*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: From Egypt to Japan
Yazar: Henry M. Field
Yayın Tarihi: April 18, 2012 [EBook #39474]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39474
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of From Egypt to Japan, by Henry M. Field

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: From Egypt to Japan

Author: Henry M. Field

Release Date: April 18, 2012 [EBook #39474]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FROM EGYPT TO JAPAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu:

Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım korunmuştur. Açık tipografik hatalar düzeltilmiştir.

İtalik metin _alt çizgilerle_ gösterilmiştir.

_AYNI YAZARDAN._

KILLARNEY GÖLLERİNDEN
ALTIN ​​BOYNUZ'A.

DR. FIELD'İN DÜNYA ÇAPINDAKİ SEYAHATLERİNİN
İLK CİLT'İ.

1 cilt 12 ay, bez, bu cilt ile aynı, 2,00 $. _Fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilir, Yayıncılar tarafından_,

SCRIBNER, ARMSTRONG & CO.,
743 VE 745 BROADWAY, NEW YORK.

MISIR'DAN JAPONYA'YA.

HENRY M. FIELD, D.D. TARAFINDAN

NEW YORK:
SCRIBNER, ARMSTRONG & CO.
1877.

TELİF HAKKI
SCRIBNER, ARMSTRONG & CO.
1877.

TROW'S
PRINTING AND BOOKBINDING CO.,
_205-213 East 12th St._,
NEW YORK.

Kardeşlerime,
DAVID DUDLEY, STEPHEN J. VE CYRUS W. FIELD,
BÜYÜK BİR AİLENİN GERİYE KALANLARINA,
Bu Cilt, ÖMÜR BOYU SEVGİNİN, SONUNA KADAR GÜÇLENECEĞİNİN BİR İŞARETİ OLARAK ADANMIŞTIR.

İÇERİK.

I. AKDENİZ'İ GEÇMEK--İSKENDİRYA--KAHİRE--PIRAMİTLER, 1

II. NİL'DE, 15

III. MISIR TAPINAKLARI--MUSA YASALARINI MISIRLILARDAN MI ALDI? 28

IV. GELECEKTEKİ BİR YAŞAMIN MISIR DOKTRİNİ, 37

V. PEYGAMBERİN DİNİ, 45

VI. MODERN MISIR VE HİDİV, 62

VII. BÜYÜK PİRAMİT'İN KALBİNDE GECE YARISI, 80

VIII. MISIR'DAN AYRILMAK - ÇÖL, 96

IX. KIZILDENİZ VE HİNT OKYANUSU'NDA, 106

X. BOMBAY - HİNDİSTAN'DAN İLK İZLENİMLER, 115

XI. HİNDİSTAN'DA SEYAHAT - ALLAHABAD - MELA, 131

XII. AGRA - GALLER PRENS'İNİN ZİYARETİ - BÜYÜK
MOGUL SARAYI - TAJ, 148

XIII. DELHI - BİR MUHAMMED FESTİVALİ - İSYAN
SAHNELERİ, 162

XIV. DELHI'DEN LAHORE'A, 172

XV. HİMALAYALAR'DA BİR HAFTA, 182

XVI. CAWNPORE TRAJEDİSİ, 210

XVII. LUCKNOW HİKAYESİ, 222

XVIII. HİNDİSTAN'DAKİ İNGİLİZ HÜKÜMDARLIĞI, 236

XIX. HİNDİSTAN'DAKİ MİSYONLAR--MİSYONERLER HERHANGİ BİR İŞE YARAYOR MU? 249

XX. HİNDOLARIN KUTSAL ŞEHRİ BENARES, 265

XXI. KALKÜTA--HİNDİSTAN'A VEDA, 280

XXII. BURMAH--MALAYAN YARIMADASI--SİNGAPUR, 292

XXIII. JAVA ADASI, 326

XXIV. ÇİN DENİZLERİNDE--HONG KONG VE KANTON, 365

XXV. JAPONYA'DA ÜÇ HAFTA, 397

_Bu cilt kendi başına tamamlanmış bir eserdir, ancak bir yıl önce "Killarney Göllerinden Haliç'e" başlığıyla yayınlanan
Dünyanın Çevresindeki Bir Yolculuğun İkinci Bölümüdür.

Ciltler stil olarak aynıdır ve doğal olarak bir araya gelirler, ancak
biri diğeri olmadan tamamlanmış sayılmaz._

MISIR'DAN JAPONYA'YA.

BÖLÜM I.

AKDENİZ'İ GEÇMEK--İSKENDİRYA--KAHİRE--PIRAMİTLER.

Boğaz'da Türklerin "kayıp ruhlar" dediği kuşlar vardır, çünkü
asla dinlenmezler. Her zaman kanat çırparlar, fırtınalı
petreller gibi, hızlı ve alçaktan uçarlar, sadece suların üzerinden geçerler, ama
oklar gibi fırlarlar, sanki karada veya denizde bulamadıkları bir şeyi ararlarmış gibi. Bu huzursuzluk ruhu bazen havadakilerden başka gezginlere de geçer. Bir kıtanın sonuna geldiğinde ve bir başkası için "yoldan ayrıldığında"; sağlam, tanıdık zemini terk edip uzaklara ve bilinmezliğe yelken açtığında bunu güçlü bir şekilde hissedersiniz.

Amerika'yı terk edip dünyayı dolaşan ve Avrupa'da altı ay geçirdikten sonra şimdi en uzak Doğu'ya doğru yola çıkan birkaç gezgin de böyle hissediyordu. 1875 yılının sonuna yakın bir sonbahar öğleden sonrasıydı, Konstantinopolis'ten ayrıldılar ve Marmara'dan aşağı,
Çanakkale Boğazı'ndan, Avrupa ve Asya Kaleleri arasından, isimleri bile geride bıraktıkları kıtaları çağrıştıran ve
yüzlerini Afrika'ya çevirdikleri.

Filistin'e gidemediler. Şam'daki bir kolera alarmı Suriye kıyısı boyunca bir _kordon sanitaire_ çekilmesine neden olmuştu; ve
içeri girebilseler bile, kolayca kaçamazlardı; ya da Mısır'a geçmeden önce bir Lazaretto'da on gün alıkonulurlardı; ve böylece son anda Kutsal Topraklar'dan dönüp doğrudan İskenderiye'ye yelken açmak zorunda kaldılar; ancak, Midilli ve Scio'ya uğradılar; ve İzmir ve Syra'da bir gün geçirdiler. Bu alıkonulmalarla yolculuk neredeyse bir hafta sürdü, neredeyse Atlantik'i geçmek kadar uzundu.

Ancak bunun telafileri de yoktu. Kabinde, tüm uluslardan ve tüm dinlerden oluşan karışık bir topluluk vardı: İngilizler ve Amerikalılar, Fransızlar ve Almanlar ve Ruslar, Yunanlılar ve Türkler, Hıristiyanlar ve Müslümanlar. Mekke'de yargıçlık yapmak üzere yola çıkan ve haremiyle seyahat eden görkemli yaşlı bir Türk vardı; sekiz kadın, dinsiz gözlerin gözleminden dikkatlice gizlenmişti. Ve rütbeli, görgü ve eğitim bakımından beyefendi olan, Efendiler veya Beyler veya belki de Paşalar olarak hitap edilen, küçük İran halılarını kamaraya veya güverteye her an sermekten, diz çökmekten ve secde etmekten ve dua etmekten çekinmeyen başka Müslümanlar da vardı. Bunların yanı sıra, geminin tüm ön kısmı Mekke'ye giden hacılarla (dört yüz kişiydiler) doluydu: Beyaz sarıklı ve bol pantolonlu Türkler; ve uzun paltolar giymiş Çerkesler, soyulmamış koyun postlarından yapılmış, İskoç el bombacılarının ayı postu şapkaları gibi uzun, tüylü şapkalar takmışlardı. Bazılarının kemerleri bıçaklar ve tabancalarla
kalın bir şekilde takılmıştı, sanki Peygamber'in mezarına kadar savaşmak zorunda kalacaklarını bekliyorlardı. Hepsi birlikte
çekici bir topluluk değillerdi ve yine de, onları bu uzun hac yolculuğuna çıkmaya iten güçlü bir dini duyguyla canlanan bir grup insanı, belli bir saygı duymadan görmek mümkün değildi; gidip dönmek üç ay sürüyordu. Ayrıca, günün farklı saatlerinde, gün doğumunda, öğle vakti veya gün batımında, müezzinin üst güverteye çıkıp, ağlayan bir sesle namaz vaktini çağırmasını ve gerçek inananların, saf saf ayağa kalkıp, yüzlerini Mekke'ye doğru çevirip saygıyla eğilip ibadet etmelerini de hiç etkilenmeden dinleyemezdik.
Altıncı günün öğleden sonra, alçak bir sahil gördük, kasvetli çoraklığın üzerinde hiçbir tepe veya yükselti yoktu, su denizi kum denizinde kırılıyordu. Batıda batan güneş İskenderiye'deki deniz fenerini gösteriyordu, ancak kanal dar ve karmaşık olduğundan, gemilerin gün batımından sonra içeri girmesine izin verilmiyordu; bu yüzden bütün gece dışarıda yattık, ancak sabah
doğar doğmaz, buharlaştık ve limana girdik. Burada Konstantinopolis'tekiyle aynı sahne vardı - geminin etrafında bir sürü tekne ve kayıkçılar bağırıp çağırıyor, ilk olmak için birbirlerinin üzerinden atlıyor, gemiye tırmanıyor ve her talihsiz yolcunun üzerine
sanki onu parçalayacaklarmış gibi atılıyorlardı. Ama göründükleri kadar korkunç değiller ve bu yüzden her zaman, ister "gemi tahtaları üzerinde ister geminin kırık parçaları üzerinde" olsun, hepsi güvenli bir şekilde karaya çıkar.

Bu vahşi kargaşaya rağmen, ilk kez Afrika'ya ayak bastığımızda garip bir ilgi
duygusu olmadan değildi. Birkaç gün önce, Boğaz'ın diğer yakasındaki Asya topraklarına ayak basmıştık - kıtaların en eskisi, insan ırkının beşiği. Ve şimdi Afrika'daydık - Firavunların ülkesi Mısır'da, Musa'nın İsrailoğullarını oradan çıkardığı; antik medeniyetin en büyük anıtları olan Piramitlerin ülkesinde.

Kıyıya çıkan kişi, farklı bir ülkede olduğunu anlar. İklim farklıdır, doğanın özellikleri farklıdır, insanlar farklıdır, hayvanların kendisi farklıdır. Deve kervanları sokaklarda yavaşça hareket ediyor ve şehrin dışında, sanki onu alt etmekle tehdit edercesine, şehrin surlarına kadar yaklaşan "büyük ve korkunç" çöl, uçsuz bucaksız ve dalgalı bir ova, sürekli sürüklenen kumları, Nil'in suları tarafından yıkımdan alıkonulmasalar bile, tüm insan eserlerini hızla gömecek, Mısır'ın hem yaratıcısı hem de koruyucusu olan İskenderiye, Büyük İskender tarafından kurulmuş olmasına ve bu nedenle iki bin yıldan daha eski olmasına rağmen - ve anıtlarında, Kleopatra'nın İğnesi ve Pompey'in Sütunu olmasına rağmen, zihni kralların gururlu kızı olan Ptolemaiosların sonuncusuna ve Romalı sevgililerine ve fatihlerine geri götürüyor - birçok yerde hala oldukça modern bir görünüme sahip ve neredeyse yeni bir şehir. Doğu'daki çoğu yerden daha fazla, Avrupa medeniyetinin etkisini hissetmiş. Ticaret
Akdeniz kıyısındaki eski merkezlerine geri dönüyor ve İskenderiye limanı New York veya Liverpool'u andıran bir gemi ormanıyla
dolu.

Ancak daha Avrupalılaştıkça daha az Doğulu oluyor; ve daha
müreffeh olmasına rağmen Mısır'ın diğer bölgelerinden daha az pitoresk; ve böylece,
birkaç gün sonra Kahire'ye doğru yola çıktık ve şimdi ilk kez
Nil'e ulaştık, bu da Amerikalı bir gezgine Missouri'yi veya Aşağı Mississippi'yi hatırlatıyor. Aynı bulanık, sarı suların geniş akışı, alçak kıyılar arasında akıyor. Bu, ekvatorun ötesinde, Afrika'nın kalbinde, o kadar uzak bir noktadan doğan Büyük Nehir'dir ki, Nil Vadisi dört bin yıl önce antik çağın en büyük imparatorluğunun merkezi olmasına rağmen,
bugün bile nehrin kaynağı coğrafyacıların sorunudur. Eskiden İskenderiye'den Kahire'ye üç günlük bir yolculuktu, ancak demir yolu bunu Nil'in her iki kolunu da geçtiğimiz dört saatlik bir yolculuğa indirdi. Öğle vakti Piramitleri gördük ve yarım saat sonra Mısır'ın başkentinin sokaklarında araba kullanıyorduk.

İki veya üç hafta sonra Kahire'yi Konstantinopolis'ten çok daha fazla sevdik. Başka bir iklimi ve atmosferi var; ve
tamamen daha neşeli ve daha parlak bir şehir. Yabancıların
işgal ettiği yeni mahalle, herhangi bir Avrupa şehri kadar güzel inşa edilmiş. Sokaklar
geniş ve iyi döşenmiş, tıpkı Paris'in yeni sokakları ve bulvarları gibi.
"Grand New Hotel"deyiz, Ezbekieh bahçelerine bakan, ağaçlarla dolu, müzik büfeleri ve diğer eğlencelerle dolu büyük bir meydan. Pencerelerimiz geniş bir balkona açılıyor, oradan her öğleden sonra çalan grubu duyabiliyoruz, etrafımızda ise
kubbeleri, minareleri ve palmiyeleriyle şehir var.

Mısır'ın en büyük cazibesi iklimidir. Gerçekten Güneş Ülkesi'dir. Aralık ayının ilk günü indik, ancak bunun kış olduğunu fark edemiyoruz. Gazeteler bize New York'ta çok soğuk olduğunu ve Hudson Nehri'nin donduğunu söylüyor; ancak burada her şey
yaz ortasında olduğu gibi çiçek açmış durumda ve ben güneşin sıcağından korunmak için
hasır şapka takıyorum. Ancak onu bu kadar lezzetli kılan sadece sıcaklık değil, aynı zamanda atmosferin
mükemmel saflığıdır. Her iki taraftaki büyük çöller, Nil Vadisi'nin çürüyen bitki örtüsünden çıkan her damla nemi ve her miasm zerresini emer ve bu sokaklara Cennetin havasını geri gönderir. İtalya'nın gökyüzüne ve çok daha ılık bir havaya sahip olan Mısır'ın Fransa, İngiltere ve Amerika'dan gezginleri çekmesi garip değildir. Sadece sakatlar için değil, aynı zamanda dünyayı dolaşıp hayatlarını en rahat şekilde geçirebilecekleri yeri arayan zengin sınıf için de giderek daha fazla bir tatil yeri haline geliyor. Birçoğu Avrupa kışlarından kaçmak ve lezzetli iklimin tadını çıkarmak için buraya geliyor ve bunlar o kadar çok ülkeden geliyor ki Kahire kozmopolit bir şehir haline geldi. Hindistan'a giden yol üzerinde olduğundan, sürekli olarak İngiliz subayları ve siviller tarafından ziyaret ediliyor, gidip geliyorlar. Son yıllarda Amerikalılar için de bir tatil yeri haline geldi. Ordumuzun bir dizi subayı, çoğunlukla bu Yeni Otel'de buluşan Hidiv'in emrinde hizmete girdi, böylece aynı ülkenin gezginleriyle sanki Newport veya Saratoga'daymışız gibi Amerikan meseleleri hakkında konuşabiliyoruz. Çok sayıda yabancının akını nedeniyle, bu Otel ve "Shepheard's" küçük Avrupalı ​​kolonileri gibi görünüyor. Sadece İngilizce, Fransızca veya Almanca duyan biri, kendini İsviçre'deki veya Ren Nehri üzerindeki büyük otellerden birinde sanabilir. Kahire'de bir kış geçirmek isteyen bir yabancı, vatandaşlarının topluluğundan yoksun olduğu için can sıkıntısından ölmek zorunda değildir. Ordudaki bu subayların dışında, burada resmi görevlerde bulunan tek Amerikalılar, Başkonsolos Beardsley ve Hükümetimiz tarafından Mısır'da yakın zamanda kurulan Karma Mahkeme'de Amerika Birleşik Devletleri'ni temsil etmek üzere atanan Yargıç Batcheller'dır. Her iki beyefendi de vatandaşlarına karşı çok naziktir ve görevlerine tam dikkat gösterirler. Bazen gurur duyamayacağımız yurtdışı konsoloslarımız ve bakanlarımız olduğu için, şu anda resmi görevde olanların ülkemizin temsilcileri olarak utanmamız
gerekmeyen kişiler olduğunu söyleyebilmek bir şeydir.

Amerikalılara Kahire'de bir yuva hissi verdiği için göz ardı edilmemesi gereken bir diğer hane ise Amerikan Misyonu'dur.
Burası birkaç yıldır buradadır ve hükümetin ilgisini çekmiştir,
eski Vali okulları için bir yer vermiştir ve bu yer o kadar değerli olmuştur ki, şimdiki Hidiv yakın zamanda yeni bir yer ve 7000 sterlin vererek geri satın almıştır. Yeni yer Kahire'deki en iyi yerlerden biri, Ezbekieh meydanına yakın ve burada satıştan elde edilen gelir ve nesneye katkıda bulunulan diğer fonlarla, Misyon Doğu'daki bu tür amaçlar için en iyi binalardan birini inşa ediyor, burada şu anda yaklaşık beş yüz çocuğun bulunduğu şapelleri ve okulları tek çatı altında olacak.

Bu Misyon Okulu birkaç yıl önce romantik bir olayın sahnesiydi. O zamanlar İngiltere'de yaşayan bir Hint prensi, ülkesinden uzakta ölmüş annesinin cesediyle birlikte Hindistan'a gidiyordu, ancak ölümde güçlü bir Hindu'nun önyargılarıyla, annesinin cesedinin doğduğu ülkeye geri götürülmesini istiyordu. Kahire'den geçerken Amerikan Misyonu'nu ziyaret etti ve kız okulundaki genç bir öğrencinin yüzüyle karşılaştı ve gerekli soruşturmayı yaptıktan sonra misyonerlere onu karısı olarak almalarını önerdi. Onlar
rızalarını verdiler ve geri döndüklerinde evlendiler ve o da onu
İngiltere'ye götürdü. Bu, Lahor Aslanı yaşlı Runjeet Sing'in oğlu olan Maharajah Dhuleep Sing'di. Bu, ölümünden sonra İngiltere ile savaşan ve ülkesi Pencap'ı İngilizlerin Hint topraklarına kattığı bir savaşçı ırkı yetiştirdi; ve burada, diğer durumlarda olduğu gibi,
tahtın varisine büyük bir maaş bağlayarak bir hak iddia edeni ortadan kaldırdı. Böylece Maharajah, İngiliz hükümetinden yılda yaklaşık 30.000 £ tutarında büyük bir gelir elde etti. Çocukluğundan itibaren İngiliz çıraklığı altında olduğu için bir Hıristiyan olarak yetiştirildi ve İngiltere'de ikamet etmeyi zevkine uygun buldu, burada ihtişam içinde yaşayabiliyor ve sarayda çok gözde biri. Eş seçimi onun için çok mutlu bir seçim oldu, çünkü Kahire'nin mütevazı genç öğrencisi, ırkının doğal zarafetiyle, kısmen Arap kökenli olduğu için, bir Misyon okulunda öğrendiği kültürü ve inceliği İngiliz evine getirdi. Ayrıca, çocukluğunda ona bakanlara olan borcunu unutmaz, ancak her yıl okula, kendisine verebileceği en iyi hediye olan asil bir Hıristiyan eşin minnettarlığını göstermek için bin pound gönderir. Bu yabancı topluluğun yanı sıra, tanıştırılabilenler için çok çekici olan yerleşik bir topluluk da vardır. Hidiv hükümeti, herhangi bir Avrupa sarayında veya başkentinde seçkin olacak bazı adamları hizmetine almıştır. Bunların en dikkat çekici olanı, uzun süre Dışişleri Bakanı olan Nubar Paşa'dır.

Yargıç Batcheller beni nazikçe yaşlı devlet adamının evine götürdü ve bizi
samimi bir şekilde karşıladı. Dünya turuna çıktığımı duyduğunda, "Ah, siz Amerikalılar! Siz gerçek Bedevilersiniz!" diye haykırdı.
Ona Mısır'a dair en iyi rehber kitabın hangisi olduğunu sordum.
Anında, "İncil" diye cevapladı.
Mısırlı olmamasına rağmen, Mısır'a olan coşkusunu görmek çok hoştu. O bir Arap, Türk, hatta Müslüman bile değildi; ancak doğuştan ve dinen Ermeniydi.
Amcası Nubar Paşa, kırk yıl başbakanlık yaptığı Mehemet Ali ile birlikte geldi; ve onun adını miras alan yeğeni de o büyük saltanatın geleneklerini miras aldı. Akdeniz'in diğer tarafında doğmuş olmasına rağmen, özünde bir Mısırlıydı. Evlat edindiği ülkeyi seviyor ve tüm düşünceleri ve siyasi hırsı onun büyüklüğü ve refahı için. Burada o kadar uzun süre yaşadı ki bazen kendinden şakayla "Mısır'ın antik eserlerinden biri" olarak bahsediyor. "İlk hanedandan mı?" diye soruyoruz. "Evet, Menes zamanından." Başka bir yerde var olabileceğine inanmıyorum. Sadece iklimini değil, hatta Mısır'ın manzarasını bile seviyor, ki bu manzara onun gözüne İskoçya'nın tepelerinden ve vadilerinden veya İsviçre'nin dağlarından daha çekici geliyor. "Ama kabul etmelisin ki," dedim, "büyük bir tekdüzeliği var." "Hayır," diye cevapladı, "Lombardiya'da tekdüzelik var; ama Mısır uçsuz bucaksız, sonsuzluk, ebediyettir. Manzaranın özellikleri aynı olabilir, ama göz asla yorulmaz." Elbette _onun_ gözü asla yorulmaz, çünkü şiirsel bir vizyonla dokunmuştur; sıradan gözün gördüğünden daha fazlasını görür; her geçen bulut ışık ve gölgeleri değiştirir;
ve ona göre,
akşam rüzgarı yaprakları hafifçe hareket ettirirken
palmiye bahçelerinden geçen gün batımında,
tropikal ormanların tüm zenginliğinden daha fazla güzellik vardır. Onun coşkusunu
tam olarak paylaşmasak bile, zihninin
gözünün önünde yüzen
resimlerden ve
açıklamasının belagatinden büyülenmekten başka bir şey yapamazdık. Ülkeyi sevdiği kadar, Mısır halkını da sever. Onlar ne kadar yoksul ve çaresiz olurlarsa olsunlar, onun
sevgisini kazanmışlardır; "sadece çocuklardır" der; ama
çocukların zayıflığına sahip olsalar da, aynı zamanda sadelik ve
güvenilirliğe de sahiptirler; ve onun büyük hırsının, onları
yere yapıştıran o zorunlu çalışma sistemini yıkmak ve
onlara en azından bir miktar özgürlük ve adalet sağlamak olduğunu görebiliyordum.

Tüm yeniliği ve tazeliğiyle bu şehir Doğu karakterini
koruyor. Gerçekten de Büyük Kahire'nin Şam hariç
en Doğu şehri olduğu söylenir. Dört yüz bin nüfusu vardır ve
antik kısımlarında Doğu'nun tüm özgün özellikleri vardır. Şehir sadece Konstantinopolis'ten farklı olmakla kalmaz, aynı zamanda
insanlar da farklıdır; onlar başka bir ırktır ve başka bir dil konuşurlar. Türkler
ve Araplar, İngilizler ve Fransızlar kadar farklıdır. Dışarı çıktığımız her an, sokakların canlı ve pitoresk yaşamıyla eğleniriz. Her türlü yarış, her türlü kostüm ve her türlü hareket biçimi vardır. İyi atlar ve arabalar vardır. Kendimi Firavun'un arabasında yolculuk eden Yusuf gibi hissediyorum, Hıdiv'in saraylarından biri olan Şubra'ya gitmek için bir arabaya bindiğimizde, beyaz giysili seyisler kraliyet ilerlememizi duyurmak için önümüzde koşarken ve insanlara yolumuzdan çekilmeleri için bağırırken. Ancak daha Doğu tarzı bir binicilik biçimini tercih eden biri, bir deveye binebilir veya bir eşeğe eğilebilir, çünkü ikincisi bir insanın bacaklarının altından geçen en küçük yaratıklardır ve binici çok uzunsa, ayaklarını yere sarkıtmamak için kaldırması gerekecektir. Yine de, onlar dayanıklı küçük yaratıklardır ve tüm gün boyunca devam ettirdikleri tuhaf bir yürüyüşleri vardır. Binmek için çok kullanışlıdırlar, özellikle de şehrin bazı bölgelerinde sokakların bir arabanın geçmesine izin
vermeyecek kadar dar olduğu yerlerde.

Eşekçiler, dünyanın her yerindeki kabileleri gibi çok keskindir.
Araplar, neredeyse Doğu'nun İrlandalıları olarak adlandırılmalarına
hak kazandırabilecek kadar doğal bir zekaya sahiptir. Birkaç İngilizce kelime
öğrenmişlerdir ve çok
tuhaf bir aksanla "Tamam," "Çok iyi," "Devam et" dediklerini duymak eğlencelidir. Herkesi
tanıyor gibi görünüyorlar ve kısa sürede en iyi müşterilerinin kim olduğunu öğreniyorlar.
Basamaklardan inerken bir düzine kişi bana doğru koşup "Doktor, bir eşek ister misin?" diye seslenmeden edemiyorum.
Birisi ilk gün hayvanının adının "Yankee Doodle" olduğunu söyleyerek beni zayıf tarafımdan yakaladı ve o zamandan beri o eşeği himaye ediyorum ve o, sırtında beni büyük bir hızla
sürükleyerek götüren sert bir küçük hayvan. Sahibi, bol mavi bir elbise ve kar gibi bir sarık giymiş, yakışıklı bir Arap, eğer hızı düşerse onu dikmek için arkasından yalınayak koşar, ya da çok hızlı giderse kuyruğundan yakalar ve aceleciliğini kontrol eder. Bu şekilde bindiğimizde, pazarlara doğru yola çıktığımızda gülünç bir manzara sunarız, orada Konstantinopolis deneyimimiz tekrarlanır. Elbette Kahire çevresindeki en büyük manzara Piramitler'dir. Antik çağın bu en görkemli anıtlarını görmek, kişinin hayatındaki bir olaydır. Gezi artık çok kolay. Kahire'den sekiz mil uzaklıktadırlar ve oraya gidip dönmek eskiden zor bir günlük yolculuktu, çünkü kişi sadece bir eşeğe veya deveye binebilirdi ve nehri teknelerle geçmek zorundaydı; ve ülke sık sık sular altında kaldığından, kişi millerce yol kat etmek zorundaydı. Ama burada her şeyi yapan Hidiv, tüm bunları değiştirdi. Nil'in üzerine bir demir köprü ve yıllık taşkınların yüksekliğinin üzerine, asla taşmayacak şekilde geniş bir yol inşa etti ve hızla büyüyen akasya ağaçlarıyla kapladı, böylece tüm yol boyunca gölgeli bir caddeden geçilebiliyordu. Gitmemizden önceki gece yağan bir sağanak (bu mevsimde Mısır'da çok nadir görülen bir şey) tozu kaldırmış ve havayı serinletmişti, böylece gün mükemmeldi ve otelimizden bir buçuk saatte bir arabayla Piramitlerin eteğine gittik. Bunlardan en büyük ikisi Nil'i geçer geçmez görünür hale geliyor, ama altı mil uzakta olmalarına rağmen oldukça yakın görünüyorlar. Yine de ilk başta ve hatta yakın olduklarında bile, bakanı gerçek ihtişamlarıyla pek etkilemiyor. Bu,
gözün önünde bir tepenin eğimi gibi yükselen piramitsel biçimlerinden kaynaklanır,
dik olarak yükselen daha küçük kütleler kadar duyulara veya hayal gücüne çarpmaz. Keops Piramidi'nin dünyadaki en büyük yapı olduğunu -muhtemelen insan eliyle yapılmış en büyük yapı- anlamak neredeyse imkansızdır.
Ancak tepeye doğru eğimli olduğu için, göze tam oranlarını sunmaz veya dik sütunlarıyla Yunan tapınakları veya yüksek kemerleriyle ve daha da yüksek kuleleriyle göğe yükselen Gotik kiliseler kadar etkilemez. Yine de Büyük Piramit hepsinden daha yüksektir, Strasburg'daki Katedralin
kulesinden bile daha yüksektir; örtülü zeminin yüzeyinde, en geniş olanı, hatta Roma'daki St. Peter bile, karşılaştırıldığında küçük görünür. On bir dönümlük alanı kaplar, New York'taki Washington Parade Alanı kadar büyük bir alandır; ve Herodot'un söylediğine göre inşa etmek için yüz bin adam yirmi yıl sürmüştür. Plinius, zamanın uzunluğu konusunda hemfikirdir, ancak çalışan işçi sayısının üç yüz binin üzerinde olduğunu söyler!

Ancak sadece rakamlar yükseklik hakkında en iyi izlenimi vermez; Büyük Piramit hakkında hüküm vermenin tek yolu onu görmek ve ona tırmanmaktır. Kişi
basamaklarla
zirveye çıkabilir, ancak bu basamaklar taş bloklar olduğundan ve birçoğu dört fit yüksekliğinde olduğundan, merdiven çıkmak gibi değildir. Arapların yardımı olmadan ayağa kalkmak neredeyse imkansızdı.
Yerde cirit atan ve hizmetlerini satarak geçimini sağlayan Araplar.
Dördü üzerime atıldı, ellerimden tutup beni öne doğru sürüklediler ve
çekip iterek ve "iterek", kendi sabırsızlığımla teşvik ettiler -çünkü onları bir an bile rahat bırakmayacaktım--on dakika içinde
zirveye ulaştık, bunu büyük bir başarı olarak gördüler ve bacaklarımı bir yarıştan sonra bir seyisin atı ovması gibi ovuşturdular ve sırtıma vurarak "Tamam," "Çok iyi," diye bağırdılar.
Zirveye çıkan ilk ve oradan ayrılan son kişi olmaktan biraz gurur duydum.

Bu Arap rehberler hem çok zahmetli hem de çok gerekli. Onlar olmadan geçinmek mümkün değil, ama sırt çantası taleplerinde o kadar ısrarcılar ki, bir rahatsızlık haline geliyorlar. Bunlar,
nominal olarak, zirveye kadar yardım edilen her yolcu için iki İngiliz şilini alan bir Şeyh'in emri altındadır, ancak bu,
insanlar sürekli yukarı aşağı yapılan itirazlardan muaf değildir. Ben, onlardan kurtulmanın en kolay yolunun, biraz cömertçe vermek olduğunu
ve böylece en alta inmeden önce öngörülen ücretin üç veya dört katını ödediğimi
buldum. Şüphesiz çok fazla verdim, çünkü beni hemen grubun geri kalanına
gösterdiler ve beni parlak bir örnek olarak gösterdiler. Korkarım ki tüm kabileyi
moralsizleştirdim, çünkü ertesi gün giden bazı arkadaşlarıma, bir gün önce orada olan ve "güzel bir sırt çantası" veren bir Amerikalıdan bahsedildi. Kurnaz adamlar, benim kolay bir konu olduğumu
görerek, beni bir yerden bir yere takip ettiler ve
mezarlar arasında dolaşırken veya Sfenks Tapınağı'nda öğle yemeğimizi yerken bile bana hiç huzur vermediler, ancak her adımda daha fazlasını istediler; ve ben onlara bir düzine kez verdiğimde, küstah bir serseri, arabayı sürmeye hazırlanırken arabaya kadar geldi ve iki veya üç şilin daha fazla vermenin "her şeyi sakinleştireceğini" söyledi - bu, dolaşan bir Amerikalıdan duyduğu ve iyi bir şekilde anladığı bir ifadeydi.

Ama insan, önemsiz sıkıntılardan kurtulmak ve
rahatsız edilmeden etrafına bakabilmek için memnuniyetle her parayı verirdi. İşte sonunda Büyük Piramidin zirvesindeyiz ve onun muazzamlığını fark etmeye başlıyoruz.
Aşağımızdaki insanlar etrafta dolaşan farelere benziyor ve uzun caddedeki ağaçların tepeleri, sera bitkilerinden daha büyük değil. Göz, Nil vadisinin üzerinde millerce uzanıyor - en zengin yeşilin halısı, ortasında palmiye grupları bir denizdeki adalar gibi yükseliyor. Nil'in ötesinde doğuda Kahire vardır, kubbeleri ve minareleri Mokattam tepelerinin arka planında öne çıkarken, batıda Libya çölü
uzaklara uzanır.

Bu geniş manzaraya bakıldığında, Nil'in taşma çizgisi açıkça görülebilir.
Suların geldiği her yerde yeşillik
ve bereket vardır; suların bittiği noktada ise çoraklık ve
ıssızlık vardır. Sular ve kumlar arasında, insanlık tarihinde barbarlık ve medeniyet arasında her zaman yaşanan mücadele gibi, sürekli bir mücadele vardır.

Piramitlerde bizi en çok etkileyen iki şey, muazzam boyutları ve yaşlarıdır. Tepede durup aşağıdaki vadiye giden uzun merdivenleri aşağı baktığımızda, taş bir dağın tepesinde olduğumuzu görüyoruz. Büyük Piramidin içine gömülü muazzam kütle hakkında bir fikir, dikkatli bir hesaplamayla (ağırlığının yedi milyon ton olduğunu tahmin ederek ve katı bir kütle olduğunu, odalarının ve geçitlerinin keşfedilebildiği kadarıyla bütünün sadece 1/2000'i olduğunu varsayarak) tespit edilen şu gerçekle elde edilebilir: Bu taş bloklar uç uca yerleştirildiğinde, İngiltere'nin etrafında 883 mil uzunluğunda bir duvar oluşturacak ve bu duvar, adayı İskoç sınırına kadar kapatacaktır.

Ve Piramitler sadece en büyük değil, aynı zamanda insan ırkının en eski anıtlarıdır, insan eliyle inşa edilmiş en saygıdeğer yapılardır. Roma veya Yunan antik çağının herhangi bir anıtından çok daha eskidirler. O zamanlar da bugün olduğu kadar bir mucize ve gizemdi. Ne kadar eski oldukları kesin olarak söylenemez. Yetkililer tam olarak aynı fikirde değiller, ancak sonraki kronologlar arasındaki genel inanç, Büyük Piramidin İsa'dan yaklaşık iki bin yüz yetmiş yıl önce, bir sonrakinin ise bir asır sonra inşa edildiğidir. Dolayısıyla ikisi de yaklaşık dört bin yıldır ayaktadır. Napolyon, Memlüklerle Piramitlerin gölgesinde yapılan savaştan önce askerlerine "O yüksekliklerden kırk asır sizi görün" dediğinde haklıydı. Bu, bazılarının, bunların İsrailoğulları tarafından Mısır'dayken inşa edildiği fikrini ortadan kaldırır; çünkü buna göre, bunlar İbrahim'in zamanından iki yüz yıl önce inşa edilmiştir. Yakup, tahıl satın almak için Mısır'a indiğinde bunları gördü; ve Yusuf bunları kardeşlerine gösterdi. Konu İbraniler, esaret günlerinde onlara saygı duyuyorlardı. Musa, Firavun'un sarayında yetiştirildiğinde onları gördü ve onlar ancak Kızıldeniz'e kaçtıklarında İsraillilerin gözünden kayboldular. Homeros Truva kuşatmasını söylediğinde bin yıldır ayaktaydılar; ve işte tarihin babası Herodot, İsa'dan dört yüz yıl önce geldi ve hayretle baktı ve onlar hakkında Rawlinson'ın bugün yaptığı gibi aynı meraklı ilgiyle antik çağın en saygıdeğer anıtları olarak yazdı. Böylece, nesiller boyu Nil'in suları gibi akıp giderken, yüzyıllar boyunca ayakta kaldılar. Yukarı Mısır'dan dönüşümüzde Büyük Piramidi tekrar ziyaret ettik ve içini keşfettik, ancak açıklamayı başka bir bölüme sakladık.

BÖLÜM II.

NİL'DE.

Sonunda Nil'deyiz, sanki bir rüyadaymış gibi, dünyanın en güzel
ikliminde, binlerce yıllık anıtlar ve anıların arasında yüzüyoruz. Kış için bundan daha güzel bir iklim hayal edilemez. Hava her zaman aynıdır. Gökyüzü her zaman mavidir ve
yumuşak, lezzetli bir atmosferle
yıkanırız. Kısacası, Lotus yiyenler gibi, "her zaman öğleden sonra olan bir diyara" gelmiş gibiyiz. Böyle bir havada ve böyle bir ruh haliyle, hayatımızda bir olay olarak dört gözle beklediğimiz yolculuğu yapmak için Kahire'den ayrıldık.

Mısır'ı ziyaret etmek ve sahip olduklarından daha fazla zaman harcamadan başlıca anıtlarını görmek isteyen gezginler için, artık Nil'de bir vapur hattının olması büyük bir avantajdır.

Tekneler Hidiv'e aittir, ancak Avrupa ve Doğu'daki gezilerin tanınmış şefleri olan Londra'daki Cook & Son tarafından yönetilmektedir. Her iki haftada bir Kahire'den ayrılırlar ve Birinci Katarakt'a yolculuk yaparlar ve yirmi günde geri dönerler, böylece sınırlı bir süre içinde başlıca ilgi nesnelerini oluştururlar. Eskiden Nil'e çıkmanın bir yolu yoktu
yolculuk için bir kaptan ve mürettebatla bir tekne kiralamak dışında.
Bu seyahat şeklinin birçok cazibesi vardı. _Dahabeeah_ adı verilen bu tür tekne, tek bir aile veya çok küçük bir grup için yeterince büyük bir kamara ve tentelerle kaplı bir üst güverteyle amaca uygundu; ve üç köşeli Latin yelkenini rüzgara doğru açtığında, güzel ve pitoresk bir nesne sunuyordu ve gezgin kendi isteğiyle yol alıyordu. Bunun tek dezavantajı, bütün bir kışı almasıydı. Ancak her şeyi eksiksiz yapmayı seven ve böylece yılda sadece bir ülkeyi gezmeyi seven ağırbaşlı turistler için; veya anıtları görme aralıklarında Mısır tarihini özel olarak incelemek isteyen bilgili Mısır bilimciler için; veya sadece Britanya'nın rutubetinden ve sislerinden veya Amerika'nın Kuzey Eyaletleri'nin acı soğuğundan kaçmak isteyen hastalar için bundan daha keyifli bir şey düşünülemez. Aşırı çalışan bir adam sınıfı vardır ki, bu rahatlatıcı, mutlu dinlenmede boş boş geçirilen bir kıştan daha etkili bir ilaç
reçete edilemez. Dünyanın hiçbir yerinde, Nil'de böyle yavaşça ve düşler gibi yüzerken daha fazla _dolce far niente_ elde edilemez. Ancak tüm dünyayı dolaşan,
yuvarlak dünyadaki tüm karaları ve denizleri geçen bizler için, bu yavaş yolculuk
cevap vermeyecektir.

Gerekli de değildir. Mısır'ı -elbette ayrıntılı olarak değil, ama
ülke hakkında genel bir izlenim edinmeye yetecek kadar- çok daha kısa bir sürede görebilirsiniz. Bunun, dört köşeli, neredeyse eşit uzunlukta ve genişlikte olan,
ancak şekil olarak haritada sadece bir çizgi olan ve genişliğinin yüz katı uzunluğunda olan diğer ülkelere benzemediği unutulmamalıdır. Tam olarak, Mısır Delta'nın zirvesinden -yani Kahire'den- Birinci Katarakt'a kadar, yaklaşık altı yüz mil, ortalama olarak sadece altı mil genişliğinde olan bir vadiyle çevrilidir ve bu vadinin tamamı bir vapurun güvertesinden görülebilirken, tapınaklara ve kalıntılara her gün geziler yapılır. Bir teknede bu kalıntıların daha fazlasını görebileceğinizi varsaymak bir hatadır, çünkü harcanan ekstra zaman Denderah veya Teb'de harcanmaz, ancak hafif bir rüzgarla tembelce yüzerek veya rüzgar tersse, rüzgarın değişmesini beklemek için bir kıyıya bağlanarak geçirilir. Bir vapurda tüm gezi iyi bir şekilde bölünür, her ilgi çekici noktayı ziyaret etmek için yeterli zaman tanınır, Teb'de olduğu gibi, tekne üç gün durur. Bir nokta biter bitmez diğerine geçer. Bu şekilde zaman kaybı olmaz ve üç haftada üç ayda bir dahabeeah'ta görülebilecek kadar çok şey görülebilir.

Teknemiz, yarısından fazlası Amerikalı olan yirmi yedi yolcu taşıyordu ve çok hoş bir topluluk oluşturuyordu. Hepimiz güvertede, Rhoda adasının yanından geçerken geri çekilen kıyıları ilgiyle izliyorduk.
Geleneksel olarak, bebek Musa'nın sazlıkların arasında bulunduğu ve sulara uzun yıllar önce dikilmiş bir sütun olan Nilometre'nin hala Mısır'ın büyük nehrinin yıllık yükseliş ve düşüşlerini işaretlediği yer. Piramitler batıdaki gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde duruyordu.
O akşam Nil'de bir dizi muhteşem gün batımının ilkinin tadını çıkardık.
İlk yelken gezimiz çok kısaydı - sadece Kahire'nin birkaç mil yukarısındaki Sakkara'ya, geceyi orada geçirdik, tekne Mississippi'deki bir vapur gibi kıyıya bağlanmıştı.

Ertesi sabah erkenden tüm şirketimiz kıyıya çıktı, orada bizi bekleyen çok sayıda eşek vardı. Bunlar bir gece önce Kahire'den gönderilmişti. Sadık hizmetçim "Yankee Doodle" ile oradaydı ve beni özel sorumluluğu olarak talep etti. Kısa süre sonra bindik ve Batı nehirlerimizin vadilerindeki "dip topraklar" dediğimiz yerlerde dolaştık, geniş ova sadece palmiye bahçeleriyle kaplıydı ve bir Arap köyünden geçtik, orada bizi yırtık pırtık çocuklardan oluşan bir güruh takip etti. Köpekler havladı, eşekler anırdı ve çocuklar koştu. Böyle bir maiyetin ardından, Ghizeh'in piramitleriyle aynı platoda duran ve daha da eski olduğu düşünülen Sakkara Piramitlerine yaklaştık. Hiçbiri Büyük Piramit'e eşit olmasa da, aynı
Kiklop mimarisi düzenine aittirler ve dünyada devlerin olduğu bir
çağın kudretli anıtlarıdırlar.

Çölün kumlarının altında uzun süre gömülü olan ancak modern bir kaşif tarafından
gün ışığına çıkarılan Kutsal Boğaların Mezarları'nda daha da büyük bir harikalık vardır, ancak bunları burada
tanımlamayacağım, çünkü Mısırlıların dini fikirlerini örneklendirmek için onlardan tekrar bahsedeceğim.

Sakkara Piramitleri'nin yakınında, ihtişamı hakkında en otantik tarihi kayıtlara sahip olduğumuz, ancak neredeyse hiçbir izi kalmayan eski Mısır'ın başkenti Memphis yer almaktadır. Eşeklerimizi dörtnala
sürdük ki, durduğu yerden geçebilelim, ama sadece büyük toprak yığınları bulduk, burada ve orada topraktan çıkarılmış birkaç tane dağınık granit blok, altında gömülü olan devasa yapıları anlatıyordu. Eski ihtişamının en büyük kalıntısı, Firavunların uzun soyundan en ünlülerinden biri olan Büyük Ramses'in heykeliydi - bir tanrıya layık olacak kadar görkemli bir heykeldi - yaklaşık elli fit yüksekliğindeydi, ama şimdi
yüzünü aşağıya doğru çevirerek, tüm güzel oranları tamamen küçük bir kirli su havuzuna -ya da daha doğrusu su birikintisine-
gömülmüş bir şekilde yerde uzanıyordu! Yılın belirli mevsimlerinde, Nil çekildiğinde,
yüz hatları açığa çıkar ve kişi "bir zamanlar
eğilimi dünyayı hayrete düşüren" bir yüze bakabilir; ama şu anda, sadece sırtını ve
o kırılmış kısmını görünce, hiçbir şeye benzemiyor ve bir kral, kraliçe veya timsah olabilir. Bu güçlü kral ve fatih, zamanının Napolyon'u -ulusları titreten- şimdi yerde yatıyor, imparatorluk cephesi Nil'in çamuru ve balçığına gömülü! O yalnız taş, tapınaklar ve saraylar şehrinden geriye kalan tek şey, ki bunlar buraya gömülmüş durumda ve şimdi palmiye koruları püsküllü tüylerini, ölmüş büyüklüğün mezarının üzerinde ağlayan söğütler gibi sallıyor.

Bir sonraki gezimiz, Nil'in diğer yakasındaki çok uzak bir antik çağın kalıntılarınaydı - Beni-Hassan Kaya Mezarları - bir dağın yamacına oyulmuş, dört bin yıl önce Mısır'ın büyüklerinin gömüldüğü muazzam
mağaralar. Birçoğu hiyerogliflerle
yazılı ve freskler ve kabartmalarla süslenmiştir. Bu kabartmalarda yalnızca eski Mısırlıların değil, aynı zamanda o günlerde aşina olunan aslan, çakal ve ceylan gibi hayvanların ve daha sıklıkla yük hayvanları olan boğalar ve eşeklerin de görünümünü tanırız; ancak hiçbirinde atı veya çöllerle çevrili bir ülkede belki de daha da dikkat çekici olan deveyi bulamayız.

Kralın mezarında veya mezar odasında, yaklaşık kırk fit karelik, katı kayadan oyulmuş bir odada, tonozlu çatı Dor sütunlarıyla desteklenmiştir. Bu, Yunanlıların mimari, felsefe ve din hakkındaki fikirlerinin çoğunu Mısır'da edindiklerini gösterir.

Nehir boyunca yolculuğumuza devam ederken, Nil vadisinin özelliklerini daha yakından gözlemliyoruz. Çok dardır ve çorak ve engebeli dağlarla aniden sınırlanmıştır. Bu engeller arasında nehir bir yılan gibi bir yandan diğer yana, bazen doğuya, bazen batıya doğru kıvrılır, ancak daha çok Doğu veya Arap tepelerinin sırasına doğru eğilir ve daha geniş bir bereket alanını batı kıyısında bırakır. Burada daha fazla sayıda köy vardır; burada Hidiv'in vadi boyunca inşa ettiği demir yolu vardır, yanında medeniyetin işareti olan uzun telgraf direkleri dizisi uzanır, demir raylarla aynı hızda ilerler ve onu geçerek elektrik kablosunu yukarı Nil'e, Nubia'ya ve Sudan'a taşır. Hidiv, yönetimini belirleyen girişimle, bu vadinin harikulade bereketini en karlı kullanımlara dönüştürmeye çalışmıştır. O, iç savaşımız sırasında çok yaygınlaşan
pamuk kültürünü teşvik etti ve belki de hala ülkenin başlıca endüstrisidir.
Bunun yanında şeker kamışı yetiştiriciliği de var: Nil boyunca birçok noktada en göze çarpan nesneler olan büyük
beyaz duvarları ve uzun bacaları olan
büyük şeker fabrikalarının inşasına milyonlarca dolar harcadı.

Şimdi, binlerce yıl önce olduğu gibi, insanların en büyük işi
_sulama_. Nehir her şeyi yapar. Toprağı gübreler;
ürünleri verir. Tek şey, nehrin taşmadığı
mevsimlerde suyu toprağa getirmektir. Bu, eski moda bir kuyu süpürücüsüne benzeyen
çok basit ve kaba bir cihazla yapılır.
Bu cihazla nehre bir kova indirilir ve yukarı doğru sallandıkça su, onu karaya ileten bir hendeğe dönüşür. Bu, Musa zamanında kullanılanla aynı olan _shadoof_'tur. Bir öküzün bir tekerleği döndürerek bir zincire bağlı bir dizi kovayı kaldırdığı başka bir yöntem daha vardır, ancak bu, toprağın çiftçileri olan yoksul insanların çoğunluğu için çok ayrıntılı ve pahalıdır.

Çok sayıda köyden geçiyoruz, ancak daha büyük ve daha küçük, hepsi aynı genel özelliklere sahiptir. Uzaktan bakıldığında oldukça hoş bir
etkileri vardır, çünkü genellikle palmiye ağaçlarıyla çevrilidirler ve
aralarından bazen bir caminin beyaz minaresi görünür. Ancak daha yakından yaklaşıldığında tüm pitoreskliği yok eder. Evler, güneşte kurutulmuş yanmamış tuğladan yapılmıştır. Bunlar sadece çamurdan yapılmış kulübelerdir--bir İrlanda kulübesi veya bir Kızılderili çadırı kadar sefil meskenlerdir. Zemin
yerdir, tüm cinsiyetler ve yaşlar yerde otururken, aileden neredeyse ayrı olmayan bir
çevrede koyunlar, keçiler, köpekler, eşekler ve develer birlikte yatar.

Bir Arap köyünün tek güzel özelliği _güvercinlerdir_. Bu Afrikalıların kuşlara olan düşkünlüklerini nereden aldıklarını bilmiyorum, ama çamurdan
evleri -ve neredeyse _kaideli_ denebilir- güvercinliklerle kaplıdır, ki bunlar elbette tam anlamıyla "güvercin yuvası"dır ve ağaç gibi görünmeleri için
dallarla çevrilidir ve bu kaba kuş kafesleri
gün boyu kanatlarla canlıdır. Bu güzel yaratıkları, yukarıda öterek ve çırpınarak görmek, havadar uçuşları ve parlak tüyleriyle, aşağıdaki karanlık ve hüzünlü insan yaratıklarıyla
çok büyük bir tezat oluşturuyordu.

Fakat insanların evleri bu kadar bayağı ve fakirse, kıyafetleri daha da kötüdür, genellikle sadece bir giysiden, bir tür
kaba kumaştan oluşan bir çuvaldan oluşur. Nehir kıyısındaki _gölgede_ çalışan adamların bellerinde sadece bir kumaş şeridi vardır. Kadınların erkeklerden biraz daha fazla _giysisi_ vardır, ancak genelde çıplak ayak ve
başları açıktır--başlarında ağır su testileri taşırlar. Çocukların en ufak bir giysi parçası, paçavradan bir parça vardır, öyle
parçalanmıştır ki, birçoğu tamamen çıplakken nasıl bir arada durabildiğini merak edersiniz.

Bu mutlak yoksulluk muazzam bir acıya yol açar ve belki de tüm ırkın yok olmasına neden olurdu, ancak iklim o kadar ılımandır ki
insan varlığı için gerekli olan barınma ve giysi ihtiyacını büyük ölçüde ortadan kaldırır.

Bu aşırı yoksulluk neredeyse evrensel olan bir hastalıkla daha da kötüleşir. Beyaz kumların üzerinde parlayan parlak güneş, gözlerde iltihaplanmaya neden olur ve ihmal edildiğinde genellikle körlükle sonuçlanır. Mısır'da tek gözlü veya hiç gözü olmayan
insanları tüm Avrupa'da gördüğümden daha fazla gördüm.

Yoksullukla bu şekilde küçülen ve
hastalıklarla boğuşan bir halkın, insanlıktan tamamen silineceği varsayılabilir.
Ve yine de bu Arap ırkı, güçlü bir yaşam direncine sahip olanlardan biridir.
Çoğu gezgin onları sert bir şekilde yargılar, çünkü onlar, bir yabancının Mısır'a ayak bastığında duyduğu ilk ve ayrılırken duyduğu son kelime olan _backsheesh_ için bitmeyen çığlıktan iğrenirler. Fakat
bu bile (kesinlikle bir sıkıntı ve zararlı olmasına rağmen) daha merhametli bir yargıyla karşılanabilirdi, eğer bunun sadece içsel bir hastalığın dışsal bir işareti olduğu düşünülürse; genel yoksulluğun genel yoksulluk ve genel sefalet anlamına geldiği.

Girdiğimiz her köyde etrafımızda toplanan bu gürültülü kalabalığı
bıraktığımızda, ilgimizi çeken ve saygımızı çeken farklı Arap karakteri örnekleri bulmak kolaydır. Bu adamlara
baktığınızda fiziğine hayran kalmamak mümkün değil. Bana çok fazla Amerikan yerlilerini hatırlatıyorlar. Onlar gibi onlar da, zorunluluktan dolayı çalışmaya zorlanmadıkları sürece tembeldirler ve güneşte boş boş oturmaktan daha hoş bir şey bulamaz.
Fakat ayağa kalktıklarında herhangi bir Kızılderili şefi kadar dik bir duruşa ve ırklarının nişanesi olan doğal bir onurlu duruşa sahip olurlar. Birçok
adam, kendisini örtecek tek bir giysisi olan, onu
bir İspanyol süvarisinin pelerinini omuzlarına atacağı kadar gururla
sımsıkı sarar ve sanki yüzyıllarca süren aşağılanmaya rağmen hala çölün evcilleştirilmemiş efendisiymiş gibi cesur, özgür adımlarla
uzaklaşır. Yaşlı adamlar görünüşte çok saygıdeğerdir. Uzun sakalları, beyaz sarıkları ve uçuşan giysileriyle
Eski Ahit patriklerinin resmini oluşturabilirler. Kadınlar da (yüzlerini Aşağı Mısır'dakiler kadar örtmezler), kaba ve bayağı giyimli olsalar da, başlarında su testileriyle yürürken, şehirlerimizin şık kadınlarından daha dik dururlar. Her gün, Rebecca ve Rachel'ın üç bin yıl önce geldiği gibi, "testilerini" doldurmak için geldiklerini görüyorum ve eğer birine yaklaşıp, Bana içmem için ver dersem (ki bunu da yapabilirim, çünkü Nil'in suyu -çok fazla tortu içermesine rağmen, filtrelenmesi gerekir- bizim Kroton'umuz kadar yumuşak ve tatlıdır), tıpkı Rebecca'nın, efendisinin oğlu İshak için evlenme teklifinde bulunduğunda, İbrahim'in hizmetkarı için testisini indirdiği gibi, testisini başından aşağı indirirdi. Çocuklar da, çoğu zaman çıplak olsalar ve eğer giyinik olsalar bile, her zaman paçavralar içinde olsalar da, yine de güzel zeytin tenleri, göz kamaştırıcı dişleri ve yerli zekanın bir derecesini gösteren o parlak gözleri vardır. Zavallı eşek oğlan için tek bir kelime bile söylemeyi reddedemem. Yıllar önce, Güney Afrika'daki Cape Kolonisi'nde, ormanda uzun yolculuklar yapmaya alışkın bir İskoç, o yalnız yaşamın sevinçlerini tasvir eden küçük bir şiir yazmıştı. Şiir, "Çölde uzaklara, yanımda sessiz orman çocuğuyla birlikte binmeyi severim." diye başlıyordu. Eşek çocuğu asla sessiz olmaz, her zaman şarkı söyler veya eşeğine seslenir, onu sopa ve sesle ileri doğru iter; ancak kim daha sabırlı veya sadık bir hizmetçi isteyebilir ki, yaya olsa da, sabah akşam yanınızda dörtnala koşan, kaprisinizin kölesi olan, belki de hak etmediğiniz tüm azarlamalarınızı uysalca karşılayan ve sonunda hizmetine karşılık bir avuç ücretle yetinen? Benim de su taşıyıcım olarak küçük bir kızım vardı, bütün gün eyerimin yanında koşuyordu, eşeğin hızına ayak uyduruyordu ve ellerimi ve yüzümü yıkamak veya susuzluğumu gidermek için başının üstünde küçük bir testi su taşıyordu, sonunda ödülü olarak birkaç kuruş için minnettardım.

Pazar sabahı erken saatlerde Yukarı Mısır'ın başkenti Assiout'a ulaştık
ve gün boyu konakladık. Teknemizin mürettebatı şehri görmek için kıyıya çıkmaya hazırlanırken, ben bir eşeğe bindim ve eski Mısırlıların soyundan geldiklerini iddia eden Kıptiler arasında faaliyet gösteren Amerikan Misyonu'nu bulmak için yola koyuldum. Vaazı ve Pazar okuluna hitabı dinlemek için şapele zamanında vardım.

İbadetler Arapça olduğu için söylenenleri anlayamadım ama konuşmacıların ciddiyetini ve dinleyicilerin yakın ilgisini hemen algılayabildim. Vaazdan sonra vaftiz töreni yapıldı. Cemaat hem sayı hem de görünüm olarak çok saygın bir cemaatti. Belki iki yüz kişi vardı, hepsi de düzgündü,
ancak bazıları çok kötü giyinmişti ve etraflarındaki yırtık pırtık ve kirli insanlarla çarpıcı bir tezat oluşturuyorlardı. Sessiz ve düzenli ibadette ve söylenen şarkılarda, Amerikan ezgilerine Arapça sözcükler eklendiğinde, insanı evini düşünmeye sevk edecek çok şey vardı. Cemaati, Doğu sarıkları ve kıyafetleri dışında ayırt edecek hiçbir şey yoktu ve kadınların erkeklerden ayrı, bir paravanla ayrılmış şekilde oturmaları, kadınların inzivaya çekilmesinin sadece Müslümanlarla sınırlı olmadığını gösteriyordu. Bu bir Doğu geleneğidir ve Kıptiler ve Müslümanlar tarafından da uygulanır. Bana, buradaki Hristiyan aileler arasında bile, kadınların yurtdışına çıkıp küstahça merak göstermesinin pek "hoş bir şey" olmadığı ve çoğu Doğulu kadar zeki olan iyi durumdaki kadınların Nil'i iki mil öteden bile görmediği söylendi! Modanın gücü Afrika'da bile böyledir. Kilisede, maddi olanaklarından cömertçe bağışta bulunan ve nüfuzlarını kilisenin desteği için kullanan birkaç zengin adam vardır. Kıptiler, Doğu'nun çoğu Hristiyan mezhebi gibi, çok cahil ve çok batıl inançlı olmalarına rağmen, nominal Hristiyanlardır. Ancak Müslümanların Hristiyanlığa karşı fanatik nefreti yoktur. İncil'in otoritesini kabul ederler ve bu nedenle tartışmaya ve iknaya daha açıktırlar. Bu cemaatin yanı sıra, misyonun çevredeki ülkede yaklaşık düzine okulu vardır. Kasabanın kendisinde, en fakir çocuklar için okulların yanı sıra, daha iyi sınıftakiler için bir yatılı okul, bir kolejin başlangıcı olan bir akademi ve yarım düzine genç adam bakanlığa hazırlanıyor. Alan çok umut vericiydi ve misyonun başarısının yalnızca elindeki olanaklarla sınırlı olduğuna dair bana güvence verildi. Okulları ziyaret ettikten sonra, Rahip Bay Strang bana kasabada eşlik etti. Yirmi beş binden fazla nüfusu vardır ve Büyük Çöl'ü geçip Darfour'a ve Afrika'nın en iç kesimlerine giden kervanların hareket noktasıdır; tıpkı Kral Süleyman'ın günlerinde olduğu gibi fildişi ve devekuşu tüyleriyle yüklü olarak geri dönerler. Açık bir meydanda veya pazar yerinde, yorgun bir şekilde yerde yatan ve izsiz kumların üzerinden uzun bir yolculuk yapmış gibi görünen yaklaşık yüz deve gördük. İşçiler, güne saygı duymadan çalışıyorlardı; çünkü Cuma, Müslümanların Şabat'ıydı; ve arkadaşım, bir grup işçinin bir ev inşa ettiğini, "işçinin" İncil günlerinde olduğu gibi onları gözetlemek için duvarın tepesinde oturduğunu söyledi. Şehir surlarındaki eski bir kapıdan geri döndüğümüzde, adaleti sağlamak için "yaşlılar" olarak "kapıda oturan" uzun sakallı ve saygıdeğer bir grup adam bulduk. Şehir kapısı, binlerce yıl önce olduğu gibi şimdi de onur ve adalet yeridir.

Şehrin arkasındaki dağda, Beni-Hassan'ınkiler gibi çok sayıda mezar vardır,
gömü yerleri için
çağlar önce kayadan oyulmuş geniş odalar. Bu sessiz anıtların yanından, Nil vadisinin en güzel manzaralarından birinin olduğu zirveye kadar yürüdük. Ovanın altında, millerce uzanan,
Rabbin bahçesi gibi iyi sulanmış, zümrüt yeşili, çorak tepelerin eteğine kadar
gelir. Ama orada aniden biter ve yerini çöle bırakır.

Bu karşıtlıklar, manzara ile Mısır'ın iklimi ve bizim ülkemiz arasında bazı karşılaştırmalar olduğunu düşündürür. Bu ılık
havayı soluyan ve bu bulutsuz gökyüzüne bakan herkes, tüm dünyanın Rabbinin Mısır'a cömert davrandığını
hissetmelidir. Kış fırtınalarının Avrupa'nın yarısından fazlasını kasıp kavurduğunu okurken, üzerimizdeki daha nazik gökyüzünü kutsarız. Ancak bu düşsel, durgun yaşamın birkaç haftasından sonra, insan kanını harekete geçirecek başka bir şeyin eksikliğini hissetmeye başlar. Mısır'daki doğanın, insan eserleri, tapınaklar ve piramitler gibi yüce bir monotonluk olduğunu görür. Manzaraların hepsi aynıdır. Dört veya beş büyük özellik var, nehir, vadi,
onu çevreleyen tepeler ve uçsuz bucaksız çölün ötesinde ve
tüm
yakıcı güneş ve gökyüzü. Bunlar her manzaraya giren unsurlardır. Hiçbir değişiklik, hiçbir çeşitlilik yoktur. Nereye bakarsanız bakın,
uzakta çamlarla karanlık veya
karla beyaz yüksek tepeler, dağ yamaçlarından aşağı sıçrayan sel (Mısır'ın
_sessizliği_ beni en çok etkileyen şeylerden biridir),
tepelerin arasından akan
dereler,
yabancıyı gölgelerinde kaybolmaya davet eden kıyıları boyunca uzanan
kıvrımlı yollar yok. Gerçekten de
her iki ufukta da tepeler görüyorum, ama çorak ve ıssızlar. Tüm bu
çift sıradağda, altı yüz mil boyunca, tek bir yeşil şey yok -- ne bir ağaç, ne bir çalı, ne bir çimen, hatta yosunla kaplı
bir kaya bile yok, sadece kum ve taş israfı. Eğer vadinin karşısındaki tepelere
tırmanırsanız, Kızıldeniz'e kadar uzanan uçsuz bucaksız bir kum ovasına bakarsınız; arkamızda
durduğumuz yerin hemen hemen tüm kıtayı geçen Büyük Sahra'nın sadece bir kolu olan Libya Çölü vardır. Tüm bu
çoraklıkta Nil vadisi, bereketli dar bir şerittir. Ve
bu bile suyun kıyısına kadar kavrulmuş ve yanmıştır. Bu yüzden bitki örtüsünün
tekdüzeliği. Tüm Mısır'da orman yoktur, sadece bahçe çiçekleri gibi dikilmiş palmiyeler vardır, fakat
karışık
yabani orman, yüksek karaağaçlar, yanan ovalara minnettar gölgelerini
düşen geniş yayılmış meşeler yoktur. Diğer topraklarda insanın yorgun kalbini
aldatan tüm o doğa çeşitliliği burada
yoktur. Gerçekten de güneşin ülkesidir ve aynı anda hem çekiciliği hem de dehşeti vardır, ateşli küre ona vururken,
insanı ve hayvanı soldurur ve dünyayı bir çöle çevirir.

Doğanın bu tekdüzeliğini görüp, hayatın bu tekdüzeliğini hisseden kişi,
bir süre sonra, daha çeşitli,
ama daha vahşi ve engebeli, kendi daha kuzey ikliminin sahnelerine geri dönmeyi özlemeye başlar.
"Bulutsuz gökyüzünün" güzelliğinden çokça söz ederiz.
Kış fırtınalarından, sert rüzgarlardan ve kör edici kardan kaçanlar için gerçekten birkaç hafta rahatlama sağlar. Ama kim sonsuza dek güneş ışığına sahip olmak ister ki? Işık ve sıcaklık, baskın ışınları kesen bulutlar tarafından yumuşatılıp bastırıldığında daha iyidir. Ama burada bulutlar azdır ve "yağmurdan sonra geri dönmezler", çünkü yağmur yoktur. Aşağı Mısır'da
yağmur mevsimi denebilecek bir şey vardır. Delta'da, Akdeniz'den bulutlar
geldikçe, bazen
bol yağmur sesi duyulur. Ancak Yukarı Mısır'da hiç
yağmur yağmadığı söylenebilir. Assiout'ta on yılda sadece üç kez yağmur yağdı!
Elbette sıcaklık bazen korkutucu oluyor. Şimdi kış ortası ve
hava nispeten serin ve canlandırıcı, ancak yaz ortasında gölgede 110 ve 112 dereceye ulaşıyor! Günler ve geceler boyunca sıcaklık
o kadar yoğun oluyor ki palmiye bahçelerinde tek bir yaprak bile kıpırdamıyor. Sadece
bir damla yağmur değil, tek bir nefes hava bile yok. Bu, "bulutsuz bir gökyüzü" olması için! O zaman dostumuz memnuniyetle yılın yarısı için Mısır'ın iklimini Amerika'nınkiyle değiştirirdi. Sadece bir kez olsun, Arap Tepeleri'nin üzerinde toplanan büyük kara bulut kütlelerini, şimşekleri Ohio'da gördüğü gibi çakarken görmek ve gök gürültüsü seslerinin dağdan dağa vadide yuvarlandığını ve sonunda Libya çölünde yok olduğunu duymak onun için ne kadar ferahlatıcı olurdu.

Bunu düşünün, evinizdeki kış fırtınalarında titreyen ve Mısır için iç çekenler. Her şeyi bir araya getirin, bu değişimi yapar mısınız?

BÖLÜM III.

MISIR TAPINAKLARI - MUSA YASALARINI MISIRLILARDAN MI ALDI?

Mısır anıtlarının dağılımında, Piramitlerin neredeyse tamamen Aşağı Mısır'da ve büyük Tapınakların Yukarı Mısır'da bulunması ilginç bir gerçektir. Nil'de bir hafta geçirdikten sonra Denderah'ta ikincisini ilk kez gördük. O zamandan beri tarihi ilginin büyük merkezi olan Teb'de üç gün geçirdik ve her sabah gezilere başlayarak düzenli bir gezi kampanyası yaptık ve böylece nehrin her iki yakasındaki kalıntıları keşfettik - çünkü Teb, Londra ve Paris gibi diğer birçok büyük şehir gibi - bir nehrin iki yakasına kurulmuştu, ancak biri Thames veya Seine'den çok daha büyüktü, ancak o kadar da büyük değildi ama bir köprüyle kaplıydı (en azından bazı antik heykellerden ve yazıtlardan anlaşılıyor ki) ve bu köprüden bugün Londra Köprüsü'nden akan nüfusa benzer bir nüfus akıyordu. Bu alan büyük bir başkent için yapılmış gibi görünüyor, çünkü burada dağlar nehirden çekiliyor, yaklaşık elli mil uzunluğunda bir daire çizerek geniş bir ovayı insan yerleşimleriyle dolduruyor. Burada dört bin yıl önce Dicle veya Fırat kıyılarındaki şehirden, Ninova veya Babil'den daha büyük bir şehir inşa edildi. Burada iki kıtanın -sadece Afrika için değil, Asya için de- güç ve egemenlik merkezi vardı; buraya Asur, Arabistan, Pers ve en uzak Doğu'nun sayısız ulusları ve Etiyopya kabileleri akın etti; iki bin yıl sonra dünyadaki tüm halklar Roma'ya akın etti. Tarihi kayıtlardan ve anıtsal yazıtlardan, antik dünyanın bu başkentinin ihtişamı hakkında bir fikir edinmek kolaydır. Güçlü kralların arabaları ve uzak savaşlardan muzaffer dönen orduların adımları yüzlerce kapısından içeri girdiğinde, bu daha antik Roma'nın kargaşasını ve kükremesini hayal edebiliriz. Sonra Mısır kralları tüm bu ihtişama layık tapınaklar, saraylar, heykeller ve dikilitaşlar inşa ettiler. Sonra insan eliyle inşa edilmiş en devasa tapınaklar inşa edildi - Yunanlılar tarafından yüzyıllar sonra inşa edilenleri, modernlerin her şeyi aştığı kadar, genişlik ve ihtişam bakımından aştılar. Luksor ve Karnac dahil olmak üzere, bir şehrin parçaları olan Teb tapınakları - Parthenon'dan daha görkemlidir, tıpkı Parthenon'un Paris'teki Madeleine'den daha görkemli olması gibi, bu da onu kopyalamak için zayıf bir girişimdir.

Denderah ile başlayarak bir haftadır bu kalıntıları inceliyoruz ve bazı genel izlenimler verebiliriz. Ayrıntılı bir açıklama yapmaya çalışmıyoruz, ki bu zorunlu olarak yetersiz olacaktır, çünkü ne kelimeler ne de şekiller onlar hakkında bir fikir veriyor, tıpkı Alpler hakkında olduğu gibi. Yaklaşık iki mil uzunluğunda, bin iki yüzden fazla devasa sfenksle çevrili bir cadde hakkında ne düşünülürdü? Yine de Luksor'dan Karnac'a giden cadde böyleydi - tanrıların tapınağına götürmeye layık bir yaklaşım. Her biri on iki fit çapında, uzun sütunlu sıralar halinde uzanan bir sütun ormanı hakkında ne söyleyebiliriz; alçak kabartmalarla kaplı devasa duvarlar; ve granitten tek şaftlarda dikilitaşlar, o kadar yüksek ve ağırdı ki, modern mühendisliğin bir mucizesiydi, tepelerin yamaçlarından nasıl kesilebildiler ve yüz kırk mil
getirilip sağlam temelleri üzerine nasıl dikilebildiler.

Ancak bu tapınak -ya da daha doğrusu tapınak ve saray kümesi- Süleyman tapınağı gibi tek bir saltanatla tamamlanmadı. Karnac tek bir adamın veya tek bir neslin eseri değildi. İnşası iki bin beş yüz yıl sürdü, ardışık krallar ve hanedanlar, Mısır'ın tüm ihtişamını temsil edecek olan güçlü bütüne katkıda bulundu.

Bu tapınakların genel izlenimi -ve aynısı Mısır heykelleri ve heykelleri için de geçerlidir- güzellikten ziyade ihtişamdır. Sadece büyüklükleriyle duyuları alt etmeye çalışırlar. Bazen konuyu abartırlar. Bu nedenle Karnac'taki tapınaklarda sütunlar bana en iyi etki için fazla büyük ve fazla kalabalık görünür. Sıradan ağaçlar yoğun bir koruya dikilebilir, ancak büyük, geniş meşeler veya karaağaçlar etraflarında alan gerektirir; ve bu sütunlar biraz daha _aralıklı_ olsaydı -bir matbaacının kelimesini kullanmak gerekirse- mimari etki daha da görkemli olurdu. Bu nedenle Mısır heykelinde her şey 
muazzamdır. Granit aslanlar ve sfenkslerde her zaman
çok etkileyici olan ve insanı hayrete düşüren, dinlenirken bir güç yönü vardır.
Ancak freskler ve alçak kabartmalar gibi daha hafif eserlerde
tamamen bir zarafet ve zarafet eksikliği vardır. Hiçbir şey bundan daha katı olamaz.
Bazen kaba bir çizim gücüne sahip olurlar, ancak güzellikleri yoktur.
Bu Yunanistan'da doğmuştur.
Mısır'ın tüm tapınaklarındaki tüm heykeller -tarihi anıtlar dışında- Parthenon'un frizlerine değmez.

Bu tapınakların planıyla ilgili olarak beni en çok etkileyen şey,
yani: bunlarda çeşitli kilise mimarisi biçimlerinde yeniden üretilmiş olanların tiplerini ve modellerini görmemizdir.
Bu geniş bazilikaların inşasını biraz dikkatle gözlemlemek, Yahudi ve hatta Hristiyan ve Müslüman mimarisinin ne kadar çok özelliğinin daha eski tapınaklardan ve daha eski bir dinden uyarlandığını görmek için yeterlidir. Böylece Edfoo'daki tapınakta önce
bütünü çevreleyen geniş bir alan, sonra da duvarların içinde
gökyüzüne açık bir dış avlu, Kudüs'teki Tapınak'taki Yahudi Olmayanların Avlusu'na, Camilere giden Çeşmeler Avlusu'na ve eski manastırlara ve katedrallere giden yolları çevreleyen manastıra karşılık gelir. İbadet biçimlerinde, rahiplerin cübbelerinde, sunaklarda ve tütsü yakmada vb. daha da yakın bir benzerlik bulunabilir, bilim insanlarının sıklıkla
izlediği bir paralellik.

Ve şimdi Mısır'ın eski başkentinin tüm bu ihtişamından ve görkeminden geriye ne kaldı? Sadece bu geniş tapınak ve saray kalıntıları.
"Teb ovası" hala burada, ancak ıssız ve sessiz. Şehrin durduğu yeri işaretlemek için ovanın üzerinde birkaç sütun ve heykel yükseliyor,
ancak şehrin kendisi de dört bin yıl önce orada yaşayan insanlar kadar
gitmiş durumda. Birkaç sefil çamur kulübe, güçlü tapınakların duvarlarına inşa edilmiş ve çiftçi, ekibini
yüz kapılı şehrin tozunun üzerinden sürüyor. Bir fellahın, bir inek ve bir deveyi birlikte sürerek çift sürdüğünü ve yarı çıplak birkaç Arap'ın, Memnon (taş dudakları güneşin doğuşuyla temas ettiğinde şarkı söylediği söylenen heykel) ile kardeş heykeli olan iki büyük Colossi arasında _gölgeleriyle_ su kaldırdıklarını gördüm. Aralarından Kraliyet caddesi Luksor'a kadar uzanıyordu. Bundan daha eksiksiz ve mutlak bir ıssızlık var mıydı? Rameseum adlı tapınakta bir zamanlar bilinen en büyük heykel duruyordu - Büyük Ramses'in heykeli (Memphis'te bir heykeli olan, çünkü her yere kendisi için anıtlar
diktiren) Birinci Katarakt'tan getirilen tek bir granit bloğundan kesilmiş ve yaklaşık dokuz yüz ton ağırlığındaydı! Herodot'un yazdığına göre, bunu yirmi üç yüz yıl önce görmüş olan kişi şöyle yazıyordu: "Ben kralların kralıyım: Eğer biri benim ne kadar büyük olduğumu ve nerede yattığımı bilmek isterse, eserlerimden birini geçsin!" İnsan hırsının boşluğuna dair ne kadar da güzel bir yorum, dünyanın sonuna kadar var olması gereken bu devasa heykel, uzun zaman önce daha sonraki bir fatih olan Pers Kambyses tarafından yıkıldı ve şimdi sırtüstü yatıyor, burnu kesilmiş, gözleri oyulmuş ve tüm ihtişamı toz içinde! Tapınak duvarlarındaki figürleri ve yazıtları incelerken, eski Mısırlıların örf ve adetlerine ışık tutan birçok şey var. Burada bir avlanma, balık tutma veya şölen sahnesi var. Burada insanların mekanik sanatlardaki becerilerini gösteren farklı meslekler ve bize ev hayatlarına dair bir fikir veren birçok sahne var. Bunlar, Wilkinson'ın antik Mısır'ın içini modern gözlerimize açan iki
bilgili ve en ilginç eserinin konusu olmuştur. Çok yüksek bir medeniyet seviyesi gösterirler - tüm yararlı sanatlarda beceri, birçok şeyde tamamen eşit ve bazılarında günümüzünkinden çok daha üstün bir beceri. Wendell Phillips, "Kayıp Sanatlar" hakkındaki ünlü dersinde, çizimlerinin çoğunun antik Mısır'da olduğunu bulur. Bunun, insanlığın hayvanlardan türediğini ve kademeli olarak bugünkü durumlarına ulaştığını savunan
evrim savunucularına çok etkili bir cevap sağladığını düşünmeden edemedim. Mısırlılar dört bin yılda ne kadar ilerleme kaydetti? Burada ırk geriye gitti, bu yüzden doğamızda ilerlemeye yönelik kesinlikle bir eğilim yok.

Ancak eski Mısırlıların ev hayatını incelemekle, dini fikirlerinden daha az ilgileniyordum. Herodot, Mısırlıların çok dindar bir halk olduğunu, tanrılarına gösterilen onurda diğerlerinden daha üstün olduklarını söylüyor; ve ibadetleri için inşa ettikleri tapınakları gördüğümüzde buna inanabiliriz. Peki hangi tanrılara tapıyorlardı ve ne tür ibadetler yapıyorlardı ve tüm bunlar insanların yaşamı ve karakteri üzerinde nasıl bir etki yarattı? Burada eski Mısırlıların daha az yüce bir tahminini elde ediyoruz. Geride bıraktıkları kalıntılar, dört bin yıl önce Nil vadisinde merkezi olan imparatorluğun büyüklüğünü gösterirken, Dini hakkında pek fazla fikir vermiyor. Ülke tamamen putperestliğe ayrılmıştı. Mısırlılar, Yunanlılar ve Romalılar kadar çok tanrıya sahipti, ancak daha aşağı ve daha aşağı fikirlere işaret eden daha aşağı ve daha aşağı tanrılar. Sadece güneş, ay ve yıldızların değil, hayvanların, kuşların ve sürüngenlerin - apis ve ibis'in - yılanın ve timsahın tanrılarını yarattılar. Sakkara'da, Mısır'da gördüğümüz en muhteşem türbelerden birini ziyaret ettik - Herodot'un tarif ettiği, ancak yüzyıllar boyunca çölün kumları altında öylesine gömülü olan ki, antik Mısır'ın anıtlarını restore etmek için çok şey yapan Mariette Bey'in araştırmaları tarafından gün ışığına çıkarılana kadar yeri bilinmiyordu. Oraya ulaşmak için, yirmi fit genişliğinde ve yüksekliğinde, iki bin fit, yani üçte bir milden fazla, yerin altında uzanan geniş bir yeraltı galerisine açılan sfenksli bir caddeden geçiliyordu. Bu uzun, tonozlu geçit, her iki tarafında bir dizi oda veya girinti bulunan, yan şapeller gibi, sağlam kayaya oyulmuştur. Her biri 15 x 8 fit boyutlarında bir lahit içerir. Sağlam granitten oyulmuş bu mezarlar o kadar büyük ve muazzamdır ki, oraya nasıl
gelebildiklerini merak ediyoruz. Yine de, uzun bir kral soyunun
gömüldüğü yerlere uygun olan bu büyük lahitler, Firavunlar veya Ptolemaioslar için değil, Kutsal Boğalar içindi! Bu lahitlerden otuz tanesi
bulunmuştur ve duvarlarda, bu kutsal canavarların her birinin doğumunu,
ölümünü ve gömülmesini kaydeden tabletler vardır. Bunlar
Mısır'ın tanrılarıydı, sanatların annesi ve yeryüzünün uygarlaştırıcısı!
Bu büyük ölü tanrılar deposu, aynı anda hem eski Mısırlıların mimari becerilerinin hem de aşağılayıcı batıl inançlarının devasa bir anıtıdır.

Bu tek gerçek, Musa Kitaplarının ilhamının Mısırlılardan geldiğini iddia etmeye cesaret edemeyenlere cevap vermek için yeterlidir. Bazı yazarların en sevdiği teori, Musa'nın Mısır'da yetiştirildiği için İsraillilere verdiği hem Yasa'yı hem de Dini burada edindiğidir. Şüphesiz o, o zamanlar dünyanın en uygar ülkesi olan bir ülkeden çok şey öğrenmiştir. Bir sarayda yetiştirilmiş ve kraliyet eğitiminin her türlü avantajından yararlanmıştır. "Mısırlıların tüm bilgeliğini öğrenmiştir." Ve onun ilhamından hiçbir şey eksiltmez,
varsaymak onun yeni ve daha iyi kodunda eski sistemde mükemmel olan her şeyi somutlaştırması için talimat almış olabilir ve
yüzyılların deneyimiyle onaylanmış olabilir. Törensel yasalar--arınma yasaları gibi--Mısırlılardan alınmış olabilir. Fakat
bunlar büyük Kanun Koyucunun giysisinin sadece saçaklarıdır.
İbranice Kutsal Yazıları açtığımız anda, Mısırlıların
asla bilmediği bir bilgeliğin izlerini buluruz. İlk cümle--"Başlangıçta Tanrı gökleri ve yeri yarattı"--İsis ve Osiris'in masallarını dağıtır ve putperest tanrılar ordusunun yerine Tek Yaşayan ve Gerçek Tanrı'ya ibadeti koyar. Bu tek bildiri, insanlığın dini inancında ve ibadetinde muazzam bir ilerlemeyi işaret eder.

Aynı ilk ilke, Sina Dağı'nda verilen yasanın köşe taşı olarak görünür: "Ben, seni Mısır diyarından, kölelik evinden çıkaran Tanrın Rab'bim. Benden başka tanrın olmayacak."

İlk tablonun ikinci yasası, Mısırlıların tanrılarının
suretlerini parçalara ayırır: "Kendine oyma
suret veya yukarıda göklerde, aşağıda yeryüzünde ve yerin altındaki sularda bulunan hiçbir şeye benzer bir şey yapmayacaksın." Bu,
hayvanlara, kuşlara ve sürüngenlere tapındıkları ve tapınakların duvarlarının her türlü iğrenç ve sürüngen şeyin
resimleriyle kaplı olduğu bir ülkeden yeni çıkmış bir halka söylenmişti.

Dünyanın bu çağında ve uygar uluslar arasında, putperestliğe olan tutkuyu anlayamıyoruz. Yine de bu, yarı barbar bir halkın en
evrensel ve ortadan kaldırılamaz içgüdülerinden biridir.
Doğanın güçlerinde, bulutlarda ve
rüzgarlarda, şimşeklerde ve fırtınalarda görünmeyen bir gücün işaretlerini görürler ve kendilerine akla gelebilecek her türlü dehşetle işkence ederler, bu dehşetten kurtulmak ve korunmak için
tahtadan ve taştan tanrılara
boyun eğerler.

Mısır'dan çıkan İsrailliler, bir anlamda esaret evinden çıkmışlardı, ancak başka bir anlamda da içindeydiler. Sürekli olarak putperestliğe geri dönüyorlardı. Harun'un altın buzağısı, Mısır'ın kutsal boğalarının
sadece bir taklidiydi. Sık sık Nil'in bereketli vadisinin ürünlerini özlüyorlardı. Ayaklarının altında sadece yanan kumlar varken, palmiye ağacının gölgesini ve lezzetli meyvesini özlüyor olabilirlerdi ve şöyle diyorlardı: Bu adam Musa bizi neden bu çölde ölmek üzere yetiştirdi? Çocukları sahte tanrılara tapınmaktan tamamen
yabancılaşmadan önce, kırk yıl dolaşmak ve tüm bir neslin kemiklerini çölün kumlarını beyazlatmak için bırakması gerekiyordu. Bu yüzden sadece İsrailliler için değil, tüm insan milletleri için, ırkı inancımızın bu ilk maddesine geri döndürmek için ateşli disiplin yılları gerekti: "Yüce Tanrı Baba'ya, göklerin ve yerin Yaratıcısı'na inanıyorum."

Tüm yasa levhalarında karşılaştırmayı takip edebilir, Musa'nın İsraillilere öğrettiklerinin ilk olarak Mısırlılardan öğrenildiği iddiasının ne kadar saçma olduğunu gösterebiliriz. Söyleyin bize, bilgili antikacılar, tüm bu tapınakların ve bize bıraktıkları tüm kayıtların neresinde On Emir'in izi var?

Ve yine de Mısır, en azından tarihte, dinimizin doğuşuyla çok yakından bağlantılıdır. Filistin dışında hiçbir ülke İncil'de bu kadar geniş yer tutmaz. İbrahim Mısır'a gitti. Yakup'un oğulları tahıl satın almak için buraya geldiler ve Yusuf'un Firavun'un evinde hüküm sürdüğünü gördüler. Ve yüzyıllar sonra bakire anne, çocuğuyla birlikte Hirodes'in gazabından kaçtı ve "Oğlumu Mısır'dan çağırdım" kehanetini yerine getirdi.

Fakat Din -insanlığı hem eğiten hem de kurtaran İlahi bilgelik- Nil vadisinden gelmedi. İbrahim, Yakup ve Musa, Piramitlerin şu anda gördüğümüz gibi ayakta durduğunu gördüler, ancak onları gerçek Tanrı'ya yönlendirmediler. Bu bilgi daha yüksek bir kaynaktan geldi. "Tarih," diyor Bunsen, "Musa'nın, yüreğinde Tanrı'nın yasasıyla İsrail halkını Mısır'dan çıkardığı o gece doğdu." Ve sadece Tarih değil, Din de yeni bir doğuşa geldi,
bu yeni ve daha iyi umutların ve antik dünyada bilinenden daha yüksek bir medeniyetin habercisi olacaktı.

BÖLÜM IV.

GELECEKTEKİ BİR YAŞAMIN MISIR DOKTRİNİ.

Nil vadisi devasa bir mezardır. Mezarlar ve tapınaklar! Tapınaklar ve mezarlar! Bunlar antik Mısır'ın bize bıraktığı anıtların toplamıdır. Muhtemelen dünyanın yüzeyinin hiçbir eşit kısmı
hem yaşayanlar hem de ölüler açısından bu kadar kalabalık olmamıştır. Bu sadece dar bir toprak şerididir - iki çöl arasında yeşil bir çizgi; ve yine de Afrika'nın bu basit _kurdelesi_ üzerinde antik imparatorlukların en kalabalık ve güçlülerinden birini
oluşturan milyonlarca insan yaşamıştır. Nil vadisinin harikulade bereketiyle beslenmişlerdir, ta ki
etraflarında dalgalanan mısır sıraları kadar kalın olana kadar: ve burada,
hayat sona erdiğinde, kendilerini besleyen toprağın koynunda bir dinlenme yeri bulmuşlardır,
bir annenin göğsünde çocuklar gibi orada uyumuşlardır. Bir mezar gibi uzun ve dar olan bu toprak şeridi
ulusların mezarı olmuştur. Burada, Mısır'ın antik hükümdarlarının binlercesi - Menes zamanından itibaren - Firavunlar ve Ptolemaiosların uzun soyundan - Piramitleri inşa eden ve daha sonra gelen nesiller - büyük vadide uyumak için uzandılar. Böylece, Mısır'ın tozu bile eski Mısırlıların tozundan oluşuyordu.

Ama bu sadece sıradan insanların kaderiydi, tozlarını sıradan kil ile karıştırmak - mezarları sıradan toprak, sonları sıradan havaya
üflenmek veya başka doğal formlarda yeniden ortaya çıkmak, bitkilerde yaşamak, çiçeklerle açmak veya geniş yapraklı palmiyelerde, ortaya çıktıkları toprağa gölge düşürmek. Ancak büyükleri için, tozlarını korumak ve isimlerini yaşatmak için daha kalıcı anıtlar dikildi. Antik veya modern hiçbir halk, bu kutsal ve dindar anıtlara bu kadar çok para harcamamıştır. Ölülerin mezarlarına yaşayanların evlerinden daha fazla para harcadılar, çünkü yaşayanların evlerinin geçici meskenler, yaşayanların ise ebedi meskenler olduğunu düşündüler. Mısır kralları büyük saraylardan daha çok büyük mezarlara önem verdiler ve dünyanın daha önce hiç görmediği türbeler inşa ettiler. Piramitler onların mezarlarıydı ve dağlar kraliyet mezarlarına oyulmuştu. Beni-Hasan'ın kaya mezarları tepelerin yamaçlarına oyulmuştur. Büyük Libya çölüne bakan çorak dağ, ölülerin geniş ve sessiz salonlarıyla peteklenmiştir. Nil'den yükselen gezgin Teb'de kum tepeleri arasında yolunu ıssız bir vadiye doğru dolaşır. Çevredeki zirveler bizim karanlık ormanlık tepelerimiz gibi çamlarla kaplı değildir, hatta kayalar bile yosun tutmaz - ama her şey çıplak ve ıssızdır. Çöl
bir deniz gibi yeryüzünü kapladı ve ne bir çalı ne de bir ot
evrensel tufandan sağ çıkamadı. Yine de burada, canlı bir şeyin
bulunamadığı yerde, yeraltında var olan en dikkat çekici
mezar dizisi keşfedildi. Derin kazılarla bütün bir dağ
delindi. Kayalık yamaçlarına açılan geçitler, yüzlerce
ayak boyunca yeryüzünün bağırsaklarına doğru uzanıyor ve yan şapeller gibi girintilere doğru
dallanıyor. Bu Ölüm Salonları,
geniş ve yüksek görkemli odaları olan,
yanları ve tavanları hiyeroglifler ve resimli sembollerle
kaplı kral sarayları gibidir.

Dünyanın en devasa yapılarını inşa etmiş büyük bir imparatorluğun mimarisinin, bu mezar benzeri karaktere sahip olması, bu kadar dikkat çekici bir gerçektir ki, bir anlamı olmalıdır. Mısırlılar çok
dindar bir halktı. Asyalı ve Avrupalı ​​komşularının bazıları gibi
neşeli ve düşüncesiz bir ırk değillerdi. Yüzlerinde bile, antik heykellerde ve anıtlarda görüldüğü gibi, ciddi bir şeyler var. Mimarilerinin kendisi bile ağır ve ciddi bir karaktere sahipti. Bu devasa tapınaklar, bu sessiz sfenksler, açığa çıkaramadıkları büyük bir gizemle
ezilmiş gibi görünüyor. Bu mezarlar, Mısır zihninin ölüm ve başka bir yaşam fikriyle
dolu olduğunu gösteriyor. Mısırlılar ateist veya Saduki değildi. Tanrı'ya ve gelecek bir hayata
dayanıklı bir şekilde inanıyorlardı.

Başka bir yaşam fikrinin Mısır zihnini ne kadar güçlü bir şekilde ele geçirdiği, dinlerindeki sembollerden açıkça anlaşılıyor. En sık kullanılan sembol, her yerde görülen _scarabaeus_--veya böcek--simgesidir; bu benzetme yoluyla yaşamın ölümden geçerek
yeni bir yaşama doğabileceğini öğretir. Böcek yumurtalarını Nil'in
sümüğüne bırakır; onları çamura gömer, çamuru bir top haline getirir ve tekrar tekrar yuvarlayarak çölün kenarına geri döner ve
kumun içine gömer. İşi orada biter: doğa gerisini halleder. Bu mezardan zamanla bir diriliş gelir ve yaşam ölümden doğar.
Camilere asılan devekuşu yumurtaları da aynı sembolik anlama sahiptir.
Devekuşu yumurtalarını kuma gömer ve doğa, tüm yaşamı gözeten o nazik anne, onlara varlık verir. Böylece
krizalit ve kelebek benzetmesindekiyle aynı fikir aktarılır.

Mısırlıların dini inançlarını biraz daha yakından incelediğimizde,
sadece ruhun ölümsüzlüğüne değil, aynı zamanda
bedenin dirilişine de inandıklarını görüyoruz. Pavlus'un öğrettiği doktrin, uzun zaman önce Mısır rahipleri tarafından öğretilmişti. Mezarları, yalnızca
yaşamayı bırakanların anıları değil, ruhları
yok olan ancak bir gün geri dönecek olanların bedenleri için dinlenme yerleriydi.
Bunun için, bedenler dini özenle mumyalanırdı;
katı kayadan oyulmuş, piramitlere yerleştirilmiş mezarlara veya
dağların kalbinden oyulmuş mağaralara gömülürlerdi. Orada, ebedi kayalara gömülü, ebedi tepelerin parmaklıklarıyla kilitlenmiş,
kalıntılarının diriliş gününün sabahına kadar güvenli bir şekilde dinleneceği düşünülüyordu.

Ayrıca, sadece ölümsüzlüğe ve dirilişe değil,
aynı zamanda cezaya da inanıyorlardı. Başka bir hayata geçecek olan ruh,
yargılanmak üzere oraya girecekti. Orada, bedende yapılanların hesabı sorulacak
tı. Cenaze törenleri bile, bu hayattan ayrılan herkes için bir yargının geleceğine dair inancın ne kadar güçlü olduğunu gösteriyordu.
Cesetlerin mumyalanmasından sonra, ciddi bir alayla Nil'e (mezarların çoğu batı kıyısındaydı)
veya feribotla taşınacakları kutsal bir göle götürülüyorlardı. (Bu, daha sonraki Roma mitolojisi uzmanlarına Styx Nehri'ni ve ölen ruhları Plüton'un kasvetli gölgelerine
götüren kayıkçı Kharon'u hatırlatmıyor muydu?) Cenaze alayı gölün sınırlarına vardığında, ölülerin gömülmesinin mi yoksa üç bin yıl karanlıkta dolaşmaya mı mahkûm edilmesi gerektiğiyle ilgili bazı sorular cevaplanana kadar durakladı. Eğer bu çileden geçerse, sonsuza dek sürecek istirahatine değil, Osiris'in tüm insanlığın yargıcı olarak tahtında oturduğu Yargı Salonu'na doğru ilerledi. Bu sahne sürekli olarak heykellerde, kabartmalarda ve mezar duvarlarındaki fresklerde temsil edilir. Bunlardan birinde, mahkum edilmiş bir sefil, bir domuz şeklinde
kovulur! (Mısır'da eğitim görmüş olan Pisagor, ruhların göçü doktrinini burada mı edinmiştir?) Osiris'in önünde, bedende yapılan eylemlerin sadık bir kaydını tutan yazıcı, kayıt eden melek vardır. Uzun bir yargıç sırası -sayısı kırk iki- kaderinin nihai hakemleri olarak dizilmiş şekilde oturur - her biri kendi sorusuyla, cevabına göre ayrılan ruhun kaderi
belirlenebilir. "Ölüler Kitabı" (kopyaları hala mumyalarla sarılmış halde bulunmaktadır: birkaçı British Museum'dadır) bu araştırıcı sorulara verilecek cevapları ve ayrıca ruh yeraltı dünyasının karanlık gölgelerine girerken sunulacak duaları ve söylenecek ilahileri verir.

Bu Mısırlı gelecek yaşam doktrininde Hristiyan fikirleri vardır. Bazıları Mısır'ın almaktan çok verdiğini; antik dünyadaki tüm öğrenimin ve bilgeliğin annesi olduğunu; Yunanlıların felsefelerini ondan aldığını (Platon ve Pisagor'un Mısır'da eğitim gördüğü gibi); Eleusis gizemlerinin Afrika'dan geldiğini; Musa'nın İbranilere öğrettiğini burada bulduğunu; ve hatta Hristiyan gizemlerinin ve Hristiyan inancının Nil kıyılarından geldiğini söyleyecektir.

Farklı ülkelerde ve farklı biçimlerde belirli dini fikirlerin yeniden ortaya çıkmasında kesinlikle düşünülmesi gereken çok şey var. Ancak bir benzerlik olduğu kadar bir zıtlık da var. İbraniler Mısırlılardan çok şey öğrenmiş olsa da, dinin temelinde yatan görünmez dünyanın gerçekliğine olan o güçlü inancı _benimsememeleri_ çok dikkat çekicidir. Mısır'dan çıkan İsraillilerin bu düşüncelerle ve gelecek bir yaşamın umut ve korkularıyla dolu olduğunu varsayabiliriz. Yine de
Musa'nın tüm kitaplarında, bu motifler nadiren, hatta hiç İbranilere hitap eder. Alman eleştirmenler bundan yola çıkarak İbranilerin
başka bir hayata inanmadıklarını ileri sürerler. Ünlü İbranice bilgini merhum Dr. Edward Robinson,
Eski Ahit'te bu doktrini bulamadığını söylemiştir. Böylesine uç bir görüşü kabul etmese de,
bu fikrin Eski Ahit'te Yeni Ahit'e göre çok daha az belirgin olması kesinlikle dikkat çekicidir.
Hayatı ve ölümsüzlüğü gün ışığına çıkaran Musa değil, Mesih'tir.

Ancak, Mısır'ın gelecek yaşam doktrini, eski inançların bir çalışması olarak çok merak uyandırıcı ve
ilginç olsa da, tamamen tatmin edici değildir.
Fikirler kopuk ve parçalıdır ve tamamen kanıt veya otorite içermez; bunlar yalnızca mitolojinin kaba fantezileridir ve Vahiy'in kesin öğretileri değildir. Ve böylece Mısır'ın tüm mezarlarında ve tapınaklarında, sıkıntılı bir zihnin şüphelerini veya ağır bir kalbin üzüntülerini giderebilecek hiçbir şey yoktur.

Nil'in koynunda yüzerken bazı ayık düşüncelere kapıldım.
Dünyayı kendi gözlerimizle ve zihin
ruh hallerimizle görmekten başka bir şey yapamayız. Ölülerini denizin ötesinde bırakanlar için,
yurtdışı seyahatleri birçok hüzünlü ve yalnız saate sahiptir. Dünya soğuk ve
boş görünür ve en dindar zihin bile kasvetli düşüncelerle
dolu olmaya meyillidir. Bu, ateistlere ve inanmayanlara özgü bir zihin
ruh hali değildir. Zihinsel depresyon dönemlerindeki birçok dindar insan,
sonuçta, dini inançlarının bir yanılsama ve bir rüya olup olmadığı konusunda şüphelerle işkence görür.

Ve bu mezarlar diyarında bana birçok karanlık ve acı soru geliyor. Mısır'a Mısırlıların bilgeliğinden bir şeyler öğrenmek için geldim. Söyleyin bana, ey mezarlar, tapınaklar ve piramitler,
Tanrı'dan; bana gelecek yaşamdan bahsedin! Ama Piramitler konuşmuyor;
ve Sfenks hala yükselen güneşi izlemek için Doğu'ya bakıyor,
ama sessiz ve dilsiz. Bu Nil vadisi
hiçbir şeyden değil, ölümden bahsediyor. Kaya kaburgalı tepeleri baştan sona
mezarlarla dolu. Ama bunların hepsi insanın endişeli ve sıkıntılı kalbine ne öğretiyor?
Hiçbir şey! Bütün bu tepeler sessiz. Bu karanlık mezarlardan tek bir ses, hatta
bir yankı bile gelmiyor. Tepelerin koynuna oyulmuş mağaralardan
umut dolu bir ses çıkmıyor. Mezarların
sert graniti bile insan ızdırabının çığlığına veya yalvarış sesine daha sağır değil.

İnsan anıtlarından doğaya dönüyorum. Büyük Nehrin
kıyısında duruyorum ve Afrika'nın kalbinden bir sır mı çıkarıyor diye soruyorum? Söyleyin bana, Afrika çöllerinden esen gece rüzgarları; söyleyin bana, Afrika cennetinde parlayan yıldızlar (Mısır'ın bu gökyüzü o kadar saf ve berrak ki, yıldızlar bu alt dünyadan daha yüksek ve daha uzak görünüyor), ölümün bu büyük gizemine nasıl ışık tutabilirsiniz? Ve yıldızlar titreşiyor ama konuşmuyor, ve palmiyeler gece rüzgarında titriyor ama cevap vermiyor; ve büyük Nil sessizce denize doğru akıyor, tıpkı hayatın sonsuzluğa doğru aktığı gibi. Doğa dilsizdir; büyük
sır açığa çıkarılmaz.

O sırrın ifşası için Mısır'a değil, Kudüs'e yöneliyoruz. Mısırlılar gerçeği karanlık bir şekilde yoklarken,
bu belirsiz gölgeler, bu zavallı amblemler ve benzetmeler,
vahyin daha net ve daha iyi gerçeğiyle nasıl
karşıtlık oluşturuyor!
Mısır'ın mezarlarına
yazılmış olan her şey; taşa oyulmuş veya
antik lahitlere hiyerogliflerle yazılmış olan her şey; tapınaklara ve piramitlere
inşa edilmiş olan her şey; Rabbimiz'in şu tek sözüne değmez: "Ben
Diriliş ve Yaşamım; bana inanan,
ölmüş olsa bile, yine de yaşayacaktır."

Noel gününü, İngiliz teknelerinin, dünyanın dört bir yanındaki İngilizlerin
kalbi için çok değerli olan günü kutlamak üzere
iskelede yanaştığı Teb'de geçirdik. Noel arifesinde palmiye dallarıyla süslenirlerdi ve geceleri Çin fenerleriyle aydınlatılırlardı, kürekli tekneler etrafta yüzerken, Arap kayıkçılar vahşi, hüzünlü melodilerini söylerlerdi.

Noel, çok güzel olmasa da çok daha tatlı ve şefkatli bir sahne sunardı. Orada, Grace Kilisesi'nin rektörü olan New York'lu Rahip Dr. Potter'la
tanışmak bizim için büyük bir şanstı. Madison Meydanı'ndan Bayan Wolfe ile Nil'e doğru gidiyordu. İki dahabeeah'taydı ama birlikteydiler ve her gece birlikte demirliyorlardı. Noel günü, Bayan Wolfe'un teknesinde tüm İngiliz partilerinin katıldığı bir ayin vardı. Ayin, halılarla kaplı ve bizi güneşten korumak için tepesi ve yanları tenteyle kaplı üst güvertede yapılıyordu. İster dünyanın uzak bir yerinde gerçekleşen garip bir sahne olsun, ister bu yıl dönümü günlerinde hatırlanan üzücü anılar olsun, nadiren bir ayin beni bundan daha fazla etkilemiştir. Eski, eski duaları duymak çok tatlıydı - bazıları neredeyse Hristiyanlığın kendisi kadar eskiydi - ve bunları başka ülkelerde çok sık dinlemiştik ve küçük topluluğa Noel ilahisinde katılmak: "Dinleyin! Müjdeci melekler şarkı söylüyor, Yeni doğan Kral'a şan; Yeryüzünde barış ve merhamet yumuşak; Tanrı ve insan uzlaştı." Dr. Potter ayini berrak, zengin sesiyle okudu ve ardından oldukça doğaçlama ve kısa ama o kadar basit ve o güne o kadar uygun bir vaaz verdi ki her kalbe dokundu. Ve
sonunda komünyon kutlandığında, hepimiz
böyle bir yerde, evden çok uzakta, eski putperestliklerin tapınaklarının kalıntılarıyla çevrili bir ülkede,
bu gün dünyanın Işığı ve Umudu olmak üzere doğmuş olan
O'na ibadete katılmanın ne kadar hoş olduğunu hissettik. Bu, Mısır'ın bize gelecek bir hayat hakkında öğretebileceği her şeyden daha iyidir.

Ve böylece, sadece umutlarımızla alay eden bu büyük tapınaklardan ve mezarlardan,
mezardan geçmiş ve O'nu takip etmemiz için yolu aydınlatmış olana dönüyoruz.
Alimler kelimelerin ilk amacını tartışsınlar,
ancak Eski Ahit'te veya Yeni Ahit'te
benim dayandığım şeyi bundan daha açık bir şekilde ifade eden hiçbir şey yoktur: "Kurtarıcımın yaşadığını ve
son günde yeryüzünde duracağını biliyorum; ve
kurtlar bu bedeni yok etse de, yine de bedenimde Tanrı'yı ​​göreceğim!"

BÖLÜM V.

PEYGAMBERİN DİNİ.

Mısır inançlarını gözden geçirirken, bin yıldan fazla bir süredir ülkede hüküm süren ve yalnızca Mısır'da değil, Asya ve Afrika'nın büyük bir bölümünde hâlâ hüküm süren şeyi göz ardı edemeyiz. Hacıların Mekke'ye gidişine tanık olmak için Kahire'ye birkaç gün geç
vardık. Yılda bir kez, hayatlarının olayı olan bir yolculuk için inananlar bir araya gelir. Bu gösteri, Doğu'daki en
güzel manzaralardan biridir, çünkü çoğu zengin bir şekilde süslenmiş develer üzerinde uzun bir alay, tüm nüfusun hayranlık dolu bakışları arasında şehrin sokaklarında ilerler ve çölün yolunu tutar. Yavaşça Doğu'ya doğru Kızıldeniz'e doğru hareket eder ve etrafından geçerek Güney'e, Arap Yarımadası'nın kalbine döner. Peygamberin doğum yerini ziyaret etmek için çölü geçen bir hacı kervanı, bu inançsız çağda bile dini coşkunun hala yaşadığının bir kanıtıdır. Belki de Müslüman ruhu burada Konstantinopolis'teki kadar bağnaz değildir. Ağır, duygusuz yapısıyla Türk, Arap'tan daha inatçı bir dindardır. Ve yine de Muhammed bir Türk değildi; bir Arap'tı ve öğrettiği inanç hala ırkının kalbini ateşliyor.

Bir görüşe göre Kahire İslam'ın başkenti olarak düşünülebilir, çünkü rahiplerinin Müslüman dünyasının her yerine gittiği büyük Üniversite'nin merkezidir. Bu Üniversite dokuz yüz yaşındadır - Oxford'dan daha eskidir ve hala Arap fetihlerinin parlak günlerindeki kadar canlılıkla gelişmektedir. Kahire'ye yapılan bir ziyaret Kahire'deki en
ilginç manzaradır. Orada bir araya toplanmış halde gördüm--Amerika'daki İlahiyat Seminerlerimizde bulunanlar gibi yüz veya iki yüz öğrenci değil--on bin! Birinin ifade ettiği gibi, "iki dönümlük sarık vardı," geniş bir alanda toplanmışlardı, zemini olmayan, sadece bir kaldırım ve üzerinde bir çatı vardı, dört yüz sütunla desteklenmişti ve her sütunun dibinde, öğrencilerle çevrili bir öğretmen vardı, tıpkı Paul'ün Gamaliel'in ayaklarının dibinde oturduğu gibi, onun ayaklarının dibinde oturuyorlardı. İçeri girdiğimizde, Kuran okuyan binlerce sesin uğultusu yükseldi. Bu öğrenciler sadece Mısır'dan değil, Fas'tan Zanzibar'a kadar Afrika'nın her yerinden geliyorlar. Nil'in yukarısından, Nubia ve Sudan'dan; Büyük Çöl'ün ötesindeki Darfur'dan ve Afrika'nın batı kıyılarından geliyorlar. Asya da büyük ölçüde Batı Asya'dan, Türkiye'den, Arabistan'dan ve İran'dan gelen öğrencilerle temsil ediliyor; ve Orta Asya'dan, Hiva ve Buhara'dan, Türkistan ve Afganistan'dan ve Çin sınırlarından.
Kadro veya senet olmadan geliyorlar. Onları destekleyecek bir bağış yok; Öğrenci Fonu veya Eğitim Kurulu yok. İnançlıların hayırseverlikleriyle geçiniyorlar ve
eğitimleri bittiğinde, bu kıtada misyoner olacak olanlar
develerine binip bir kervana katılarak
Çöl'ü geçiyorlar ve Afrika'nın en iç kesimlerinde kayboluyorlar.

Bu garip manzara beni düşündürdü ve ne kadar çok düşünürsem,
şaşkınlığım o kadar artıyor. Nesilden nesile büyük üniversiteleri destekleyen; ve ordular gibi kervanlar gönderen, uzun hac yolculuklarına çıkan bir din ölmemiştir; hayat doludur ve
Doğu'daki imparatorluğunu
desteklemek için sahaya muazzam güçler getirebilir. Yüzyıldan yüzyıla yaşamasını sağlayan ve yok etmeden
ölemeyecekmiş gibi görünen gücünün sırrı nedir? Tarih öğrencisi için bundan daha ilgi çekici bir şey yoktur; ve ufukta beliren büyük Doğu Savaşı hakkında adil bir fikir oluşturmak için anlaşılması gereken daha gerekli bir şey yoktur. İslam'da iyi olanın ve ona güç veren şeyin tam olarak tanınması, misyoner arkadaşlarımızın Hristiyanlığın kalıtsal düşmanına karşı hızlı zaferine olan iyimser güvenini azaltsa da, geleceği tahmin etmede birçok hatayı önleyecektir. Her şeyden önce, dünyanın en büyük dinlerinden biri olarak varlığını kabul etmeliyiz. Taraftarlarının sayısı çeşitli tahminlere göre yüz elli ila yüz seksen milyon arasındadır. Avrupa'nın sadece bir köşesini elinde tutar, ancak imparatorluğunu Asya ve Afrika'nın büyük bir bölümüne yayar. Pagan olmayan tüm Afrika Müslümandır. Asya'da İslam, Kraliçe'nin Sultan'dan daha fazla Müslüman tebaası olduğu Hindistan'da Hinduizm'in ve Malaya Takımadaları'ndaki adalarda Budizm'in egemenliğine itiraz ediyor.
Dünyanın yüzeyinin çok büyük bir bölümüne Peygamber'in geniş egemenliği yayılmıştır. Takipçileri insan ırkının onda birini, belki de sekizde birini, hatta altıda birini oluşturur.

Bu egemenlik sadece nominal bir şey de değildir. Aksine, gerçek inananlar güçlü inananlardır. Nominal olarak Hıristiyan olan uluslar arasında halkın çoğunluğunun gerçekten Müslümanların yarı kararlılığı ve şevkiyle inanıp inanmadığı şüpheli olabilir. Müslümanlar, dünyanın yüzündeki herhangi bir dinin taraftarları kadar samimi ve kendi tarzlarında dindardır. Hiç kimse Ayasofya camisine girip ibadet edenlerin yüzlerini Mekke'ye doğru çevirdiklerini, sadece diz çökmekle kalmayıp secde ettiklerini, alınlarını kaldırıma değdirdiklerini ve alçak, kederli bir tonda Kuran'dan pasajlar tekrarladıklarını görüp, bu insanların gerçekten inandıklarını hissetmeden edemez. O secde eden biçimler, o ağlayan sesler, ikiyüzlülüğün değil, ne kadar hatalı olursa olsun en azından samimi olan bir inancın işaretleridir. Kendi zihinlerinde En Yüce'nin huzurundadırlar ve görünmeyen Tanrı'ya ibadet ederler. Gerçekten de inananlardan daha fazlasıdırlar, onlar fanatizme inançlarını taşıyan bağnazlardır. Sayıca bu kadar büyük,
bu kadar azılı dindarlardan oluşan bir topluluk,
Doğu dünyasının hakimiyeti için henüz mücadele etmemiş olan
siyasi ve askeri ve dini güçler arasında kesinlikle büyük bir güçtür.

Bu güç inancını yaymada da etkisiz değildir;
misyonerlik şevkiyle doludur. Max Mueller dünyadaki tüm dinleri
misyonerlik yapan ve yapmayan olarak ayırır.
Müslümanlık,
Hristiyanlık kadar eski sınıfa aittir.
Peygamberin takipçilerinin Asya ve Afrika'nın büyük bölgelerini ele geçirip,
kabileleri ve ulusları kılıçla dönüştürdüğü günler geride kaldı. Ve yine de
bugün bile Roma'daki Katoliklerinki kadar güçlü bir Propagandayı sürdürüyor. Buradaki üniversitesi on bin genç
havariyi eğitiyor. Müslüman misyonerler Kuran'ı vaaz ediyor ve
Hindistan'ın her yerinde müritler yetiştiriyor. Ancak çalışmalarının başlıca alanı, iç kesimlere kadar nüfuz ettikleri ve çok sayıda kabileyi dine döndürdükleri Afrika'dır. İslam'ın Afrika'da yayılmasıyla ilgili doğru istatistikler elde etmek zordur. Livingstone raporların oldukça abartılı olduğunu düşünüyordu. Bu oldukça mümkündür ve yine de, her şeyi hesaba katarak, Hristiyan misyonlarından çok daha büyük bir başarı elde ettiğine şüphe yoktur.

Sağlam bir zemine dayalı, ulusları ve imparatorlukları geniş hakimiyetinde tutan ve on iki yüzyıla uzanan böyle bir tarihe sahip bir din, bilim insanlarının en yakın ilgisini hak eden bir konudur. Tarihi, başlangıcının zayıflığı ve sonuçlarının büyüklüğü açısından Hristiyanlığın kendisinden pek de farklı değildir. Dünyanın 
karanlık bir köşesinde -Arabistan çöllerinde- başladı ve hızla Doğu'yu fethetti,
Asya ve Afrika'nın tüm bitişik bölgelerini istila etti ve Akdeniz boyunca Cebelitarık Boğazı'na kadar uzandı ve oradan
İspanya'ya geçti ve Avrupa'nın onu kovma gücüne karşı sekiz yüz yıl boyunca kendini korudu. Bu tür fetihler
muazzam bir canlılık gösteriyor - henüz tükenmemiş bir canlılık, çünkü hala Asya ve Afrika'nın yarısını elinde tutuyor.
İnsanlığın bu kadar büyük bir bölümünün bağlılığını
sağlayan bir inanç, ona böylesine muazzam bir güç vermek için bazı hakikat unsurlarına sahip olmalı. Belki de anahtarı Kurucusunun karakterinde ve öğrettiği inançta bulabiliriz.

Muhammed'in hayatı hakkında çok şey yazıldı, ancak yine de
karakteri eksik anlaşıldı. Belki de onu tam olarak anlayamıyoruz, çünkü içinde en sabırlı ve samimi öğrenciyi bile şaşırtan
çelişkiler var. Birçok kişi tarafından hemen kaba bir sahtekâr, bir tür Joe Smith olarak reddedilir; o korkunç yalanlar uydurmuştur ve
bunlara kararlılıkla bağlı kalarak başkalarının da bunlara inanmasını sağlamıştır ve
etrafına birkaç takipçi toplar toplamaz, komşu kabileleri kılıcı acımasızca kullanarak inancını kabul etmeye zorlamıştır.

Bu, zor bir tarihsel sorudan kurtulmanın kolay bir yoludur, ancak
maalesef gerçekleri açıklamamaktadır. Gibbon, Hıristiyanlığın hızla yayılmasını bu tür ucuz mantıkla açıklamaya girişiyor. Fakat Muhammed kurnaz bir sahtekâr olsaydı, ilk iddiası mucizeler yaratmak olurdu ki, tam tersine bunu hiç iddia etmemiş, açıkça reddetmişti. O açgözlü bir paralı asker de değildi; fakir bir adamdı; takipçileri onun kendi giysilerini nasıl onardığını ve hatta kendi ayakkabılarını nasıl çivilediğini gururla anlatırlar. Fakat o, vizyon sahibi ve coşkulu olmanın her unsurunu birleştirmişti. Doğal duyulara görünmeyen şeyleri güçlü bir şekilde kavrayan, "olmayan şeylerin var olan şeyler gibi olduğu" canlı bir hayal gücüne ve bu görünmeyen gerçeklikleri gördüğünde alevlenen ateşli bir mizaca sahipti. Belki de bu mizaç onun bedensel yapısıyla bağlantılıydı; gençliğinden itibaren sara nöbetlerine maruz kalmıştı ve vahiylerine kasılmalar eşlik ediyordu. Bu tür şeyler diğer dinlerde de bulunur. Bunlar dindar ve tutkulu Romalıların tarihinde oldukça yaygındır. Protestanlar arasında bile, daha ayık ve mantıklı olduklarını iddia edenler arasında da bilinmiyorlar. Metodistler arasında, kamp toplantılarında, dini duygunun çok sık görülen bir etkisi, güçlü adamların yere düşüp ölü gibi olmaları ve kendilerine geldiklerinde asla silinmeyecek izlenimler edinmeleriydi, sanki söylenmesi yasal olmayan şeyleri görmüşler gibi. Muhammed'in vahiylerinin hepsine bu "fiziksel tezahürler" eşlik ediyordu. Bazen melek onunla bir adamın diğerine konuştuğu gibi konuşuyordu; diğer zamanlarda ise göğsündeki bir şey bir çan gibi ses çıkarıyordu ve "onu parçalara ayırdı" diyordu. Böyle zamanlarda yere düşüyor ve ağzından köpükler çıkıyordu veya gözleri kızarıyor ve ter içinde kalıyor ve Tanrı'nın vahiyini dile getirmek için verdiği mücadelede bir deve gibi kükrüyordu. Bu bir sahtekârlık gibi değil, delilik gibi görünüyor. Böyle bir adamın yapısı
psikolojik bir çalışmadır.

Bu doğal şevk uzun süreli inzivayla alevlendi. Gençliğinden itibaren
yalnızlığı severdi. Eski peygamberler gibi, Tanrı ile baş başa kalmak için
dünyadan çekildi. İlyas gibi, kendini bir mağaraya sakladı. Her yıl,
Ramazan ayında, Mekke'den üç
mil uzaklıktaki Hera Dağı'ndaki bir mağaraya çekilip kendini dini tefekküre verdi; ve
orada, söylendiğine göre, spazmodik kasılmalar arasında, ilk vizyonunu gördü ve bu vizyonda melek Cebrail ona göründü.

Yarı düzensiz, rüyalara, vizyonlara ve fanatik yanılsamalara maruz kalmış bir zihnin bu açıklaması, onda vatandaşlarına yeni bir din dayatmak için
kurnazca bir tasarım olduğunu varsaymaktan çok daha mantıklıdır. Diğer meraklılar gibi, kendi yanılsamalarının
kurbanı oldu. Hayal gücü onu öylesine etkiledi ki
görülerini İlahi vahiyler olarak kabul etti. Bunda bir rol oynamıyordu;
bilinçli bir ikiyüzlü değildi. Şüphesiz ki kendisi
başkalarının inanmasını istediği şeye inanıyordu. Aslında kendi inançlarının samimiyeti ve yoğunluğuyla onları inandırdı.

Muhammedizm bir teoloji sistemi ve bir ahlak sistemi olarak düşünülebilir.
İlkinin büyük ölçüde Yahudilikten türemiş olduğu anlaşılıyor. Muhammed, İsmail aracılığıyla İbrahim'in soyundan geldiğini iddia eden Koreishite kabilesine mensuptu. Ailesi,
gökten getirilen kara taşın ve Hacer ve çocuğunun hayatını kurtarmak için çölde ortaya çıkan Zemzem kaynağının bulunduğu Kabe'nin veya Mekke'nin kutsal yerinin bekçileriydi. Bu nedenle
en erken yıllarından itibaren
patriklerin geleneklerine aşinaydı.

On dört yaşında bir çocukken amcasıyla Suriye'ye bir yolculuk yaptı,
burada eski inanç hakkında daha fazla şey öğrenmiş olabilir.
Bir Nesturi piskoposu veya rahibiyle tanıştığı ve ondan Hristiyanlık hakkında bir şeyler öğrendiği
çok şey
söyleniyor. Ancak
çok fazla şey öğrenmiş olamazdı, çünkü bu konudaki görüşleri her zaman
son derece belirsizdi. Yeni Ahit'i hiç görüp görmediği veya apokrif kitaplardan elde edilenler dışında herhangi bir bilgisi olup olmadığı şüphelidir. Kuran'da İncil'in yüce doktrinlerinden veya hatta ahlaki ilkelerinden hiçbir iz yoktur. Muhammed, Musa ile birlikte kendisinden sonra gelen en büyük peygamber olarak gördüğü İsa'ya büyük bir saygı duyduğunu
söylemesine rağmen, öğrettiği Din hakkındaki fikirleri en belirsiz türdendi.

Ancak Yahudilik ve Hıristiyanlıkta ortak olan bir şeyi öğrendi: Tek bir Tanrı vardı. İbranilerin Tektanrıcılığı, etrafındaki tapınmayla çeliştiği için onu daha güçlü bir şekilde ele geçirdi; tapınma da büyük bir putperestliğe dönüşmüştü. Arabistan kabileleri, Kenanlılar kadar
aşağılık putperestler haline gelmişti. Kutsal Kabe bile putlarla doluydu ve peygamberin görevi -kendisine göre- Tek Yaşayan ve Gerçek Tanrı'ya ibadeti yeniden tesis etmekti. İlk peygamberlik ateşi ve peygamberlik gazabı, putperestliğe karşı şiddetli bir patlamaydı ve Kabe'de yürüyebildiği ve putların parçalandığını gördüğü an bir zafer anıydı.

İşte İslam'ın ilk ve son gerçeği, tek Tanrı'nın varlığı. Bütün, "Tanrı Tanrı'dır ve Muhammed onun peygamberidir" diyen bu sözde kavranır.

Tanrı'ya gösterilmesi gereken hürmetle birlikte, O'nun vahyedilmiş iradesine gösterilmesi gereken saygı da vardır.
Müslümanlar, birçok Hristiyan'ın İncil için talep etmediği şeyi Kuran için talep ederler -kelimenin tam anlamıyla ve sözlü bir ilham. Her kelime İlahi'dir.

Ve Tanrı'nın birliği yalnızca temel gerçek olmakla kalmaz, aynı zamanda kurtuluş için hayati önem taşır. Bu bakımdan İslam bir Dindir. Bu, kabulü veya reddinin kayıtsız kaldığı basit bir felsefe değildir. Bu, sadece iyi ahlak sistemi değildir; insanlığın yönetimi için İlahi bir koddur; kabulü, yaşam ve ölüm meselesidir; kurtuluş veya lanetlenmedir.

_İntikam_ doktrini Müslümanlar tarafından en katı haliyle benimsenir; aslında Hristiyan sisteminden daha katıdır: çünkü günah için kefaret yoktur. Yargılama kaçınılmazdır; mutlak ve ebedidir. Gözlerinin önünde her zaman Yargı Günü vardır; Dies Irae; tüm insanların mahkûmiyetlerini almak üzere Tanrı'nın huzuruna çıkacakları gün.

Ancak o son günde, inanmayanlar yok edildiğinde, peygamberin takipçileri kurtulacaktır. Yaratıcılarının mahkemesine titremeden gidebilirler. Bir gün Konstantinopolis surlarının dışında at sırtında giderken, bir cenaze alayı yaklaşırken bir mezarlığa yaklaştık, ölülerin şeklini taşıyordu. Sahneye tanık olmak için durduk. Yas tutanlar, cesedin koyulduğu yerin etrafında toplandılar,
sonra ulema mezara yaklaştı ve ölüye bir hitapta bulunmaya başladı, ona (bir kadındı) melek onu yargılamaya çağırdığında korkmamasını, ancak Yüce Olan'ın huzuruna çıkmasını ve korkmadan cevap vermesini söyledi, çünkü peygamberin hiçbir takipçisi yok olmamalıydı.

Müslümanların dini uygulamaları çok katıdır. Tanrı ibadetin tek nesnesi olduğu için, Din'in en büyük eylemi O'nunla birleşmektir. Müezzinin sesi günde beş kez onları namaza çağırır. Sık sık yapılan abdestler belki de Yahudi yasasından türetilmiştir. Oruç, Hıristiyan dünyasında neredeyse
bilinmeyen bir şiddetle empoze edilir. En katı Katolikler, Müslümanların Ramazan ayında yaptığı gibi kırk günlük Oruç'u pek gözetmezler. Sadaka vermek sadece tavsiye edilmez, aynı zamanda zorunludur. Her gerçek müminin gelirinin onda birini hayır kurumlarına vermesi emredilir.

Muhammedanlığın ahlaki sonuçlarına gelince, bazı mükemmel etkiler üretir. En katı ılımlılığı aşılar. Kuran, şarap kullanımını yasaklar, oysa şarap Doğu'nun başlıca ürünlerinden biridir. Müslümanlar, bu tam perhiz erdemiyle Hıristiyanlar için bir örnektir.

Dolayısıyla dürüstlük açısından; Türk'ün dürüstlüğü, Hıristiyanların yalancılığıyla karşılaştırıldığında Doğu'da bir atasözüdür. Belki de bu kısmen sadece dininden değil, aynı zamanda fetihçi ırka ait olmasından da kaynaklanmaktadır. Zorbalar ve efendilerin aldatmaya ihtiyacı yoktur, oysa
yalan ve aldatma kölelerin korumasıdır.
Yasa önünde veya zalim efendilerden
savunması olmayan tebaa ırklar bunu
hile ve aldatmacada ararlar. Ancak bu dürüstlük iddiası
fazla ileri götürülebilir. Ancak Küçük Asya'da, "Hristiyanlarla temasa geçerek şımartılmamış"
basit fikirli Türkler arasında, Konstantinopolis pazarlarında Türklerle işi olanlar,
yalan söylemezlerse çok büyük gerçekleri
söylediklerini itiraf etmek zorunda kalırlar. Ancak, Türk ve Yunan arasında olduğu gibi, dürüstlük açısından, ikisini de tanıyanların birincisine öncelik vermesi oldukça olasıdır.

Müslümanlığın zayıflığı ne olursa olsun, bu zaaflar
_bu tür_ kötülüklerde kendini göstermez. Onun gururu, Müslümanın bu daha aşağılık günahları hor görmesine neden olur. Dini, onu özsaygı ile yükselttiği için,
dışarıdaki duruşunda bir etki yaratır. Açıkça görülen bir
bağımsızlık havası vardır. Sanırım yüzüme bakmaktan
korkan bir Müslüman görmedim. Bazı ırklarda gördüğümüz o sinsi
kölelikten
hiçbirine sahip değildir. Bu, Tanrı'nın o kadar büyük olduğu ve hiçbir insanın onun gözünde
büyük olmadığı inancının doğal bir sonucudur. İslam aynı anda hem bir teokrasi hem de bir demokrasidir. Tanrı, önünde tüm insanların aynı seviyede durduğu tek
Kanun Koyucu ve Kral'dır. Bu nedenle
tüm uluslardan ve ırklardan insanlar birlikte kardeşleşir. Konstantinopolis'te
siyahlar ve beyazlar, Çerkesyalılar ve Etiyopyalılar kol kola yürür ve mutlak eşitlik seviyesinde dururlar.

Bu demokratik ruh her yere taşınır. İslam'da kast yoktur, hatta Hindistan'da bile, Hinduizm kastlarıyla sürekli savaş halindedir. Bu yüzden Afrika'nın iç kesimlerine yayıldıkça, yerli kabileleri daha önce bilmedikleri bir erkeklik ve öz saygı seviyesine yükseltir. Afrika ırkını "düzeylendirir". Mandingolar gibi iç kesimlerden bazı Müslüman kabilelerle temas kuran Liberya'daki misyonerlerimiz, onların daha güneyde, Altın Sahili'ndekilerden, Aşantilerden ve Dahomey halkından çok daha üstün olduklarına tanıklık edeceklerdir. Bunlar insan kurbanlarıyla dünyayı dehşetle doldurmuşlardır. Tüm bunlar İslam'ın ilerlemesiyle ortadan kalkar. Putları parçalar; şeytan tapınmasını, fetişizmi ve büyücülüğü yok eder ve insan kurbanlarına son verir. Böylece insanlığa ve medeniyete hizmet eder.

Şimdiye kadar İslam oldukça iyi bir dindi - Hıristiyanlık kadar iyi olmasa da, herhangi bir Paganizm biçiminden daha iyiydi. Esas olarak Yahudilikten türetilen birçok hakikat unsuruna sahipti. Muhammed Musa'yı takip ettiği sürece - Kuran Eski Ahit'i takip ettiği sürece - sadece hakikati ve temel olan hakikati dile getirdiler. Tanrı'nın birliği dinin temelidir. Bu sadece bir hakikat değil, aynı zamanda en büyük hakikattir, herhangi bir doğru dini ibadetin ilk koşuludur. Bunu ilan ederken, Muhammed Araplara sadece Musa'nın İbranilere ilan ettiğini ilan etti: "Dinle, ey ​​İsrail, Tanrımız Rab tek Rab'dir." Fakat bunu büyük bir şiddetle ve etkiyle tekrarladı, putperestlerin putlarını parçalamak için bir savaş baltası gibi kullandı. Ve şimdiye kadar - putperestliğe karşı - İslam tarihte büyük bir amaca hizmet etti. Fakat faydası burada sona eriyor. Gerçekten de tek bir Tanrı olduğunu öğretir. Fakat ibadetimize sunduğu Tanrı ne kadar da büyük! "Bu Tanrı bizim Tanrımız değil." Müslümanların Tanrı fikri, Hristiyanların cennetteki Baba fikrinden çok
farklıdır. Bu,
Korkunç, Görünmez fikridir--gerçekten görkemli, fakat soğuk ve uzak,
ve çok uzakta, çöldeki veya Arktik gecesindeki yıldızlar gibi,
"çılgınca, ruhsal olarak parlak," ışıltılı bir ihtişamla parlayan, fakat
yüce ve erişilemez, insan ızdırabının veya umutsuzluğunun haykırışlarının ötesinde. Tanrı'ya dair bu görüş o kadar sınırlı ve taraflıdır ki
olumlu bir hata etkisi yaratır. Adil bir dini sistemde Tanrı ve insan
fikirleri dahil edilmelidir; ve bunlar birbirleriyle doğru ilişkileri içinde olmalıdır. Her ikisinin de münhasır tefekkürü yanlışa götürür. İnsan tek bir Tanrı fikrine
sahip olduğunda, kendini bir kayanın üzerine diker. Ancak
kayanın üzerine eğilmemeli ve kendi ayrı bireyselliğini
unutacak şekilde onu kavramamalıdır, aksi takdirde güçlü taş üzerine
dönebilir ve onu ezebilir. Müslüman bunu yapar. Tanrı fikri üzerinde o kadar durur ki, kendi varlığı sadece gözden kaybolmakla kalmaz, aynı zamanda
yok edilir. Hayranlık içinde bastırılmış zihin, sonunda gördüğü şey karşısında
yenilir. İnsan o korkunç varlıkta hiçbir şey değildir, tıpkı hayatı gibi
İlahi sonsuzlukta bir noktadır.

Tanrı fikrinin ve yalnızca Tanrı'nın insan karakteri üzerinde bazı büyük etkiler
yaratabileceği inkar edilemez. Cesaret verir. Eğer Tanrı bizim içinse, kim bize karşı olabilir? Müslüman, Tanrı'nın onun için olduğundan asla şüphe etmez; ve bu güven onu tehlikede ve savaş meydanında ilham eder, böylece umutsuzlukla savaşır. Fakat eğer savaşın talihi ona karşıysa, dindar bir Müslüman kadar acı çekmeyi ve ölmeyi kim bilir? O mırıldanmaz; başını eğer, "Tanrı büyüktür" der ve kaderine boyun eğer. Böylece, mantıksal sonucuna vardığında inancı kadercilikle sonuçlanır. Tanrı'ya o kadar kesin inanır ki, Yüce Tanrı'nın kararları, insanın iradesinin karşı koyamayacağı sabit bir kader haline gelir. Bütün bunlar, Tanrı'nın
kusurlu bir fikrinden kaynaklanır. Burada İslam kusurludur, tam da Hıristiyanlığın
eksik olduğu yerde.

Muhammedanizm'de Tanrı'yı ​​yeryüzüne indiren, insan sempatisinin veya hatta insan anlayışının kapsamına sokan hiçbir şey yoktur. Hiçbir enkarnasyon, insanların arasında yaşamaya gelen, aç ve yorgun, kederlerimizi ve üzüntülerimizi taşıyan, bahçede acı çeken ve çarmıhta ölen bir Tanrı Oğlu yoktur.

Müslüman böyle bir yardıma ihtiyaç duymaz. Dualarında
günahın kabulü, pişmanlık duygusu, değersizliğin
itirafı yoktur. Ne kadar fakir ve zayıf olduğunu bilmez, içinde Kurtarıcı ve Kurtarıcı, dünyanın günahını ortadan kaldıran Tanrı Kuzusu, zayıflıklarımıza yardım eden, zayıflıklarımızı güçlendiren Kutsal Ruh yoktur.

Müslüman ahlakı da böyledir; yakından incelersek, birçok
erdem bakımından eksik olduğunu görürüz. Bazı yazarlar bununla ilgili en yüce fikirleri verirler. Chambers Ansiklopedisi şöyle diyor: "Ev içi ilişkilerin dışında, Muhammed dininin ahlakı en üst düzeydedir. Gurur, iftira,
intikam,
açgözlülük, savurganlık ve sefahat Kuran boyunca kınanmıştır; Tanrı'ya güven, O'nun iradesine boyun eğme,
sabır, tevazu, hoşgörü, barış sevgisi, samimiyet, tutumluluk,
iyilikseverlik, cömertlik ise her yerde ısrarla vurgulanmıştır."

Bu çok büyük bir övgüdür. Ancak istisnayı not edin: "Ev içi
ilişkiler dışında." Bu istisna sistemden bütün bir erdem sınıfını çıkarır ve onların yerine bir kötülük sınıfı koyar. İşte İslam'ın insanlığa karşı işlediği büyük suç: Kadına muamelesi. Biz ona ait olandan fazlasını suçlamayacağız. Kadının
tecrit edilmesi bir Müslüman geleneği değil, Doğu'ya ait bir gelenektir ve çok eski bir tarihe dayanır. İbrahim, İshak için bir eş bulması için bir hizmetçi gönderdiğinde ve kervan eve yaklaşırken Rebekah'ı da getirerek geri döndüğünde ve İshak akşam vakti meditasyon yapmak için dışarı çıktığında, Rebekah onu uzaktan görür görmez devesinden indi ve "kendini örttü." Çok eşlilik Muhammed'den önce de vardı: Atalar arasında vardı. Muhammed'in bunu bastırdığı, bir erkeği dört eşle sınırladığı, ancak kendisinin bu sayıyı çok aştığı iddia ediliyor. İncil'e karşı bir noktayı dile getirme fırsatını asla kaçırmayan Gibbon şöyle diyor: "Bilge Süleyman'ın yedi yüz karısını ve üç yüz cariyesini hatırlarsak, on yedi veya on beşten fazla eş almayan Arap'ın mütevazılığını takdir edeceğiz. "Fakat
bu kendini kısıtlama bahanesi bir alaydır. Muhammed'in
en büyük ahlaksızlığa sahip bir adam olduğu meşhurdur; ve bununla ilgili korkunç ve iğrenç şey, yaşlandıkça daha da kötüleşmesidir; ve başkalarına kısıtlama getirmeye çalışırken
kendisine hiç kısıtlama koymamasıdır. Ahlaksızlığı yüz kırbaçla,
zina etmeyi ölümle cezalandırdı ve yine de sınırsız bir sefahat adamıydı ve
daha da kötüsü, bunu haklı çıkarmak için İlahi bir vahiy yalvardı!

Bu peygamber örneği, takipçilerinin tüm nesilleri üzerinde etkili olmuştur. Yılanın
sümüğünü hepsinin üzerine
sürüklemiştir. Müslüman bir ülkede bulunmuş olan herkes, kadının konumunun bir aşağılama olduğunu hissetmiştir. Onları,
Kahire veya Konstantinopolis sokaklarında, sanki onlara bakmak ayıpmış gibi
yüzleri örtülü bir şekilde kayarken göremezsiniz ve
Hızla geçip gidiyor
sanki yurtdışında görülmeleri gerçekten günahmış gibi,
acıma ve öfke duygusu olmadan.

Ve eğer bir aile, gerçek bir ev hayatı yoksa, bu kadınlar evde nasıl bir konumdadırlar!
Bir Müslümanın karısı -çocuklarının annesi- bir köleden biraz daha iyidir.
Asla arkadaşlarına sunulmaz--aslında
bir Türk'e karısını sormaktan daha büyük bir hakarette bulunamazsınız! Elbette
kadınların ortaya çıkmasına izin verilmeyen bir toplum diye bir şey yoktur.
Londra veya Paris gibi, hükümette, bilimde ve edebiyatta seçkin erkeklerden oluşan bir toplum--böyle bir eğitim, görgü ve dünya bilgisine sahip kadınların varlığıyla
arındırılmış ve yüceltilmiş bir toplum--bu tür erkeklerin uygun yoldaşları olabilecek--Konstantinopolis'te var olamaz.

Ancak kadının aşağılanması İslam'a yüklenebilecek tek suç değildir. Uygun arkadaşlığında zulüm vardır. Muhammed'in birçok
erdemi vardı, ancak merhameti yoktu. Düşmanlarına karşı uzlaşmazdı.
Esirlerini, zor zorunluluktan değil, vahşi bir
zevkle katletti. Fanatiklik doğal şefkati söndürdü ve o, düşmanlarını vahşi bir
zevkle öldürdü. Bu konuda takipçileri "onun talimatlarını
iyileştirdiler." Türkler zalimdir, belki kısmen doğaları gereği, ama kısmen de doğanın şefkatli sempatisinin ateşli bir şevkle bastırılması nedeniyle. Dinleri onları merhametli yapmaz. Bir halk, kendilerinin Tanrı'nın halkı olduğu ve diğerlerinin dışlanmış olduğu fikrine kapıldığında, kutsal toprakların dışındakilerin acılarına duyarsızlaşır.

Yunan Devrimi'nde Scio halkı isyana katıldı. Bir Türk ordusu adaya çıktı ve iki ay içinde 23.000 sakini yaş veya cinsiyet ayrımı gözetmeksizin kılıçtan geçirdi; 47.000 kişi köle olarak satıldı ve 5.000 kişi Yunanistan'a kaçtı. Dört ayda
Hristiyan nüfusu 104.000'den 2.000'e düştü.

Türkler Avrupa ve Asya'da neyse, Araplar da Afrika'da odur.
Muhammedizm'in yayılması bazı putperest kabilelerin kısmi bir medeniyetidir. Ancak, ne yazık ki, zavallı yerliler "medeniyet" ve "din" ile başka bir şekilde temasa geçerler - Arap köle avcıları aracılığıyla, Müslüman olmalarına ve Mekke'ye doğru dindar bir şekilde dua etmelerine rağmen, insanların en acımasızlarıdırlar. Livingstone'un sayfalarını, Afrika'nın iç kesimlerinin büyük bir bölümüne terör ve yıkım
yaymış olan savunmasız yerlilere uygulanan barbarlıklar karşısında ürpermeden okuyamazsınız.

Bu acımasız anılar, bazı modern yazarların peygamberin dini hakkında
saçtığı şiir ve romantizmi bozmak için yükselir. Müslüman inancının bazı özellikleri karşısında hayrete düştüğümde veya etkilendiğimde; Ayasofya'daki ibadeti dinlediğimde veya hacıların Mekke'ye gidişine tanık olduğumda düşüncelerimi rahatsız ediyorlar. Doğu'nun ihtişamı veya ihtişamı kadim ibadetinde hala ne kadar varlığını sürdürürse sürdürsün, özünde sistem soğuk, sert ve zalimdir; insan kardeşliğini kabul etmez, ancak peygamberin takipçilerini tarifsiz bir küçümsemeyle geri kalan insanlığa bakabilen bir kasta yüceltir. Bu sınırın dışında, insan bir kardeş değil, bir düşmandır; sevgiyle kazanılması gereken değil, fethedilmesi ve boyun eğdirilmesi, bir din değiştirmesi veya köle yapılması gereken bir düşmandır. Kuran, inanmayanlara merhamet gösterilmesini emretmemekle kalmaz, onlara tek alternatif olarak din değiştirmeyi veya köleliği veya ölümü sunar. Adalet ve eşitliğin tanınmadığı bir inanç altında iyi bir hükümetin ne kadar imkansız olduğunu göstermek için herhangi bir argümana gerek var mı? Bence Macaulay, en kötü Hıristiyan hükümetinin en iyi Müslüman hükümetinden daha iyi olduğunu söylüyor. Bu dinin var olduğu her yerde, kaçınılmaz olarak despotizm ve kölelik gelir, bu sayede erkeği ezer, aynı şekilde çok eşliliği ve örgütlü sefahatiyle de kadını aşağılar ve ezer. Çok eşlilik, despotizm ve kölelik, Muhammedanizmin asırlardır tüm Doğu dünyasında bir kabus gibi ağırlığını hissettirdiği üçlü felaketi oluşturur. Böyle bir sistem, medeniyetle olduğu kadar Hristiyanlıkla da bağdaşmaz ve er ya da geç ortadan kalkacaktır, ta ki insan ırkı durma noktasına gelene veya geriye gidene kadar.

Ama ne zaman ve nasıl? Ben hızlı bir değişimden yana değilim. Bu tür değişimler yavaş gelir. Çok fazla şey ve çok erken bekleriz. İlerleme çağında, medeniyetin ilerlemesinden önce tüm cehalet ve batıl inanç biçimlerinin ortadan kalkması gerektiğini düşünürüz. Ancak _vis inertiae_ istikrarlı bir direnişe karşı çıkar. "Bize bilginin güç olduğu söylendi, ancak cehaletin gücünü kim düşündü?" Ne kadar uzun
yaşıyor ve ne kadar zor ölüyor! "Azalan hilal" hakkında çok şey duyuyoruz, ancak çok yavaş azalıyor ve bazen sanki o azalan küre göklerden kaybolmadan önce dünyanın kendisi
yaşlanacak ve yok olacakmış gibi görünüyor. Hristiyan Misyonları, İslam üzerinde Sina Dağı'nın kayalıklarındaki çöl rüzgarlarından daha fazla etki bırakmıyor.

Muhammed dünyasında, siyasi değişimlerin treni dışında büyük bir değişiklik beklemiyorum. O din, siyasi güçle o kadar bağlantılı ki, o yok edilene veya korkunç şekilde sarsılana kadar, genel bir kişinin daha iyi bir inanca dönmesi için çok az umut var. Savaş ve
Devrim, İncil'in gelişini müjdelemek ve yolunu hazırlamak için ondan önce gitmesi gereken ateşli arabalardır. Maddi güçler, ahlaki etkilere kapıyı açabilir; İnsan özgürlüğü ve insan kardeşliği doktrinleri savaş meydanlarında ve Hıristiyan tapınaklarında vaaz edilebilir. İslam'ın sert demir kabuğu kırıldığında ve unsurlar ateşli bir sıcaklıkla erimeye başladığında, Doğu dünyası yeni biçimlere dönüştürülebilir. O zaman Doğu zihni, tartışma ve iknanın üzerinde etki edebileceği, etkilenebilir bir duruma getirilecektir; ve medeniyetin ve Hıristiyanlığın birleşik etkisine boyun eğebilir. Değişim yavaş olacaktır. Yıllar alacaktır; belki de yüzyıllar. Ancak er ya da geç büyük derinliğin kaynakları kırılacaktır. O soğuk, amansız sistem, insan kardeşliğini ve Tanrı'nın babalığını aynı anda tanıyan daha yumuşak inancın ışığı ve sıcaklığı önünde yok olacaktır. O gelecek çağda Mısır'dan çıkan başka hac yolculukları ve alaylar olabilir. "Develer uzaklardan gelecektir." Fakat
sonra, eğer bir hacı kervanı Kahire'den yola çıkarsa, çölü geçmek,
dininin kurucusunun doğum yerini aramak için,
Güney'e Mekke'ye değil, Kuzey'e Beytüllahim'e döner ve eski Magi'lerle birlikte, "Yahudilerin Kralı olarak doğan nerede? Çünkü onun yıldızını
Doğu'da gördük ve ona tapınmaya geldik." diye sorar.

BÖLÜM VI.

MODERN MISIR VE HİDİV. Mısır, Nil'e çıkarken bulduğumuz gibi uzun bir geçmişe sahip bir ülkedir;
Biz de, onursuz olmayan bir gelecek umamaz mıyız? Çağlar boyunca o kadar
aşağıya batmıştı ki, dünyanın görüşünden kaybolmuş gibiydi. Tarihte, antik ihtişamı ile modern düşüşü arasındakinden daha büyük bir
karşıtlık olamazdı. Yeniden canlanması, yaklaşık olarak
bu yüzyılın başlangıcına ve gariptir ki, Napolyon'un Mısır'ı işgaline dayanır; bu işgal, tesadüfen, belirsizlikten yükselişi ve sonraki kariyeri, kendisininkinden
daha az dikkat çekici olan bir adamı yüzeye çıkarmıştır. Napolyon, bir Fransız işgal ordusunun başında Mısır'a ayak bastığında, ona karşı koymak için toplanan güçler arasında, üç yüz adamın başında Yunanistan'dan geçen genç bir Arnavut da vardı. Bu, cesareti ve yeteneğiyle kısa sürede o kadar dikkat çeken Mehemet Ali'ydi ki, Fransızlar kovulduktan birkaç yıl sonra, ülke hala dikkatsiz bir durumda olduğundan, canlılık ve kapasite gerektiren bir adama ihtiyaç duyuyordu, Mısır Paşası yapıldı - o zamandan (1806) 1850'deki ölümüne kadar bu pozisyonu korudu. Burada, aynı korkusuzlukla karşı karşıya kaldığı yeni tehlikelerle karşılaştı. Adını dünyaya kararlı cesaret ve amansız intikamın eşanlamlısı olarak duyuran ilk şey, Memlüklerin katledilmesiydi. Uzun zamandır Mısır'ın gerçek efendileriydiler - tıpkı Konstantinopolis'teki Sultan'a Yeniçeriler gibi, her ardışık hükümet için bir korku. Mehemet Ali iktidarda sadece beş yıl kalmıştı ki, onun kendileri için çok güçlü hale geldiğini fark edip, onu yok etmeyi planladılar. Komplodan tam zamanında haberdar oldu ve hemen "ateşe ateşle karşılık vermeye" karar verdi; ve onları Kahire Kalesi'ne bir kamu etkinliği için davet etti,
aniden kapıları kapattı ve askerleriyle duvarları doldurdu,
onları soğukkanlılıkla vurdu. Sadece bir adam atını duvardan atlayarak
kurtuldu. Bu vahşi katliam tüm Avrupa'da bir dehşet çığlığı
yarattı ve Mehemet Ali ihanetin ve zulmün bir canavarı olarak görüldü. Böyle bir eylemi herhangi bir medeni savaş
kuralıyla haklı çıkarmak imkansızdır. Ancak bunun medeni bir savaş olmadığı söyleniyor; bu sadece bir tarafta suikast, diğer tarafta suikast tarafından önlenen bir suikast planıydı. Ben böyle bir mantığı haklı çıkarmıyorum. Ve yine de, kahramanının davranışlarını savunurken, Nubar Paşa'yı (Mısır'ın en belagatli
konuşkanı ve en aydın devlet adamı) ilgiyle dinlemekten kendimi alamadım. Gerçekten de, amcası başbakan olan Mehemet Ali'ye kalıtsal bir bağlılığı vardı. Şöyle dedi: "Memlüklerin yönetimi en kötü türden bir anarşiydi; Mısır'a ölümdü ve ÖLÜMÜ ÖLDÜRMEK HAKTIR." Mantık, Bay Froude'un Cromwell'in Drogheda garnizonunu kılıçtan geçirmesini haklı çıkarmasından çok da farklı değil. Kesinlikle her iki durumda da, Mısır'da olduğu gibi İrlanda'da da, son barıştı. O andan itibaren Mehemet Ali'nin adının dehşeti tüm ülkeyi korku içinde bıraktı; ve Nil vadisinin bir ucundan diğer ucuna kadar, mükemmel bir güvenlik vardı. "Mısır'a dikilen her ağaç," dedi Nubar Paşa,
"onun hakkıdır; çünkü o zamana kadar ülkedeki insanlar bir ağaç dikmeye cesaret edemediler, çünkü Memlükler veya göçebe Bedeviler gelip
çadırlarını onun gölgesine kurdular ve sonra köyü soydular." Fakat
şimdi çölün sınırlarında dolaşan her göçebe kabile,
korku ve dehşete kapıldı ve merhamet bilmeyen bir gücü kışkırtmaya cesaret edemedi. Bu yüzden Arap köylerinin etrafında türeyen palmiye plantasyonları ve yollara dikilen
güzel ağaç yolları.

Böyle bir adamın kısa sürede sadece Memlükler için değil, Türkiye için de çok güçlü hale gelmesi garip değil. Sultan, tebaasından birinin "bu kadar büyümüş" olmasından hoşlanmadı ve onu birden fazla kez
ortadan kaldırmaya çalıştı. Fakat hizmetçi efendisinden daha güçlü olmuştu ve
ortadan kaldırılmak istemedi. Büyük bir ordu kurdu ve ona Avrupa disiplini sağladı ve hayatının son dönemlerinde Suriye'yi işgal etti ve kuzeye Şam ve Halep'e doğru ilerledi ve Konstantinopolis'e yürümesi ancak yabancı güçlerin müdahalesiyle engellendi. Şimdi Fransa ve İngiltere'nin müdahale etmesi üzücü görünüyor. Doğu sorunu, Büyük Türk'e son darbeyi bir Müslüman güç vurmuş olsaydı, bugün daha yakın bir çözüm olabilirdi. Ancak en azından bu sağlandı, Mısır yönetimi Mehemet Ali'nin ailesinde onaylandı ve Mısır Valisi, Sultan'ın kendisi kadar sabit ve değiştirilemez hale geldi. Mehemet Ali 1850'de öldü ve yerine babasının gücünün çoğunu miras alan oğlu İbrahim Paşa geçti. Şimdiki Hıdiv İsmail Paşa, İbrahim Paşa'nın oğlu ve Mehemet Ali'nin torunudur. Böylece damarlarında savaşçıların kanı var ve bu sayede onların gururlu ruhunun ve yılmaz iradesinin çoğunu miras almış.

Şu anda Doğu'daki hiçbir hükümdar Avrupa'nın bu kadar dikkatini çekmiyor. Kahire'den onu görmeden ayrıldığım için üzgünüm.
Kendi isteğim veya önerim olmadan iki kez bana sunulma fırsatı oldu. Ancak resmi görevlerde olan arkadaşlarım ayarlamıştı ve iki kez zaman belirlendi, ancak her iki durumda da belirlenen günde ayrılmak zorunda kaldım, biri Nil'e gitmek için, diğeri ise Süveyş'e binmek için. Bu nedenle adamın kişisel bir tanımını yapamam, ancak onun hakkında yalnızca başkalarının raporlarından bahsedebilirim, bunların arasında onu sık sık gören ve iyi tanıyanlar da var.
Hıdiv'in hizmetinde birçok Amerikalı subay var, bazıları yüksek komutanlıklarda (General Stone ordunun başında) ve bunlar zorunlu olarak onunla yakın ilişkiye giriyor. Bu subayların istisnasız hayranlıklarını çok coşkulu buluyorum. Bu oldukça doğal. Onunla en hoş türden ilişkilere sokuluyorlar. Bir ordu istiyor ve onlar da orduyu onun için organize ediyorlar. Askerlerini disiplin altına alıyorlar; gerekirse savaşlarını yapıyorlar. Onun güç ve askeri gösteriş arzusuna hizmet ettikleri için onlara cömertçe destek veriyor. Ve böylece her iki taraf da birbirlerinden eşit derecede memnun oluyor.

Ancak onun lehine olan tüm bu önyargılara rağmen, sadece onların değil, Mısır'ın şu anki hükümdarını tanıyan herkesin hemfikir olduğu ve bu nedenle sorgusuz sualsiz kabul edilebilecek bazı şeyler var ki, bunlar onun herhangi bir insanda dikkat çekici olabilecek doğal bir zihin ve karakter gücüne sahip olduğunu gösteriyor ve onun konumlarından birinde daha da sıra dışı. Bir sarayda yaşamasına ve lüksle çevrili olmasına rağmen zamanını boş geçirmiyor, kendine hiç dinlenme fırsatı vermiyor, yemek ve uyku için neredeyse hiç zaman ayırmıyor. Bana
onun "Mısır'ın en çok çalışan adamı" olduğu söylendi. Çok erken kalkıyor ve kahvaltıdan önce bakanlarını görüyor ve hükümetin her bölümünü o kadar yakından denetliyor ki
başkalarına pek bir şey bırakmıyor, böylece bakanları sadece sekreterleri oluyor. O
hükümettir. XIV. Louis, Mısır Hidivi'nden daha doğru bir şekilde "Ben Devletim" diyemezdi, o kadar ki tüm yetkilerini
emip
bütünleştiriyor.

Böyle bir faaliyet bir Doğulu'da neredeyse inanılmaz görünüyor. Bir Türk'te öyle olurdu. Ancak İsmail Paşa "damarlarında bir damla Türk kanı olmadığını" söylüyor. Onun huzursuz ve aktif zihninde, Avrupai bir eğitimle yumuşatılmış ve disiplin altına alınmış olsa da, o sert eski asker Mehemet Ali'nin ruhunu görmek kolaydır.

Bu büyük bir zihinsel enerjinin kanıtı olabilir, ancak mutlaka
en yüksek bilgeliğin kanıtı değildir. Dünyada en çok şeyi başaran kişiler, beyinlerini esas olarak planlama yapmak için kullanan ve planlarını gerçekleştirmek için uygun araçları nasıl seçeceklerini bilen ve güçlerini başkaları tarafından gayet iyi veya hatta daha iyi yapılabilecek önemsiz ayrıntılara harcamayan kişilerdir.

Hidiv'in hayranları, onun Mısır için neler yaptığını haklı olarak belirtiyorlar. İktidara geldiğinden beri Süveyş Kanalı tamamlandı ve artık Avrupa'nın Hindistan ile ticaretinin ana yolu; İskenderiye, Port Said ve Süveyş'te büyük limanlar yapıldı veya geliştirildi; Nil'in bereketlendirici sularını ülkeye taşımak için buraya ve oraya sulama kanalları kazıldı; ve demiryolları
her yöne Delta boyunca kesildi ve biri zaten Nil'den iki yüz milden fazla ilerledi. Bunlar kesinlikle büyük kamusal işlerdir ve Hidiv'in haklı olarak modern yöneticilerin en aydınlarından biri olarak görülmesini sağlar.

Ancak tüm bunları kabul ederken, burada Mısır'da hayranlığımı hak eden başka şeyler de görüyorum.
Övgüyü çekincesiz ve birçok
azaltma olmadan yapamam. Hidiv çok fazla şey denedi ve
huzursuz faaliyetlerinde o kadar büyük girişimlerde bulundu ki ülkesini
iflasın eşiğine getirdi. Mısır, Türkiye gibi, çok kötü bir durumdadır. Henüz
reddetme noktasına gelmemiştir.
Süveyş Kanalı hisselerinin İngiltere'ye dört milyon sterline satılmasıyla bir anlığına bundan kurtulmuştur. Ancak bu sadece geçici bir rahatlamadır, kökleşmiş bir hastalığın kalıcı bir tedavisi değildir.
Mısır'ın
mali sıkıntıları, Hidiv'in birkaç yıl içinde bir asırlık işi başarma ve yoksul bir ülkede Avrupa'nın en zengin ülkesinin kaynaklarını zorlayacak büyük kamu işleri yürütme konusundaki huzursuz hırsından kaynaklanmaktadır. Hidiv, yurtdışında büyük bir yönetici olarak ün salmıştır ve kesinlikle olağanüstü bir enerji
göstermektedir. Ancak bu her zaman iyi düzenlenmiş bir enerji değildir.
Çok fazla şey yapar. Muhteşem tasarımlara sahip bir adamdır ve kamu işlerini bir Napolyon'un ihtişamıyla tasarlar. Eğer araçları hırsına eşit olsaydı bu çok iyi olurdu. Ancak tasarımları o kadar geniş ki,
Fransa veya Büyük Britanya'nın başkentini gerektirirken
Mısır çok fakir bir ülkedir. Elbette her zaman Nil vadisinin doğal üretkenliğine sahiptir, ancak bunun ötesinde
hiçbir şeyi yoktur; birikmiş serveti, büyük kapitalistleri, büyük özel servetleri, imparatorluk geliri elde edebileceği zengin orta sınıfı yoktur. Sefil fellahlardan koparılabilecek her şeye rağmen, tahammül sınırlarının en uç noktasına kadar vergilendirilseler bile, yine de harcamalar geliri muazzam şekilde
aşmaktadır.

Mısır'ın Türkiye'den çok daha fazla parası olduğu doğrudur.
Eğer derin bir borca ​​girmişse ve yüklü miktarda dış borç almışsa,
en azından Mısır'ın kalıcı iyiliği için büyük kamusal çalışmalara işaret edebilir; ancak bunlardan bazılarının inşasında ülkenin ihtiyaçlarını değilse bile en azından gelecek yıllar için kaynaklarını öngörmüştür.

Örneğin, Birinci Katarakt'ta, Sudan'ın başkenti Hartum'a ve Mavi ve Beyaz Nil'in birleştiği noktaya kadar uzanması planlanan bir demiryolu üzerinde çalışan adamlar buldum! Bu noktaya kadar olan yolunun son kısmında, çölü geçecek; eğer öngörüldüğü gibi doğuya doğru taşınırsa, Kızıldeniz'deki Massowah'a kadar daha da uzağa gitmesi gerekecek! Bunlar devasa projeler, ancak Mısır'ın mevcut ticareti için Afrika'nın tam kalbine giden bir demiryolu kadar gerekli.

Ancak tüm para bu şekilde gitmedi. Hidiv, Mısır'ı iç kesimlerde geniş bölgeler ekleyerek büyük bir Afrika İmparatorluğu yapma hırsına sahipti. Bunun için Nil'e tekrar tekrar seferler gönderdi ve barbar komşularıyla sürekli bir çatışma içinde ve sonunda Habeşistan'la ciddi bir savaşa girdi.

Ancak hepsi bu kadar değil. Hükümet işlerini yönetmekle yetinmeyen Hidiv, kendisini karakterize eden o huzursuz ruhla, her türlü özel girişime derinlemesine dahil olur. O, her türlü ticari maceraya atılan devasa ölçekte bir spekülatördür. Harika bir emlak operatörüdür. Kahire ve İskenderiye'nin yeni bölgelerindeki tüm meydanlara
sahiptir ve buralara sürekli olarak
evler inşa eder, ayrıca başkaları tarafından inşa edilen evleri satın alır. Oteller ve opera binaları inşa eder ve kraliyet Jim Fisk gibi
vapurlar ve demiryolları işletir. Akdeniz'i Konstantinopolis'ten İskenderiye'ye geçtiğimiz vapur Hidiv'e aitti ve bizi Kahire'ye getiren
demiryolu, konakladığımız otel ve Nil'e kadar gittiğimiz vapur.

Girişimleri vapurlar ve demiryollarıyla sınırlı değildir. O büyük bir
pamuk ve şeker yetiştiricisidir. Mısır'daki arazinin büyük bir kısmına sahiptir ve üzerinde çok sayıda plantasyonu vardır. Milyonlarca pound harcadığı muazzam şeker
fabrikaları Nil vadisi boyunca görülebilir; ve İskenderiye limanından gemi yüküyle pamuk ihraç eder.

Bu şekilde "gözüne kadar" spekülasyona bulaşmış, her şeyi kendisi yapmaya çalışan bir adam, birçok şeyi kötü veya en azından kusurlu bir şekilde yapıyor olmalı. İdarenin her ayrıntısını denetleyemez ve temsilcileri fırsatlarından en iyi şekilde yararlanmak için kişisel bir ilgiye sahip değiller. Nil'in yukarısındayken, gördüğüm bu büyük şeker fabrikalarının _ödeme yapıp yapmadığını_ çok sık sordum ve hep birlikte "Hayır" cevabını aldım; ancak her türlü gereksiz masraftan tasarruf etmede ve her türlü olası gelir kaynağını artırmada kişisel çıkarı olanlar tarafından yönetilirlerse, özel ellerde ödeme yapacaklarını söylediler. Ancak
Hıdiv her yönden ve yüzlerce şekilde aldatılıyor. Ve gerçek bir dolandırıcılık olmasa bile, sistem zorunlu olarak muazzam israf ve kayıp içeren bir sistemdir. Burada Kahire'de, Hidiv'in neredeyse tüm spekülasyonlarının devasa başarısızlıklar olduğu ve ülkeyi şu anda tehdit eden sorunların temelinde yer aldığı yönündeki evrensel görüşü buluyorum.

Hidiv'in ve Mısır'ın şu anki mali durumu böyle. Ben ikisini bir araya getiriyorum; ancak onları birbirinden ayırmaya çalışılıyor ve Mısır neredeyse iflas etmiş olmasına rağmen Hidiv'in kişisel olarak "dünyanın en zengin adamı" olduğunu duyuyoruz! Ancak hesaplar o kadar karışık ki onları ayırmak çok zor. Hidiv'in elinde muazzam mülkler olduğuna şüphe yok; ancak aynı zamanda ticari bir ifadeyle "çok fazla" borçlanıyor; borç batağında ve yıkıcı oranlarda borç almak zorunda; ve eğer mülkü aniden tasfiye edilirse ve onu idare etmek üzere bir "alıcı" atanırsa, geriye kalan "varlıkların" ne olacağı son derece şüphelidir.

Böyle bir yönetici ortaya çıkmıştır. Bay Cave, Hidiv'in işlerini yoluna koymak için İngiltere'den yeni gelmiştir. Fakat önünde büyük bir görev vardır. Buradaki akıllı kafalar, görevinin bir şeye varıp varmayacağından, gerçekten de "en temel gerçeklere" inmesine izin verilip verilmeyeceğinden veya Paris ve Londra'da Mısır'ın itibarını artırabilecek bir "aklama raporunun" temeli olarak yüzeysel bir incelemeden daha fazlasını yapıp yapamayacağından şüphe duymaktadır.

Fakat eğer "gerçeği ve tüm gerçeği" öğrenirse, o zaman ya umutsuzluk içinde davayı terk edeceğini ya da Hidiv'e, kendisi için tek kurtuluş yolu olarak, ikincisinin henüz hayal etmediği daha kapsamlı ve radikal bir reformu önermek zorunda kalacağını tahmin ediyorum. Bir hükümdarla özel bir bireymiş gibi konuşmak; onunla savurgan bir oğulmuş gibi konuşmak, servetini sefahatle harcamak; ona arzularını yumuşatmasını, hırslarını dizginlemesini ve sakin ve ölçülü bir hayat yaşamasını söylemek; ve "imkânları dahilinde yaşamasını" söylemek bir miktar ahlaki cesaret gerektirir. Ancak bunu yapmak zorundadır, aksi takdirde bu parlak finansmanın nereye varacağını görmek kolaydır.

Eğer Bay Cave, Hidiv'i savurganlığını dizginlemeye; saraylar inşa etmeyi bırakmaya (şu anda kullanabileceğinden fazlasına sahip); ve gençliğinin çılgınlıkları olarak, Afrika'nın tüm iç bölgelerini ilhak etme gibi büyük planlarından vazgeçmeye; tıpkı Nubia ve Sudan'ı ilhak ettiği gibi; ve Habeşistan'la olan savaşından olabildiğince zarif bir şekilde "geri çekilmeye"; (çok garip bir iş olmasına rağmen) mümkün olduğunca; ve sonra Süveyş Kanalı hisseleriyle başladığı iyi yolu, her ticari şirketteki tüm hisselerini satarak (çünkü bir kişi bir krallığın tüm endüstrisini ele geçirmeye çalışmamalıdır); eğer onu Mısır'daki tüm demiryollarını satmaya; ve Akdeniz'deki tüm buharlı gemileri, hükümetin kullanımı için gerekenler hariç; ve Nil'deki tüm tekneleri, özel zevki için bir veya iki yat hariç; satmaya; tüm otellerini ve tiyatrolarını; şeker fabrikalarını ve pamuk plantasyonlarını satmaya ikna edebilir; ve tüm özel spekülasyonlarını terk ederek, sadece Mısır'ın hükümdarı olmakla yetinir ve "bu tür şeylere yatkın bir zihnin" düşüncelerini meşgul etmek için
yeterince yeterli olan hükümet işleriyle ilgilenir; o zaman gemiyi düzeltmeyi başarabilir. Aksi takdirde Hidiv'in efendisi Sultan'ın kaderini takip edeceğinden korkuyorum.

Ancak yaklaşan iflas Mısır'daki en kötü özellik değildir. Devlette kötü mali yönetimden daha çürümüş bir şey vardır. Bu, halkın haklarını koruyacak olan yasayla belirlenmiş adaletin eksikliğidir. Şu anda özgürlük yoktur; hükümet üç bin yıl önce olduğu kadar mutlak bir despotizmdir. İsraillilerin inlediği ve Tanrı'nın Mısır'a belalar getirdiği sistem bugün tam olarak yürürlüktedir. Hıdiv, Sir Samuel Baker ve diğerlerinin Nil'e yaptığı ve köle ticaretini kırmak için tasarlandığı söylenen seferlerle yurtdışında büyük itibar kazanmıştır. Fakat Mısır'ın kendisinde daha da tahammül edilemez bir sistem varken, Afrika'nın iç kesimlerinde köleliği yok etmenin anlamı nedir? Buna kölelik denmez; basitçe _zorunlu çalışma_ denir, ki bu yorumlandığında, Hıdiv bir kanal kazmak veya bir demiryolu inşa etmek için on bin adam istediğinde, gereken sayıda köye asker gönderir ve onları _toplu olarak_ "askeri askere alır", tıpkı askerlerini askere aldığı gibi (belki de onları küçük çiftliklerinden, emeklerinin en çok ihtiyaç duyulduğu anda alarak) ve onları kendi hesabına, angaryacıların emrinde, kırbaç darbesiyle veya gerekirse süngü ucuyla çalışmaya zorlar. Bu acımasızca talep edilen emek için kesinlikle hiçbir şey almıyorlar - ne ücret ne de yiyecek. Modern Mısır'ın en büyük eserlerinden bazılarını inşa eden bir adam, Delta'dan geçerken bana şöyle dedi: "Bu demiryolunu ben inşa ettim. Altımda yirmi bin adam vardı - hepsi zorunlu emekti. Emeklerinin karşılığında onlara - _su_ verdim!" "Ama
kesinlikle onlara ücret ödediniz mi?" "Hayır." "Ama en azından onlara yiyecek verdiniz?" "Hayır." "Ama nasıl yaşadılar?" "Kadınlar toprakta çalıştılar ve onlara ekmek ve pirinç getirdiler." "Ama ya yiyecek getirmeyi başaramazlarsa, işçilere ne oldu?" "Aç kaldılar." Ve sadece ücret ve yiyecek olmadan çalışmaya zorlanmadılar, aynı zamanda sık sık kendi aletlerini sağlamaları gerekiyordu. Elbette bu, İsraillilerin yaptığı gibi, saman olmadan tuğla yapmaktır. Böyle bir emek sistemi, inşa ettiği kamu işleri ne kadar büyük olursa olsun, özgür kurumların bir hayranının hayranlığını pek uyandıramaz.

Bu zorunlu çalışmadan kaçan herkes için _vergilendirme_ korkutucudur. Hükümetin eli, eski günlerdeki kadar ağırdır.
Bana bunu anlatan birine -ve hiç kimse Mısır'ı ondan daha iyi bilemez-
"Neden, hükümet ülkenin ürettiği her şeyin yarısını alır." dedim.
"Yarısını mı?" diye cevapladı, "_Hepsini alır. _" Toprağı süren zavallı fellahlara, geriye sadece çamur kulübeleri, çıplaklıklarını zar zor gizleyen paçavralar ve ruh ve bedeni bir arada tutan birkaç ot ve meyve kalıyor. Mısır'daki her dönüm arazi vergilendiriliyor ve Nil vadisindeki her palmiye ağacı vergilendiriliyor. Amerikalı çiftçilerimiz, arazilerinde dönüm başına on iki dolar ve meyve bahçelerindeki her elma ağacı için yirmi beş ila elli sent vergiye ne derlerdi?
Ancak bu muazzam yük, New England, New York veya Ohio'nun zengin çiftçilerine değil, Güney'in zencilerinden çok daha yoksul olan Mısır'ın zavallı fellahlarına düşüyor. Yine de tüm bu yoksulluk ve sefaletin ortasında, bu zavallı Arap köylerinde vergi tahsildarı düzenli olarak beliriyor ve vergi, kan bedeli olsa da, acımasızca alınıyor. Eğer birileri reddederse veya ödeme yapamazsa, ona hiçbir söz harcanmaz, hemen
yakarışları işe yarayana kadar falakaya yatırılır - merhamet bilmeyen kanun görevlileriyle değil, son kuruşlarını veren komşularıyla, celladı elinden bırakmaya zorlarlar.

Mısır Hükümeti, halkına baskı yaparken böyledir.
Eli yıkıcı vergilerle bu kadar ağırken, adaletin yönetimi
Firavunlar zamanındakine çok benzer.
Bazen eski katı misilleme ilkesine göre, "bir göze bir göz, bir dişe bir diş" ilkesine göre kaba bir adalet uygulayan, ancak genellikle bir davanın esasına
dikkat etmeyen, tamamen başka düşüncelerle karar veren bir grup yerli yetkilinin elinde olmuştur.
Hükümet söz konusu olduğunda, hiçbir özel bireyin
hiçbir şansı yoktu. Hidiv tüm otoritenin ve gücün kaynağıydı, ülkedeki her memurun bir türevi olduğu, önünde hiçbir yasa veya adaletin duramayacağı merkezi bir ilahiyattı. Diğer konularda yargıçlar kendi zevklerine göre karar verirlerdi - taraflardan birinin beğenisi veya beğenmemesi - veya daha sıklıkla kendi çıkarlarına göre, çünkü rüşvete karşı açık oldukları biliniyordu. Dolayısıyla Mısır'ın tamamında adalet yoktu. Her Arap köyünde şeyh, zavallı fellahları istediği gibi falaka çekebilen küçük bir tirandı. Bu tür kaba bir hükümet amacına hizmet ediyordu - veya en azından onu sorgulamaya cesaret eden kimse yoktu - sadece kendi halklarını yönettikleri sürece. Ancak yabancılar Mısır'a yerleşmeye geldiklerinde, bu Doğu adaletine tabi tutulmak istemiyorlardı. Bu nedenle, bir yabancıyı ilgilendiren her sorunun, ülkenin Konsolosu ve yerel bir yargıçtan oluşan karma bir mahkeme önünde tartışılıp karara bağlandığı bir Konsolosluk Mahkemeleri sistemi ortaya çıktı. Bu çok adil görünüyordu, ancak aslında sadece karışıklığı daha da kötüleştirdi. Çünkü
doğal olarak Konsolos kendi vatandaşının tarafını tuttu (eğer tutmasaydı, neredeyse bir hain olarak kabul edilirdi), yabancı önyargıları devreye girdi; ve böylece tamamen bir hukuk sorunu olan şey, siyasi bir sorun haline geldi. Bu, yalnızca A ve B arasındaki bir mülkiyet davası değildi, Fransa (veya başka bir yabancı güç) ile Mısır arasındaki diplomatik bir beceri meselesiydi; ve Fransa daha güçlü olduğu için,
başarılı olma olasılığı daha yüksekti. Bu nedenle yabancı, bu Konsolosluk Mahkemelerinde yerliye göre büyük avantajlara sahipti ve buna ek olarak yerli yargıç rüşvete açıksa ve yabancı da rüşveti vermeye istekliyse, yerli talip, ne kadar haksızlığa uğramış olursa olsun, tamamen onun insafına kalmıştı.

Yakın zamana kadar durum böyleydi. Ancak burada en azından yeni bir yargı sisteminin getirilmesiyle ilgili bir reform oldu, bu da yarım yüzyıl içinde atılan en büyük adımdır.

Ülkenin radikal kötülüğünün, refahına yönelik etkili engelin ne olduğunu ilk gören kişi Nubar Paşa'ydı.
Mısır'ın ilk ihtiyacının daha fazla demir yolu ve vapur değil, basit adalet olduğunu görecek kadar sağduyuluydu: hukukun koruması. Kötülüğü ne kadar net gördüğünü, bir keresinde kendisinden duyduğum bir sözle gösterdi. Şöyle dedi: "Adalet fikri Doğu zihninde mevcut değildir. Davaları dinlemek için oturan ve bunları Doğu tarzında karara bağlayan valilerimiz ve yargıçlarımız var - yani, bir düşmana karşı bir dost lehine veya daha yaygın olarak en büyük rüşveti ödeyebilecek adam lehine karar verecekler; ancak sabırla oturup kanıtları dinlemek ve sonra soyut adalete göre karar vermek, sadece onların geleneklerine yabancı bir şey değil, aynı zamanda bunun hakkında kesinlikle hiçbir fikirleri yok - bunu kavrayamazlar." Yurt içinde ve yurt dışında güven eksikliğinin temelinde bir güvensizlik duygusunun yattığını gördü; ve "adalet tesis etmek" hem yerel endüstriyi teşvik etmek hem de Fransa ve İngiltere'nin başkentini Nil vadisinde harcamaya davet etmek için ilk şeydi. Bunu başarmak uzun yıllardır tek amacıydı. Kendini, Konsolosluk Mahkemeleri tarafından karmaşıklaştırılan eski Doğu sistemini ortadan kaldırmaya ve
yerliler ve yabancılar, zenginler ve fakirler, güçlüler ve zayıflar için tek bir yasa olması gereken
basit adalet yönetimini uygulamaya koydu.

Bu tür bir politikayı başlatmak için, ki bu sanal bir devrimdi, inisiyatif Mısır tarafından alınmalıydı. Fakat Hidiv, kendi mutlak gücünün sanal bir şekilde teslimi olan bir
değişimi nasıl önerebilirdi? Artık _mahkemeler içinde_ mutlak olamazdı: ve bundan vazgeçmeye
hiçbir Doğu despotu razı olmazdı, çünkü bu, tebaasının hayatları ve servetleri üzerindeki gücünün en değerli
belirtisinden vazgeçmek demekti. Fakat
Hidiv, bir şeyden vazgeçerse,
çok daha fazlasını kazanacağını; Avrupa medeniyetinin sınırlarına getirilmesinin kendisi ve ülkesi için muazzam bir avantaj olduğunu; ve
bunun Avrupa hukukunun koruması altına alınana kadar olamayacağını gördü.

Ancak danışılacak tek güç Mısır değildi. Değişiklik ancak diğer ülkelerle yapılacak bir antlaşmayla yapılabilirdi ve Mısır bağımsız bir Devlet değildi ve Babıali'nin onayı olmadan yabancı güçlerle müzakerelere girme hakkı yoktu. Bunu elde etmek için Konstantinopolis'te uzun ve sıkıcı gecikmeler yaşandı. Ve en son olarak, yabancı Devletlerin kendilerinin de buna ikna edilmesi gerekiyordu, çünkü değişiklik elbette konsolosluk yetkilerinin devredilmesini içeriyordu; ve hepsi vatandaşlarının haklarından vazgeçmesinden çekiniyordu. Onları aksi yönde ikna etmek yavaş bir işti. Her hükümet bunun kendi tebaasını nasıl etkileyeceğini düşündü. Özellikle eski Konsolosluk Mahkemeleri altında büyük avantajlara sahip olan Fransa, yeni sisteme onay veren son ülkeydi. Yeni Yıl'dan sadece birkaç gün önce, yani açılışından önce, Ulusal Meclis, yaklaşık bir hafta süren bir tartışmanın ardından, nihayet üçte bir çoğunlukla bu tedbiri kabul etti ve böylece Mısır'ın en bilge devlet adamının uzun zamandır kalbini bağladığı büyük yargı reformu tamamlandı.

Tek kelimeyle, değişiklik şudur. Eski Konsolosluk Mahkemeleri kaldırıldı ve yerlerine üç mahkeme kuruldu - biri Kahire'de, biri İskenderiye'de ve biri İsmailiye'de - her biri çoğunluğu Mısır'la en çok ilgisi olan yabancı güçler tarafından atanan yedi yargıçtan oluşuyor: Fransa, İngiltere, Almanya, Avusturya, Rusya ve Amerika Birleşik Devletleri. Yargıçların seçiminde, doldurulacak üç yargıç
olduğu için, birkaçı Avrupa'nın daha küçük devletlerinden alınır.
Aynı şekilde oluşturulmuş daha yüksek bir Temyiz Mahkemesi de vardır.

Bu önemli pozisyonları dolduracak yargıçlar farklı hükümetler tarafından çoktan seçildi ve yeni mahkemelerin _personeli_ söz konusu olduğunda, arzulanan hiçbir şey kalmadı. Hepsi kendi ülkelerinde itibarlı, gerekli yasal bilgi ve yeteneğe sahip ve karakterli, adaletin çıkarları doğrultusunda yasayı uygulayacak adamlardır ve sadece bu. Amerika Birleşik Devletleri
İskenderiye'de Yargıç Barringer ve Kahire'de Yargıç Batcheller tarafından temsil edilmektedir--ikisi de Mısır'a mükemmel hizmet verecek ve kendi ülkelerine onur verecektir.

Bu mahkemelerin uygulayacağı yasa, Müslüman yasası değildir (şimdiye kadar Mısır'ın en yüksek yasası Kuran'dı, Türkiye'de de hala öyledir)
veya herhangi bir Doğu yasası değildir--ama Avrupa yasasıdır. Yeni yargı sistemini
çerçeveleyen aynı zeka tarafından yönlendirilen Mısır, Napolyon Kanunu'nu
kabul etmiştir. Avrupa yargıçları için mahkemelerde Fransızca, yerli yargıçlar içinse Arapça kullanılacaktır.

Bu yasayı uygularken, bu mahkemeler en yüksek yargı yetkisine sahiptir; Hükümet tarafından dokunulamaz veya kararları iptal edilemez; çünkü _onlar
anlaşmayla oluşturulmuştur_ ve bunlara müdahale etme girişimi, tüm yabancı güçler tarafından derhal ciddi bir anlaşmanın ihlali olarak görülecek ve Mısır'a tüm medeni dünyanın protestosunu ve öfkesini
getirecektir.

Böyle bir sistemin getirilmesinde yer alan değişimin Avrupalılar veya Amerikalılar tarafından
gerçekleştirilmesi zordur. Bu, Mısır'da veya belki de herhangi bir Doğu ülkesinde
bir hukuk
hükümeti başlatma yönündeki ilk girişimdir. Merkezi
iktidarın despotluğuna ve Konsolosluk Mahkemeleri aracılığıyla hareket eden yabancı hükümetlerin müdahaleciliğine karşı eşit derecede bir dalgakırandır. Hidiv ilk kez kendisi
yasa altına alınır ve tebaasının yaşamları ve mülkleri üzerindeki
gücüne bir miktar sınır getirilmiştir. Gerçekten de, Mısır tarihinde ilk kez, yönetici ve halk için - Hidiv ve fellah, yerliler ve kapılarının içindeki yabancılar için - tek bir yasanın olduğunu söyleyebiliriz.

Böyle bir sistemin, bu kadar emekten sonra tamamlanması, doğal olarak, bunun için çalışanlar tarafından büyük bir memnuniyetle karşılandı ve yılın ilk günündeki açılışı bir kutlama
olayıydı. O gün yeni yargıçlar göreve başladı ve resmi yeminlerini ettikten sonra hepsi Yargıç Batcheller'ın evinde ağırlandılar. Orada Paris'teki Bakanımız Bay Washburne de hazır bulundu ve konuşmalar İngilizce, Fransızca, Almanca ve Arapça yapıldı ve hem yabancı hem de yerli yargıçlar, Mısır'ın iyiliği için bu kadar özenle tasarlanmış bir sistemin tamamen başarılı olması yönündeki en içten dileklerini dile getirdiler. Elbette, insanların yeni duruma alışması zaman alacaktır. Herhangi bir adalet biçimine o kadar alışkın değiller ki, ilk başta bunun ne anlama geldiğini bilemezler ve sanki yeni bir baskı
aracıymış gibi bundan şüphelenirler. Adalet konusunda da, her şeyde olduğu gibi, eğitilmeleri gerekir. Zamanla kafalarına bazı yeni fikirler girecek ve Nil vadisinde gerçek bir adalet yönetimi görebiliriz. Bu, tasarlayan büyük adamın umutlarını gerçekleştirebilir ve adaletin
şimdiye kadar bilinmediği
bir ülkede "adalet tesis edebilir", her Amerikalının arzusu olacaktır.

Bu yeni yargı sistemi, çok fazla karanlık olan
Mısır devletindeki tek parlak noktadır. Tüm israf ve savurganlığa, baskı ve tiranlığa karşı atılacak gerçek ilerlemenin tek adımıdır. Bunun dışında hiçbir
pembe görüşe sahip olamam. Ülkeyi bu kadar uzun yıllar boyunca mutlak bir şekilde kontrol eden ve onu yıkımın eşiğine getiren bir hükümete hayranlıkla
coşamam.

Ve yine de bu başarısızlıklar ve felaketler, ne kadar büyük olursa olsun, Mısır'a olan ilgimi veya şu anda kaderini elinde tutan o olağanüstü adama olan ilgimi azaltmıyor. Çok fazla şey istemem veya mantıksız bir standart koymam. Mısır'ın İngiltere gibi anayasal bir monarşi veya Amerika gibi bir cumhuriyet olabileceğini varsayacak kadar aptal değilim. Bu, cumhuriyetçiliği saçmalığa sürüklemek olurdu. Cumhuriyetçi kurumlara o kadar meraklı değilim ki, bunların zeka seviyeleri ne olursa olsun tüm halklar için en iyisi olduğuna inanayım. Mısır'a uygun olmazlardı. Halk onlara uygun değil. Sadece çok fakir değil, aynı zamanda çok cahil. Mısır'da özgür kurumların malzemelerini bulabilecek bir orta sınıf yok. Cumhuriyetçi olduğum için, Mısır için mümkün olan en iyi hükümetin aydınlanmış bir despotizm olduğuna inanıyorum; ve Hidiv hükümetine karşı şikayetim, tüm gücü kendisinde toplaması değil, onu akıllıca kullanmamasıdır; hükümetinin, medeni bir devletin birçok özelliğiyle birlikte, Doğu tiranlığının en kötü özelliklerinden bazılarını birleştirmesidir. Ancak bu ülkenin şu anki durumundaki tüm karanlık ve halkının durumundaki tüm üzücü şeylere rağmen, Mısır'ın önünde büyük bir gelecek olduğuna; yeni bir hayata yükseleceğine ve modern dünyanın müreffeh bir Devleti olacağına inanıyorum. Nil Vadisi, Afrika'nın gelecekteki medeniyetinde, Büyük Göller'in bulunduğu ve uzun zamandır aranan Nil kaynakları olan merkezi yaylalara erişim yolu olarak henüz oynayacağı büyük bir rol oynayacaktır; ve buradan gezginler ve kaşifler, tüccarlar ve misyonerler bir yandan Nijer'e ve Batı Kıyısı'na; diğer yandan Zanzibar Sultanı'nın yönetimini elinde bulunduran o geniş bölgelere inebilirler. Nil'e doğru yapılan her Seferi ilgiyle izliyorum, eğer öyleyse bu bir fetih değil, barışçıl ticaret ve medeniyetin ilerlemesidir.

Belki de Hidiv acil durumun zirvesine ulaşacak ve ülkesini tüm zorluklarından kurtarıp yeni bir refah kariyerine
başlayacaktır. Harika niteliklere, büyük kapasiteye ve
harika bir enerjiye sahip. Ayrıca siyasi bilgelik armağanına da sahip mi?

Hiçbir hükümdarın böyle bir fırsatı olmamıştı. Oynaması gereken bir rolü var -eğer nasıl oynayacağını iyi biliyorsa--bu ona Mısır'ın eski krallarından herhangi birinden daha büyük bir isim kazandıracak, çünkü ona bir krallığı yeniden inşa etme ve bir kıtanın yeniden canlanması için yol gösterme görevi verilmiştir. Eğer gerçek ilgisinin savaşta değil, barışta, Afrika'nın tüm kabilelerini fethetmekte ve topraklarını ilhak etmekte değil, kendi ülkesinin kaynaklarını geliştirmekte ve daha az medeni komşularıyla barışçıl ticarette olduğunu görebilirse,
kendisini bir kıtanın başına koyacak ve örneğinin ve kendi müreffeh Devletinin güçlü etkisiyle, sadece Mısır'ın Restoratörü değil, Afrika'nın Medeniyetçisi olacaktır.

BÖLÜM VII.

BÜYÜK PİRAMİT'İN KALBİNDE GECE YARISI.

Kahire'deki son gecemizi ay ışığında Ghizeh'e doğru at sırtında,
ve Büyük Piramidin içini keşfederek geçirdik. Zaten gündüz vakti oradaydık ve tepeye tırmanmıştık, ama sonra içeri girmedik.
Sadece dört ayak genişliğinde ve yüksekliğinde, aşağı doğru eğimli dar bir geçitten geçilebiliyor, böylece kişi eğimli bir düzlemden aşağı kayarken çok
alçalması gerekiyor, sanki çok küçük bir şafttan bir madene iniyormuş gibi.
Önünde ve arkasında bir Arap rehber kalabalığıyla, meşaleleriyle karanlığı aydınlatarak ve
çığlıklarıyla kayalık mağarayı iğrenç hale getirerek böyle bir geçitte çömelmek ve sürünmek pek de zevkli değil. Bu yaratıklar
yolcuya yapışıyor, çekiyor ve itiyor, yüzüne duman tüttürüyor ve
göremeyeceği kadar toz kaldırıyor ve neredeyse boğuluyor ve
duyamayacağı kadar gürültü yapıyor ve neredeyse düşünemiyor.
Kişi
biraz sessizlik ve sükunet, meditasyon için biraz şans seviyor,
dört bin yıl önce bir Firavunun dinlenmek üzere yatırıldığı kralların mezarına girdiğinde. Bu yüzden Piramidin iç kısımlarındaki araştırmaları,
ilk ziyaretimizde, grubumuzun daha genç üyelerine bıraktım ve
kendimi onun yanlarına tırmanmaya ve
uzakta Kahire ile çöle ve Nil vadisine bakmaya adadım. Ancak Nil'e doğru yaptığımız yolculukta, İskoçya Kraliyet Astronomu Piazzi Smyth'in "Büyük Piramitteki Mirasımız" adlı eserini okudum ve yalnızca dünyanın en eski ve en büyük yapısı olmakla kalmayıp, aynı zamanda ilahi bir vahyin kanıtlarını keşfettiğini düşündüğü bir yapıyı tekrar görme merakım uyandı. Konuyu incelemiş ve Piramidin kalbinde birçok gece geçirmiş, doğru ölçümler almış olan Kahire'li Dr. Grant, nazikçe bize eşlik etmeyi teklif etti; böylece Nil'den aşağı inenlerden oluşan bir grup oluşturduk: New England'dan bir Episkopal din adamı, Amerika Birleşik Devletleri Ordusundan bir Albay, Cambridge, Mass.'ten bir kadın, iki aydan uzun süredir bizimle olan bir Alman kadın ve kızı, yeğenim ve ben. Birlikte yapacağımız son gezi olacaktı, çünkü yarın ayrılacaktık ve muhtemelen bir daha asla bir araya gelmeyecektik.

Saat sekiz buçukta Kahire'deki Ezbekieh meydanından uzaklaştık. Sadece Mısır'da bulunan o güzel gecelerden biriydi. Dolunaya yaklaşan ay her şeye yumuşak bir ışık düşürüyordu - uzun demir köprüyü geçerken Nil'e ve gece rüzgarında hafifçe sallanan palmiyelere. Yaşlı Mehemet Ali'nin diktiği ağaçların altından geçerek, canlı bir sohbete devam ederek ve Mısır hakkında bir sürü bilgi edinerek ilerledik. Piramide ulaşmamız iki saat sürdü. Elbette, arabaların yol boyunca yaklaştığını gören ve akbabalar gibi avlarını çok uzaktan seçen Araplar, kısa süre sonra etrafımızda belirdi ve hizmetlerini sundular. Ancak deneyimi ona kimi arayacağını öğretmiş olan Dr. Grant, keşiflerinde kendisine eşlik eden tanıdığı baş adamı çağırdı ve grubumuz için yeterli sayıda güvenilir rehber bulmasını ve geri kalanını uzak tutmasını söyledi.

Şeyh hizmetkarlarını ararken, ay ışığında her zamankinden daha garip ve tuhaf görünen Sfenks'e doğru yürüdük. Kaç yüzyıldır orada, çölde çömelmiş ve yükselen güneşe doğru bakıyordu. Vücudu yatan bir aslanınki. Sadece sırtı görünüyor, ön tarafta altmış fit uzanan dev uzuvlar tamamen kumla kaplı.
Ancak o kudretli kafa hala değişmemiş kaşlarını çoraklığın üzerinden kaldırıyor,
Doğuya doğru bakıyor, güneşin doğuşunu görmek için, her sabah olduğu gibi
dört bin yıldır.

Piramide döndüğümüzde, Dr. Grant orijinal yapının "köşe yuvalarını" işaret etti ve ilk inşa edildiğinde ne kadar büyük olduğunu ve Firavunlar zamanında nasıl durduğunu gösterdi. Mısır'ın ardışık yöneticileri tarafından tahrip edildiği ve Kahire'de saraylar ve camiler inşa etmek için dış granit katmanlarını
soydukları iyi bilinmektedir. Yüzyıllar boyunca devam eden bu yağmalama süreci Piramidin boyutunu _iki dönüm_ azalttı, böylece
şimdi sadece on bir dönümlük alanı kaplıyor, oysa başlangıçta on üç dönümü kaplıyordu. Tüm bunların dışında, tabandan kırk fit uzanan ve tümünü çevreleyen bir granit kaldırım vardı.

Döndüğümüzde, şeyh esmer rehberleriyle birlikte yanımızdaydı ve Piramide girmeye hazırlandık. İçeriye
_girilmesi_
_amaçlanmamıştı. Eğer bu şekilde tasarlanmış olsaydı -çünkü dünyanın en büyük binasıdır- Yukarı Mısır'daki tapınaklar gibi muazzam oranlarına uygun yüksek bir giriş kapısı olurdu. Fakat bir tapınak, ne bir araya gelme veya ibadet yeri, ne de Floransa'daki Medici'lerin mezarları veya diğer kraliyet türbeleri gibi yüksek, tonozlu bir mezar yeridir. Kral ve Kraliçe'nin odaları hariç (ki bunlara nezaketen oda denir, bir kraliyet sarayındaki sıradan yatak odaları için yeterince büyük değillerdir, daha çok bir münzevinin kayalık hücresine benzerler), tüm Piramit, Yo Semite vadisindeki El Capitan kayalığı kadar sağlam, tek bir taş kütlesidir. Tek giriş, daha önce tarif edilen dar geçittendir; ve bu bile gizlenmek için duvarla çevrilmiştir. Eğer bir mezar için tasarlanmış olsaydı, onu inşa eden kişi sırrı sonsuza dek dokunulmaz kalsın diye mühürlerdi; ve ölüler Kıyamet Günü'ne kadar rahatsız edilmeden uyuyabilsinler diye. Bir girişin keşfedilmesi sadece tesadüfen oldu. Yaklaşık bin yıl önce, bir Müslüman hükümdar, Piramidin Mısır krallarının hazineleri için bir depo olarak inşa edildiği fikrini
düşünerek, onu kırmaya girişti ve aylarca granit
yanlarını delmek için çalıştı, ancak umutsuzluk içinde vazgeçmek üzereyken, bir taşın kazara düşmesi, kişinin artık
içerisine erişebildiği
geçidin keşfine yol açtı.

Piramidin içine girerken, fethetmek için eğilmek gerekir. Ancak bu eğilme, tapınakların ve yeraltı mezarlarının bazı geçitlerine girmek için katlanmak zorunda olduğu bedensel secdelerle kıyaslanamaz. Genellikle, kişi sadece çömelmekle kalmaz, aynı zamanda sürünmek zorunda kalır. Piramidin yakınında, ağızları kumla o kadar tıkanmış bazı mezarlar var ki, aslında el ve dizleri kullanmaktan vazgeçmek gerekiyor. Kendimi umutsuzluk içinde yere attım ve rehberlere beni topuklarımdan sürüklemelerini söyledim. İnsan yere yüzükoyun yattığında, bu yatay duruşun bilgi peşinde olan biri için oldukça gülünç olduğunu hissetmekten kendini alamıyor. Ne kadar aşağı bir yere düştüğümü düşünmeden edemiyordum. Bazen, sanki yılanın laneti üzerine yazılmış gibi, "Karnının üstünde gideceksin ve hayatının tüm günleri boyunca toz yiyeceksin." diye "tozu yalamak" zorunda kaldığında, insan gerçekten de hissediyor. Arap sürüsünden bizi koruması için yetkili kişiye güvenmiştik; ancak, peşimizden gelen bastırılamaz kamp takipçilerini hiçbir şey engelleyemedi ve Kral'ın odasına girdiğimizde, yirmi dört kişi olduğumuzu gördük! Böyle bir korumayla, her biri yanan bir mum taşıyarak, ileri yürüyüşümüze ya da daha doğrusu ileri _eğilmemize_ başladık, çünkü hiçbir adam bu alçak geçitte dik duramaz. Böylece, bir koyun sürüsü gibi birbiri ardına eğilerek, ay ışığından
kaybolduk. Dr. Grant yolu gösterdi ve Piramidin inşasının harikalarıyla dolu olarak, boğazından aşağı
kaybolurken, bana geri dönüp o uzun tüpün -şimdiye kadar yapılmış herhangi bir teleskoptan daha uzun ve daha büyük- Kuzey Yıldızı'na nasıl baktığını görmemi söyledi. Ancak yıldızlar ve ay kısa süre sonra tutuldu ve bu labirentin
karanlığında kaybolduk. İniş kolay, hatta fazla kolay, çünkü geçidin kenarları cilalı kireç taşından, cam kadar pürüzsüz ve zemin ayaklar için sadece hafif bir tutuş sağlıyor, bu yüzden öne eğildiğimizde dengemizi korumakta zorlandık ve rehberlerimizin güçlü kolları bizi tutmasaydı yukarıdan aşağıya düşebilirdik. Dayanmak için böyle bir çift koltuk değneğiyle pürüzsüz, aşınmış kaldırımdan aşağı kaydık, yolumuzu tıkayan büyük bir kayaya, granit bir menfeze gelene kadar, etrafında bir geçit açılmıştı. Bunun etrafından sürünerek, bizi tehlikeli yerlerin üzerinden kaldıran Araplar tarafından çekilip sürüklenerek, başka bir kaya noktasına omuzlandık ve şimdi önceki kadar kaygan bir geçit boyunca tırmanmaya başladık. Burada yine tek başımıza, her an kaygan taşların üzerinde botlarımızla, çıplak ayakları onlara daha iyi tutunan ve bizi sıkıca tutan Araplar olmasa, zayıf bir ilerleme kaydedebilirdik.

Ve şimdi bir seviyedeyiz ve çok alçak bir geçitte, neredeyse ellerimiz ve dizlerimiz üzerinde çömelerek, başımızı kaldırıp Kraliçe Odası'na varana kadar ilerliyoruz - bildiğimiz kadarıyla Kral'ınkinden daha küçük olduğu için böyle adlandırılıyor.

Buradan döndüğümüzde, kendimizi Büyük Galeri'nin veya denebileceği gibi Büyük Merdiven'in (yüksek oranlarıyla Cenova ve Venedik'in eski saraylarındaki büyük merdivenlerden birine benzediği için) dibinde buluyoruz; bu merdiven Piramidin kalbine doğru yükseliyor. Bu muhteşem bir salon, 157 fit uzunluğunda, 28 fit yüksekliğinde ve 7 fit genişliğinde. Ama daha önce olduğu gibi, tırmanış pürüzsüz ve cilalı kireçtaşının üzerinden, buz konisine tırmanmak gibi bir tırmanış. Çevik Araplar olmasa hiç ilerleyemezdik, çıplak ayakları kaygan taşa kediler gibi tutunmalarını sağlıyordu ve bizi çıplak kollarıyla kavrayıp büyük bir güçle ileri doğru sürüklüyorlardı. Kadınlar bu tür yardımlardan çekiniyorlardı, çünkü bazen bu esmer yaratıklar tarafından neredeyse kucaklanıyorlardı. Ama bunun için bir çare yoktu. Bu tür bedensel egzersizler, pasif ve aktif, kısa sürede aşırı bir
sıcağa yol açtı. Neredeyse boğuluyorduk. Yüzlerimiz kızardı; boğulmamak için kravatımı çıkardım. Yine de, gerçek bir Amerikalı gibi, eğer öne geçersem her şeye katlanmaya razıydım ve Büyük Galeri'nin tepesine ulaştığımızda kendimi ödüllendirilmiş hissettim ve _yukarı_ bakmak yerine _aşağı_ baktım. Bu yükseklikten, tırmanmamızın nesnesine, Kral Odası olarak adlandırılan yüce daireye ulaşana kadar başka bir geçit boyunca sürünüyoruz. Bu, Büyük Piramidin kalbidir - görünüşe göre inşa edildiği merkezi nokta ve eğer bir yerde varsa, sırrının
bulunduğu yer. Bir ucunda, büyük Keops'un gömüldüğü lahit (eğer öyle ise; Piramit bir mezar olarak tasarlanmışsa) yer alır. Şu anda, gezginlerin
içini doldurmayı seçtikleri fanteziler dışında, kiracısı yoktur. O anda hangi ani hayal
tuhaflığının beni ele geçirdiğini bilmiyorum, belki de, Mezarında bile bir kral nasıl görünürdü diye düşündüm ve hemen kendimi lahitin içine boylu boyunca
attım ve uzandım, başım arkaya doğru atılmış ve ellerim göğsümde kavuşmuş, hareketsiz yatıyordum, tıpkı büyük Keops'un onu ölümünün kraliyet evine koyduklarında yattığı gibi. Yumuşak bir toz yatağıydı,
içine battığımda, tüm dışsal insanım üzerinde _belirgin_
bir izlenim bıraktı. Arapların günlük girişlerinde odayı ziyaretçilere göstermek için
kaldırdıkları bulutlardan yerleşmiş sıradan bir toza çok benziyordu. Ancak bunun Keops'un kendisinin küflenen tozu olduğunu varsaymak çok daha şiirseldi, bu durumda saçıma yapışan kütle bile tarihsel geçmişten bir meshetme olarak düşünülebilirdi. O gece eve vardığımda, bol miktarda sabun ve su uygulayarak kendimi bundan kurtarabildim; ama ne yazık ki, gri seyahat takım elbisem savaşın izlerini, "çatışmanın tozunu"
çok daha uzun süre taşıyordu ve Süveyş'ten ayrılana kadar gemideki bir garson elbiseyi eline alıp sert bir şekilde vurarak Mısır'ın lekelerini
çıkardı, böylece Firavun ve ordusu -ya da tozu-
kelimenin tam anlamıyla Kızıldeniz'e atıldı.

Ve şimdi hepimiz Kral Odası'ndaydık, sekiz kişilik grubumuz, Arapların sayısının üç katı. Araplar ilk başta her zamanki gibi oldukça gürültülüydüler, ama Arapça konuşan Dr. Grant onları kesin bir emirle susturdu ve anında yatıştılar,
duvarın dibine çömeldiler ve sessizce oturup hareketlerimizi izlediler. Partiden biri, yanında biraz magnezyum tel getirmişti, şimdi yaktı ve odanın yanlarına ve tavanına güçlü bir parıltı saçtı, ister kralların mezarı için olsun ister olmasın, devasa bir sağlamlığa sahipti - kırmızı granitle çevriliydi ve
üzerinde aynı koyu renkli taştan devasa bloklar vardı. Konusu bu şekilde aydınlatıldığında, Dr. Grant, Kral Odası'nın bilimsel bir ilgi
çekmiş olan özelliklerini büyük bir netlikle belirtti. Piazzi Smyth'in görüşüne göre, kırmızı granitten dikdörtgen bir sandık olan lahit, aslında bir lahit değildi; aslında, Firavunlardan birinin gömüldüğü yer kadar büyük bir küvete de benziyordu. Dikkatimi, bilinen geçitlerden hiçbiriyle
Piramit'e sokulmuş olamayacağına çekti. Bu nedenle, içine inşa edilmiş olmalıydı. Ayrıca, bir lahitin her zaman olduğu gibi, bir kapağının olmaması da tekil bir gerçektir. Şimdiye kadar herhangi bir tarihi
kayıtımız olduğu kadarıyla, içinde hiçbir mumya bulunmamıştır. Piazzi Smyth, ilginç bilimsel bilgilerle dolu kitabında, bunun bir mezar için değil, İlahi emirle Musa'ya verilen sabit bir ölçü standardı için tasarlandığını savunuyor. Ahit Sandığı'nın tam boyutunda olması kesinlikle dikkat çekici bir tesadüf, hatta daha fazlası. Ancak gerçek veya varsayılan benzetmelere ve yazışmalara fazla önem vermeden, Kral Odası'nda onu ilginç bir çalışma ve bilimsel ilgi konusu yapan birçok nokta olduğunu kabul etmeliyiz; ve bu noktalar, belirli matematiksel oranlara göre inşa edildiğini ve sadece bir defin yeri olmaktan öte bir tasarıma sahip olduğunu gösteriyor. Bu bilimsel tartışmayı yaptıktan sonra, yanımızda getirdiğimiz öğle yemeğiyle ilgili farklı bir tartışmaya hazırlandık. Bir gecelik yolculuk iştahı açıyor. Oturabileceğimiz tek yer lahitin kendisi olduğu için,
granit kenarlarına oturarak
yerimizi aldık. Ne istediğimizi bilen bir Arap,
bir sürahi su getirmişti, sıcak bunaltıcı olduğu için dudaklarımıza çok
müteşekkirdi ve gözlerimizden ve ellerimizden tozu temizlemek için de hiç de fena değildi. Böylece ferahlamış bir şekilde, portakallarımızı ve keklerimizi ve küçük fincanlardaki Türk kahvemizi yudumladık.

Sahnenin tuhaflığına ek olarak, Araplar bize yerel danslarından birini
izlemek isteyip istemediğimizi sordular. Bizim onayımızı aldıktan sonra,
bir daire oluşturdular ve vücutlarını ileri geri hareket ettirmeye başladılar,
hareketleri zarif olmadığı için sesi pek de müzikal olmayan garip bir ilahiyle tempo tuttular.
Elbette, şapka anında bağış için uzatıldığında,
çabuk bitti.

Albay, Keops'un sağlığına kavuşmasını önerdi! Zavallı ihtiyar Keops! Böyle bir partinin dinlenme yerini böyle bir saatte rahatsız ettiğini görseydi ne derdi? Saatime baktım; gece yarısıydı - ölülerin mezarlarında huzursuzca kıpırdandıkları düşünülen bir saat. Bu anlamsız modernlerin mezarının yerinde böyle eğlendiğini görünce öfkeyle lahitinden kalkmaz mıydı? Ama bu gece yarısı ziyafeti pek de neşeli değildi, çünkü bazılarımız "yarın çok uzakta" olacağımızı düşünüyordu. Haftalarca ve aylarca birlikte seyahat ediyorduk, ama bu gezi son gezimiz olacaktı. Veda ziyafetimizi alıyorduk - bu da ona biraz hüzün katıyordu, çünkü yer ve saat ona özel bir ilgi veriyordu. Ve şimdi aşağı inmeye hazırlanıyorduk. Odada sonuna kadar oyalandım,
herkes gidene kadar bekledim--son görevli bile sürünerek dışarı çıkana ve uzaktan bağırdığını duyana kadar--en azından bir anlığına Piramidin kalbindeki sessizlik ve karanlıkta yalnız kalabilmek için; ve sonra, daha önce olduğu gibi çömelerek, alçak ve dar geçit boyunca giderek daha da sönükleşen ışıkları yavaşça takip ettim.
Büyük Galeri'nin tepesine vardığımda, birkaç Arapla birlikte tüm grubumuz aşağı inene kadar bekledim ve sonra bir magnezyum teli yakarak, yüksek duvarların üzerine aniden ve parlak bir ışık
yaydı.

Mezarımızdan havaya ve ay ışığına çıktığımızda saat birdi ve arabalarımızın bizi beklediğini gördük. Uzun ağaçlı yolun altından ve kutsal Nil'in üzerinden geri dönerken ay Batı'da batıyordu. Otelimize ulaştığımızda saat üçtü ve birbirimize iyi geceler ve hoşça kal dedik. Sabahın erken saatlerinde ikimiz dünyayı dolaşırken Hindistan'a doğru yola çıkacaktık,
diğerleri ise yüzlerini Kutsal Topraklar ve İtalya'ya çevireceklerdi.
Ancak Avrupa ve Amerika'ya ne kadar dağılmış olursak olalım, hiçbirimiz
Büyük Piramidin Kalbindeki Gece Yarısı'nı asla unutamayacağız.

Mısır'a dair bu anıyı anımsarken amacım yalnızca şiirsel ve romantik bir betimleme sağlamak değil, aynı zamanda en ayık okuyucuların dikkatini
bir çalışma ve eğitim olabilecek şeye çekmektir. Bu Piramit, Yunanlılar zamanında Dünyanın Yedi Harikası'nın en büyüğüydü ve şu anda dünyada ayakta duran tek piramittir.
Kibirli modernlerin dikkatini çekmeye değer kadim bilgeliklerden bazılarını barındırmıyor mu; günümüz biliminin ortaya çıkarmak için inceleyebileceği gizli ve kutsal bilgilerden bazılarını barındırmıyor mu? (Piazzi Smyth'in bilge kitabında savunduğu gibi) şu anda dünyada olan bizler "Büyük Piramit'te bir mirasa" sahip olabiliriz; bu piramit yalnızca Firavunların gururunu kabartmak ve Mısırlıların harikası olmak için değil; dünyanın sonunun geldiği bizler için bir eğitim amacıyla inşa edilmiştir. Önceden herhangi bir teoriye bağlılığımızı belirtmeden, bu yapıya anıtsal bir ilgiden daha fazlasını veren, açıkça görülen bazı gerçekler vardır. Binlerce yıldır bir kraliyet mezarı için inşa edildiği varsayılıyordu - sadece bunun için ve sadece bunun için. Belki de öyleydi - belki de değildi. Her neyse, çok
hafif bir gözlem, bunun başka amaçlar için de inşa edildiğini gösterecektir. Örneğin:

Coğrafi konumunu gözlemleyin. Nil Deltası'nın tepesinde duruyor ve Piazzi Smyth'in iddiasına göre, yaşanabilir dünyanın merkezinde! Noktasının _Afrika'da_, ancak
Avrupa ile Asya arasında sabitlendiği ve tüm dünyanın kara yüzeyinin tam
merkezinde durduğunu gösteren bir haritası var. Bu, eğer bir
kazaysa, kesinlikle tekil bir durumdur.

O zaman tam olarak enlemin otuzuncu paralelindedir ve dört köşelidir, dört kenarı tam olarak pusulanın dört noktasına -Kuzey, Güney, Doğu ve Batı- bakar. Şimdi bunun tesadüfen olma ihtimali milyonda birdir. Böyle bir
konuyu tartışmaya gerek yok. Kesinlikle tasarlanmıştı ve eski Mısırlıların meridyen çizgisi çizmeyi ve pusula noktalarını günümüz astronomları kadar doğru bir şekilde almayı bildiklerini gösteriyor.

Aynı şekilde, güneş yılını modern astronomlar kadar kesin bir şekilde ölçebildikleri de açıktır. Ölçü birimi olarak kutsal kübiti alırsak, Piramidin her iki tarafında sadece 3651/4 kübit vardır, bu da sadece yıldaki gün sayısını değil, altı saati de verir!

Astronomik amaçlar için inşa edilmiş olması, yapısından dolayı olası görünüyor. Profesör Proctor, astroloji amacıyla inşa edildiğini savunuyor! Dünyada böyle bir gözlemevi hiç olmadı. Tepesi, insan eliyle havaya yerleştirilen en yüksek noktadır. Piramidin Babil kulesi gibi, tepesi "göğe değsin" diye inşa edilmiş gibi görünüyor. O büyük yükseklikten, Nil'in düz vadisine bakan neredeyse mükemmel bir ufuk
görülür. Yanları cilalı taşlarla kaplı olduğu için
çıkılamadığı söylenir. Ama zirveye giden gizli bir geçit
olmamış olabilir mi? Böyle bir yüksekliğin, eski Mısırlılar gibi
yıldızları incelemeye çok düşkün bir halk tarafından
kullanılmadığına inanmak zor. Bir şekilde, Mısır'ın rahiplerinin ve astrologlarının
o noktaya
çıkabildikleri ve orada bütün gece oturup o berrak ve bulutsuz gökyüzünden takımyıldızlarına bakabildikleri; Orion'u ve Ülker'i, Nil'in diğer tarafındaki Mokattam tepelerinin üzerinden yükselirken ve Libya çölünün tepelerinin arkasına yerleşirken
izleyebildikleri düşünülebilir. Piramit'te çok ilginç bir gerçek daha var; girilen geçit doğrudan Kuzey Yıldızı'na işaret ediyor, ancak şu anki Kuzey Yıldızı'na değil, dört bin yıl önce Kuzey Yıldızı olan Alpha Draconis'e işaret ediyor. Bu, Piramidin yaşının belirlendiği bir yoldur, çünkü en kesin hesaplamalarla, İsa'dan 2170 yıl önce, o geçidin dibine, bir kuyunun dibine yerleştirilmiş ve o kuyudan yukarı bakan, sanki Lord Rosse'un büyük teleskopundan bakıyormuş gibi, bir adamın, gözünü tam olarak Kuzey Yıldızı'na, yani tüm göksel kürenin etrafında döndüğü kutba dikeceği bulunmuştur. Bilindiği gibi, göklerin bu merkez noktası çağlar geçtikçe değişir, ancak o yıldız 25.800 yıl sonra aynı noktaya gelecektir, o zaman, eğer Piramit hala ayaktaysa, o uzak dönemin gözlemcileri tekrar yukarı bakıp tahtında Alpha Draconis'i görebilir ve yıldızların göklerin sonsuz dönüşlerinde yerlerine nasıl "tekrar döndüğünü" görebilirler. _Zamanın_ ölçümüne gelince, astronomik gözlemevlerini ziyaret eden herkes, saatler için eşit bir sıcaklık elde etmek için yapılan aşırı ve neredeyse sonsuz çabaları bilir. En ufak bir sıcaklık artışı, sarkaçı uzatabilir ve böylece bir saniyenin süresini etkileyebilir ve bu, neredeyse takdir edilemeyecek kadar küçük bir derecede olsa bile, bir birimin yüzlerce milyonla çarpılması gerektiğinde, tıpkı gök cisimlerinin mesafelerinin hesaplanmasında olduğu gibi, hesaplamaların doğruluğu için önemli hale gelir. Bu zorluğun üstesinden gelmek için, astronomik saatler bazen kalın duvarlarla kapatılmış yer altındaki dairelere yerleştirilir (burada kapı bile nadiren açılır, ancak gözlemler cam bir pencereden yapılır), böylece dış dünyanın sıcaklık değişimlerinden etkilenmez. Fakat burada, bu taş dağın kalbinde, sıcaklık mutlak bir
dengede korunur, böylece ısıyla genleşme ve soğukla ​​daralma olmaz. Greenwich, Paris ve Pulkowa'daki tüm gözlemevleri, Büyük Piramit gibi kayadan yapılmış bir kaleye ne kadar benzer?

Fakat Piramit sadece tam olarak yeryüzüne ve gök cisimlerine doğru
duracak şekilde tasarlanmamıştı; aynı zamanda ve belki de
başlıca (Prof. Smyth'in iddia ettiği gibi) metrolojik (met_eo_rolojik değil) amaçlar için tasarlanmıştı - kesin bir ağırlık ve ölçü standardı sağlamak için. Piramit'te kullanılan doğrusal ölçü biriminin İngiliz _ayak_'ına veya Fransız _metre_'sine değil, İbranice _kutsal kübit_'e karşılık geldiğini bulmuştur. Bu kesinlikle ilginç bir
tesadüftür, fakat bu, ikincisinin ilkinden türetildiğini kanıtlamaz mı? Musa, Mısırlıların tüm bilgeliğini öğrenmişti
ve Nil Vadisi'nden ağırlık ve ölçüleri, ayrıca gelenekleri ve yasaları getirmiş olabilir.

Ancak bu arşının kendisi, nereden gelirse gelsin, bazı çok dikkat çekici karşılıklara sahiptir. Fransız ve İngiliz matematikçiler ve astronomlar
doğrusal ölçünün kesin bir standardını belirlemekte büyük zorluk çekmişlerdir. Yöntemleri, kürenin kendisinin değişmez uzaylarından veya mesafelerinden biriyle kesin bir ilişkisi olan bir uzunluk almak olmuştur. Dolayısıyla İngiliz inç'i, dünyanın ekseninin beş yüz milyonda bir parçasıdır. Ancak Prof. Smyth, Büyük Piramit'te daha da iyi bir ölçü standardı bulur. Arşın, onun "Piramit inç" dediği yirmi beş inç içerir ve bunların elli tanesi, dünyanın dönüş ekseninin on milyonda birine eşittir! Piramit'te, gök cisimlerinin mesafelerini hesaplamak için kullanılan birim olan, dünyanın güneşe olan mesafesini belirlemede daha da büyük bir hayret buluyor! Son iki yılda Venüs'ün geçişini daha doğru gözlemlerle belirlemek için dünyanın her yerine gönderilen bilimsel keşifler, dört bin yıl önce inşa edilen Büyük Piramit'te daha kesin olarak anlatılıyor! Bu bilgili profesörü ayrıntılı hesaplamalarında takip etmek çok büyüleyici bir çalışma. Büyük Piramit'te bulunan tüm kesin bilimlerin olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Mısırbilimcilerin çok kafa yorduğu
Kral Odası'ndaki boş kırmızı granit sandık, ona göre Rab'bin sandığıdır. Bir zamanlar bir kraliyet mumyasını barındırmaktan başka bir ilgisi olmayan, bir lahit olduğu varsayılan şeyin, Keops'un veya Mısır krallarından herhangi birinin mezarı olmadığını, ancak tüm zamanlar için bir ağırlık ve ölçü standardı olarak hizmet etmesi amaçlanan kutsal bir sandık olduğunu düşünür. Bunun, daireyi kareleştirmenin aritmetik başarısını mükemmel bir şekilde gerçekleştirdiğini düşünür! -- yüksekliği tabanın çevresine göredir, tıpkı yarıçapın bir dairenin çevresine göre olduğu gibi.

Ancak Profesör Smyth'e göre Büyük Piramit, bilimsel olmaktan daha fazlasına sahiptir -- dini bir ilgiye sahiptir. O bir İskoç'tur ve sadece bir bilim adamı değil, aynı zamanda İskoç doğasının tüm enerjisiyle İlahi bir vahiye inanan biridir; ve tahmin edilebileceği gibi, bu bilimsel öğrenim anıtını tüm bilgeliğin ve bilginin kaynağı olan Biriyle ilişkilendirir. Mısırlıların bilgeliği ne kadar büyük olursa olsun, jeodezi ve astronomi konusunda günümüzün en bilgili bilim insanlarından daha fazla bilgiye sahip olduklarına inanmaz. Başka bir açıklaması da, Büyük Piramidin, İsraillileri Mısır'dan çıkaran ve çölde onların yolunu aydınlatırken, şimdi bu deniz feneri ve sinyal kulesiyle dünyanın körlüğüne ve cehaletine ışık tutan O'nun rehberliğiyle inşa edildiğidir. Piramidin, Yahudi Tabernacle'ı kadar İlahi ilhamla inşa edildiğine inanır; Musa'nın her şeyi Dağ'da kendisine gösterilen örneğe göre
yapması emredildiği gibi, İlahi ilham altında çalışan eski bir Mısır Kralı da bildiğinden daha iyi inşa etti ve belki de kendisi anlamadığı, ancak son zamanda
açıklanacak ve sonraki nesillere Tanrı'nın çok yönlü bilgeliğini
tanıklık edecek olan gerçekleri kalıcı taşa işledi. Yaşına gelince, onu Nuh'un zamanı ile İbrahim'in çağrısı arasında bir yere yerleştiriyor. Dr. Grant, hatta Nuh'un ölümünden önce inşa edildiğini düşünüyor! Ancak insanlık, en eski patriarkların bile
yaşadığı süre içinde yeryüzünde çoğalmış olamazdı, böylece bu tür
anıtları inşa edebilirdi. Teori, bunun bir Mısırlı
mimar tarafından
inşa edilmediğidir. Herodot'ta, uzak bir ülkeden, Doğu'dan gelen, Piramidin inşasında çok fazla rolü olan ve göksel bir ziyaretçi ve yönetici olarak kabul edilen bir çobandan bahsedilir. Prof. Smyth, bu
ziyaretçinin Melkisedek olma ihtimalinin yüksek olduğunu düşünüyor! Hatta Piramidi peygamberlik niteliğinde bir karaktere
sahip ve farklı geçitlerin ve odaların, Tanrı'nın ırkı eğittiği farklı ekonomilerin sembolü olarak tasarlandığını düşünüyor. Giriş ilk başta _aşağı_ iner. Bu, insanlığın Tufan zamanına veya İsraillilerin göçüne kadar olan kademeli çöküşünü temsil ediyor olabilir. Sonra geçit _yukarı_ inmeye başlar, ancak yavaş ve acı verici bir şekilde, bu da insanların ışığa doğru mücadele ettiği Yahudi
Düzenini temsil eder. Bu eğilip yukarı doğru sürünmenin 127 fitinden sonra, aniden bir genişleme olur ve alçak geçit, tıpkı birçok yüzyıl boyunca el yordamıyla ilerleyen Musa ekonomisinin sonunda Hıristiyan
Düzeninin tüm ihtişamına kavuşması gibi, Büyük Galeri'ye yükselir. İlham verici karakterine inanarak, bu harika yapının her yerinde işaretler ve semboller bulur. Bunu Hristiyan gerçeğinin bir amblemi olarak ele alırsak, baş köşe taşı nerededir? Tabanda değil, en üstte - zirvede! En altta, eşit olan dört taş vardır - hiçbiri diğerinin üstünde değildir - bu nedenle _baş_ köşe taşı
tamamen taç taşı olmalıdır!

Bunun çok özgün ve çok kapsamlı bir
teori olduğu; Büyük Piramit hakkındaki tüm fikirlerimizi altüst ettiği; sadece Keops'u ondan çıkarmakla kalmayıp, Bilim ve Vahiy'i birlikte ona dönüştürdüğü algılanacaktır. Bunu tam anlamıyla kabul etmeden önce tereddüt edebiliriz, ancak yine de Prof. Smyth'e olan borcumuzu kabul etmeliyiz.
Geçmişin bu eski anıtına kesinlikle yeni bir ilgi kazandırdı. Onun teorisini reddeden bilim adamları, onun gün ışığına çıkardığı, çok
olağanüstü olarak kabul ettikleri ve yalnızca Mısırlılar arasında var olduğuna inanmadıkları, ancak günümüzde neredeyse var olmayan bir bilimsel bilgi düzeyini gösteren gerçeklerle hala derinden ilgileniyorlar.

Öyle ki, Piramidin kutsal bir karaktere sahip olmasa bile bilimsel bir değeri olduğunu; Mısırlıların bilgeliğiyle dolu olduğunu, Yüce Tanrı'nın ilhamıyla dolu olmadığını;
ve en kutsal gizemlerin saklandığı Ahit Sandığı olmasa bile, kadim bilginin bir deposu olduğunu özgürce kabul edebiliriz!

İskoç astronomun spekülasyonlarında hayal ürünü sayılabilecek şeyleri dışarıda bırakırsak, sunduğu gerçeklerde bilim adamının ve İncil öğrencisinin dindar dikkatini çekmeye değer çok şey var ve bunlar gerektiği gibi tartılırsa bilgimizi genişletecek ve inancımızı güçlendirecektir.

Büyük Piramit ile olan ufak tanışıklığımızdan bile çıkardığımız dersler bunlardır; ve bu yüzden, o gece geriye baktığımızda ve onu ay ışığında, soğuk gri zirvesi, "baş köşe taşı", yukarı doğru berrak bulutsuz gökkubbeye işaret ederken gördüğümüzde, gökkubbenin üstünde bir şeye işaret ediyor gibiydi - gözlerimizi ve düşüncelerimizi Cennete ve Tanrı'ya çevirmek için.

BÖLÜM VIII.

MISIR'DAN AYRILIŞ - ÇÖL.

Ertesi sabah Kahire'den ayrıldık. Mısır'dan ayrılışımız İsraillilerinkine tam olarak benzemiyordu, Goşen diyarından ve Kızıldeniz yolundan geçmemize rağmen. Gece kaçmadık, arkamızdaki atların ve arabaların vızıltısını duymadık. Aslında, kaçmaya hiç de gönülsüzdük; gitmek istemiyorduk, çünkü o beş veya altı haftada ülkeye çok düşkün olmuştuk, hoş seyahat arkadaşlarının topluluğu da buna ek bir çekicilik katıyordu. Ancak dünya önümüzdeydi ve zorunlu olarak ayrılmamızı istiyordu. 6 Ocak'tı, Bayram Bayramı'nın, Müslüman Fısıh Bayramı'nın başlangıcıydı. Kalenin topları, tüm dindar Müslümanlar tarafından kutlanan, İbrahim'in kurbanını anan günü başlattı. İshak'ın değil, İsmail'in kurbanıydı, çünkü İsmail'in soyundan gelen Araplar, Sadıkların Babası'nın diğer oğlu tarafından bir kenara
atıldığından habersizdi. Bu günde her aile, Fısıh kuzusunu kurban eder (bu, şehrin sokaklarında birkaç gündür gördüğümüz koyun sürülerini açıklar) ve kanını evlerinin lentolarına ve kapı direklerine
serperek ölüm meleğinin yanlarından geçmesini sağlar. Gün, genel bir sevinç ve şenlik günüdür. Hidiv, Gezireh sarayında tüm yabancı temsilcilere görkemli bir resepsiyon verir. Ben de orada bulunmaya
davet edilmiştim. Ama bu vaat edilen zevkten kendimi koparıp, ertesi gün Hindistan'a gitmek üzere bineceğimiz Süveyş'teki vapura yetişmek zorundaydım. Ama Hidiv'i kaçırırsak, en azından bir telafimiz olurdu, çünkü istasyonda olduğumuz için, Nubar Paşa'dan başka kim gelebilirdi ki! Dışişleri Bakanlığı'ndan yeni istifa etmişti, bu da omuzlarından bir yükü aldı ve kendini okuldan yeni çıkmış bir çocuk gibi hissediyordu, şimdi de Kahire'den birkaç mil uzaktaki çiftliğine tatile gidiyordu. Hemen yanımıza geldi ve aynı arabaya oturdu, bir saat boyunca birlikte oturduk, Mısır'dan bir vatanseverin sevgisiyle ve bir şairin coşkusuyla bahsettiği keyifli sohbetini dinledik. Mısır'ın refahını ondan daha içtenlikle isteyen başka kimse yoktur ve Hidiv'in her zaman böyle danışmanlar tarafından yönlendirilmesi onun için iyi olurdu. İstasyonda hizmetkarları onu Doğu'da çok değerli olan
güzel beyaz eşeklerden biriyle karşıladılar ve o bize elini sallayarak
giderken, tüm seyahatlerimizde
tanışma şansına eriştiğimiz
en bilge ve en nüktedan adamlardan birinden ayrıldığımızı hissettik.

Zagazig'de Kahire'den gelen demir yolu İskenderiye'den gelenle birleşiyor.

Burada yemek yemek için durduk ve beklerken, Londra'dan Mısır'ın mali işlerini düzene sokmak için gelen Bay Cave'in de içinde olduğu özel bir tren geldi.
Eğer başarılı olursa,
bir finansçı olarak
çok yüksek bir rütbeyi hak edecek.
M. de Lesseps'le buluşmak için İsmailiye'ye gidiyordu, böylece birlikte Süveyş Kanalı'ndan geçebilirlerdi.

Ve şimdi geride, Yusuf'un babası Yakup'u ve kardeşlerini, sürüleri ve hayvanlarıyla birlikte yerleştirdiği zengin Goşen topraklarını bırakıyoruz;
Verimli çayırları ve palmiye bahçelerini terk ediyoruz. İsraillilerin yolundayız; yürüyüşlerinin ilk durağı olan Ramses'i geçtik ve kırk yıl dolaştıkları o "büyük ve korkunç çöle" girdik. Oraya develerle veya atlarla değil, ateşten bir atla giriyoruz. Çölde bir demiryolu! Bu gerçekten de bir ilerleme. Yolsuz kumlara döşenmiş, üzerinde uzun trenlerin "hızlı develerden" daha hızlı hareket ettiği ve en uzun kervanlardan daha büyük yükler taşıdığı
demir bir ray fikrinde hayal gücü için çok etkileyici bir şey var. Bunlar medeniyetin otoyolları ve onu Afrika'nın kalbine taşıyabilir. Burada ayrıca Süveyş Kanalı'ndan geçen, uzun direkleri ufukta belirginleşen, denizden denize yavaşça hareket eden büyük gemiler var.

Ve şimdi Asya ile Afrika arasındaki sınır çizgisine yaklaşıyoruz. Bu
görünmez bir çizgidir; en eski uygarlığın merkezleri olan
kudretli kıtaları ayıran karla kaplı dağlar yoktur; aralarından akan
deniz yoktur: Kızıldeniz Akdeniz'den yetmiş milden fazla
uzakta son bulur; hatta Süveyş Kanalı bile Asya ve Afrika'yı ayırmaz, çünkü tamamen Mısır'dadır. Afrika'nın nerede bittiğini ve
Asya'nın nerede başladığını gösteren hiçbir şey yoktur, sadece çölde sürüklenen kumlarla kaplı bir çizgi vardır. Ve
yine de, arkamızda güneş, Afrika'nın üzerinde
batarken ve önümüzde Asya kıtasının tamamına
kara gece inerken alacakaranlıkta ilerlerken hayal gücümüze garip bir şekilde dokunan bir şey vardır.

Böylece Afrika'dan veda ederdim - Gecede ve Çölde. Byron
Childe Harold'ını Okyanus'a bir kesme işaretiyle kapatır, Hacı
kıyıdaki gezintilerini sonlandırır. Çöl, Deniz gibidir:
Ufku doldurur ve "uzaktaki kalabalık şehirlerin" görüntüsünü engeller,
Okyanus'ta olduğu gibi,
sınırsız ovada bırakır insanı --Geceyle baş başa.
Belki de Kızıldeniz'e çıkmadan ve Hindistan'da yeni bir dünya aramadan önce, burada biraz sessiz düşüncelere dalarım.

Ama çöl hakkında ne söylenebilir? Konu, kendi kumları kadar çorak görünüyor.
Çölde _yaşam_ mı? _Hiçbir_ yaşam yoktur; tam da ölümün diyarıdır, burada tek bir ot bile büyümez, hatta
bir böceğin kanadı bile muazzam ıssızlığın üzerinde çırpınmaz; hareket halindeki tek nesneler,
gökyüzünde uçuşan ve gölgelerini aşağıdaki çorak çoraklığa
düşen bulutlardır; ve insanın üzerinden geçtiğinin tek işareti, kervanların izlerini işaretleyen beyazlayan kemiklerdir.

Ama biz bakarken, işte "Kuzeyden bir rüzgar geliyor" ve gevşek kumu karıştırıp onu bir sütuna dönüştürüyor, bu sütun bir hayalet gibi hızla bize doğru geliyor, sanki şöyle diyormuş gibi: "Ben çölün ruhuyum; insan,
neden buraya geldin? Geç. Eğer uzun süre yalnızlık ve sessizlik diyarımı işgal edersen, senin mezarını yapacağım." Oyalanmayacağız, sadece "bir gece oyalanacağız", bu sürüklenen kumların altında saklı olan gizemi biraz sorgulamak için.

Tekrar bakıyoruz ve kasırgadan çıkan gölgeli şekiller görüyoruz - tarihin büyük aktörleri ve hayal gücünün figürleri. Ufuk hareket eden kervanlar ve yürüyen ordularla dolu. Antik fatihler yüzyıllar boyunca Asya'dan Afrika'ya ve tekrar geriye bu yoldan geçerler, fetih dalgası Dicle vadisinden Nil vadisine akar ve geri akar. Goşen Diyarı'ndan ayrılırken, arkamızda İsrailoğullarının yürüyüşlerine başladıklarını duyarız; ve gece yaklaşırken, ufkun başka bir köşesinde, Arap Yarımadası'ndan gelen Doğu'nun bilge adamlarını görürüz, onları Mesih'in doğduğu Beytüllahim'e götüren yol gösterici yıldızlarını takip ederler.

Ve böylece "ölü" olan çöl "canlı" olur; kumlardan bütün bir canlı dünya yükselir ve görünür hale gelir, aniden Arap atlıları gibi belirir ve sonra sanki hiç olmamış gibi kaybolur,
ve kumlarda okyanusta batan bir enkazdan daha fazla iz bırakmaz.
Ama deniz gibi, onun da derin bir insan ilgisi olan geçici bir hayatı vardır. Ve sadece çöl hayatı yoktur, aynı zamanda o hayatın ifadesi olan bir edebiyat vardır - doğanın bu tuhaf biçimlerinden renklerini alan bir tarih ve şiir - hatta devecilerin söylediği, kervanın yavaş hareketine, acıklı ritminin çanların şıngırtısına uyum sağladığı bir çöl müziği.

Fiziki coğrafyacıların sorunlarından biri olmuştur: Çöllerin doğa ekonomisinde ne _kullanımı_ vardı? Afrika'nın büyük bir kısmı çöllerle kaplıdır. Libya Çölü, kıta boyunca uzanan Sahra'ya kadar uzanır. Bütün bunlar, dünyanın yüzeyinin tamamen
boş bir parçası gibi görünür. Aynı soru denizle ilgili olarak da sorulmuştur: Neden dünyanın dörtte üçü suyla kaplıdır? Belki de her iki durumda da aynı cevap verilebilir. Bu geniş alanlar soluduğumuz havanın jeneratörleri ve arıtıcıları olabilir - dünyamızın atmosferinin yenileyicileri.

Ve çölün güzelliği olduğu kadar faydası da vardır. Hepsi ölü bir seviye, sınırsız bir monotonluk değildir, ancak deniz gibi dalgalıdır, dolaşan rüzgarlar tarafından
kaldırılan büyük kum dalgalarıyla. Renk, elbette, her zaman aynıdır, çünkü sarı kumu rahatlatacak yeşil bir şey yoktur.
Ancak doğa bazen az malzemeyle büyük etkiler
üretir. Bu renk monotonluğu, gün ışığı geniş alanda kaybolurken
gün batımının parıltısıyla güzellikle dokunur. Çöldeki
gün doğumu ve gün batımı, okyanustaki
gün doğumu ve gün batımının tüm basit ama görkemli etkilerine sahiptir. Mısır'ı ziyaret eden hangi ressam, Nil'deki o son parıltıyı tuvale aktarmaya çalışmamıştır ki, bu onun şaşkınlığı ve
çaresizliğine benzerdir? Mısır, atmosferinin etkisi olan o muhteşem rengi yakalamaya çalışan Avrupalı ​​sanatçılar tarafından aranan favori ülkelerden biridir. Çölde birçok konu bulurlar. Hayatın aksesuarlarıyla birlikte, az da olsa, bir ressamın dikkatini çekecek birçok sahne sunar ve dehasına tam bir kapsam sağlar. Büyük bir sanatçı, birkaç yalnız figürle - Arap ve çadırı veya deve ve binicisi - rahatlatılan çıplak ve çıplak ana hatlarında bol miktarda malzeme bulur. Belki de sahne, bir pınarın yanındaki birkaç palmiye ağacıdır, gölgesinde bir gezgin öğle sıcağından dinlenmek için onu yatırmıştır ve yanında develer otlamaktadır! Ama işte bir resim. Gerome, devenin kumların üzerinde diz çöktüğü ve binicisinin yanında diz çöktüğü, yüzü Mekke'ye dönük şekilde Çölde Dua'yı nasıl bir etkiyle verir; veya Çölde Ölüm, zavallı hayvanın, yorgun ve kırılmış bir şekilde ölüme terk edildiği, ama mırıldanmadığı, ancak
akbabaların havada süzülüp avlarına saldırmaya hazır olduğu
görüldüğünden, en acıklı sabır ve teslimiyet bakışına sahip olduğu!

Çöl kadar tuhaf bir _habitat_, aynı derecede tuhaf bir hayat üretmelidir.
Bu zorunlu olarak yalnız bir hayattır. Çadırlarda yaşayan kişi, sabit bir bağı veya yerel bir ikametgahı olmayan yalnız bir adamdır. Çölde yaşayan kişi, tek başına veya birkaç arkadaşla yaşamak zorundadır, çünkü varoluşu destekleyecek hiçbir şey yoktur. Aynı zamanda göçebe bir hayat olmalıdır. Arap sürüleri ve hayvanlarıyla birlikte bir pınarın yanındaki yeşil bir noktada kamp kurarsa,
ancak bu sadece birkaç gün sürer, çünkü o süre içinde koyunları ve sığırları
kıt otları
tüketmiş olur ve yeni bir dinlenme
yerine geçmek zorundadır. Dolayısıyla çöl hayatı her zaman hareket halinde bir hayattır.
Çölde yerleşik bir nüfus, insanların
doğup büyüdüğü, yaşadığı ve öldüğü kasabalar veya köyler yoktur. Tek "sakinleri"
"yabancılar ve hacılar"dır, tek başlarına veya kervanlarla gelirler,
çadırlarını kurarlar, bir gece kalırlar ve giderler.

Böyle bir hayat tuhaf alışkanlıklar yaratır ve tuhaf bir erdem ve kötülük sınıfı
üretir. Göçebe kabileler neredeyse her zaman soyguncudur, çünkü
varoluş için savaşmak zorundadırlar ve bu umutsuz bir mücadeledir. Ancak,
diğer yandan, hem yalnız yaşamları hem de peygamberin emri, onlara misafirperverlik erdemini öğretmiştir. Yalnız yaşarken, bazen kendi türlerinin varlığına karşı şiddetli bir ihtiyaç hissederler ve yabancıların bile arkadaşlığını memnuniyetle karşılarlar. Bir Arap şeyhi, gezginleri avlayarak yaşayabilir, ancak çölde bir gezgin çadırına yaklaşıp barınak ve koruma isterse, bunu özgürce verir. Yaşlı şef bir soyguncu olsa bile, yabancı huzur ve güven içinde uyur ve onu eğlendiren kişi bir insan yüzü görmenin ve bir insan sesi duymanın rahatlığıyla ödüllendirilir.

Doğanın sağladığı o sadık yük hayvanı olmasaydı, bu kadar geniş ve ıssız alanları geçmek mümkün olmazdı.
Bedeviler yağmacı seferlerinde at kullanabilirler, ancak çölün sınırlarına yakın dururlar, böylece bir hamle yapabilir ve uçabilirler; ancak dış dünyanın Afrika'nın iç kısmıyla iletişim kurduğu Büyük Sahra'dan geçen uzun yolculukta, çölün gerçek gemisi olan deveden başka hiçbir hayvan yaşayamaz. Paley, devenin amacına uygun olarak kendine özgü yapısında bir tasarım argümanı bulabilirdi; midesinde, günlerce su taşıyabilir ve
at gibi küçük olmayan, ancak geniş olan ayağı, büyük hayvanın kumlara batmasını önler. Kar ayakkabısı görevi görür ve hem hayvanı hem de binicisini taşır. Sonra kaldırımda çok keskin çınlayan bir at nalı gibi sert değil, neredeyse bir aslan pençesi gibi yumuşaktır. Ve yaratık ne kadar uzun olursa olsun, alışkın olan biri için rahatsız edici olmayan sallanan bir yürüyüşle hareket eder ve yumuşak ayağının üzerine indiğinde, Arap anne rahatça oturur ve çocuğu neredeyse bir beşikte sallanıyormuş gibi dinlenmeye çekilir.

Bu yavaş ve bitmeyen yürüyüşlerde böyle hareket ederken, deve binicilerinin yalnızlıklarını şarkıyla kandırması kadar doğal ne olabilir? Yalnız
kalp, aşklarını ve üzüntülerini havaya
dökülerek kendini rahatlatır; ve böylece çölün müziğini oluşturan o vahşi, hüzünlü
ve hassas Arap melodileri ortaya çıkar. Birkaç yıl
önce Paris'te "Çöl" adlı bir senfoni üretildi ve bu senfoni büyük bir sansasyon yarattı, kendine özgü çekiciliğini Avrupa müziğine benzememesinden
aldı. Sanki, tüm hayatları boyunca Fransız ve Alman operaları
dinlemiş olanlarda yeni bir his uyandırdı. Sanki müziğin yalnızca anlattığı gibi, çölün hayatının hikayesini anlatıyordu.
Dinlerken, yalnızca kervanın
yavaşça çoraklığın üzerinden geçmesiyle kesilen sınırsız ovayı neredeyse görebiliyordunuz. O uçsuz bucaksız yalnızlığın "sessizliğini" neredeyse "hissedebiliyordu" ve sonra uzaktan belli belirsiz bir şekilde deve çanlarının şıngırtısı duyuldu ve çölün şarkısı akşam havasında, sanki manastırdaki rahibeler akşam ilahilerini söylüyormuş gibi yumuşak bir şekilde yükseldi. Yeni anlayış, her zaman yeni bir his için hevesli olan Paris'in zevk arayanlarının ilgisini çekti. Senfoni, Avrupa'nın daha önce duymadığı melodilerin bestelenmesinde çok özgün bir deha gösterdiği düşünülen besteci Felicien David'in ününü sağladı. Sır, Doğu'daki bazı Fransız gezginler çölü geçerken devecilerin şarkılarını duyup Paris'in coşkusunu
bu kadar çeken havayı hemen fark edene kadar keşfedilmedi. Bunlar Arapların şarkılarıydı. Müzik çölde doğdu ve tam da yalnızlıkta düşünen tutkulu bir doğanın
patlaması olduğu için böyle bir etki yarattı.

Müzik ve şiir birlikte gider: birini üreten hayat diğerini de üretir. Ve çölün bir müziği olduğu gibi, çölün bir şiiri de vardır. Gerçekten de çölün neredeyse şiirin doğum yeri olduğu söylenebilir. Dünyanın en eski şiiri olan, Homeros'tan daha eski ve ilhamsız herhangi bir kompozisyondan daha görkemli olan Eyüp Kitabı muhtemelen Arabistan'da yazılmıştır ve çölün imgeleriyle doludur.

Ancak zihin şiir ve müzikte hafifçe şarkı söylerken, daha derin düşünceleri Din biçimini alır. Çöl yaşamının düşünceli ve "doğal olarak dindar" bir zihni nasıl etkilediğini görmek kolaydır.
Dışsal nesnelerin yokluğu onu kendi üzerine atar; ve varoluşun büyük gizemi üzerinde düşünür. Coleridge'in Antik Denizcisi,

"Geniş, geniş denizde yalnızken"

şunu bulmuştur:

"O kadar yalnızdı ki Tanrı'nın kendisi bile

orada neredeyse hiç yoktu."

Ancak çölde Tanrı'dan başka hiçbir şey olmadığını söyleyebiliriz.

Dünyadan az şey varsa, cennetten çok şey vardır. Çölün ihtişamı, dolunay düz ovadan, denizden
yükselir gibi yükseldiğinde ve bulutsuz gökkubbede yürüdüğünde gecedir. Ve o çekildiğinde,
tüm göksel ordu ortaya çıkar. Atmosfer o kadar mükemmel bir
saflıktadır ki, yıldızlar tüm ihtişamlarıyla parlar. Dünyadan hiçbir buhar
yükselmez, hiçbir soluk gökkubbeyi karartmaz, göksel ateşlerle
parlıyormuş gibi görünür. Bu, Eyüp'ün zihnini harekete geçiren, üç bin yıl önce Arap çöllerinden başını kaldırıp baktığında Orion ve Ülker takımyıldızlarının bitmek bilmeyen yürüyüşlerini gördüğünde gördüğü manzaraydı; ve onu "sabah yıldızlarının birlikte şarkı söylediği ve Tanrı'nın tüm oğullarının sevinçten bağırdığı" zamanı söylemeye yöneltti.

Tanrı'nın kendi hizmetine ayıracağı kişilerin eğitimi için bu kadar geniş ve sessiz bir tapınağı seçmesi garip mi? Burada İsrailliler Tanrı'nın hemen yanından yasayı almak üzere ayrı bir yere götürüldüler. Çöl onların okulu, ulusal eğitimlerinin yeriydi. Onları kendi tarihlerinden ayırdı.
Onlarla acı geçmişleri arasında uzun bir yol çizdi.
Yeni ülkelerine olduğu kadar yeni hayatlarına ve yeni dinlerine de uygun bir giriş oldu.

Tanrı, böylesi yalnızlıklarda bireysel ruhla en doğrudan birliğe sahip olmuştur. Musa, Rab geçerken çölde bir kayanın yarıklarına saklanmıştı; Rab'bin Eyüp'e
kasırgadan cevap verdiğini; ve ondan Vaftizci Yahya'nın
çölde haykıran birinin sesi olarak çıktığını.

Böylece daha sonraki çağlarda şehirlerin ayartmalarından kaçınmak, meditasyon ve dua hayatları yaşamak isteyen kutsal adamlar
çöle kaçtılar, dünyayı unutup sadece Tanrı için yaşayabilmek için.
Bu, erken Hıristiyan yüzyıllarında Manastırcılığın en sevdiği inziva yerlerinden biriydi.
Thebaid'in mezarları rahiplerle doluydu.
Bugüne kadar kalan Sina Dağı'nın kayalıklarına manastırlar inşa edildi.

Biz böyle bir inzivaya ve dünyadan ayrılmaya ihtiyaç duymuyoruz, ancak çölü geçmek zihni harekete geçiriyor ve
dini meditasyon için bir tema sağlıyor. Hayat bir çöl değil midir,
tıpkı denizde olduğu gibi, tüm yollar kaybolmuş ve yolcu sadece
yıldızları gözlemleyerek yolunu tutabilir? Ve hepimiz
hacı değil miyiz? Hepimiz o yavaş hareket eden kervana ait değil miyiz, o çorak arazide istikrarlı bir şekilde yürüyen ve ufukta kaybolan?
Yalnız ve arkadaşsız olabilecek veya
yoldan sapmış olabilecek zavallı bir gezgine yardım edemez miyiz; ya da sadece onun önünden gitmek ve kumlarda ayak izlerimizi bırakmak için bir başkasına rehberlik edemez miyiz,

"Üzgün ​​ve gemi kazası geçirmiş bir kardeş,
Görmek yeniden yüreklendirebilir mi?"

BÖLÜM IX.

KIZILDENİZ VE HİNT OKYANUSU'NDA.

Süveyş, çöl ve deniz arasında yer alır ve hem gemiler hem de kervanlar için
çıkış noktasıdır. Ancak adını verdiği büyük kanal, ona refah vererek iyiliğini karşılıksız bırakmamıştır. Gerçekten de içinden geçtiği ülke, inşasından pek az
fayda elde ediyor. Açılmadan önce Mısır, Hindistan'a giden kara yolu üzerindeydi ve buradan büyük bir gelir elde ediyordu. Tüm yolcular İskenderiye'de karaya çıkıp Süveyş'e demiryoluyla geçmek zorundaydı;
yük bir şehirde boşaltılıp diğerinde tekrar gönderilmeliydi ve böylece her ikisine de haraç ödenmeliydi. Şimdi gemiler doğrudan Akdeniz'den kanala ve kanaldan Kızıldeniz'e geçiyor, böylece Southampton'dan gemiye binen İngiliz'in Mısır topraklarına ayak basmasına gerek kalmıyor. Dolayısıyla Süveyş Kanalı'nın açılmasından Mısır değil İngiltere kâr ediyor; Mısır ise dünya ticaretine muazzam fayda sağlayan bir
işin tamamlanmasından gerçekten zarar görüyor.

Süveyş Kanalı modern zamanların bir başarısı olsa da, fikir modern değil ve aslında ilk uygulama da değil. Tarihin neredeyse en erken döneminden itibaren tasarlanmıştı ve Firavunlar döneminde başlatıldı ve bir zamanlar tamamlandı, ancak şimdi olduğu gibi sadece gemilerin geçişi için değil, aynı zamanda Asya'dan gelen istilalara karşı bir bariyer görevi görebilecek devasa bir hendek için de bir savunma olarak. Süveyş'te bir yolcuyu alıkoyacak hiçbir şey yoktu ve sabahleyin, hafif bir rüzgarla, limanda duran ve bizi Hindistan'a götürecek olan büyük gemiye doğru, yerel teknelerden biriyle yelken açtık. Gerçekten de, en uzak Doğu'da yakında göreceğimiz şeyin bir ön tadına vardık veya daha doğrusu önsezisine sahiptik, çünkü rıhtım boyunca hareket eden devasa filler gördük; ancak bunlar tanıdık sakinler değildi, ancak daha bir gün önce Bombay'dan gelen bir gemiden inmişlerdi - Hindistan Valisi'nden Mısır Valisi'ne bir hediye. Gemiye bindiğimde kendi ülkemdeymişim gibi hissettim, şimdilik, aylar sonra ilk kez, sürekli olarak İngilizce duydum.
Avrupa'da o kadar uzun süre kalmıştık ve Fransızca, Almanca, İtalyanca, Yunanca ve Türkçe duymuştuk; ve Mısır'da Arapça; ilk başta kendi ana dilimi duymaya başladım. Hemen alışamadım,
ama garsona "garcon" diye seslendim ve İngilizce cevap vermesine çok şaşırdım.
Ama çocukluğumun konuşmasına geri dönmek çok hoştu. Bundan sonra İngilizce beni dünyanın dört bir yanına götürecek. Denizin ve "dünyanın uçlarının" dilidir;
ve sanki tüm dünyanın tek bir dil ve tek bir dil olacağı güzel zaman yaklaşıyormuş gibi görünüyor.

Ve şimdi Kızıldeniz'deyiz, dünyanın tarihi denizlerinden biri. Süveyş kasabasının çok da aşağısında, İsraillilerin
dağlar ve deniz arasında sıkıştığı yerin olduğu varsayılıyor; Musa'nın dalgaları ayırmasını emrettiği ve kaçan ordunun
yükseltilmiş duvarların arasından içeri daldığı, eğer yok olurlarsa suların
baskıcılarından daha merhametli olduğunu hissettikleri; arkalarında ise takipçilerinin
arabaları vardı.

Mısır'ı gözden kaybetmemizden çok önceydi.
Sağ tarafımızda, ufukta giderek daha da sönükleşen
Mısır kıyısı hala görünürdeydi;
ve akşam güvertede oturduğumuzda muhteşem gün batımları, Nil'de olduğu gibi,
bu kadar ihtişamlı sahneyi terk etmeye isteksizmiş gibi, o kıyıların üzerinde alev alev yanıyordu. Denizin diğer tarafında, gözün Tanrı'nın kanunu verdiği
korkunç zirveyi aradığı engebeli dağlar silsilesiyle Sina Yarımadası uzanıyordu.

Kızıldeniz'in bu doğu tarafı dinlerin doğum yeri olmuştur.
Kıyının yarısında Mekke'nin limanı olan Chidda vardır. Böylece İslam, birçok özelliğiyle Yahudiliğin yakın bir taklidi olan Yahudiliğin doğum yerinden çok da uzakta olmayan bir yerde doğmuştur.

Birçok kez Kızıldeniz'e adını veren şeyin ne olduğunu sordum.
Elbette suyun rengi değildir, çünkü deniz her yerde olduğu gibi mavidir.
Bir deniz böceğinin verdiği fosforlu bir parıltı olduğu ve bunun geceleri suların soluk kırmızı bir ışıkla parıldamasına neden olduğu söylenir. Diğerleri ise bunun çölün sınırları olan kıyılardan kaynaklandığını ve genel olarak kumlu kırmızı veya sarı bir görünüme sahip olduğunu söyler. Yıllar önce, Galler'in güney kıyısı boyunca yelken açarken, bir beyefendi, kırmızı kıyılı tepeleri işaret ederek, bunların kendisine Kızıldeniz kıyılarını hatırlattığını söylemişti.

Ancak, ona ismini vermiş olsunlar ya da olmasınlar, bu çevredeki çöller şüphesiz ona aşırı sıcağı vermiştir ve bu sayede "dünyanın en sıcak yeri" olarak ünlenmiştir. Bu yakıcı kumlardan esen rüzgar, bir siroko gibi kavurur; denizin serinliği de sıcaklığı pek yumuşatmaz; çünkü suyun kendisi, buharın hızla yoğunlaşmasına ciddi bir engel teşkil edecek kadar ısınır.

Süveyş'ten ayrıldıktan hemen sonra sıcağı hissetmeye başladık. Hemen ertesi gün, geminin subayları beyaz keten pantolonlarla belirdi;
bu bana biraz mevsim dışı gibi geldi; ama kısa süre sonra onların benden daha akıllı olduklarını fark ettim, özellikle de tropiklere doğru ilerledikçe
sıcaklık günden güne arttıkça. Sonra, gerçeği itiraf etmek gerekirse, bazen sabahın erken saatlerinde güvertede en sade
kıyafetlerle beliriyorlardı. İlk başta, sadece gemi subaylarını değil, aynı zamanda yüksek rütbeli ordu subaylarını da banyodan sonra çıplak ayakla güverteye çıkarken görmek beni biraz şaşırttı; ama kısa süre sonra, neredeyse ateşle
yanarken, en ufak bir ağırlık veya sıcaklık artışından bile kurtulmak için neden bu kadar istekli olmaları gerektiğini anladım. Kabinde,
_punkalar_, uzun paravanlar masaların üzerine asılmıştı ve
tüm gün boyunca sallanıyordu. Güverte, güneşi engellemek için çift tentelerle
asılmıştı; ve burada daha önce bu yolculuğu yapmış ve
sıcak iklimde nasıl rahat edeceklerini bilen "yaşlı Kızılderililer" genellikle
bir ellerinde puro, diğer ellerinde bir romanla
yaslanmış bambu sandalyelerine uzanmışlardı.

Geminin genel işi Hindistan'dan gelen Lascarlar tarafından yapılıyordu, çünkü
sıcağa İngiliz denizcilerden çok daha iyi dayanabiliyorlardı.
Uysal ve itaatkarlardı ve İngiliz subayların
eğitimi altında mükemmel denizciler oluyorlardı.

Ancak şikayet etmemeliyiz, çünkü bize yolculuğumuzun çok
soğuk olduğunu söylüyorlar. Termometre hiçbir zaman 88 derecenin üzerine çıkmadı, ancak
bu _orta kış_ olduğu düşünüldüğünde, oldukça iyi gidiyor!

Ocak ayındaki sıcaklık böyleyse, Temmuz ayında ne kadar olmalı? O zaman
oldukça yakıcıdır; termometre gölgede 110 ve 112 dereceye
çıkıyor; üzerlerinde sadece bir giysi kalana kadar soyulmuş adamlar, sıcaktan soluk soluğa kalıyorlar; güverteden kovulduklarında, nefes alabilecekleri bir yer bulmak için geminin alt kısmına çekiliyorlar; bazen, kaptanın bana söylediğine göre, umutsuzluk içinde gemiyi döndürüyorlar ve hava almak için
ters yönde birkaç mil buharlaşıyorlar; ve yine de, tüm önlemlere rağmen, yolcuların güneş çarpması veya felç nedeniyle batmasının nadir bir şey olmadığını ekliyor.

Böyle bir sıcaklık, Hindistan'a yapılan yolculuğu gerçek bir acı ve ciddi bir maruziyet haline getirirdi, eğer bu yolculuğun yapılabileceği hayranlık uyandıran gemiler olmasaydı. Ancak Yarımada ve Doğu şirketininkiler, denizlerde yüzen herhangi bir şey kadar mükemmel. Filonun en büyük ve en iyi gemisi olan Peşaver'e rastladığımız için şanslıydık. Son zamanlarda Akdeniz'deki küçük vapurlara alıştığımız için, devasa büyüklükte görünüyor ve büyük bir güce ve boyuta sahip; ve sıcak iklimler için tasarlandığından, özellikle serinlik ve havalandırma için inşa edilmiş. Devlet odaları çoğu deniz vapurundan çok daha büyük ve üç kişi için tasarlanmış olmasına rağmen, gemi kalabalık olmadığı için (170 yolcu için ranza vardı, bizimse sadece 34, yani tam kadronun beşte biri) her birimiz kendimize ait bir devlet odasına sahiptik. Banyolar bol miktardaydı ve her sabah karada olduğu kadar düzenli olarak banyo yapıyorduk.

Peşaver'de, tüm İngiliz gemilerinde olduğu gibi, düzen ve disiplin takdire şayandı. Herkes yerini biliyordu ve görevine dikkat ediyordu.
Her şey sessizce yapılıyordu, ama yine de o kadar düzenliydi ki, geminin her köşesinde keskin bir göz olduğunu hissediyordunuz; gece gündüz uyanık bir nöbet vardı ve bu bize öyle bir güvenlik hissi verdi ki,
yattık ve mükemmel bir güvenlik hissiyle kalktık.

Ayrıca, kaptandan aşağıya kadar olan subaylar sadece hayatlarımızın güvenliğine iyi bakmakla kalmadılar, aynı zamanda rahatımız için her şeyi yaptılar. Bizi evimizde hissettirmeye çalıştılar ve hepimizin hoş bir şekilde meşgul olduğunu gördüklerinde hiç bu kadar memnun olmadılar; bazıları oyun oynarken, diğerleri müzik dinlerken, bir amatör piyano çalıyordu, bazen de bir düzine erkek ve kadın sesi eşlik ediyordu. Denizdeki müzik, bir yolculuğun sıkıcılığını gidermeye büyük ölçüde yardımcı olur. Genellikle piyano güverteye getirilirdi ve doğaçlama bir koro, kamu hizmeti için ilahileri prova ederdi; bunların arasında her zaman tekrarlanan ve hiç kimsenin unutamayacağı bir tanesi vardı:

"Kurtarmak için güçlü olan Ebedi Baba,
Kolları huzursuz dalgayı bağladı,
Muhteşem okyanusun derinleşmesini emretti
Kendi belirlenmiş sınırlarını koru:
Ah, denizde tehlikede olanlar için Sana yalvardığımızda bizi duy."

Ve pazar sabahı geldiğinde ve İngiltere'de duymaya alıştıkları aynı dualar okunduğunda, dinleyenlerin çoğu,
hangi okyanusu geçerlerse geçsinler, burada onları ada evlerine ve babalarının dinine bağlayan bir bağ olduğunu hissetti.

Altıncı günün sabahı, Kızıldeniz'in Kapılarını koruyan Perim adasını geçtik ve gün boyunca birçok
adayı geçtik ve Arap kıyılarını tam olarak görebiliyorduk ve
akşam Aden'e ulaştık. Burada sıcaklık en üst seviyeye ulaşıyor. Kızıldeniz'e inerken, her türlü karşılaştırma derecesini kullanabilirsiniz - sıcak, daha sıcak, en sıcak - ve sonuncusu Aden'dir. Ekvator'dan on iki derece uzaklıkta, çorak bir kaya ve kum noktasıdır ve kasaba aslında Nebuchadnezzar'ın fırınının ısısıyla güneşin
içine vurduğu sönmüş bir yanardağın kraterindedir. Ancak İngiliz Hükümeti, Kızıldeniz'in girişine hakim olduğu ve onu
güçlendirdiği ve burada bir garnizon bulundurduğu için burayı elinde tutuyor. Ancak merhametle böyle bir yere birkaç İngiliz askeri gönderiyor, ancak burayı çoğunlukla Hindistan'dan gelen yerli alaylarla besliyor. Tüm subaylar burayı dehşet içinde tutuyor, burayı tam bir cehennem olarak görüyor ve buradan Hindistan'a
nakledilmesi gereken bir cennet.

Ancak bu noktadan itibaren sıcağın büyük baskısı sona erdi. Aden'in bu kayasını
çevreledikten sonra, artık güneye doğru ilerlemedik (bu bizi Afrika'nın Doğu kıyısı boyunca, Livingstone'un iç bölgeleri keşfetmesi ve Stanley'nin onu bulması için
başlangıç ​​noktası olan Zanzibar adasına götürürdü), ancak Doğu'ya döndük ve kısa süre sonra yüzümüze esen Kuzeydoğu musonu ile karşılaştık, bu muson bizi Hint Okyanusu boyunca nispeten
serin tuttu.

Ve şimdi düşüncelerimiz yakında göreceğimiz garip topraklarla meşgul olmaya başladı, gemidekilerin çoğunun ait olduğu ve her zaman konuşmaya hazır oldukları bir toprak. Birbirimize yabancıydık,
kısa sürede tanıştık ve seyahat deneyimlerimizi paylaştık. Masada yanımda Bombay'dan bir avukat oturuyordu ve onun yanında o şehrin üç tüccarı vardı. Ailelerini İngiltere'de bırakıp Hindistan'a dönüp servetlerini sürdürmek üzere geri dönüyorlardı. Biri Vali Konseyi'nin bir üyesiydi ve hepsi o büyük İmparatorluğun
siyasetine ve işlerine aşinaydı. Ayrıca, on yıllık hizmetten sonra ana vatanda bir buçuk yıllığına eleman toplamasına izin verilen ve şimdi Bombay'daki çalışma alanına dönen İskoçya Özgür Kilisesi'nin bir misyoneri vardı. Kendisiyle Hindistan'ın dinleri ve misyonerlik olasılıkları hakkında uzun uzun sohbetler ettim. Avustralya'da servetini kazanmış, İngiltere'ye yaptığı bir ziyaretten sonra ailesiyle birlikte geri dönen iyi kalpli yaşlı bir beyefendi vardı.

Elbette askeri unsur çok belirgindi. Yolcuların büyük bir kısmı bir şekilde orduyla bağlantılıydı, subaylar alaylarına dönüyordu veya subayların eşleri kocalarına dönüyordu. Elbette Hindistan'da uzun süre yaşayanların anlatacakları birçok
deneyimleri vardır; ve birinin kaplan avının ayrıntılarını - her türden avın
nasıl bir millerce öteden
çevreden avcılar ve bu iş için eğitilmiş filler tarafından
getirildiğini; geyiklerin ve daha küçük hayvanların nasıl korkup kaçtığını, avcının ise kraliyet avına odaklanıp bu kadar zayıf bir avı nasıl küçümsediğini ve her adamın ateşini sakladığını, sonunda muhteşem bir Bengal kaplanı görüş alanına girene kadar
bir filin sırtındaki
havuzunda oturduğunu ve toplar yanlarına yağarken, muazzam bir sıçrayışla avcıların ayaklarının dibine düştüğünü; veya Hindistan'da İsyan sırasında bulunan bir Binbaşının, Sipahilerin top ağızlarından nasıl uçurulduğunu anlatmasını dinlemek biraz heyecan vericiydi; Kazıktaki Hint savaşçıları gibi, ne kadar şiddetli bir gururla yargılamadan çekinmediler, hatta bağlanmadıklarında bile, silahların önünde hareketsiz durdular, ta ki paramparça olana kadar, bacakları, kolları ve parçalanmış göğüsleri sahaya dağılana kadar.

Bengal Kurmay Kolordusu'nda Dr. Bellew adında bir cerrah vardı, Asya'nın iç kesimlerinde çok seyahat etmiş, Hükümetin çeşitli misyonlarına katılmış ve "İndus'tan Dicle'ye" başlıklı bir kitap yayınlamıştı. Bana Afganistan'daki, Kabil'deki adamlar arasındaki ve İran'daki deneyimlerinden bazılarını anlattı. Üç yıl önce Sir Douglas Forsyth'in Kaşgar ve Yarkund misyonuna katılmıştı. Bu, hükümetin, bir asker olarak cesaretiyle Orta Asya'nın o uzak bölgelerinde gücünü kuran Tatar şefi Yakoob Beg'e gizli bir elçiliğiydi. Bu görevi yerine getirirken, grup Mont Blanc'ın tepesinden çok daha yüksek bir
yükseklikte Himalayaları geçti. Yol arkadaşımız bize o karlı çoraklıkların ıssızlığına dair bazı korkutucu resimler ve ayrıca Yüksek Asya'nın bazı bölgelerindeki garip davranışlara dair bazı eğlenceli resimler verdi.
Çok eşliliğin tek geleneğinin hakim olduğu Küçük Tibet'ten geçti - bir erkeğin birçok karısı olması yerine, bir kadının birçok kocası olabilir, ancak bunlar farklı ailelerden olamaz. Kadın aynı anda yarım düzine erkek kardeşle evlenebilir, ancak evini başka bir aileye
genişletmemelidir. Şimdi Himalayalar'ın gölgesinde, Nepal'e gidiyordu, hemen Maharajah'a rapor vermesi emredildi, Maharajah Galler Prensi'ni karşılamaya hazırlanıyordu ve onu Hindistan'da bilinen en görkemli
kaplan avıyla eğlendirecekti.

Bu kadar çeşitli arkadaş grubu ve saatleri canlandıran bu kadar çok konuşmayla, alacakaranlıkta veya ay ışığında güvertede oturduğumuzda -çünkü Hint Okyanusu'nda dolunay vardı- günler uzun görünmüyordu ve yolculuğumuzun sonuna yaklaşırken neredeyse şaşırıyorduk. Süveyş'ten on ikinci günün öğleden sonrasında, hedeflediğimiz limana yaklaşıyorduk ve gözlerimiz ve gözlüklerimiz o yöne çevrilmişti; ancak
güneş batana kadar ışığı Ghauts'a, Hindistan'ın batı kıyısını çevreleyen dağ sırasına tam olarak parlamadı - adlarından da anlaşılacağı gibi, iç kesimlerin yüksek yaylalarına doğru uzanan basamaklar. Karanlık derinleştikçe, deniz fenerinin dönen ışığı derinlikleri aştı; şehirden gelen işaret topları İngiltere'den gelen postanın geldiğini duyurdu; körfezin etrafında millerce uzanan lamba sıraları suları ve çevreleyen kıyıyı aydınlattı; ve işte Hindistan!

X. BÖLÜM.

BOMBAY-HİNDİSTAN'IN İLK İZLENİMLERİ.

Ertesi sabah uyandığımızda, güverteye çıktığımızda ve alışılmadık kıyıya döndüğümüzde, gezginler gözlerini bizden daha fazla hayret ve merakla açmadılar. Güneş Ghauts'un üzerinden doğmuştu ve şimdi
ışığını hindistancevizi ağaçlarıyla kaplı adalara ve sakin sularda uzanan nakliye
ormanına yansıtıyordu. Burada dünyanın her yerinden gemiler vardı, sadece Akdeniz'den ve İngiltere'den değil, Asya ve Afrika'nın her yerinden ve Avustralya'dan. Birkaç hafta önce, Galler Prensi'nin karaya çıkışında muhteşem bir manzaraya tanık olmuştuk. Hala solmuş çelenklerle asılı duran uzun, kemerli bir kafes işi, Hindistan'ın gelecekteki
İmparatoru'nun ilk kez topraklarına ayak bastığı yeri işaretliyordu. Limanın ağzına demirlemiş olan gemimiz şimdi demirleme yerlerine doğru ilerliyordu,
bir römorkör bizi Yarımada ve Doğu Şirketi'nin
karaya çıktığı yer olan Mazagon Bunder'a götürdü, orada rıhtıma kadar uzanan uzun bir granit basamak
çıktı ve Hindistan'daydık.

Gümrük Binası kapılarından geçerken, Mısır'ın eşek çocukları tarafından değil, kar beyazı giyinmiş, başlarında dağ gibi sarıklar olan, bizi şehre götürmenin onuru için hırslı, yalınayak ve çıplak bacaklı bir Hindu kalabalığı tarafından karşılandık.
Yerli araba (veya _gharri_, denildiği gibi) güzel bir
ekipman değildi. Sadece dikdörtgen şeklinde, tekerlekler üzerine oturtulmuş, havayı içeri almak ve güneşi engellemek için bir palankin gibi kafesli pencerelere sahip bir kutuydu. Böyle bir "Devlet arabasına" binerek, ciddi Hindumuz atının dizginini verdi ve Bombay'a doğru dörtnala koştuk. Hedefimiz şehrin en uç noktasındaki İngiliz mahallesindeki Watson's Oteli olduğundan, neredeyse tüm alanını kat ettik. Sokaklar
sonsuz görünüyordu. Mil boyunca yol aldık ve sonunda Britanya imparatorluğunun ikinci şehrinde olduğumuzu fark ettik - Londra hariç
Büyük Britanya'daki herhangi bir şehirden daha büyük - Liverpool veya Glasgow'dan veya
Manchester veya Birmingham'dan daha büyük.

Elbette nüfus çoğunlukla yerlilerden oluşuyor ve bu da benim sürekli merakımı
çekiyor. Gezerken kendime soruyorum,
Dünya'da mıyım, yoksa ayda mı? Kesinlikle bu daha önce bildiğimden farklı bir gezegen olmalı. İnsanları yürüyen ağaçlar olarak görüyorum, ancak
bildiğim herhangi bir biçim veya konuşmada değiller. Belki de bunun nedeni dünyanın
diğer tarafında olmamız ve her şeyin altüst olması ve
insanların başlarının üstünde yürümesidir. İnsanın kökenine dair Darwinci teoriyi benimsememiz gerekebilir; çünkü bunlar başka bir türe aitmiş gibi görünüyor,
hayvanlar aleminin başka bir bölümüne aitmiş gibi. Orada gördüğüm o yaşlı Hindoo, duvara yaslanmış, bacaklarını altına kıvırmış bir şekilde oturuyor, bir insandan çok bir şempanzeye benziyor. _Topuklarının_ üzerinde oturma şekli var (bir Avrupalı ​​için imkansız olan ama saatlerce sürdürdüğü bir duruş) ve bu bir insandan çok bir hayvana benziyor.

Gerçekten de seyahatlerimize başladığımızdan beri, Bombay'a indiğimizden beri hiç bu kadar şaşkın bir durumda olmamıştık. Konstantinopolis garip görünüyordu ve Mısır daha da garip; ama Hindistan hepsinden daha garip. Sokaklar, bir kovanın arılarla dolu olması gibi hayatla dolu. Çarşılar karınca yuvaları gibi ama içeri girip çıkan yaratıklar daha önce gördüğümüz hiçbir ırka benzemiyor. Avrupalılar gibi beyaz değiller, Afrikalılar gibi siyah değiller, bizim Amerikan yerlilerimiz gibi kırmızı değiller; ama saf Asyalılar, koyu kahverengi renkteler, bunun etkisi daha büyük, çünkü genelde doğanın onlara verdiği
giysileri giyiyorlar. Emekçi sınıfı yarı çıplak veya yarıdan fazla çıplak dolaşıyor. Sadece ev hizmetçileri kostüm denebilecek bir şey giyiyor. Hamallar veya sıradan işçilerin bellerinde sadece bir kumaş şeridi var, ki bunu nezaket için giyiyorlar, çünkü bu iklimde ısınmak için neredeyse hiçbir giysiye ihtiyaçları yok. Hiçbir zaman ihmal edilmeyen bir şey, başı doğrudan güneş ışınlarından korumak için türban veya onun yerine kalın bir battaniyedir. Ancak esmer göğüsleri veya uzuvları saklayacak hiçbir şey yok. Daha iyi durumda olanlar, giysi giyerek, en zengin ipek türbanlara ve uçuşan cübbelere sahip olarak Doğu'nun muhteşem giysilere olan düşkünlüğünü gösteriyorlar. Kadınlar, birçok renkle süslenerek kadınsı kibirlerini göstermenin bir yolunu bulurlar,
koyu kırmızı, kızıl ve kızıl, sarı ve turuncu ve yeşil ve mavi--bunların karışımı, gökkuşağının tüm renkleriyle parlayan
çarşılarda ve kalabalık sokaklarda dolaşırken garip bir etki yaratır.
Bu gösterişsiz şıklığın etkisi, kişilerin farklı yerlerinden sarkan
an süs eşyalarıyla daha da artar.
Hindu kızları için küpeler yeterince dikkat çekici değildir, çünkü burnunda altın ve inci bir yüzük asılıdır; bu, kadın güzelliğine büyük bir
katkı olarak kabul edilir. Ağır gümüş bilezikler de bileklerini ve ayak bileklerini süsler. Sokakta kendini gösteren hemen hemen her kadın,
en düşük durumda ve yalınayak olsa bile, çıplak ayaklarını kavrayan
büyük gümüş bileziklerle gururunu tatmin eder.

Fakat bu Asyalı yüzler, ne kadar garip olsalar da, yapay şekil bozuklukları olmasaydı çirkin olmazlardı - eğer erkekler dudakları parlak kırmızıya çeviren betel cevizini çiğnemeselerdi ve alınları farklı kastlarının
işaretleri olan
kaba pigmentlerle
çizilmeseydi!

Koyu tenli erkek ve kadınlarla dolu bir şehri hayal edin, bir yandan yarı çıplak giyinmişler - ya da giyinik değiller - ya da diğer yandan soytarılar gibi giyinmişler, ortalıkta dolaşıyorlar ya da belki de Kahire'de sahip olduğumuz eşekler kadar hızlı koşan küçük bir cins olan öküzlerin çektiği küçük arabalarda biniyorlar - ve Bombay sokaklarının pitoresk görünümü hakkında biraz fikir edinebiliriz.

Bu doğu dünyasının
görgü ve adetlerine alışıyoruz. Hiçbir zaman punka üzerimizde sallanırken yemeğe oturmayız ve onu sallayan hamal olan "punka-walla" tanınmış bir kurumdur. Sıcak aylarda bütün gece sallanır ve Avrupalılar onun altında uyurlar. Bu şeyler ilk başta bize garip gelir,
ama kısa sürede bu tropikal aletlere alışırız ve aslında onlara
benzerler. Birkaç gün içinde oldukça Doğulu oluruz.
Gerçeği itiraf etmek gerekirse, Doğu'da doğal insana hiç de hoş gelmeyen bazı şeyler vardır, özellikle serinlik ve konfor aletleri ve Avrupalılara karşı aşırı saygı, ki bunları doğal olarak bize ait olarak kabul etmeye başlarız.

İlk başta insanların tavırlarına şaşırdım ve eğlendim. Bu Asya atmosferinde olmak, yumuşak ayaklı Hindular tarafından çevrelenmek ve onlara hizmet etmek yeni bir histi.
Kediler gibi sessizce
kayarak, her bakışı izleyerek, emir kelimesini duymadan önce her isteği önceden tahmin etmeye hevesli
Hindular. Daha önce hiç böyle bir saygının nesnesi olmamıştım. Herkes bana "Sahib" diye hitap ediyordu.
İlk başta bunun ne anlama geldiğini bilmiyordum ama bunun bir saygı unvanı olduğunu varsaydım. Bu izlenim, hizmetçilerin saygılı tavırlarıyla doğrulandı. Otelin koridorunda yürürken bir düzine hizmetçi ayağa kalkıyor ve ben geçene kadar ayakta kalıyorlardı. Uçuşan bir cübbe içindeki sarıklı bir Doğulunun bana derin bir saygıyla yaklaştığını, sanki ayaklarımın dibine kapanacakmış gibi eğildiğini gördüğümde biraz şaşırdım. Yüce majestelerine bir dilekçe sunmak isteseydi (ki bu muhtemelen bir kaşmir şal almamdı), neredeyse yere kadar eğilirdi, elini çok aşağı indirirdi ve sonra kaldırarak alnına dokunurdu, sanki toprağın tozunu alıp başına vuracakmış gibi, böylesine korkunç bir varlığa girmeye layık olmadığının bir işareti olarak. Daha önce ne kadar büyük bir varlık olduğumu hiç bilmiyordum. Hindular veya Hottentotlar arasında, evden çok uzağa, dünyanın öbür ucuna gitmekten daha iyi bir şey yoktur. Biraz deneyimden sonra, bu Hindu selamlarını ve hürmetlerini kabul etmeyi öğrenirsiniz. Şimdi, otelin koridorlarında yürürken ve
karlı sarıklar her iki tarafta saygı göstergesi olarak yükseldiğinde,
itibarımı hiçe saymamak veya herhangi bir yakınlığı teşvik etmemek için çok hafif de olsa
itibarla eğiliyorum. Sabah kapımı açtığımda, koridorda,
hasırların üzerine kıvrılmış ve bütün gece orada uyumuş yarım düzine hamal buluyorum, tıpkı Napolyon'un Memlük'ünün efendisinin kapısının önünde uyuması gibi. Bu şekilde hizmet edilmesi, korunması ve savunulması insana bir onur ve önem duygusu veriyor! Sanırım hepimizin kompozisyonunda biraz (veya epeyce) Asya var ve kolayca paşayı oynayabilir ve bu yumuşak Doğu yollarına düşebilir ve bir divanda uzanıp esmer köleler tarafından
beklenmeyi rahatsız edici bulmayız!

Bizi ezen sıcaktan dolayı tropikal bir iklimde olduğumuzu görüyoruz. Kış ortası olmasına rağmen, gün ortasında (yazmak için çok değerli olan zaman) içeride kalmayı ve sabah veya akşam gezilerimizi yapmayı hem akıllıca hem de keyifli buluyoruz. Tropiklerde sabah keyiflidir. Havada nemli bir
tazelik vardır. Gün doğarken küçük, açık bir arabaya biniyoruz -bir tür "tek atlı shay"-. Sadece bir koltuğu var, ancak bir kedi kadar çevik olan Hindoo sürücüsü ayaklarımızın dibine çömeliyor, bacakları tekerleklerin önündeki kenardan sarkıyor ve böylece binip neşeyle dörtnala gidiyoruz.

Sabah gezilerimizden biri, ülkenin meyvelerinin ve çiçeklerinin gerçek tropikal bollukla sergilendiği Çiçek Pazarı'naydı. İngiliz zevkine göre tasarlanmış bina, geniş bir avluyu çevreliyor, çeşmeler ve eğrelti otları, çiçekli çalılar ve sarmaşıklarla
güçlü bir şekilde büyüyen bir bahçe gibi düzenlenmiş. Burada her çeşit kümes hayvanı
ve kuş, papağan ve hatta maymunlar satışa sunuluyor. Çiçek Pazarı özellikle muhteşem, çünkü çiçekler tapınaklarda geleneksel olarak sunulan şeyler. Çok
ucuz. Beş sente büyük bir gül buketi satın alınabiliyor. Beyaz yaseminler
ve sarı kadife çiçekleri şenlikleri için çelenk ve çelenklere işleniyor. Meyveleri çiçeklerden daha az beğendik. Gözümüze çok
çekici geliyorlardı ama iştahımız için fazla yoğundular. Ünlü mango
tatlılığıyla bizi
boğuyordu. Gerçekten de, burada, daha sonra Java'da tekrarlamak zorunda kaldığım bir gözlemde bulundum, tropikal meyveler,
büyük ve lezzetli olsalar da, bizim Kuzey meyvelerimizin narin tadına sahip değildi. İyi bir New Jersey şeftalisi, benim zevkime göre en olgun portakal veya mangodan veya en uzun muz dizisinden çok daha tatlı olurdu.
Akşamları Malabar Tepesi'ne doğru yola çıkıyoruz veya İngiliz zevkinin şehrin farklı yerlerine yerleştirdiği halka açık bahçelere gidiyoruz. Bombay bir Hindu şehri olmasına rağmen, İngiliz yönetiminin damgası her yerde hissediliyor. Büyük Britanya şehirleri gibi, tamamen yönetiliyor. Mükemmel polisinde, iyi düzenlenmiş ve iyi aydınlatılmış sokaklarında bir ustanın eli görülüyor. Fetihle kazanıldığına ve askeri güçle elde edildiğine dair işaretler var. İngiliz mahallesi hala Fort olarak anılıyor, surları tamamen yıkılmış eski bir kalenin yerinde bulunuyor ve onların yerinde geniş caddeler (aslında gölge için çok geniş) ve bir dizi kamu binası var - Hükümet ofisleri, Postane, Telgraf Binası ve Üniversite - bunlar İngiltere'deki herhangi bir şehrin süsü olabilir. Burada İngiliz zevki, açık meydanların düzenlenmesinde doğal güzelliğine katkıda bulunmak için devreye giriyor. Oteldeki pencerelerimiz, büyük bir geçit töreni alanı olan Esplanade'a, tam da isyandan sonra Sepoy'ların silahlardan vurulduğu yere ve akşamları Hint Okyanusu'ndan gelen yumuşak, lezzetli bir havanın geldiği denize bakıyor. Gün batımında, bando çalarken ve Bombay'ın modasını ve zenginliğini müzik dinlemek ve denizden gelen taze esintileri solumak için getiren çok sayıda araba varken buraya gitmek hoş bir görüntüdür; şüphesiz birçok kişiye daha tatlıdır çünkü sevgili İngiltere'lerinden geliyor gibi görünürler. İyi giyimli kalabalığın içinde zengin Parsiler (yüksek şapkalarıyla ayırt edilirler) ve Hindular türbanlarıyla İngiliz subaylarıyla karışır ve tüm çocuklar çimlerde birlikte koşuşturur. Arkadaşım özellikle Parsi çocuklarını fark etti; elbiseleri birçok renkle neşeliydi - pembe pantolonlar, mavi gömlekler, yeşil yelekler ve kırmızı şapkalarla parlayan küçük çocuklar! Diğerlerinin saten pantolonları ve parlak renkli yelekleri ve hepsinin üzerinde beyaz muslin veya dantel süslemeler vardı. Bu kadar çeşitli renklerin etkisi, pürüzsüz tıraşlı çimlere çiçek parterleri serilmiş gibiydi. Şehrin başka bir yerinde Victoria Bahçeleri, her türlü bitki ve ağaçla, özellikle de sayısız palmiyeyle, bir Botanik Bahçesi gibi düzenlenmiştir.
Burada kalabalıklar caddelerde dolaşıp, tropikal bitki örtüsünün harikalarına hayran kalır ve akşam havasını dolduran müziği dinler.

Bombay'ın çevresi çok güzeldir. Malabar Tepesi'nden daha keyifli bir banliyö çok az şehirde vardır. Burada, İngiliz tüccarlar, günlük işleri bittikten sonra, şehirden çekilip, dışarıdan Hintli görünse de içeriden İngiliz olan bir evin tadını çıkarırlar. Yüzlerce bungalov, bu tepelerde kümelenmiştir. Palmiyelerle gölgelenmiş ve tropikal bitkilerle sarılmış, dik çatıları her zaman güneşten daha iyi bir koruma sağlamak için hasırla kaplanmıştır. Burada, sakinler akşamları geniş verandalarda oturur, uzun bambu sandalyelerine uzanır, denizden gelen serin havanın tadını çıkarır ve İngiltere veya Amerika hakkında konuşurlar.

Bombay'da çok fazla Amerikalı yok, ancak bir şekilde şehir ülkemizle yakın bir şekilde bağlantılıydı veya bağlantılıydı. İç savaşımızın etkisi hiçbir yerde Hindistan'dan daha fazla hissedilmedi, çünkü pamuk üretimine büyük bir ivme kazandırdı. Ani ve güçlü bir teşvikle Bombay yapay bir refaha kavuştu. Servetler
hızla kazanıldı. Savaşın sona ermesi henüz toparlanamayan bir paniğe yol açtı. Ancak verilen ivme devam etti ve bana
şu anda Hindistan'da her zamankinden daha fazla pamuk yetiştirildiği söylendi, ancak fiyatlardaki düşüş büyük karları kesti. Ancak
taşıma maliyeti çok daha az, çünkü birkaç yıl içinde inşa edilen demiryolları pamuğu pazara getirmenin araçlarını sağlıyor,
öncesinde ise öküz arabalarıyla dağların üzerinden yavaşça çekilmesi gerekiyordu. Deniz limanlarına olan bu pamuk akışı, İngilizlerin yönetimi altında ve yerli pamuk ve yerli işgücünün iki avantajına sahip olan pamuk fabrikalarının kurulmasıyla (birçoğu burada Bombay'da başlatıldı) hesaba katılmıştır ve bu fabrikalar Hindistan pazarlarında İngiliz kumaşlarının yerini alabilir.

Burada çok az Amerikalı olmasına rağmen (misyonerler hariç), yine de ülke insanlarının tüm girişimciliğine sahip olan biri var, Bay Kittredge, yıllar önce Hindistan'a geldi ve şimdi Stearns, Hobart & Co.'nun eski evinin başı. Şehirde dolaşırken büyük bir konfor sağlayan, özellikle Amerikan olan tramvayı -ya da burada adlandırıldığı gibi tramvayı- tanıttı,
önceden ulaşımın çoğunlukla küçük öküz arabalarıyla yapıldığı yerde.
Vagonlar sorunsuz bir şekilde çalışıyor ve yanları açık olduğu için hoş bir şekilde serin.
Hindular, yeni fikirleri veya yeni yolları benimsemede yavaş olsalar da, bunları
çok büyük bir kolaylık olarak görüyorlar. En azından iyi bir etkisi
olmayan şey, farklı kastlardan olanları yan yana oturmaya zorlayarak kast üzerinde oluşturdukları baskıdır!

Hindistan'ın başka hiçbir yerinde bulunmayan ve Bombay'da bulunan çok özel bir halk, hem ırk hem de din açısından Hindulardan farklı olan Parsilerdir. Bunlar, yüzyıllar önce Peygamber'in acımasız takipçileri tarafından kovuldukları Pers filozofu Zerdüşt'ün takipçileridir ve Batı Hindistan'a sığınmışlardır ve üstün zeka ve eğitime sahip bir sınıf olarak yüksek bir konuma yükselmişlerdir. Bunlar çoğunlukla Bombay'ın tüccarlarıdır ve aralarında en zengin vatandaşlarından bazıları vardır, bahçelerle çevrili güzel evleri, Valinin ikametgahı olan Parell'e giden yolu sıralar. Ateş tapanlarıdırlar ve ateşe hayat ilkesi olarak taparlar. Sabah ve akşam başlarını açmış, yükselen veya batan güneşe saygıyla dönerek ve dünyadaki tüm yaşamın kaynağı olarak gördükleri büyük aydınlığa hayranlıklarını sunarken görülebilirler. Onları deniz kıyısında, yüzlerini batan güneşe dönerken ve ellerini dua eder gibi kaldırırken gördüğümde, eğer bu putperestlikse, en azından etraflarındaki Hindularınki kadar aşağılayıcı olmadığını düşündüm, çünkü maddi bir nesneye eğilirlerse, en azından doğada gördükleri en görkemli şey budur. Ancak, daha zeki olanları, taptıkları şeyin güneşin kendisi olmadığını, onu yalnızca Görünmez Tanrı'nın en parlak
sembolü ve tezahürü olarak gördüklerini açıklıyorlar. Ancak ateşe karşı putperestçe bir saygı duyuyorlar ve evlerinde sürekli yanan bir lamba bulunduruyorlar. Yıldan yıla gece gündüz sönmesine asla izin verilmiyor. Ateşe gösterdikleri saygının aynısını diğer unsurlara da gösteriyorlar - toprak, hava ve su. Ölüleri yok etme biçimlerinde, ilkelerinin iğrenç bir uygulaması görülüyor. Hindular gibi onları yakamazlar, çünkü ölümün dokunuşu alevleri kirletebilir; ayrıca onları toprağa veya denize gömemezler, çünkü toprak, su ve hava hepsi aynı şekilde kutsaldır. Bu nedenle ölülerinin bedenlerini havadaki kuşlar tarafından
yutulmaya
açarlar. Bombay'ın dışında, Malabar Tepesi'nde, gözlemcileri uzakta tutmak için yüksek bir duvarla çevrili, Sessizlik Kuleleri olarak adlandırılan üç veya dört dairesel kule vardır. Bir Parsi
öldüğünde, bedeni kapılara götürülür ve orada rahipler tarafından alınır ve rahipler tarafından bu amaçla yapılmış
ızgaralara
açılır.

Yakınlarda, palmiye korularında tüneyen akbabalar vardır. Onları orada çok sayıda gördük. Bir cenaze alayı yaklaşır yaklaşmaz, avlarının kokusunu alırlar ve havada daireler çizmeye başlarlar; ve
bir ceset örtüldükten ve görevliler tarafından terk edildikten hemen sonra,
üzerine siyah kanatlardan oluşan bir bulut çöker ve yüz boynuzlu gaga
eti parçalamaya başlar. Sayıları ve oburlukları öyledir ki,
birkaç dakika içinde--bize söylendiğine göre--kemiklerden her parçacık
soyulur,
sonra eğimli bir düzlemden aşağı derin bir çukura kaydırılır,
burada sıradan kil ile karışırlar.

Bununla karşılaştırıldığında, Hinduların ölüleri yakma yoluyla elden çıkarma yöntemi neredeyse Hristiyan cenaze törenine benzer. Yine de
çok saldırgan bir şekilde yapılır. Bir akşam Malabar Tepesi'nden dönerken, körfezin etrafındaki güzel yol boyunca, ateşlerin yandığı, mide bulandırıcı bir kokunun yayıldığı bir dizi fırın benzeri açıklık fark ettik ve bunun Hinduların cesetlerinin yakılması olduğu söylendi! Ölüleri bu şekilde bertaraf etme yöntemi, özellikle büyük şehirlerde sağlık gerekçesiyle savunulabilir. Ancak, her halükarda, Hindular hakkında, yaşamın ayrıldığı formlara muamele etme biçimlerinden daha kötü bir şey söylenmesini istemezdim. Ancak dinleri, yaşayanlara ölülere olduğundan çok daha zalimdir. Pagan bir ülkede hiç bulunmamış biri için en yeni ve en garip şey putperestliğidir. Bombay, belirli saatlerde tapanlarla dolu tapınaklarla doludur. Her sabah ibadetlerini yapmak için buraya akın ederler. Bir Hristiyan ibadethanesinde toplanmış, sessizce yerlerinde oturan ve vaaz dinleyen düzenli cemaat gibisi yoktur. İnsanlar istedikleri zaman gelip giderler, ibadetlerine katılırlar, tıpkı herhangi bir işle uğraştıkları gibi. "İbadetlerinin" büyük bir kısmı yıkanmaktan oluşur. Hindular için de Müslümanlar için de yıkanmak dinlerinin bir parçasıdır. Tapınak arazisi genellikle her sabah içine daldıkları ve inandıkları gibi yıkandıktan sonra temiz bir şekilde çıktıkları büyük bir havuzu çevreler. Momba Davi'nin (Bombay'a adını veren tanrı) tapınağında bu arınmaları ve diğer ibadetleri izledik. Çitin içinde, çirkin putlarla dolu tapınağın yanında, kutsal inek vardı (insanların bir Hristiyanı öldürmekten çok daha büyük bir suç olarak gördükleri)
rahatsız edilmeden geviş getiriyordu, ama sanki hoş kokulu yonca tarlasındaymış gibi yarı yarıya daha az memnuniyetle; ve orada, Hindistan'ın kutsal ağacı olan peepul ağacı (bir tür banyan) duruyordu, etrafında erkekler ve kadınlar dualarını tekrarlayarak yürüyor ve ayaklarına çiçekler
bırakıyorlardı. Bu sonuncu gelenek yalnızca Pagan ülkelerine özgü değildir. Hem Hristiyan hem de putperest ülkelerde çiçekler
sunağın üzerine bırakılır, sanki güzellikleri Görünmeyen Göz'e minnettarmış gibi ve kokuları ibadet nesnesine bir tür tütsü gibi.
Çitin içinde erkekler yıkanıyor ve tıraş ediliyorlardı (başları ve yüzleri) ve taptıkları tanrıyı işaretlemek için alınlarına (Katoliklerin haç işaretiyle yapabileceği gibi) boyanıyordu. Ve sadece tapınaklarda değil, aynı zamanda sokaklarda, yoldan geçenlerin görebileceği evlerde, insanlar bol bol abdest alıyorlardı, neredeyse tam bir banyo yapıyorlardı ve tuvaletlerini, yabancıların varlığından
oldukça utanmadan yapıyorlardı.

Bu uygulamalar (eğer herhangi bir dini değerden arındırılmışsa) tamamen kınanmamalıdır. Sık sık yıkanma alışkanlığı, özellikle bu sıcak iklimde, hijyenik açıdan çok faydalıdır. Ancak, bizi en çok hayran bırakan şey, Hinduların ibadetlerindeki titiz düzenlilikleridir. İşlerine gitmeden önce veya hatta yemek yemeden önce "pooja'larını yapmak" (yani, adaklarını sunmak ve ibadetlerini yerine getirmek) zorundadırlar! İşte Hristiyan taklidine layık bir dini sadakat örneği.

Hinduların dini fikirleri, en azından tutarlılıklarına olan saygımızı
zorlayan başka şekillerde de kendini gösterir. Onların
gözünde tüm yaşam kutsaldır, hayvan ve kuşların, hatta sürüngenlerin
ve böceklerin ve insanın yaşamı. Bu fikri gerçekleştirmek için Bombay'ın kurumlarından biri olan
Hayvan Hastanesi'ni kurdular. Çok geniş bir ölçektedir ve dünyanın başka hiçbir yerinde
görülebileceğine inanmadığım bir manzara sunar. Burada,
birçok dönümü kaplayan bir muhafazada, kulübelerde, ahırlarda veya
açık alanlarda, iyileşmelerini en iyi şekilde destekleyebilecek şekilde,
topallar, sakatlar ve körler toplanmıştır; insan türünden değil,
hayvan dünyasından—sığırlar ve atlar, koyunlar ve keçiler, köpekler ve kediler,
tavşanlar ve maymunlar ve her türden hayvan ve kuş. Hatta
zavallı küçük maymunlar bile neşeli olmayı unutmuş ve tüneklerinde
otururken çok ciddi görünüyorlardı. İnekler, kutsal olmalarına rağmen, yine de hastalığın gücünden uzak değillerdi ve çok acıklı görünüyorlardı. Uzun ahır sıraları,
kırık ve kemikleri halka şeklinde,
yanlarından kaburgaları dışarı çıkmış veya yanlarında kan damlayan kocaman yaralar olan
kırık atlarla doluydu. Bir ağılda, annelerini
miyavlayıp ağlayan, zavallı, zayıf bedenleri için bol miktarda sütleri olmasına rağmen, bir sürü yavru kedi vardı. Hindular geceleri
arabalar gönderip onları sokağa atıldıkları her yerden
alırlar. Hiçbir erkeğin sahip olamayacağı tavşanlar için burada kendilerine yapılmış
sıcacık bir yuvaları vardır ve güvenlik ve rahatlık hissiyle içeri girip çıkarlar.
Büyük bir muhafaza alanında, Konstantinopolis'in köpeklerinden daha perişan görünümlü, "alt sınıf yavrular ve köpekler" olan birkaç yüz köpek vardı.
Bu zavallı yaratıklar o kadar uzun zamandır insanların yoldaşıydı ki,
kötü muameleye, açlığa ve tekmelenmeye rağmen, hala insan toplumunu özlüyorlardı ve bizi görür görmez bizi kurtarıcıları olarak tanıdılar ve uluyup ciyaklayarak
hapishanelerinin parmaklıklarına atladılar, sanki bize özgürlük vermemizi yalvarıyorlardı.

Ve burada geniş bir kuş kafesini dolduracak kadar kuş koleksiyonu var, ancak
şu anki halleriyle tam olarak Cennet kuşlarına benzemiyorlar. Sadece "dört kara karga" değil, aynı zamanda herhangi bir çiftçinin buğday tarlasında görmek isteyeceğinden daha fazla (çünkü Hindistan kargaların diyarıdır). Nehirlerin bataklık kıyılarında uzun bacaklarıyla yürümeye alışmış uzun turnalar, tekrar yürüyebilene kadar
sarılıp parçalandı. Artık sınırsız denizin üzerinde, kendi dalgaları kadar özgürce dolaşamayan kırık kanatlı martılar, tekrar uçabilene kadar
beslendi.

Böylece sunulan manzara yarı dokunaklı yarı gülünçtü. İnsan,
Hinduların hayata, hafife alınmayacak ve keyfi olarak yok edilmeyecek bir şey olarak bakmalarına saygı duymaktan başka bir şey yapamaz. Ve yine de bunu saçma bir
ölçüde taşırlar. Yiyecek olarak hayvanların hayatını, hatta
kendileri için rahatsız edici veya tehlikeli olan yaratıkların hayatını bile almazlar. Birçok kişi
etraflarında vızıldayan ve onları
sokup sokan böcekleri ezmez,
evlerine giren bir kobrayı öldürmez, hatta onları veya çocuklarını
ısırmakla tehdit etse bile. Hatta yılanları bile besledikleri ve iyileştiklerinde onları ormana saldıkları söylenir; ancak
bunun hiçbir kanıtını görmedik. Ancak kesinlikle, varlıkları
saklanmaya değmeyen, ölmelerine izin vermek merhamet gerektiren birçok zavallı yaratık burada
kurtarılıp hayata döndürülüyor.

Birkaç misyonerle birlikte bu arazide yürürken, bu hayvanların bazı insanlardan
ne kadar daha iyi bakıldığını düşündüm.
Evdeki, bir nesil boyunca halkına sadakatle hizmet ettikten sonra, sonunda törensizce sürüklenen, yol kenarına ölüme terk edilmiş yaşlı bir at gibi, bazı çökmüş papazlarımızı düşünüyordum! Bu papazlar ne kadar zahmetli ve zahmetli hayatlar sürüyor! Onlar, tarladaki herhangi bir
hayvandan daha fazla "yük hayvanı". Ve çalışma günleri sona erdiğinde, Hinduların yaşlı atlara ve develere baktığı kadar onlara da bakılamaz mı? Keşke bu paramparça enkazlar (ve bazıları muhteşem enkazlar) limana çekilip sakin sularda dinlenmeye bırakılsa;
ya da (değiştirmek gerekirse) bu eski gaziler, Hinduların bakımsız hayvanlarını besledikleri kadar dikkatli bir şekilde barındırılıp ısıtılsa ve beslense ve bakılsa, bazen üzüntü ve utançla duyduğumuz bu acımasız ihmal vakalarından daha azını yaşardık!

Hindistan'ın antik eserlerinden en dikkat çekenlerinden biri, limanın açıklarında bulunan bir adada bulunan Elephanta Mağaraları'nda bulunur.
Bu ziyarete bir gün ayırdık, birkaç Amerikalı ve birkaç İngilizle birlikte yaptık, ikincisiyle ilk olarak Bombay'da tanıştık, ancak dünya çapındaki yolculuğumuzun büyük bir bölümünde bize eşlik ettiler. Apollo Bunder'a binecektik ve burada teknemizi beklerken (bu amaçla kullanılan bir buharlı tekne), bir yılan oynatıcısı kobraları ele alışındaki hünerli tavırla, onları yavru kediler gibi alıp boynuna dolayarak ve çok şakacı ve şefkatli bir şekilde
atarak bizi eğlendirmek istedi. Bu sevgi gösterilerine dalmadan önce şüphesiz dişleri tamamen çekilmişti. Çok zalim bir spor biçimi, birini yere atmak ve yılanların ısırmasıyla zehirlenmeyen, gelincik gibi küçük bir hayvan olan bir mangos tarafından saldırıya uğramasına izin vermek ve tereddüt etmeden onlara saldırmaktı. Adam bunlardan birini bu amaçla bir çantada taşıyordu. Serbest bırakılır bırakılmaz, küçük yaratık bir terrier köpeğinin bir fareye yapacağı gibi yılana kinle saldırdı ve onu başından yakaladı ve keskin dişleriyle tekrar tekrar ısırdı ve kanla kapladı. Bu zulme karşı tiksintimizi dile getirdiğimizde, hokkabaz bize o aldatıcı
sürüngenin ölmediğini (aslında yere yatırıldığı anda kıpırdanmaya başladığını) ve onu kuyruğundan tutup kaldıracağını,
başına su dökeceğini ve tekrar iyileşeceğini söyledi. Söylemedi, ama şüphesiz şöyle düşündü, "ve bir sonraki Amerikalı veya İngiliz geldiğinde işkenceye hazır olacak."

Bu sırada buharlı tekne Bunder'a gelmişti ve biz de gemiye bindik. Küçük bir gemiydi, sadece altı kişi için yeterince büyüktü, bir çaydanlıktan çok daha büyük olmayan bir buhar kazanı vardı,
astım varmış gibi hırıltılı bir ses çıkarıyordu. Ama işini iyi yaptı ve
güzel koyun üzerinden hızla uzaklaştık. Elephanta adası şehirden yedi mil uzaklıkta ve adını bir zamanlar kıyısına dikilmiş devasa bir fil heykelinden alıyor. Burada karaya çıktığımızda, kendimizi
yüzlerce basamakla tırmandığımız
kayalık bir tepenin eteğinde bulduk ve
tepeye oyulmuş, yüksek tavanlı, bir tapınak gibi sütunlarla desteklenmiş devasa bir mağaranın veya mağaranın girişinde durduk. Ana salon, denebileceği gibi, sağlam kayaya doğru yüz otuz fit uzanıyor.

İçeri girdiğimde beni ilk etkileyen şey, Mısır tapınaklarına olan benzerliğiydi. Büyüklüğü ve genişliği Karnak kalıntılarına yaklaşmasa da, yine de bu tapınakta aynı devasa mimariyi fark ediyorsunuz. Tapınak kelimenin tam anlamıyla "bir dağdan oyulmuş", çatısı ise ağır sütun sıralarıyla desteklenen
sarkık bir uçurum.

Mısır'a olan benzerlik, tanrısallığın sembolünde ve tapınma nesnelerinde de görülüyor; bir ülkedeki kutsal boğa, diğer ülkedeki kutsal inekle aynı. ve yılan, aynı başlıklı kobra,
Teb Tapınakları'nın önünde ve
Elephanta Mağaraları'nda başını kaldırıyor.

Büyük salonun sonunda, Brahma, Vishnu ve Shiva'nın üç devasa
görüntüsünde tapınma nesneleri var. Bu, Hindoo Üçlüsü'dür ve bu figürlerin mitolojilerinde sürekli tekrarlanması, Üçlü Birlik fikrinin bizimkinin yanı sıra diğer kadim
dinlere nasıl nüfuz ettiğini gösteriyor. Bilim insanları için, İlahi Varlık'taki bu üçlü kişiliğin orijinal kavramının nereden geldiği sorusu, vahiyden mi yoksa insan ırkı kadar eski bir gelenekten mi geldiğidir.

Yüzler Mısırlıdır - Sfenks gibi hareketsizdir, hiçbir heves veya arzu ifadesi yoktur, sadece sakinlik ve ebedi dinginlik vardır. Tanrıların kutsanmışlığı böyleydi ve tapanlarının aradığı mutluluk da böyleydi.

Elephanta Mağaraları'nın yaşı bilinmemektedir, ancak çok eski bir
çağdan kalma olmalılar. Bu kaya tapınağı yüzyıllardır milyonlarca tapanının
tatil yeri olmuştur. Hindistan'ın fakir insanları nesilden nesile bu suları geçip bu kutsal adaya gelmiş ve sanki cennete doğru tırmanıyormuş gibi bu tepeye yorgun bir şekilde
tırmanmışlardır.

Böyle bir dinin binlerce yıl yaşamış olması ve hala yaşıyor olması (çünkü Brahma, Vişnu ve Şiva'ya tapınma hala Hindistan'ın dinidir), insan ırkının geleceği için insana pek az umut veren bir düşüncedir.

BÖLÜM XI.

BOMBAY'DAN AYRILMAK - HİNDİSTAN'DA SEYAHAT - ALLAHABAD - MELA.

Bombay'da bir hafta kalmıştık ve kendimizi evimizde hissetmeye başlamıştık, ayrılmak zorunda kaldığımızda. Dünyayı dolaşmayı üstlenen bir adam, yumuşak yerlerde çok uzun süre kalmamalıdır. Her zaman yürüyüşte olmalı veya davulun vuruşuyla başlamaya hazır olmalıdır. Önümüzde Hindistan'ın kuzeyine doğru uzun bir yolculuk vardı ve yolda oyalanamazdık. Bu yüzden tam akşam yola çıktık. Hindistan'daki seyahatlerin çoğu, günün sıcağından kaçınmak için gece yapılır. Bombay istasyonundan yavaşça ayrılırken güneş suların üzerinde batıyordu ve kıyılarda dolaşırken Batı denizinin son görüntüsünü yakaladık ve sonra dağlara doğru
hızla uzaklaştık.

"Yanına yatak alman gerekecek," dedi arkadaşlarımız, engebeli yerlerde yatmak zorunda kalabileceğimizi öngörerek. Bu yüzden her birimiz için resai denilen, hafif bir şilteye
uygun olan iyi doldurulmuş bir örtü aldık. Hindistan'da yataklı vagon yoktur; ancak
birinci sınıf vagonların genellikle her iki tarafında birer kanepe bulunur ve bu kanepeler bir tür kanepeye dönüştürülebilir. Önce bütün bir kompartımanı bu kanepelere yerleştirdikten sonra, resailerimizi, yorgun başlarımızı koyabileceğimiz yastıklarla birlikte
serer ve "uyumak için - belki de rüya görmek için" uzanırız. Ancak hayal gücü o kadar meşguldür ki uyku
ancak yavaş gelir. Genellikle saatlerce uyanık kalırım ve bu sürekli uyanıklıkta büyük bir huzur bulurum.

Kendimizi Ghauts'a (Kaliforniya'da Kıyı Sıradağları olarak adlandırılır) tırmanırken bulduğumuzda hava oldukça karanlıktı; çok yüksek olmayan ancak kıyıyı iç kesimlerdeki platodan ayıran bir dağ zinciri. Tren daha yavaş hareket ettikçe, ağır bir eğime
yaklaştığımızı fark ettik. Bu ağır çekim insanı uykuya
yattırıyor ve sonunda gözlerimizi kapattık ve sabah olduğunda, zirveyi geçtiğimizi ve Batı çayırlarımıza benzeyen açık bir
ülkede hızla ilerlediğimizi gördük. Bunlar Hindistan'ın Ovalarıydı - burada ve orada kırılmış, ancak Bombay'dan Kalküta'ya ve Kuzey'den Himalayalar'a kadar tüm yarımada boyunca genel karakterini koruyan geniş bir plato.

Bu Ocak ayında, bu ovalar onlara güzellik verecek yeşillikten yoksundur. Ağaçlar yapraklarını koruyor ve orada burada derin gölgesiyle geniş yayılmış bir banyan veya mango korusu var. Ama biz sadece ilkbaharla gelen taze yeşil çimenleri ve çiçekleri özlüyoruz. Tepeler ve vadilerle yüzeyleri çeşitlendirilmemiş manzaralar sadece çeşitli renklerle monotonluktan kurtuluyor. Bunlar artık eksik ve bu yüzden geniş ova deniz gibi "gri ve hüzünlü bir çoraklık". Kışın Hindistan'ı ziyaret ediyoruz çünkü yaz çok baskıcı olurdu. Ama bu mevsimi seçerken doğanın tüm tropikal bitki örtüsüyle ortaya çıktığı o muhteşem ihtişamdan fedakarlık etmek zorundayız. Yağmurlu mevsimde toprak aniden çiçek açar. Sonra, o kadar kasvetli ve çıplak olan ölü ova, birkaç gün içinde yeşil bir halıyla kaplanır ve sayısız
çiçekle süslenir. Ama o muhteşem zamanın ve doğanın o savurganlığının dezavantajları da vardır. Bitki dünyasının
ışığa çıkmasıyla birlikte, böcek dünyası da ortaya çıkar. Vızıldayan ve
sokabilen tüm böcekler yaz havasını doldurur; ve sonra sürüngen dünyası
dışarıya doğru sürünür. Milyonlarca delikten, kış boyunca uyudukları yerlerden kobralar ve diğer ölümcül yılanlar ve tüm sümüklü
şeyler çıkar. Bu nedenle, genel olarak, Hindistan'ı kasvetli kıyafetiyle görmekten ve bu tropikal
dünyanın diğer hizmetkarlarından
kurtulmaktan memnunum.

Ayrıca sahneye canlılık katacak fazla hayvan yaşamı da yok. Birkaç
sığır burada ve orada otluyor. Şimdi bir geyik ürkmüş bir şekilde yukarı bakıyor, biz geçerken, ya da bir maymun tarlaların üzerinden atlıyor, ama hiçbir
türden vahşi hayvan görünmüyor -- hatta bir vahşi kedi ya da çakal bile. Kuşlara gelince, leylekler Hollanda'da olduğu kadar Hindistan'da da evlerindedir. Kırmızı flamingolar

"Geniş nehrin su sıçratan kıyısı ya da kıyısı"nda dolaşıyor,

oysa geniş açık ovada en çok görülen kuşlar kargalar! Çok evciller ve diğer hayvan yaratıklarına oldukça aşinalar, en sevdikleri tünek yeri ineklerin ya da bufaloların sırtları oluyor, orada direnç göstermeden konabiliyorlar ve kendilerini evlerinde hissediyorlar. Çok
yararlı leş yiyiciler oldukları söyleniyor. Bu oldukça mümkün; ama ne kadar yararlı olurlarsa olsunlar,
kesinlikle güzel değiller.

Elbette bu uzun mesafelerde yüzlerce köyden geçiyoruz, ancak
bunlar göze çarpmıyor veya manzarada bir özellik oluşturmuyor, çünkü
bunların oluştuğu alçak çamur kulübeler ovanın seviyesinin hemen hemen üstüne çıkmıyor. Yeni İngiltere köyünden görülebilecek bir kilise kulesi veya bir caminin kubbesi veya minaresi bile yok, çünkü henüz Hindistan'ın Müslüman kesiminde değiliz.

Tekdüzeliği ortadan kaldıran bir özellik var: Tren istasyonları
İngiltere dışında gördüğüm en güzel istasyonlar. Basit ama zevkli bir şekilde inşa edilmişler, sulama ile
yılın her mevsiminde açık havada bu iklimde kolayca yetişen asma ve çiçeklerle kaplılar. Demiryolu idaresi istasyonların süslenmesi için ödüller teklif etti, böylece çiçeklere düşkün olan ve böylece ödül umuduyla cezbedilen yerliler her yere güller ve patika asmaları diktiler, böylece gözler çiçek ve yeşilliklerin üzerinde durarak
çorak ovanın parıltısından kurtuldu.

Ayrıca, bu istasyonlar iç düzenlemeleriyle de konforun modelleridir, bu da Amerika'da bize örnek olabilir. Kahvaltı veya öğle yemeği ("tiffin almak") veya yemek yemek için nereye gidersek gidelim, düzgünce yayılmış bir masa, yumuşak ayaklı Hindular bize hizmet etmek için etrafta kayıyor ve
Amerika'daki seyahati bu kadar telaşlı ve yorucu kılan o telaş olmadan huzur içinde yemek için bolca zaman buluyoruz. Bana Hindistan'da seyahat etmenin
zorluğu hakkında sık sık soru soruluyor, buna iklimden başka
bir zorluk olmadığını ve buna karşı soğuk mevsimde giderek korunmamız gerektiğini söylüyorum. Ülkenin her yerinde demiryolları var ve Bay Pullman, bu sıcak iklimde daha fazla havalandırma sağlamak için daha açık hale getirilmiş yataklı vagonlarını tanıtsa, kişi Hindistan'da Avrupa veya Amerika'nın herhangi bir yerinde olduğu kadar mükemmel bir konforla seyahat edebilir. Ancak tüm bu konforlar ve gözü oyalayacak her şeyle birlikte, yol uzun görünüyor. Kişi Hindistan'a ulaşana kadar ülkenin ne kadar büyük olduğunu anlamıyor - sadece nüfus yoğunluğu açısından değil, aynı zamanda toprak genişliği açısından da. "Muhteşem mesafelerde" neredeyse Amerika'nın kendisiyle eşit: kıyıdan ayrılıp iç kesimlere girildiğinde tüm küçük fikirler ortadan kalkıyor. Bombay'dan Allahabad'a ilk etabımız 845 mil uzunluğundaydı ve bu bizi sadece ilk gece ve ertesi gün değil, ikinci gece de götürdü, bu yüzden ancak üçüncü günün sabahı Jumna'nın üzerindeki uzun köprüyü geçerek şehre girdik; burası Hindistan'ın büyük demir yolu merkeziydi - bir nevi yarı yol istasyonu, hem Bombay'dan Kalküta'ya giden "ana hat"ta hem de Hindistan'ın kuzeyine giden hat üzerinde. Bu zamana kadar dinlenmekten memnunduk ve tren vagonumuzu isteyerek bir otelle değiştirdik; burada bizi ferahlatan lüks banyolar bulduk, böylece bir veya iki saat içinde "ince keten, beyaz ve temiz" bir şekilde çıkıp şehrin manzaralarını görmeye gidebildik. Allahabad, diğer birçok şehir kadar tarihi ilgiye sahip bir şehir değil, ancak birkaç yıl içinde çok büyüdü. Demiryolları
işine öyle bir ivme kazandırdı ve nüfusunu öyle artırdı ki,
şu anda 130.000 nüfusu var. Kuzeybatı Eyaletlerinin başkentidir ve bu nedenle hem siyasi hem de ticari bir öneme sahiptir. Konumu nedeniyle, misyonerlik faaliyetleri için uygun bir merkez olarak seçilmiştir ve Presbiteryen Kurulumuzun en iyi organize edilmiş misyonlarından birinin merkezidir. Burada, bizi hemen kalplerine ve evlerine götüren bazı mükemmel vatandaşlarla tanıştık:
ve misafirperverliği kabul etmekte veya nezaketlerine tecavüz etmekte isteksiz olsak da, bizi büyük bir barakadan zarif bir Amerikan evine götüren bu kadar içtenlikle verilen bir daveti reddetmek imkansızdı. Yönetim Kurulumuz, misyon tesisleri için Jumna kıyısında, yıllar önce nominal bir fiyata elde edilen ve şimdi yılda sadece elli rupi (yirmi beş dolar) tutarında küçük bir vergiye mal olan, birçok dönümlük bir alan olan büyük bir "yerleşkeye" sahip olma konusunda şanslıdır. Burada, geniş bir çatı altında, Rahip Bay Kellogg ve ailesi -bir eş ve dört çocuk- ve Bay Wynkoop ve Bay Heyl vardı: Dr. Brodhead, Amerika'ya yeni gitmişti. Yerleşkede, üç yıl önce Hindistan'ın her yerinden farklı mezheplerden misyonerlerin katıldığı büyük konferansın yapıldığı, bu ülkede şimdiye kadar yapılmış en unutulmaz toplantı olan şık bir şapel bulunmaktadır. Burada her Şabat günü Hindostanee'de bir ayin düzenlenmektedir. Başka bir binada, Bay Heyl'in sorumluluğunda 300 öğrencilik bir okul bulunmaktadır. Ayrıca, mesleğine yeterli çeşitlilik kazandırmak için körler için bir sığınma evi ve cüzzamlılar için bir sığınma eviyle ilgilenmek zorundaydı. Rahip Baylar Holcomb ve Johnson, şehrin farklı bölgelerinde yaşıyorlar, burada bir Matbaa ve Hindistan'ın farklı dillerinde İncil ve Risalelerin satışı için büyük bir Depo var. Tüm bu misyonerler, kiliselerde vaaz vermenin yanı sıra sokaklarda ve çarşılarda vaaz veriyorlar ve yılın birkaç ayını kırsalın büyük bir bölümündeki köylerde dolaşarak, çadırlarda yaşayarak ve yol kenarlarında, korularda veya evlerinde, bulabildikleri her yerde insanlarla konuşarak geçiriyorlar - bu işten çok keyif alıyorlar. Böylece şehirde ve kırsalda vaaz vermek, okullarını işletmek, matbaalara bakmak, kitap ve risaleler yazmak ve yayınlamakla elleri dolu.

Allahabad'daki kırsal kadınlarımızı da göz ardı edemem. Burada, iyi Bayan Doremus'un topluluğu tarafından desteklenen bir
"Zenana Misyonu" ve ayrıca Presbiteryen Kurulu ile bağlantılı iki hanım var, bunlardan biri, Bayan Wilson, Zenanaları ziyaret etmeye kendini adıyor, diğeri, Bayan Seward ise bir doktor, birçok en iyi yerli ailede büyük bir başarıyla çalışıyor, böylece hem fiziksel hem de ruhsal bir hizmet sunuyor. Kendisi merhum Dışişleri Bakanı William H.'nin yeğeni. Hindistan'da onu ziyaret eden ve sessizce ama bir o kadar etkili bir şekilde yaptığı şeyden çok etkilenen; tıbbi becerisinin ve kadınsı inceliğinin ona insanların iç dünyasına erişim sağladığından çok etkilenen Seward; Amerika'ya döndüğünde misyonerliklerle ilgili tüm gözlemlerinin sonucunu şu kısa tavsiyede özetledi: "Tüm misyonerlerinizi kadın yapın ve hepsine tıbbi eğitim verin." Allahabad'ın gururlu bir adı var - Tanrı Şehri; ancak onu bu yüce unvana layık kılacak pek bir şey yok. Ancak, Hinduların tahminine göre kutsal bir şehirdir, çünkü Hindistan'ın iki kutsal nehri olan Jumna ve Ganj'ın kesiştiği noktada yer alır ve Himalayalar'ın buzullarından yüzlerce mil kuzeye doğru akar, burada birleşir ve daha geniş bir akarsu halinde ve daha fazla kutsallıkla akar. Kavşak noktası elbette çok kutsal bir yerdir -Hindistan'daki en kutsal yerlerden biri- ve Mekke'den daha fazla hacıyı buraya çeker. Her yıl yüz binlerce hacı, bu kutsal sularda yıkanmak için Hindistan'ın her yerinden gelir. Bu, şu anda devam eden Mela veya büyük dini festivaldir. Misyonerler, Hindistan'da görebileceğimiz herhangi bir şeyden daha fazla Hinduizm gösterecek bir gösteriye tanık olma fırsatımız olduğu için bizi tebrik ettiler, ancak kutsal Benares şehrinde olabilir. Cumartesi akşamı, iki nehrin birleştiği yerde geniş bir kumlu ovayı kapladığını gördüğümüz kamp alanına doğru yola çıktık. Muhteşem boyutlarda bir kamp toplantısıydı. Çadırlar veya kulübeler sokaklara yerleştirilmişti ve bazen o zamanlar kompakt ve kalabalık bir şehir olan içi boş bir karede gruplandırılmıştı. Akşam yıkanma saati olmadığı için, nehir kıyısına inmedik, insanları görmek için kamplar arasında dolaştık. Her
çadırda ateşler yanıyordu ve yemeklerini pişiriyorlardı.

Arkadaşlarımız, Pencap'ın ünlü savaşçı ırkı olan Sihlerin kampına doğru yol aldılar. Sihler kendi başlarına bir mezhep oluşturuyorlar ve gariptir ki putperest değiller. Kendi peygamberlerinin öğretilerini izliyorlar ve Müslümanlar gibi, putlara tapmamayı özel bir erdem haline getiriyorlar. Ancak eski içgüdüleri onlar için çok güçlü ve putlara boyun eğmeseler de, kutsal kitaplarına -öğretmenlerinin yazılarına- tapıyorlar ki bu da putperestlikten biraz daha
az. Kamplarının birkaç yerinde bir sunağa benzeyen, bizim çıkamayacağımız kadar kutsal olan yükseltilmiş bir platform vardı, orada bir rahip oturuyordu ve bu kitaptan okuyordu, herkes önünde diz çöküyordu,
bir tür tütsü veya tapınma olarak etrafına çiçekler
seriyorlardı.

Kampın diğer kısımlarında erkekler yoğun bir ibadet şekli olarak boru çalıyor ve her türden iğrenç sesler çıkarıyorlardı. Dinle bu alay, arkadaşlarımızın öfkesine yol açtı, bu tür çılgınlıkları ve batıl inançları teşhir etmek için ağızlarını cesurca açtılar, ancak
muhatap oldukları kişilerin bu karşılaşmadan kaçınmadıklarını gördüler.
Bazıları tartışmaya çok hevesliydi. İbadetlerinin temelinde, oldukça yaratıcı bir şekilde açıkladıkları ve uygun benzetmeler ve örneklerle aydınlatmaya çalıştıkları ince bir felsefeleri vardı. Tüm Hindular gibi, diğer dinlere karşı hoşgörüleri çok daha liberaldi - Müslümanlardan çok daha fazla - cömertçe bizim dinimizin bizim için en iyisi olduğunu kabul ederken, onlarınkinin onlar için en iyisi olduğunu iddia ediyorlardı. Bizi dönüştürmeye çalışmadılar ve bizim onları dönüştürmeye çalışmamız için hiçbir neden görmediler. Bu gerçekten de Geniş Kilise'ydi, "her çeşit ve koşuldaki insan" için yeterince büyüktü. Hatta daha da ileri gittiler ve bize sadece insanlara değil, tanrılara da gereken saygıyı gösterdiler. Fakirlerden biri bize şöyle dedi: "Sen Tanrı'sın ve ben Tanrı'yım!" Bu, tüm hikayeyi tek bir cümlede anlatıyor. Onların inancı en çıplak Panteizmdir: Tanrı her şeydedir ve bu nedenle her şey Tanrı'dır. Tüm yaşam O'ndan geldiği için, O yaşayan her şeydedir - sadece insanda değil, hayvanlarda, kuşlarda ve sürüngenlerde de. Hepsi aynı şekilde İlahi bir yaşamın enkarnasyonlarıdır ve bu nedenle hepsi aynı şekilde tapınmanın uygun nesneleridir. İnsan kendine tapınabilir. Hiçbir üzüntü veya suçluluk yükü taşımasına gerek yoktur; pişmanlık veya utanç bilmesine gerek yoktur; çünkü içindeki Tanrı'nın ilhamlarından başka bir şey olmayan dürtüler veya Evrensel Ruh'un tezahürlerinden başka bir şey olmayan eylemler için nasıl yas tutabilir?

Bu, Hinduizmle ilk yakın mücadelemizdi, ancak yine de hacıların Ganj'da yıkanmasını görene kadar Mela'yı görmemiştik, ki bu hala rezervdeydi. Festival bir ay sürer - Müslümanların Ramazan'ı gibi - ve ayın değişimlerine göre düzenlenir. Geçtiğimiz Çarşamba günü olan yeni ay günü, bayramın büyük günüydü. O gün, _mahantları_ (bir tür baş rahip) tarafından bindirilmiş yirmi beş filin, yaya olarak yüzlerce fakirin ve tüm çılgınca bağlılık içinde büyük bir kalabalığın bulunduğu nehre doğru görkemli bir alay vardı. Pazartesi günü, ay
ilk çeyreğine yaklaşırken, ilkine eşit olmasa da büyük bir kalabalık olması muhtemeldi ve daha önce hiç görmediğimiz ve muhtemelen bir daha asla görmeyeceğimiz bir manzaraya tanık olmak için orada bulunmak üzere düzenlemeler yaptık. Rahip Bay Holcomb sabahın erken saatlerinde arabasıyla gelip bizi nehir kıyısına götürdü. Yollarda ilerlerken, yıkanma yerine akın eden binlerce kişinin yanından geçtik. Bazıları tüm aileleri taşıyan öküz arabalarında gidiyordu;
arada sırada atlı bir atlı hızla geçiyordu; uzun bir deve sırası, belki Himalayalar'ın eteklerinden veya Kaşmir Vadisi'nden kutsal noktaya ulaşmak için uzun bir mesafeyi yorgun bir şekilde kat eden bir kervandan bahsediyordu. Ancak gelenlerin büyük bir kısmı yayaydı ve gerçekten de hacılar gibi görünüyorlardı. Çoğunun omuzlarında bir çift sepet vardı, birinde yiyecekleri, diğerinde ise evlerinden, bazen yüzlerce mil öteden, getirdikleri ve Ganj'ın kutsal sularına
attıkları ölülerinin külleri.

Araba bizi sadece Kale'nin yakınındaki Bund'a getirdi - yıllık ayaklanmalar sırasında suları dışarıda tutmak için yükseltilmiş ve geçen yıl şehri su baskınından kurtaran devasa bir toprak set. Burada arkadaşlarımız kalabalığın arasından geçmemiz için bir fil sağlamışlardı. Devasa yaratık bizi bekliyordu. Şimdi başının önünde duran mahut, olağanüstü bir şekilde
atına bindi. O sadece
filin önüne adım attı ve kulaklarının kanatlarını tuttu ve hayvanın bir tüymüş gibi hafifçe kaldırdığı hortumuna bir ayağını koydu ve böylece binicisini
başının üstüne fırlattı. Sonra bir emir sözcüğü onu dizlerinin üzerine getirdi, sonra bir merdiven yanına yerleştirildi ve biz
tepeye tırmandık ve o
kalkarken havaya kaldırıldık. Bir filin sırtı gözlem için
başka bir gözetleme noktasıdır. Birini yükseğe kaldırır, buradan aşağıdan geçenlere bakabilir; ve bu kudretli yaratık en yoğun kalabalığın
arasından bile yolunu bulmakta fazla zorluk çekmez. O ilk başta setten biraz yavaş ilerledi, ancak düz bir zemine ulaştığında hızlı adımlarla ilerledi; biz ise yüksekte
oturarak önümüzdeki manzaraya hayretle baktık.
Gerçekten de harikulade bir manzaraydı. Burada nehirden nehre uzanan geniş bir kamp vardı. Göz alabildiğine ova çadırlar ve kulübelerle kaplıydı. Mevcut
insan sayısını tahmin etme imkânımız yoktu. Bay Kellogg vaaz çadırında dururken kabaca bir hesap yaptı ve kalabalığın akın ettiğini gördü. Gözünü çadır direğine dikti, elinde saatle bir dakika içinde geçen sayıyı saydı ve bunun yüz elli olduğunu gördü, bu da bir saatte dokuz bin ederdi. Bu sabit akış dört saat boyunca devam ederse (gündüz başlayıp, değişen hacimlerde de olsa, sabaha kadar devam eder), otuz altı bin eder; ve karada kamp kuranları yirmi bin olarak hesaplarsak, toplam sayı elli binin üzerinde olur.

Bu, bazı zamanlarda mevcut olan sayıyla karşılaştırıldığında çok küçük bir sayıdır.
Geçtiğimiz Çarşamba günü iki katıydı ve bazı yıllarda, Ganj'ın taşması gibi ülkeyi millerce aşan kalabalığın yüz binlerce, hatta milyonlarca olduğu tahmin ediliyordu. Her on iki yılda bir, diğer zamanlardan daha büyük bir Mela olur ve kalabalık olağanüstü boyutlara ulaşır. Bu, altı yıl önce, 1870'te gerçekleşti. O yıl, sadece 75.000 fakirin mevcut olduğu ve bayramın büyük gününde bir milyon kişinin Ganj'da yıkandığı tahmin ediliyordu. Kalabalık o kadar korkunçtu ki, polis tarafından toplanmaları ve bir seferde on veya yirmi bin kişi olmak üzere nehre doğru yürümeleri ve sonra teknelerden oluşan bir köprüden geçerek diğer tarafa geçmeleri gerekti, böylece giren ve dönen kitlenin çarpışmasını önlemek için, korkunç bir can kaybına neden olabilirdi. O yıl, Mela'yı en az iki milyon hacı ziyaret ettiği tahmin ediliyordu. Kalabalıkları tahmin etmedeki yaygın abartıyı hesaba katarsak, buradaki hacı topluluğunun genellikle "aşırı büyük bir ordu" olduğu konusunda şüphe yoktur.

Yanlarından geçen cahil yaratıklara acıyarak bakmaktan kendimi alamadım,
ama bu acıma hissi, onları yanıltan rahipleri görünce tiksintiye dönüştü. Her yerde, insanların saygısını kazanan
fakirler yerde oturuyordu. Daha önce hiç bakmadığım, akıl hastanesinde bile görmediğim iğrenç nesneler. Neredeyse
çıplaktılar; uzamasına katlandıkları saçları
karışık ve düğümlüydü ve bataklık otu gibi keçeleşmişti ve sık sık
kalın iplerle bağlanmıştı; ve yüzleri pislikle kaplıydı.
Giysilerinin
sadeliği kutsallıklarının göstergelerinden biridir.
O kadar kutsaldırlar ki, sıradan terbiye kurallarına uymaları gerekmez. Yine de bu pis yaratıklara sadece saygıyla bakılmaz, neredeyse tapınılır. Erkekler ve kadınlar da eğilip
ayaklarını öperler. Çarşamba günü bu fakirlerden yaklaşık üç yüz tanesi
tamamen çıplak bir şekilde alay halinde yürürken, kadın kalabalıkları
onların önünde secdeye kapandı ve geçtikleri
toprağı öptüler. Böylesine iğrenç bir gösterinin polis tarafından engellenmemiş olması şaşırtıcıdır. Yine de bu, bir İngiliz kalesinin silahları altında gerçekleşti ve -en büyük utanç- bastırılmak yerine, yerlilerden oluşmasına rağmen üniforma giyen ve Hristiyan İngiltere'nin emirlerine uyan polis tarafından eşlik edildi ve korundu! Hindistan'daki İngiliz hükümetinden utanılacak pek fazla manzara yoktur, ancak kesinlikle bu onlardan biridir.[1]

Bu tür "vahşi hayvanların" nasıl herhangi bir saygı veya etkiye sahip olabileceği, Hinduizmin gizemlerinden biridir. Ancak cahil ve batıl inançlı sıradan insanlar, bu adamların insandan daha fazla bir güce sahip olduğunu düşünüyor ve onların hoşnutsuzluğunu kazanmaktan korkuyor. Lanetlerinden korkuyorlar: çünkü bu kutsal adamların korkunç bir lanetleme gücü var. Ülkede dolaştıkları her yerde, hiç kimse onlara yiyecek veya barınak vermeyi reddetmeye cesaret edemez, çünkü korkunç lanetlerinden biri başına gelir,
ve hemen çocuğu ölür veya felaket
evine
gelir.

Ama nehrin kıyısına geçelim, orada kalabalık
çok artmaya
başlamıştır. Aralarına gitmek için filimizden iner ve
yürürüz. Hiç böyle bir sahne oldu mu - erkekler, kadınlar ve çocuklar, on binlerce, çıplaklığın her aşamasında, kutsal nehre doğru
basıyorlar? Erkekler baştan aşağı tıraşlı, çünkü başlarının her bir saçı için Cennette bir milyon yıl kazanıyorlar! Bazıları
teknelerle
gelmiş ve yıkanabilecekleri
derenin ortasındaydılar. Ancak büyük kısmı kıyıdaydı. Su
sığdı, böylece tehlike olmadan içeri girebiliyorlardı; ancak daha fazla güvenlik sağlamak için,
banyo yerlerinin etrafına tekneler çekilmişti, böylece boğulmaları ve intihar etmeleri önlenmişti.

Hindistan'ın her yerinde görülen İngilizlere karşı saygılı yerel polisler bizim için yolu açmasaydı, böyle bir kalabalığın arasından geçmek kolay olmazdı. Böylece su kenarına indik, sudan damlayarak çıkan yüzlerce kişinin ve içeri doğru basan yüzlerce kişinin arasından geçtik. Her yaştan ve cinsiyetten insan vardı. Daha iyisini bilen
erkeklerin gönüllü olarak aşağılanmasına karşı duyduğumuz tiksintiyi bastırmak zordu, ancak bunlarla birlikte, sadece acımamızı
uyandırabilecek bazı sefil nesneler vardı: kendilerini buraya sürükleyen zavallı, bitkin yaşlı kadınlar ve annelerinin omuzlarında taşınan çocuklar! Eskiden
birçok bebek Ganj'a atılırdı. Bu, bebek öldürmenin
en yaygın biçimiydi. Ancak bu uygulama hükümetin güçlü eli tarafından durduruldu. Ve şimdi onlar buraya sadece "yıkanmak ve temizlenmek" için getiriliyorlar. Hastalar bile şifalı sulara batırılmak üzere palankinlerle taşınıyordu; ve orada burada ölmeye hazır görünen biri, kutsal nehrin
görüntü alanında son nefesini versin diye getiriliyordu.

Yeryüzünün farklı yerlerinde yüksek direklerde dalgalanan çok sayıda bayrak gördüm, bu da yeri bir askeri kamp gibi gösteriyordu. Bunlar, bu Melas'ı kuran ve böylece işi dinle birleştirmeyi başaran adamların karargahını işaret ediyordu. Yıl boyunca ülkeyi dolaşıp hacılar topluyorlardı. Kutsallık ünü bir ticaret malzemesiydi ve kendilerine özgü hediyelerini ortaya koymak ve kutsal suya gelenleri en kısa sürede ve en az parayla "işlerini halledebilecekleri" dükkanlarına davet etmek konusunda fazla mütevazı değillerdi. Bu para kazanma özelliği, bu dindar hac ziyaretlerinin tüm düzenlemelerinde belirgindir. Sahnenin bu daha kaba özelliklerine uygun olarak, yıkanma yerlerine yakın bir yerde etraflarına bir grup toplayan ve kutsal nehrin kıyılarında, ahlaki bir arınma eylemi olarak gördükleri şeye yeni başlamış olanlara uygunsuz hareketlerini gösteren dans eden kızların varlığı vardı. Kampın nehirden uzaktaki diğer kısımlarında "dini eğitim" işi yürütülüyordu. Burada ve orada, çoğunluğu kadınlardan oluşan büyük topluluklarla çevrili ulema veya bilgili Brahminler, Shasters'tan okuyorlardı; bunlar, büyük bir hızla ilerledikleri düşünüldüğünde, dinleyicileri için pek de öğretici olamazdı. Ancak, bu kutsal kitaplar, halk için bilinmeyen bir dil olan Sanskritçe olduğu için, bunun pek önemi yoktu.

Körlerin bu kör liderlerinin her şeyi kendi istedikleri gibi yapamadıklarını görmek beni mutlu etti. Yakınlarda, kalabalıkları çeken ve onlara daha iyi bir dinden bahsettikleri birkaç misyonerin vaaz çadırları vardı. Bunların arasında, ünlü bir vaiz olan Rahip Bay Macombie de vardı.
Hindistan doğumludur ve sadece dillerinin ustası değil, aynı zamanda fikirlerine de aşinadır. O, onların tüm argümanlarını ve itirazlarını bilir ve eğer bir dinleyici, ister bir Hindu, ister bir Müslüman olsun, onu bölerse, kalabalığın içine geri çekilmesine ve daha fazla haber verilmeden kaçmaktan mutluluk duymasına neden olacak bir atış yapma olasılığı çok yüksektir. Bu vaazın birçok kişiyi Hristiyanlığa döndürmesi mümkün olsa da, şüphesiz ki bu Melas'ların çılgınlığına dair yaygın bir duyguyu yaymaktadır ve buna bir sebep olarak, eskiden milyonlarca olan ve şimdi sadece yüz binlerce olan hacıların kafilesindeki düşüş gösterilebilir.

"Din" bu şekilde canlı bir şekilde devam ederken, iş unutulmamıştır.
Kampın daha ücra köşelerinde bir pazar yerine dönüştürülmüştür. Yüz binlerce insanı bir araya getiren bir festival, trafik ve takas için kaçırılmaması gereken bir fırsattır. Böylece kamp, ​​dükkanlarla dolu sokakları olan devasa bir çarşıya (Amerika'da bir sığır gösterisinde veya milis gösterisinde görülebilecek türden geniş bir panayır) dönüşür, böylece kişi dini görevlerini yerine getirdikten sonra kutsal sulardan çıkıp "dünyaya" döndüğünde, ucuz mücevherlerden herhangi bir miktarda satın alarak gururunu ve kibrini tatmin edebilir.

Putların satıldığı dükkanlar var. Birkaç peniye sevimli küçük bir canavar satın alabilirdik. "Çöp kadar ucuzlar"; aslında, genellikle topraktan yapılırlar. Dükkanlardan birinin önünde dururken, çocukların çamurlu turtalar yapması gibi, küçük bir çamur topu yuvarlayan bir grup gördük; grubumuzdan bir hanımdan kenara çekilmesini istediler, çünkü gölgesi bu kutsal nesnenin üzerine düşerek onu kirletiyordu!

En cahil ve aşağılık insanların bile bu tür nesneleri kutsallık veya din fikriyle ilişkilendirebileceğine inanmak zor. Ve yine de sefil görünümlü yaratıklar putperestliklerine aşık görünüyorlardı. Ganj'da yıkanmak günahlarını temizler. Onlara cennetin kapılarını açar. Ona öyle bir değer verirler ki, kutsal sularında ölmek bile bir ayrıcalıktır. Eskiden intiharlar burada çok sık görülürdü, ta ki Hükümet tarafından durdurulana kadar. Fanatizm
yaşamın ortak sempatisini yok ediyor gibi görünüyor. Geçtiğimiz Çarşamba günü, büyük alay devam ederken, kulübelerden birinde yangın çıktı. En hafif malzemeden yapıldıkları için çıra gibi tutuştu ve o kadar hızlı yayıldı ki birkaç dakika içinde tüm kamp alevler içinde kaldı. Kaleden birkaç İngiliz askerinin aklı ve enerjisi olmasa, yerde duran ve bir makineyi ele geçirip yanan odun ve sazla oynayanlar, tüm kampı yok edebilir ve korkunç bir can kaybına neden olabilirdi. Sonuçta, yaklaşık otuz kişi öldü, neredeyse hepsi kadındı. Bay Kellogg, onların kömürleşmiş ve kararmış kalıntılarını görmek için zamanında geldi. Yine de bu korkunç felaket, kurbanlarında hiçbir şefkat duygusu uyandırmadı. Böyle kutsal bir yerde yok olmaları nedeniyle oldukça ayrıcalıklı varlıklar olarak görülüyorlardı. Böylece batıl inancın körlüğü, insanlığın sıradan duygularını söndürüyor.

İnsan aptallığının bu tür gösterilerinden yorgun ve kalbimiz kırık bir şekilde, yerden kalkmak için
filimize bindik. Bizi sabırla bekleyen (ve hak ettiği şekilde ödüllendirilen) asil hayvan, artık buna daha fazla dayanamayacakmış gibi görünüyordu ve bizi sırtına alıp, sanki tüm bu gösteriden
iğrenmiş ve bu tür aşağılık insan yaratıklarının
toplumunu küçümseyerek
gitti.

Bu Mela, gördüğüm diğer şeylerle birlikte, Hinduizmle ilgili
olabilecek tüm yanılsamalarımı tamamen yok etti. Hindistan'a
gelmemin başlıca amaçlarından biri, dinini incelemekti. "Yumuşak Hindu" ve "bilgili Brahman" hakkında çok şey okumuştum ve kendi kendime şunu sordum:
Dinlerinde bazı iyi unsurlar olmasın mı? En azından hiç din olmamasından daha iyi değil mi? Ama ne kadar çok incelersem o kadar kötü görünüyor. Gücünün sırrını anlayamıyorum.
Romanizm'de ve hatta
Muhammedanizm'de bir hayranlık görebiliyorum. Yunan mitolojisinde hayal gücünün birçok güzel yaratımı vardı. Fakat Hinduların tanrıları sadece tanrılaştırılmış hayvanlardır ve onlara tapınmak, insanları entelektüel veya ahlaki olarak
yüceltmek yerine, tarifsiz bir
aşağılanmadır.

Hinduizm bir yalan dağıdır. Esas olarak Brahminlerin gücünü
korumak için varlığını sürdüren, geniş ve korkunç bir yalan sistemidir. Aldatma kapasiteleri sınırsızdır, tıpkı alt kastların aldatılma kapasiteleri gibi. Bunun bir örneğini yeni gördüm. Burada Allahabad'daki kalede, en yüksek saygıyla karşılanan bir yeraltı geçidi vardır, çünkü burada bir nehrin karanlık bir şekilde yeraltından akarak Jumna ve Ganj'ın kutsal sularına katıldığına inanılır ve burada -doğanın harikası- kutsal bir ağaç vardır, ki bu ağaç (bize öyle söylüyorlar) yüzlerce yıldır buradadır ve toprağın kalbine gömülmüş olsa da hala yaşamaktadır. Gerçekten de biraz özsu ve yeşillik belirtileri gösteriyor. Ancak gizem, ağacın her yıl değiştirildiği gerçeği ortaya çıktığında açıklanıyor. Dört yıldır burada olan başçavuş, bana kendisinin gece yarısı eski kütüğü alıp yerine yeni bir ağaç koymak için gruba kaleye girme emrini üç kez verdiğini söyledi! Şubat ayında yapıldığını söyledi, böylece baharın ilk açılışıyla birlikte yeniden çiçek açmaya hazırdı! İngiliz subayları, Brahminleri memnun etmek için bile olsa, böyle bir aldatmacaya göz yummayı nasıl onurlarıyla bağdaştırabilirler? Açıklamayı onlara bırakıyorum. Ancak, bu şekilde
doğrulanan gerçek, Hindistan'ın bu yönetici kastının akıl almaz yalanlarını ve müritlerinin ölçülemez saflığını göstermeye yeterlidir.

Sahtekarlık üzerine kurulu ve yalanla desteklenen bir din,
doğruluğun meyvelerini veremez. Şeylerin özünde
gerçek, ahlaki saflıkla ilişkilidir. Onun doğası "tatlılık ve ışıktır." Ancak kutsal şeylerdeki kurnazlık ve aldatma, bozulmamış bir vicdanın reddedeceği şeyi
yanlış akıl yürütmeyle savunma gibi kötü bir alışkanlık yaratır; ve dinin kutsal adı, iyiliğin bir sakramenti olmak yerine, iğrenç ahlaksızlıkları örtmek ve kutsamak için kullanılan kötülüğün bir sakramenti haline gelir. Böylece yalan, kanda zehir gibi işler ve tüm ahlaki varlık cüzzamla lekelenene kadar her damarda dolaşır.

DİPNOT:

[1] Adaletsizlik yapmamak için, verilen bahaneyi ekliyoruz, yani, polisin böyle bir katılımının genel bir arbede ve kan dökülmesini önlemek için gerekli olduğu. Görünüşe göre, bu fakirler, kutsal oldukları kadar, aralarında ölümcül çekişmelerin olduğu farklı mezheplere mensuptur ve eğer kendi başlarına bırakılırlarsa, bir alayda yakın temasa getirildiklerinde, birbirlerini parçalara ayırabilirler. Ancak bu, dünya için büyük bir kayıp olmazdı.

BÖLÜM XII.

AGRA--GALLER PRENSİNİN ZİYARETİ--BÜYÜK MOĞOL SARAYI--TAC.

Allahabad'dan gece yarısı ayrıldık ve ertesi gün öğle vakti eski Moğol İmparatorluğu'nun kalbindeki
Agra'daydık. Jumna'nın
diğer tarafından yaklaştığımızda, önümüzde görkemli boyutlarda,
duvarları ve hendeğiyle güçlü bir şekilde güçlendirilmiş,
Orta Çağ'ın kalelerinden biri gibi, Ren Nehri üzerinde yarı saray yarı kale olarak inşa edilmiş,
bir kraliyet kalesi gibi görünen bir şey gördük.
Uzun köprüyü geçerken, bir hafta önce gelen
Galler Prensi'nin onuruna bayraklar dalgalanıyordu.
Bu eski Moğol başkentine girişi, Aurungzebe günlerine layık bir ihtişam gösterisiyle gerçekleşti. İstasyonda onu, zengin bir şekilde süslenmiş fillerin üzerinde duran çok sayıda Raca karşıladı. Bunlardan alayda yaklaşık iki yüz kişi vardı ve uzun maiyetleriyle birlikte onu şehrin dışındaki kampına kadar eşlik ettiler. Rahip Bay Wynkoop (birkaç gün önce şenliklere tanıklık etmek için gelmişti ve Prens'in çadırına oldukça yakın bir çadırı olan bir arkadaşının yanında kalıyordu) bizi istasyonda karşıladı ve Kraliyet kampına götürdü. Gerçekten de güzel bir manzaraydı. Birçoğu çok büyük olan çadırlar, sonunda Prens'in çadırı olan dikdörtgen bir kareye kurulmuştu. Önünde İngiltere'nin kraliyet sancağı dalgalanıyordu. Kampın geri kalanı sokaklara kurulmuştu. Maidan'ın (veya geçit töreni alanının) eteklerinde, Hint ordusunun farklı birliklerinden seçilmiş askerler vardı. Yerli birliklerin bazıları eğitim ve disiplin konusunda İngilizlerle eşitti. Özellikle Pencaplılar muhteşem adamlardı. Uzun boylu ve atletik yapılı, muhteşem atlılar, bu yüzden bir Pencap (veya Sih) süvari alayı Hindistan'ın manzaralarından biridir. İngiliz topçuları, saygılarını sunmak için geldiklerinde yerli prensleri rütbelerine göre selamladıkları topları kullanıyordu. Burada, önceki cumartesi günü, Prens görkemli bir Durbar düzenlemişti, Rajahlar fillere binerek ve her biri bazen atlara bazen de develere binen bir süvari muhafızıyla
geldiler, böylece toplamda dünyanın hiçbir ülkesinde Hindistan dışında görülemeyecek
barbarca bir ihtişam sahnesi yaratmışlardı. Prens kampta yoktu, bir iki gün önce Gwalior Maharajah'ını ziyaret etmek için gitmişti, ancak bir saat sonra, Tac Mahal'e ilk ziyaretimizi yaparken, dönüşünü duyuran silah seslerini duyduk. Bir iki gün sonra, Jeypore'a doğru yola çıktığını gördük, oysa çok sessizce bir arabayla
gitmesine rağmen, kampa bir kez daha gittiğimizde farklı yollarda yuvarlanan develer ve filler,
sonlanan muhteşem gösteriden bahsettiler.

Galler Prensi'nin bu ziyareti büyük bir olay. Resmi ve askeri çevrelerde muazzam bir ilgi uyandırdı. Ülkedeki ilerleyişi, alaylar ve ışıklandırmalarla dolu bir şekilde oldu. Kendisi için çok tatmin edici olmuş olmalı. Dediği gibi, "Hindistan'ı ziyaret etmek hayatının hayaliydi." Bunu yalnızca başkaları aracılığıyla değil, kişisel gözlemle de bilmesi siyasi bir bilgelik meselesiydi. Bay Disraeli, bunu Parlamento'ya önerirken haklı olarak "seyahatin prensler için en iyi eğitim olduğunu" söyledi. Gelecekteki İngiltere Kralı'nın, bir gün yöneteceği büyük İmparatorlukla tanışması iyi oldu. Ancak bu kraliyet ziyaretinin Hindistan'a, içerdiği muazzam masrafa karşılık gerçek bir fayda sağlayıp sağlamayacağı, İngilizler arasında çokça tartışıldığını duyduğum bir sorudur. Bazı açılardan iyi sonuçlar vermemesi mümkün değildir. Hindistan halkına, o kudretli gücün, Britanya İmparatorluğu'nun görünür bir temsilcisi olan egemenliğin bir taklidini sunmuştur. Gelecekteki hükümdarlarının açık ve erkekçe nezaketinden çok memnun olan yerli prensleri uzlaştırmıştır. Nezaket sanatında bir ustadır. Tarih ona prensler arasında bu rütbeyi verecektir, o büyük değil, nazikti. Bu, böylesine yüce bir rütbeye sahip birinin şahsında sergilenmesi iyi olan bir kraliyet erdemidir, özellikle de Hindistan'daki İngiliz yetkililerin, genellikle en saldırgan şekilde, gücün küstahlığını göstermekle suçlandığı gibi. Belki de tam da bu nedenle, rütbeli yerlilere cömert ve hatta şövalyece bir nezaket göstermek için bu kadar çaba sarf etti, hatta İngilizlerin bana söylediğine göre, kendi vatandaşlarını "aşağılamaktan" çekinmedi. Böyle bir tavır kesinlikle saygı uyandırdı ve ona kişisel bir popülerlik kazandırdı. Ancak insanları Hıristiyanlığa olduğundan daha fazla sadakate dönüştürmedi. Geçit törenlerini, Racaları ve filleri görmek için koşuyorlar. Ancak, onlarda daha derin bir duygu uyandırmaya gelince, ülkede uzun süre yaşayan hiçbir İngiliz buna bir an bile güvenmeyecektir. İngilizler kendi güvenlikleri ve korumaları için hüküm sürseler bile, ırk ve din önyargıları çıkar düşüncelerinden bile daha güçlüdür. Kast gücünün ilginç bir örneğidir ki, Galler Prensi'ni böylesine cömert bir misafirperverlikle ağırlayan, onu karşılamak için saraylar inşa eden ve onun önüne görkemli ziyafetler
yapan Rajahlar,
hala kendileri masaya oturmuyorlar; hatta
Kraliyet misafirleriyle birlikte yemek bile yemiyorlar; ve onun yemeğe dokunuşunu ve hatta
üzerine düşen gölgesini bile bir kirlilik sayıyorlar! Böyle bir halka, İngiliz silahlarının menzilinden çok uzakta güvenilmemelidir. Hindistan'daki İngiliz yönetiminin güvenliği, var olmayan herhangi bir hayal ürünü sadakat duygusunda değil, İngiliz gücünün ezici kanıtında bulunur. İngilizlerin egemenliği, her büyük şehre bakan ve onu yirmi dört saat içinde harabeye çevirebilecek iyi silahlanmış kalelerle güvence altına alınmıştır. Kılıçla elde edilen yönetim, kılıçla korunmalıdır.

Ancak Agra'nın ilgisi şimdide değil, geçmiştedir. Tarihte, Orta Çağ'a kadar uzanan ancak Kolomb'un Yeni Dünya'yı keşfettiği zamana yakın bir zamanda sona eren Müslümanların Hindistan'ı işgalinden daha ilginç çok az bölüm vardır. Orta Asya'yı harap eden bu vahşi savaşçılar, uzun süre Hindistan'a ara sıra akınlar düzenlemişlerdi ancak ülkenin tam efendileri olmaları on altıncı yüzyılın başına kadar gerçekleşmedi ve taht Timur hanedanından birinin soyundan gelen biri tarafından işgal edildi.

Hindistan'a bu şekilde getirilen egemenlik egzotikti, ancak Kuzey'in diğer ürünleri gibi, tropikal bir iklime nakledildiğinde yeniden çiçek açtı ve gelişti. Moğollar (Moğolların bozulmuş hali) Ormus ve Ind'in tüm zenginliğini ayaklarının altına aldılar ve onu Doğu'nun savurganlığıyla savurdular, Avrupa saraylarının ihtişamını aşan bir kraliyet devleti sergilediler.

Büyük Moğol! Bir isimde ne kadar güç var! Çocukluğumdan beri Büyük Moğol hakkında okumuştum, ta ki kelimenin kendisinde bir sihir olana kadar. Elbette, kim veya ne olduğu hakkında pek fazla fikrim yoktu; ancak belki de bu belirsizlik hayal gücümdeki çekiciliğe katkıda bulunuyordu. O, Asya'nın kalbinde bir yerlerde, Batı'nın barbarları arasında pek bilinmeyen bir ihtişam ve görkem içinde yaşayan bir Doğu hükümdarıydı. O, ihtişamıyla Binbir Gece Masalları'ndaki sahneleri hatırlatan bir tür Harun el Reşid'di. Dahası, o Büyük Lama gibiydi, neredeyse bir tapınma nesnesi. Yanılsamayı sürdürmek için, gözlemden
Çekildi Sarayına, orada bir tanrı gibi oturdu, ölümlü gözler tarafından nadiren görüldü, ancak sarayı tarafından ve yaklaşılamaz bir ihtişamla ikamet etti.

Ve şimdi burada, Büyük Moğol'un Sarayı'ndaydım, muhteşem eğlencelerini düzenlediği
parıldayan salonlarda yürüyordum,
hareminin özel dairelerine giriyordum ve Jumna vadisine
baktıkları pencerelerden dışarı bakıyordum.

Saray, Agra Kalesi'ndedir, çünkü o eski İmparatorlar saraylarının etrafına müstahkem duvarlar örmeye özen göstermişlerdi. Nehir kıyısı, kırmızı kumtaşından altmış fit yüksekliğinde, belki yarım mil uzunluğunda bir duvar sunar, bu da kontrastla üzerinde yükselen, çok zarif ve havadar beyaz mermer köşklerin etkisini artırır. Kale
büyük bir alana yayılmıştır, ancak içindeki mücevherlerin, Saray ve Cami'nin sadece bir tabutudur; burada Avrupa'nın hiçbir yerinde, Alhambra dışında, böylesine mükemmel bir şekilde bulunmayan
o Sarazen mimarisinin sonsuz güzelliğini görebilirsiniz. Hindistan'ın Müslüman fatihleri, İspanya'nın aynı fatihleri ​​gibi, mimaride muhteşem zevklere sahipti. Her ikisi de büyük boyut ve devasa inşaatın yarattığı etki ihtişamını, ona kendine özgü bir incelik ve zarafet veren belirli bir hafiflik ve
havadarlıkla birleştirmeyi hedeflemişlerdir. Burada
hayal gücü taşta çiçek açar. Katı mermer, duvarlar boyunca uzanan
asma ve çelenkler halinde bükülmek üzere yapılmıştır. Doğu lüksünün ruhu, serin mermer salonlarda ve hükümdarın sarayının güzellikleriyle
oynayabileceği
şırıldayan çeşmelerin olduğu açık avlularda ifadesini bulur. Tüm bunlarda Büyük Moğol'un hayatı, İspanya'nın Mağribi Krallarının hayatından farklı değildi.

Agra'nın ihtişamı, onu Moğol İmparatorluğu'nun başkenti yapan Büyük Ekber'in saltanatına dayanır. Kaleyi, nehrin üzerinde yükselen ve etrafındaki ülkeye hükmeden uzun
kale duvarlarıyla inşa etti. Bu muhafazanın içinde bir şehir gibi binalar ve
aralarında çiçeklerle
açılan bahçelerin bulunduğu kanallı açık alanlar vardı. Kalenin nehir tarafında,
en saf mermerden yapılmış Saray'ın durduğu yüksek bir teras vardı.
Birkaç pavyona bölünmüştü; beyaz duvarları ve yaldızlı kubbeleri
güneşte parlıyordu. Mozaikli kaldırımlar üzerinden bir pavyondan diğerine geçerek, mozaiklerle ve her türlü değerli taşla zenginleştirilmiş dairelere giriyoruz. Duvarlar boyunca, pencereleri mermer perdelerle yarı kapalı, ancak o kadar zarifçe oyulmuş ve delinmiş küçük köşkler veya balkonlar var ki,
arkalarından bakan parlayan gözlerin önünde çekilmiş dantel perdeler gibi görünüyorlar. Bu zengin salonlarda dolaşırken, Ekber'in burada, sarayının ortasında hüküm sürdüğü üç yüzyıl önceki sahneleri yeniden canlandırmaktan başka bir şey yapamazsınız; sarayının güzellikleri, tüm Doğu'dan toplanmış, bu bahçelerde
spor yapıyor ve bu kafesli
pencerelerden dışarı bakıyorlardı. Sarayla eşit güzellikte olan camidir. İnci Camii olarak adlandırılır ve gerçekten de bir incidir, taslağının sadeliği,
ve her kemer ve sütundaki zarif ve neredeyse şefkatli zarafet böyledir. Piskopos Heber şöyle dedi: "Böylesine saf bir hayranlık ruhu gösteren bu lekesiz mabet, bir Hıristiyan olarak, dinimizin hiçbir mimarının Allah'ın bu tapınağına eşit bir şey
üretememiş olduğunu düşündüğümde kendimi alçakgönüllü hissetmemi sağladı."

Ancak bu pahalı binaların artık pek bir faydası yok. Cami
hala burada, ancak dua etmeye gelen Müslüman sayısı çok az; ve saray
kiracısız. Büyük Moğollar gitti. Onların son soyundan gelenler
Büyük İsyan'da tehlikeye atılan ve hayatının geri kalanını bir devlet mahkumu olarak geçiren merhum Delhi Kralı'ydı. Eski İmparatorluk ihtişamından
burada veya Delhi'de hiçbir iz kalmadı. Ancak bu eski saraylar arada sırada bazı kraliyet misafirlerini ağırlamak için kullanılır. Geçtiğimiz hafta, görkemli daireler resepsiyon odalarına ve ziyafet salonlarına dönüştürüldüğünde, Galler Prensi'ne verilen bir şölen için donatıldılar. Üniformalı İngiliz subaylar, elmaslarla parıldayan yerli prenslerle karışırken çok muhteşem bir gösteriydi. Ancak eski Moğolların, boş saraylarındaki bu şenlik sesini duymak ve Müslümanların uzun süre hüküm sürdüğü yerlerin artık inanmayanlarla dolu olduğunu görmek için tabutlarında dönmeleri gerekiyormuş gibi görünüyor. Belki de kişi, kraliyet inzivasında kucaklaşan iki köyden gelen Futtehpore-Sikri'deki Akbar Yaz Sarayı'nı ziyaret ederek Büyük Moğol'un ihtişamı hakkında daha güçlü bir izlenim edinebilir. Bu, eski Moğolların Versay'ıydı. Agra'dan yirmi milden fazla uzaklıkta, ancak erken yola koyulup aynı gün geri dönebildik. Alan, bir kale için seçilmiş olabilecek kayalık bir tepedir. Eteğinde iki köy bulunan etrafını çevreleyen dış duvar dokuz mil genişliğindedir. Binalar, bir İmparatorluk Sarayı'nın ihtiyaçlarına uyacak şekilde ölçeklendirilmişti - tepenin platosu, saraylar, İmparatorluk hanedanının kadınları için zenanalar, camiler ve türbelerle çevrili geniş bir dörtgen şeklinde uzanıyordu. Belki de hepsinden daha zarif olan yapı, beyaz mermerden yapılmış bir türbedir - Müslüman bir evliya olan Selim'in dinlenme yeri, gerçek inananlar için çok kutsal bir türbe; ancak Cami çok daha etkileyicidir, çünkü önünde dünyanın en yüksek kapısı vardır. Tepenin etrafında askerler için kışlalar ve atlar, develer ve filler için ahırlar vardır. Tüm bu binaların ortasındaki açık avlu, bir orduyu çekmeye yetecek kadar büyük bir gezinti alanıdır. Burada, Akbar'ın filine bindiği
noktayı gösterirler ve burada askerleri önünde sıralanır veya tebaa prensleri ona saygılarını sunmak için uzun alaylarla gelirler.

Bu saray yaz tatili için inşa edildiğinden, her şey serinlik için tasarlanmıştır; üstü kapalı pavyonlar, güneşten perdedir, yanları açıktır ve yaz havası ne olursa olsun içeri girerler. Mağribilerin veya Moğolların mimarisini incelerken, ilk başlangıcında göçebe atalarına aşina olan biçimlere göre modellendiğini fark etmemek mümkün değildir. Orta Asya kabileleri ilk olarak çadırlarda yaşadılar ve ahşap veya taştan yapılmış daha sabit yerleşim yerlerine sahip olduklarında aynı biçimi yeniden ürettiler, böylece
kanvas çadır mermer köşk oldu - tıpkı Gotik
katedrallerin inşaatçılarının güçlü kemerlerinin hatlarını ormanın yüksek koridorlarını oluşturan ağaçların iç içe geçmiş dallarından yakalamaları gibi. Böylece çadırlarda yaşamaya alışkın çöl kabileleri, imparatorlukla donatıldığında, Hindistan'ın zenginliklerinin varisi olduklarında, eski yaşam tarzlarını korudular ve artık çadırlarda yaşayamadıklarında, çadırlarda yaşadılar. Bu sarayların neredeyse hepsi bu tipte inşa edilmiştir. Tek bir yapıda, beş katlı, yanları açık bir dizi terastan oluşan
bir bina var.

Eğer gezginlerin ve tarihçilerin hikayelerine inanırsak, Babil günlerinden beri hiçbir şey Büyük Moğol'un ihtişamına denk olmamıştır.

Ancak bir hükümdardaki ihtişam genellikle tebaasında sefalet anlamına gelir. Saraya savrulan zenginlik halktan
çekilir. Bu yüzden Akbar'ın haleflerinden bazılarının
da böyle olduğu söylenir. Müslüman Hindistan'ın son tarihçisi[2] şöyle diyor: "Onlar bir tahtı utandıran
en utanmaz tiranlardı. Moğol yönetimi ... Asyalılardan başka kimsenin uygulayamayacağı veya katlanamayacağı
korkunç bir baskı ve gasp sistemiydi. Adalet bir
alay konusuydu. Yargıçlar her zaman rüşvetle satın alınabilirdi; sahte tanıklar her zaman satın alınabilirdi... Hindular her zaman acımasızca
acımayı veya bağışlamayı bilmeyen yabancıların elindeydi."

Ancak Akbar yalnızca muhteşem bir Doğu hükümdarı değildi - o gerçekten büyük bir kraldı. Kendisi bir Müslümandı ve Müslüman fanatizminden ve bağnazlığından uzaktı. Hindistan'ın o fatihlerinin zor bir görevi vardı (bu görev iki yüzyıl sonra İngiliz haleflerini rahatsız etti), farklı bir ırktan ve farklı bir dinden insanları yönetmek. Müslüman için Hristiyandan daha zordu çünkü inancı daha hoşgörüsüzdü; Dönüştüremediği kişileri yok etmeyi görev edinmişti. Kuran'ın ilk yasası putperestliğin yok edilmesiydi, ancak Hindular putperestlerin en kaba olanlardı. Öyleyse bir Müslüman hükümdar, sakinlerini yok etmeden tahtını nasıl kurabilirdi? Ancak Müslümanlar -diğer birçok fatih gibi-
kaldıramadıkları kötülüklere katlanmayı öğrendiler. Zorunluluk onlara hoşgörünün bilgeliğini öğretti. Bu insani politikada, Müslüman olmasına rağmen bağnaz olmayan ve aynı ülkenin sakinlerini inançla ilgili ince soruların bölmesinin üzücü olduğunu düşünen Akbar örneği tarafından yönlendirildiler. Hinduları hükümetinde bir paya kabul etti ve tam bir hoşgörüyle dini nefreti söndürmeye çalıştı. Hatta bir din reformcusu olma hırsına bile sahipti ve eski inancı yenisiyle harmanlamaya ve Zerdüşt, Brahmanlar ve Hristiyanlık sistemlerini bir araya getirerek eklektik bir din oluşturmaya çalıştı, bazı Müslüman biçimlerini de korudu. Ancak bir veya iki tane olan kendi Hindu eşlerini bile dönüştüremedi ve her biri için Hindu mimarisinde putperestlik sunakları olan bir ev inşa etti. O zaman sarayının çevresinin dışında nasıl bir izlenim bırakabilirdi? Ancak büyüklük, bazen insan gücünün ötesinde görevler üstlense bile, bizim saygımızı gerektirir. Akbar, başkalarına kendi adalet ve hoşgörü ruhuyla ilham veremese de, Büyük Moğol'un tahtında oturan en büyük hükümdar olarak tarihte bir yer edinmeyi hak ediyor. Ve bu nedenle, Agra Kalesi'nde halkına adalet sağlamak için oturduğu büyük siyah mermer levhanın yanında durduğumda, aynı hisle, St. Louis aynı amaçla oturdu; ve Agra'dan birkaç mil uzaklıktaki Secundra'da, başka bir kıtada Büyük Frederick ve Napolyon'un mezarlarını ziyaret ettiğimiz gibi, onun mezarını ziyaret ettik.

Ancak Hindistan'ın mücevheri - güzelliğinin Koh-i-noor'u - İmparator Şah Cihan'ın, Ekber'in torunu, karısı için yaptırdığı mezar olan TAJ'dır. Karısını putperest bir sevgiyle seviyordu ve karısının ölüm döşeğinde, daha önce hiç inşa edilmemiş bir türbeyi onun anısına
döndüreceğine söz verdi. Amacını gerçekleştirmek için, tasarımlarının aşırılığı ve maliyetinde birbirleriyle yarışan tüm ülkelerden mimarlar topladı. Sonuç, inanılmaz miktarda paraya mal olan (tüm imparatorluk, Süleyman Tapınağı için Yahudilerin bağışta bulunması gibi) ve on yedi yıl boyunca yirmi bin işçi çalıştıran bir yapıydı. Böylece inşa edilen bina, Alhambra veya St. Peter gibi dünyanın en ünlülerinden biridir ve hevesli gezginlerin onu görmek için dünyayı dolaşmaya değer olduğunu söylemeye meyillidir. Bu, onu tarif etme girişimini neredeyse caydırır, ancak onun muhteşem güzelliği hakkında biraz fikir vermeye çalışacağım. Ancak hafızamdaki bir resimden başka bir şey olmayan şeyi başkalarına nasıl aktarabilirim? Mimarinin tasvirleri, resimli çizimlerle desteklenmediği sürece belirsiz olma eğilimindedir. Sadece şekiller ve ölçümler kuru ve soğuktur. En fazla hedefleyeceğim şey, genel (ama umarım belirsiz olmayan) bir izlenim vermek olacaktır. Bunun için ona yavaş yavaş yaklaşalım. Jumna kıyısında, Agra Kalesi'nin bir mil aşağısında duruyor. Yaklaştığınızda, aniden görünür hale gelmiyor, bir bahçeyle çevrili. Yüksek bir kapıdan girersiniz ve önünüzde üçte bir mil uzunluğunda bir selvi yolu vardır, koyu yaprakları sonunda göz kamaştırıcı bir beyazlık için bir ortam oluşturur. Bu TAJ'dir. Göz hizasında değil, çift bir terasta durur; birincisi, yirmi fit yüksekliğinde ve bin fit genişliğinde kırmızı kumtaşındandır; uçlarında aynı koyu taştan yapılmış, birbirine bakan iki cami vardır. Ortada, köşelerinde dört mermer minare bulunan, on beş fit yüksekliğinde ve üç yüz fit karelik ikinci mermer teras yükselir. Hepsinin ortasında, böylece "havada yükselen" Taj vardır. Mermerden yapılmıştır - saf ve lekesiz beyazdan başka hiçbir
malzeme bu kadar kutsal bir amaca uygun olamazdı. Yüz elli fit karedir (ya da daha doğrusu köşeleri kesik olduğu için sekizgendir) ve aşağıdaki kaldırımdan yaklaşık iki yüz fit yükselen bir
kubbeyle örtülüdür.

Bu figürler Tac Mahal'i küçümsüyor veya en azından büyük bir boyut arayanları hayal kırıklığına uğratıyor. Dünyada daha büyük birçok bina var. Ancak onu diğerlerinden ayıran ve ona nadir ve ideal bir güzellik veren şey, ihtişam ve zarafetin birleşimidir. Bu, Sarazen mimarisinin
özel etkisidir. İnce sütunlar,
yaylanan kemerler, şişkin kubbeler, uzun minareler, hepsi bir araya gelerek
temelleri büyük bir sağlamlıkla atılsa bile
yok olmayan havadar bir hafiflik izlenimi verir. Ancak yapılarının bitişinde tüm dünyayı geride bıraktılar. Piskopos
Heber doğruyu söyledi: "Titanlar gibi inşa ettiler ve
mücevherciler gibi bitirdiler." İki zıt özelliğin birleşimi Tac Mahal'in güzelliğini oluşturur. Duvarları kalın ve güçlü olsa da, ağırlıklarını hafifleten
yüksek kemerli pencerelerle delinmiştir. Taş işçiliğinin üzerinden geçen asmalar ve
arabeskler, ona
yeşillik, çiçeklerle açan ağaçlar gibi hafiflik verir. İçeride, sanki burada erkeğin gücü
kadının zarafetine saygı gösterecekmiş gibi aşırı ve neredeyse kadınsı bir zarafet vardır. Kutsal yeri
çevreleyen, bir tür oyma işçiliğine oyulmuş mermer bir perde vardır ve o kadar saf ve beyazdır ki ışık, sanki alçıtaşından
geçer gibi içinden parlar ve içerideki şeye
yumuşakça düşer. İmparator, karısını kaybetmişti,
onun tozuna servet saçtı,
sanki boynuna bir dizi inci takıyormuş gibi mezarına değerli taşlar
attı.
Asmalarla ve çiçeklerle kaplıydı, taştan kesilmişti ve oniks,
yeşim taşı,
lapis lazuli,
karnelyan ve turkuaz,
kalsedon ve safirlerle
işlenmişti.

Ama beden aşağıdaki kriptada yatıyor. Birkaç adım iniyoruz ve
tüm o güzelliğin saklandığı
lahitin yanında duruyoruz. Başka bir lahitte kocasının bedeni var.
Mezarları taze çiçeklerle kaplıydı, tahtta bile çok güçlü olan o aşka sürekli bir övgüydü; yaşamda böyle birleşmiş ve ölümde bölünmemiş olanlara.

Burada duygu, yerin güzelliğine dair hissimizi etkilemek için devreye giriyor. Eğer onunla bağlantılı dokunaklı tarih olmasaydı, Tac Mahal'i dünyanın en güzel
bina'sı olarak ilan edenlere katılmazdım. Sadece bir bina olarak, beni başka bir mermer yapı olan Milano Katedrali kadar "yenmez". Piskopos Heber'le birlikte İslam camilerinin Hristiyan kiliselerinden veya katedrallerinden daha
güzel veya bağlılık ruhuyla daha uyumlu olduğunu söyleyemezdim. Ancak Tac Mahal bir cami değil, bir
mezardır -- ölülere adanmış bir anıt. Ve bu ona hassas bir ilgi verir, soğuk mermeri ruhanileştirir ve onu bir binadan daha fazlası yapar -- bir şiir ve bir rüya.

Bu izlenim onu ​​gördükçe daha da büyüdü. Agra'daki son gecemizde ay ışığında son bakışımızı çekmek için oraya gittik. Hepimiz Jumna kıyılarında huzur içinde uyuduk. Yavaşça, ölülerin geçmesini bekleyen, tepeleri gece rüzgarında hafifçe dalgalanan, sanki ölenler için yumuşak bir ağıt üflüyormuş gibi, yas tutanların safları gibi duran karanlık selvi ağaçlarının olduğu uzun caddeden yürüdük. Terasa
çıkıp tekrar Tac Mahal'in önünde durduk, sakin mavi
göklere doğru yükseldik. Galler Prensi birkaç gece önce buradaydı ve
iç mekan aydınlatılmıştı. O zamanlar görmediğimiz için, bize kendi aydınlatmamızı sağlayan mavi ışıklı görevliler tuttuk. Çıplak kollarıyla bu esmer yerlilerin meşalelerini havaya kaldırmaları, mavi alevlerinin parlayıp titremesi ve yukarıdaki loş tonoza doğru hayalet gibi bir ışık yayması garip bir sahneydi.

Hayaletsi etkiyi artırmak için, sanki görünmeyen tanıklar varmış gibi, üstümüzden fısıltılar duyduk. Kendi seslerimizin yankısıydı, ancak insan böyle bir
yerde kendini duymaya başlıyor. Kubbe fısıldayan bir
galeri; ve mezarın yanında durup alçak sesle konuştuğumuzda
(ölülerin uykusunu bozmamak için), sözlerimiz tekrarlanıyormuş gibi görünüyordu. Mezardaki herhangi bir ses -bir acıma iç çekişi veya hüzünlü bir melodi- yukarı doğru yükselerek geri geliyor, -gerçekten hafifçe, ancak
belirgin ve tatlı bir şekilde- sanki hava sempatiyle titriyormuş gibi,
aşk ve umutsuzluğun vurgularını tekrarlıyormuş gibi veya sanki görünmeyen ruhlar
yukarıda yüzüyormuş ve ayrılan ruhu dinlenmeye çağırıyormuş gibi.

Sonra bir kez daha aşağıdaki kriptaya indik, orada güzel imparatoriçenin ve onun için bu anıtı inşa eden Şah Cihan'ın bedeni uyuyor. Yer karanlıktı ve görevlilerin ellerindeki ışıklar sadece zayıf bir ışık yayıyordu, ancak bu derin
gölge ve sessizlik düşüncelerimizin tonuna uyuyordu ve çok sevilen birinin dinlenme yerinden ayrılmaya isteksizce oyalandık.

Dışarı çıktığımızda ay tepemizde yükseliyordu, mermer yığınını güzellikle dolduruyordu. Dönüp dolaşıp kemere, kubbeye ve minareye baktık. O saatte Tac Mahal o kadar soluk ve hayalet gibiydi ki, insan elleriyle yükseltilmiş bir bina gibi değil,
durduğu yerde büyümüş gibiydi - gece açan bir Cereus gibi, ay ışığında yavaşça yükseliyordu - kubbelerini ve sivri uçlarını (göğe doğru büyüyen dallar gibi) sevginin evi olan dünyaya doğru kaldırıyordu ve bu sevgiyi ebedi hafızada saklayacaktı. Bu düşüncelerle gözlerimizi o ışıltılı görüntüye sabitledik,
sanki bakarken bile görüş alanımızdan kaybolacağından korkuyormuşuz gibi. Aşağıda sessizce akan Jumna,
kaybolurken insan hayatının bir görüntüsü gibi görünüyordu. Ve böylece sonunda ayrılmak için döndük ve
bir daha asla ona bakmayacağımızı hissederek Tac Mahal'e veda ettik;
ama gelecek nesillere sadık aşk tarihini anlatmak için asırlar boyunca ayakta kalmasını umuyorduk. Akmaya devam et, tatlı Jumna, mermer duvarların yanından, sakin göğsündeki ay ışınlarını yansıtarak; ve nazik mırıltılarında sonsuza dek Aşk ve Ölüm'den ve ölmeyen Aşk'tan fısıldayarak!

DİPNOT:

[2] Bay Talboys Wheeler.

BÖLÜM XIII.

DELHI--BİR MUHAMMED FESTİVALİ--İSYANIN SAHNELERİ.

Delhi, eski Moğol İmparatorluğu'nun Roma'sıdır. Agra, Ekber zamanında başkentti, ancak Delhi daha eski bir şehirdir. Moğollardan önce bir tarihi vardı. Yedi kez yıkılıp yeniden inşa edildiği ve bu nedenle birçok medeniyetin külleriyle kaplı olduğu söylenir. Harabeleri bile antik ihtişamını kanıtlar. Delhi'nin etrafındaki ova, Roma'nın etrafındaki Campagna'ya benzer; sarayların ve camilerin, kulelerin ve mezarların kalıntılarıyla kaplıdır ve bunlar şehrin bir zamanlar otuz mil uzunluğunda bir daire olduğu ve iki milyon sakini olduğu yönündeki tarihi ifadeye itibar kazandırır. Bu ihtişam yağmacıyı cezbetti. 1398'de Timurlenk tarafından yağmalandı; 1525'te Moğol hanedanının kurucusu olan onun soyundan gelen Babür tarafından alındı. Ekber, 112 mil güneydeki Agra'yı başkenti yaptı; Ancak, muhteşem zevklerin hükümdarı olan ve Tac Mahal'i inşa eden Şah Cihan, Asya'nın bu Roma'sının güçlü anılarından etkilenerek
Delhi'ye döndü ve burada kendisinden önceki tüm başkentleri, büyüklük olarak olmasa da en azından ihtişam olarak geride bırakacak bir şehrin temellerini attı.

Hindistan şehirleri arasında hala bu ayrıcalığı koruyor.
Eski Delhi'nin onda biri kadar olmasa da, bugün 160.000'den fazla
insan yaşıyor. Yedi mil genişliğindeki surlarla çevrili.
Yüksek kemerli kapılardan içeri giriyoruz ve kendimizi Güney ve Orta Asya'nın tüm ırklarını temsil eden pitoresk bir nüfusun ortasında buluyoruz. Şehir Agra'dan çok daha neşeli. Sokakları her renkten ve kostümden insanlarla dolu. Mağazaları burada üretilen Hint mücevherleri ve Kaşmir şallar ve diğer
Doğu kumaşları bakımından zengin; ve Delhi'nin Broadway'i olan Chandney Chook'ta yürürken, kişi kendini Kahire veya Konstantinopolis'in çarşılarında hayal edebilir.

Kale, Agra'dakine çok benzer, aynı kırmızı kumtaşından inşa edilmiştir, ancak çok daha büyüktür ve Piskopos Heber'in Kremlin'den daha üstün olduğunu düşündüğü bir Sarayı çevreler. Hala ayakta olan Kabul Salonu'nda, otuz milyon dolar değerinde olduğu tahmin edilen ünlü Tavuskuşu Tahtı duruyordu. Burada Büyük Moğol, o zamana kadar Doğu saraylarında bile bilinmeyen bir ihtişam içinde yaşıyordu.
XIV. Louis'in Fransa tahtında olduğu
sırada, Fransız bir gezgin olan
Tavernier, Doğu'ya doğru yola çıktı ve Versay'ın tüm ihtişamını
görmüş olmasına rağmen, bu daha büyük Doğu ihtişamı karşısında büyülendi.
Ama bu Sarayı inşa eden hükümdarın orada yaşamasına izin verilmemesi, tüm dünyevi gücün kibri hakkında ne büyük bir yorum! Oğlu kurnaz Aurungzebe tarafından tahttan indirildi. O, babasını hapse attı ve tahtı ele geçirmek için kardeşini öldürdü. Şah Cihan, Agra'ya geri götürüldü ve hayatının son yıllarını geçirdiği Kale'ye hapsedildi. Ancak Tac Mahal'den sadece bir mil uzakta olduğu için, tahttan indirilen Kral, yüksek kulesinde otururken, inşa ettirdiği pahalı türbeyi pencerelerinden görebiliyordu. Ölüm, krallara ve esirlere geldiği gibi, sonunda onun da rahatlamasını sağladı ve çok sevdiği karısının yanına, mermer mezarına gömüldü. Bu suç hikayesi, tarihte kaydedilen en dokunaklı sadakat örneklerinden biriyle hafifletildi. Diğerleri düşmüş hükümdarı terk ederken, hala sadık olan tek bir gerçek kalp vardı. Öldürülen kardeşinin en sevdiği kız kardeşi olan bir
kızı vardı, babasının esaretini paylaşan. Doğu'da zekâsı ve
güzelliğiyle ünlüydü, ancak keder onun karakterinin daha asil özelliklerini ortaya çıkardı.
Babasına sarıldı ve böylece ölüler için yas tutarken
yaşayanları rahatlattı. Çok dindar oldu ve hayatını hayır işleriyle geçirdi. Tac Mahal'e değil, Delhi'de mütevazı bir
mezarda gömüldü. Ruhu alçakgönüllü ve kalbi kırıktı,
mezarında bile
gösterişten kaçındı. Sıradan toprağa, üstünde sadece yeşil çimenlerle gömülmeyi arzuluyordu. Orada, alçak bir höyüğün altında uyuyor (maliyetli mermer türbelerle çevrili olmasına rağmen) ve başının yakınında, Farsça bir yazıt bulunan sade bir tablet var: "Mezarımı hiçbir zengin gölgelik örtmesin. Bu ot, ruhen fakir olan birinin mezarı için en iyi örtüdür - alçakgönüllü, geçici
Cehanara, Cheest'in kutsal adamlarının müridi, İmparator Şah Cihan'ın kızı." Bundan daha dokunaklı bir yazıt var mıydı? Üzerinde yeşil otların yetiştiği bu mezarın yanında durup bu basit kelimeleri okurken, Tac Mahal'in kubbesinin altındaki mermer lahitin yanında durduğumdan bile daha çok etkilendim. Bu, bir
İmparatorun karısını örtüyordu ve bir kraliyet kocasının sevgisinin anıtıydı;
bu, bir kızın sadakatini hatırlatıyordu - kalbi kırık, yine de sevgi dolu ve sadık ve sonuncusuna adanmış.

Ancak Aurungzebe'nin evine aşağılanmalar gelecekti. XIV. Louis'in ölüm döşeğinde felaket ve yenilgiyle sonuçlanan kibirli politikasının yasını tutması gibi, Aurungzebe de mezarında bile değildi ki
sorunlar evinin etrafında toplandı.[3] Yaklaşık otuz yıl sonra, İran'dan gelen bir fatih olan Nadir Şah, Himalayalar'ın geçitlerinden indi, Hindistan'ın Kuzeyini Delhi kapılarına kadar yağmaladı, şehri ve sarayı yağmaladı ve Tavuskuşu Tahtı'nı alıp götürdü - Büyük Moğol'un gözlerini
çıkardı, ona acı bir alayla
tahtına artık ihtiyacı olmadığını, çünkü artık onu görecek gözleri olmadığını söyledi!

Diğer acılar da onu takip etti. Krallık, atlarının nallarının Hindistan ovalarını sık sık çiğnediği korkunç Mahrattalar tarafından istila edildi. Sonra bu yüzyılın başında Delhi'yi ele geçiren İngilizler geldi. Ancak eski İmparatorluğun hayaleti hala yaşıyordu ve Büyük Moğol adını taşıyan bir Hint Racası vardı. Hayalet, yirmi yıl önce İsyan'a kadar devam etti. Bu "Delhi Kralı", Sipahiler tarafından birlik sloganı olarak
belirlendi. İsyanın devrilmesi hanedanının sonu oldu.
Oğulları öldürüldü ve sürgüne gönderildi ve Büyük Moğol
hüküm sürmeyi bıraktı.

Ancak artık Delhi'de hüküm sürmese de, yine de dünyadaki İslam'ın başlıca merkezlerinden biridir. Kraliçe Victoria'nın Sultan'dan daha fazla Müslüman tebaası vardır. Hindistan'da kırk milyon Müslüman vardır. Delhi onların Mekke'sidir. Uzun minareleri ve yaldızlı kubbeleri çok parlak bir etki yaratan yaklaşık kırk camisi vardır. Özellikle biri, Jumma Mescidi, Hindistan'daki en görkemli olanıdır. Uzun merdivenlerle yükseltilmiş yüksek bir terasta duruyor ve bu da ona etkileyici bir etki veriyor. Büyük bronz kapılar, ortasında bir çeşme bulunan ve
manastırlar gibi kemerli geçitlerle çevrili büyük bir avluya açılıyor. Burada dini bir özenle korunan çok eski Kuran nüshaları ve Muhammed'in siyah mermerden ayak izi (!) ve (en kutsal kalıntı) peygamberin sakalından koparıldığı söylenen
kaba kızıl bir saç!

Hindistan'daki Muhammedanizm, ateşi sönmüş, sadece biçimleri hala korunan ölü bir inanç da değil. Festivallerinden birinin tekrarlanması, dini coşkularını en yüksek fanatizm seviyesine çıkarıyor. Biz, Muhammed'in torunlarının kanlı ölümlerini anmak için tasarlanmış Müslüman "Şehitler Bayramı" olan Mohurrim zamanında Delhi'deydik. Macaulay, Lord Clive'ın Yaşamı adlı eserinin incelemesinde, bu günün, tüm gerçek Müslümanları ateşleyen çılgınlık nedeniyle askeri bir saldırı için seçildiğine dair bir örnek verir. Şöyle diyor:

"Bu, Ali'nin oğlu Hüseyin'in anısına kutsal olan büyük Müslüman festivaliydi. İslam tarihi, bu törene yol açan olaydan daha dokunaklı hiçbir şey içermez. Hüzünlü efsane, tüm cesur takipçileri etrafında can verdiğinde, Fatımilerin reisinin son yudum suyunu nasıl içtiğini ve son duasını nasıl ettiğini; suikastçıların zaferle başını nasıl taşıdığını; tiranın cansız dudakları nasıl asasıyla vurduğunu; ve birkaç yaşlı adamın, o dudakların Tanrı'nın Peygamberi'nin dudaklarına bastırıldığını gördüklerini gözyaşlarıyla nasıl hatırladıklarını anlatır. On iki asır sonra, bu ciddi mevsimin tekrarlanması, Hindistan'ın dindar Müslümanlarının göğüslerinde en şiddetli ve en hüzünlü duyguları harekete geçirir. Kendilerini öyle bir öfke ve ağıt acısına
uğratırlar ki, söylendiğine göre, bazıları sadece zihinsel heyecan."

Delhi'de tanık olduğumuz kutlama böyleydi. Bu Müslüman azizlerin şehitliği, evlerinde kağıt ve simden yapılmış küçük türbelerle anılır ve bayramın büyük gününde şehirden beş mil uzaklıktaki bir mezarlığa alay halinde giderler ve orada yüzlerce yeni açılan mezara gömerler. Delhi'den
çıkarken alayı yürüyüşte bulduk; erkekler, kadınlar ve çocuklar on binlerce kişi yaya, diğerleri öküz arabalarında veya at, deve ve fillerin üzerindeydi. Büyük kalabalıklar yol kenarlarında toplandı, eski sarayların basamaklarını tırmandı veya evlerin tepelerine tırmandı, bu güçlü alayı çılgınca bir çılgınlıkla Golgota'sına -kafatası yerine- doğru ilerlerken görmek için. Orada azizlerinin bu görüntülerini ölülerini gömecekleri gibi
yerleştirdiler. Mezarlığa girdik ve toprağa gömülmüş açık mezarları ve çiçeklerle süslenmiş küçük tapınakları gördük, (gördüğümüz kadarıyla) ağlama ve sızlanmayla değil, daha ziyade bir zafer ve galibiyet hissiyle.

Bu vahşi fanatizm sahnesini terk ederek, birkaç mil daha öteye, dünyanın en yüksek izole kulesi olan Kootub Minar'a doğru sürdük, orada altı yüz yıldır duruyor, ufkundan geçen tüm garip sahnelere bakıyor, zirvesinden Timur'un ordularının yürüdüğünü görenler. Bir dizi harabenin arasından geri döndük, birkaç kraliyet mezarında durduk, ancak en çok ilgimizi çeken, şehrin düşüşünden sonra yaşlı Delhi kralının oğullarının sığındığı ve Kaptan Hodson tarafından çıkarılıp aldatılmış takipçilerinin önünde vuruldukları ve bedenlerinin Chandney Chook'ta, bu genç prenslerin zulmünü görmüş ve ellerini kana bulamış olanların aldığı cezayı görünce dehşete düşmüş zavallı insanların dehşetine maruz kaldığı mezar oldu. Bu trajedi yirmi yıldan daha kısa bir süre önce gerçekleşti ve Delhi'nin surları etrafında taze ilginin toplandığı yakın tarihi hatırlatıyor. Bu şehir 1857 İsyanı'nda büyük rol oynadı. Gerçekten de isyan buradan otuz mil uzaklıktaki Meerut'ta patlak verdi. Burada, Sepoylar subaylarına karşı ayaklandı ve her iki cinsten Avrupalıyı katletti ve sonra yerlileri isyana teşvik etmek için Delhi'ye doğru yola çıktı. Komutadakiler böyle bir darbeyi önceden tahmin etselerdi, küçük güçlerini toplayabilir ve kuşatma için erzak ve cephaneyle birlikte Kale'ye (Agra'da yapıldığı gibi) kapanıp kaplanları orada uzak tutabilirlerdi. Ancak şimdiye kadar itaatkar olan yerli birliklerin "dönebileceğine ve onları parçalayabileceğine" inanamıyorlardı. Bu Sepoyları kanla sarhoş bir şekilde kasabaya hücum ederken ve asker arkadaşlarını ayağa kalkıp öldürmeye çağırırken gördüklerinde aldanmadılar. Birçok kişi olay yerinde yok oldu. Ama onursuzca düşmediler. Cesur bir subay kendini Cephaneliğe kapattı ve isyancılar içeri dalmaya hazır bir şekilde toplandıklarında meşaleyi tuttu ve kendisini ve bin yerliyi havaya uçurdu. Bir avuç asker kasabadan kaçtı ve uzaktan bile güvende olmak için yeterince toparlanamadılar. Ama sonra yenilmez İngiliz ruhu yükseldi. Bu küçük ordu çekirdeği ve Pencap'tan getirilebilecek takviyelerle uzun, korkunç Yaz boyunca direndiler, ta ki Eylül ayında hepsi birlikte yedi bin adam (yarısı yerli) toplayana kadar, bunlarla altmış bin yerli askerin elindeki surlarla çevrili bir şehre saldırmayı teklif ettiler! Silahlarını bir veya iki mil uzaklıktaki Sırt'a yerleştirerek şehre mermiler attılar ve ateşleri etkisini gösterdikçe hatlarını giderek daha da yaklaştırdılar. Ancak
muhalefetsiz ilerlemediler. Sipahilerin çoğu deneyimli topçulardı (İsyan'dan beri Hindistan'daki tüm topçu alayları İngiliz'dir) ve ölümcül bir nişanla karşılık verdiler. Yine de, İngiliz safları incelmiş olsa da,
ilerlemeyi sürdürdüler; giderek daha da yaklaştılar ve silahlarının
kükremesi giderek daha da yüksekti. Bir noktada duvarlara yaklaşırken,
Kaşmir Kapısı'nı havaya uçurmak istediler. Bu umutsuz bir girişimdi. Ancak İngiliz cesaretinin başarısız olduğu ne zaman bilinirdi? Bir düzine adam
girişim için görevlendirildi. Dört yerli omuzlarında barut torbaları taşıyordu, ancak tüfek menziline girdiklerinde, İngiliz askerleri
yerlerini almak için öne çıktılar, çünkü yerli müttefiklerini kendilerinin karşılaşmaya
hazır olduğu bir tehlikeye
maruz
kalmayacaklardı. Hareketin cesareti bir an için düşmanı şaşkına çevirdi. İçerideki Sipahiler bu adamların kapıya doğru geldiğini gördüler, ancak
muhtemelen firari olduklarını düşünerek onlara ateş etmediler ve
ancak geri fırlayıp gelene kadar tasarımı görmediler. Sonra
tehlike anı geldi, mayının ateşleneceği zaman. Bir çavuş
hızla ilerledi, ancak ölümcül şekilde yaralandı; ikincisi
direğe atladı, ancak vurularak öldürüldü; üçüncüsü başardı, ancak yaralı düştü;
dördüncüsü ileri atıldı ve trenin ateşlendiğini görünce
hedefe atladı, mermiler üzerinden vızıldadı ve hemen ardından muazzam bir
patlama ağır duvarı havaya fırlattı.

Buradaki alayların kamp ateşleri tarafından hala anlatılan cesaret hikayeleri bunlardır. Bir kereden fazla Kaşmir Kapısı'na yürüdük,
ve o noktadan sonra İngiliz birliklerinin şehre hücum ederkenki izlerini takip ettik, cesur General
Nicholson'ın düştüğü noktada durduk. Karmaşık gurur ve üzüntüyle, onun mezarını ve kuşatmada ölen diğerlerinin mezarlarını ziyaret ettik. İngiliz kilisesi onlarla çevrilidir ve duvarlarındaki birçok tablet kahramanca ölenlerden bahseder. Bu tür anılar yaşayanlara bir mirastır. Orada ayine katıldık ve askerlerin kiliseye girdiğini gördüğümüzde ve subaylarının kılıçlarının kaldırımda çınladığını duyduğumuzda, Hindistan'ın geleceğinin bu kadar cesur savunuculara emanet edildiğinde güvende olduğunu hissettik! Bu kilise kuşatma sırasında ayaktaydı ve üzerinde hem Müslümanlar hem de Hindular için nefret nesnesi olan bir haçı destekleyen yaldızlı bir küre yükseliyordu. Bu sembol dinimizin yere indirilmesini istiyorlardı. Tekrar tekrar silahlarını ona doğrulttular,
ve küre toplarla delik deşik oldu, ama _haç_ hala ayaktaydı,
ta ki şehir tamamen teslim olana kadar, saygıyla İngiliz elleri tarafından indirilip Tarih Müzesi'ne götürüldü, kutsal bir kalıntı olarak saklanmak üzere. Bunu, Hristiyan inancının Hindistan'ın tüm
yanlış dinlerine karşı nasıl duracağının bir işareti olarak almayalım mı?

Ama ben savaşlardan ve kuşatmalardan daha hafif bir resme geçiyorum. Kişi,
bu "karanlık savaş bulutlarını" rahatlatacak olan Delhi'nin sokak sahnelerinde büyük bir eğlence bulabilir. "Müslüman alayında, öküzlerin çektiği, yerlilerin iğne gibi
takıldığı, mutlu yaşam yükleriyle birlikte
görüntüleri bizi kıskandıran yüzlerce komik küçük araba görmüştük. Delhi'den ayrılmadan önce, bu sıra dışı araçlardan biriyle
şehrin etrafında bir tur atmanın çok "hoş" olacağını düşündük. Neredeyse her türlü
taşıma yolunu
denemiştik; atlara ve eşeklere, develere ve fillere binmiştik ve palankinlerle taşınmıştık; ancak bizi bekleyen bir ihtişam daha vardı - bir "bali"ye binmek - ve bu yüzden kraliyet zevkimiz için birinin bize eşlik etmesini emrettik. Ancak otelin avlusuna yanaştığında, ona hayretle baktık. Öküzler orada duruyordu, bir saman yükü gibi bizi çekmeye hazırdı; ama bu arkadaki ne bir "araba"ydı! Bir tür bebek eviydi araba tekerlekleri--bir minder ve bir gölgelik--bir koltuk,
üzerinde bir tür şemsiye var, altında yerli bir "hanım" ayaklarını
kıvırarak
meydan okurcasına oturuyor. Nasıl gireceğimiz
sorunuydu. Üç kişiydik, çünkü Peşaver'in cerrahı bize katılmıştı. Elbette C. onur koltuğundaydı,
Doktor ve ben ise alt uzuvlarımızı
dik açılarla uzatarak koltuğun kenarına oturduk. "Bali", bir İrlandalı gezgin arabasına benzer şekilde, kişinin yanlamasına oturup tekerleklerin üzerinden sarktığı şekilde donatılmıştı;
sadece gezgin arabasında ayakların üzerine konulacağı bir tahta vardır,
oysa burada ayaklar tam anlamıyla "hiçbir yerde"dir. Doğu'da bir adamın alt kısmı için hiçbir düzenleme yoktur. Bacaklar çok fazla engel teşkil eder.
Bir Türk veya Hindoo onları altına kıvırır ve onlarla işini bitirir. Ama
eğer pratik olmayan bir Avrupalı ​​onları olmaması gereken yerde sallandırırsa, sonuçlarına katlanmak zorundadır. Tek yolun
ana şansı kollamak olduğunu düşünüyorum--bedenin güvende olduğundan emin olmak ve
bacakların kendi kendilerine bakmasına izin vermek. O zaman bir kaza olursa, ben sorumlu değilim; görevimi yaptım. Bu yüzden şimdi "durumla yüzleştik"
ve merkezi şahsiyet yumuşak bir divanda bir Sultan gibi dinlenirken, hizmetkarları her iki yöne bakıyorlardı, uzuvları tamamen uçuyordu. Sanki her an kırılıp bizi sokağa fırlatabilecek
sarsak bir sandalyenin kenarında oturuyormuşuz gibi hissettik. Ama kanopiyi destekleyen ince bambu kamışlarına sıkıca tutunduk ve ayaklarımızı havaya kaldırarak arabaya ilerlemesini emrettik.

Sürücü arabanın dilinin üstüne oturur ve hayvanların arkasına bir tekme atarak veya kuyruklarını tutup bükerek
şeyi harekete geçirir, bu da hayvanları garip, hantal bir dörtnala koşmaya zorlar. Takımıyla gurur duyuyordu ve bize cesaretlerini göstermek istiyordu ve şimdi kuyruklara Herkülvari bir büküm verdi, bu da onları sokakta çılgın boğalar gibi parçaladı. Herkes bize bakmak için döndü, biz de görünüşümüzün saçmalığına güldük ve eve göndermek için fotoğrafımızın çekilmesini diledik. Böylece şehrin büyük camisine gittik ve çarşıların sokağı olan Chandney Chook'tan geçip otelimize geri döndük, bir gün için yeterince ihtişam yaşadık.

DİPNOT:

[3] Louis XIV. ile Aurungzebe arasında birçok benzerlik vardır. Onlar
çağdaşlardı ve her ikisinin de uzun saltanatları vardı, ilki biraz daha uzun, ikincisi ise yarım asırdan biraz daha az. Zamanlarının en görkemli hükümdarlarıydılar - biri Avrupa'da, diğeri Asya'da ve hem hükümdarların savurganlığı hem de savurganlığıyla
ölümlerinden sonra devrimin yolunu hazırladılar.

XIV. BÖLÜM.

DELHI'DEN LAHORE'A.

Yirmi yıl önce Delhi'nin İsyanın başı ve cephesi olduğu zamandan beri zamanlar değişti. Şimdi Hindistan'daki herhangi bir şehir kadar sakin ve sadık. İngilizlerin kuşatma sırasında silahlarını yerleştirdiği Ridge'e doğru giderken, birkaç bin adamın cesaretinin Hindistan'ı kurtardığı yeri işaretlemek için dikilmiş yüksek bir Anıt Kulesi ile taçlandırıldığını gördük. İngiliz gücü o kadar eksiksiz bir şekilde yeniden tesis edildi ki,
Delhi yakın zamanda tüm Hint şehirleri arasından, gelecekteki hükümdarları Galler Prensi'ne onur vermek için
en görkemli birliklerin toplanacağı yer olarak seçildi. Yerli ve İngilizlerden oluşan yaklaşık kırk alay, görkemli bir
Tatbikat Kampı oluşturmak üzere burada toplandı.
Hindistan daha önce hiç böyle bir askeri gösteriye tanık olmamıştı.
Burada Doğu'nun pitoresk kostümleri giymiş yerli alaylar vardı - muhteşem
Sih süvarileri; develere binmiş bir rehber birliği; ve
filler tarafından çekilen ağır toplar, Prens'in önüne geldiklerinde hortumlarını kaldırıp
İngiltere Majesteleri'ne bir selam çakıyorlardı.
İki hafta askeri manevralarla geçti ve geceler sürekli bir şenlik
döngüsünde geçti. Kale parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve Saray "güzel kadınlar ve cesur adamlarla" doluydu, ama onlar başka bir ırktandı ve Büyük Moğol'un bildiği herhangi bir dilden konuşuyorlardı. Erkeksi İngiliz biçimleri esmer Hinduların yerini aldı ve parlak İngiliz gözleri bir zamanlar Saray'ın güzelliklerinin "kafeslerden dışarı baktığı" yerde parlıyordu. Bu muhteşem şenliklere tanıklık eden bu mermer salonlarda yürürken, sadece şunu düşünebiliyordum: Eski fanatik Müslüman Aurungzebe, iki yüz yıldan daha az bir süre sonra, belki de zar zor duyduğu o uzak adadan gelen bir Hristiyan prensin, sarayında, on binlerce mil uzaklıktaki bir gücün varisini ağırladığını görebilseydi ne derdi? Thames kıyısındaki merkezinden, Timur hanedanının uçsuz bucaksız imparatorluğunu kavramak ve tutmak için elini denizlere doğru uzatan bir güç? Değişim karanlıktan aydınlığa doğru oldu. İngiltere, Delhi'ye mimari güzellik kazandırmak için Büyük Moğol kadar çok şey yapmamış olsa da, halk için çok daha fazlasını yaptı. Onlara korumaları için iyi bir hükümet, hem zenginlere hem de fakirlere karşı katı bir şekilde uygulanan adil yasalar, mükemmel düzeni koruyan bir polis verdi; hatta tebaasının maddi konforunu da önemsedi, onlara iyi yollar, temiz ve iyi aydınlatılmış sokaklar ve halka açık bahçeler verdi; böylece hem süs hem de zevk için fayda sağladı. Delhi'den ayrılırken Eğitim Kampı dağılıyordu ve birlikler eve doğru yürüyordu. Şehrin kapılarından çıktıklarını gördük ve cesur savaşçıların geçişini görmek için yol kenarına çekildik. Aralarında "hızlı develere" binmiş Sih ​​rehberleri veya kuryeleri vardı. Yol boyunca dağılmış haldeyken, rehberimiz bazılarından bize nasıl gidebileceklerini göstermelerini istedi. Bir anda ayaklarını "yarış atlarının" yanlarına çarptılar ve onları tam hızla
harekete geçirdiler. Çok güzel nesneler olduklarını söyleyemem. Uzun adımlarıyla
deve ve binicisinin bacakları bir kuşun kanatları gibi
açılmış halde, çölün üzerinde bacakları ve kanatlarıyla
bir anda hızla uçan devasa bir devekuşuna benziyordu. Ama kesinlikle
güzel bir görüntüydü. Piyadeler sütun halinde yürüyordu. Sabah güneşi dalgalanan
sancaklara ve parıldayan süngülere parladığında ve borularının sesi
uzakta kaybolduğunda manzara çok neşeliydi. Alaylar günlerdir ayrılıyordu ve Kuzey'e doğru aralıklarla
dağılmışlardı. Geceleri seyahat ederken, kamp ateşlerini yüzlerce mil boyunca gördük. Gerçekten de tüm ülke bir kamp gibi görünüyordu. Bir veya iki kez, tam çadırlarını
kurmuşken, gün batımında bir alayla karşılaştık. Silahlarını park etmişler, atlarını
korumuşlardı ve adamlar akşam yemeğini pişiriyorlardı. Bir veya iki saat boyunca yoğun bir sahneydi, ta ki aniden her şey sessizleşene ve gecenin sessizliği yalnızca nöbetçinin ayak sesleri ve çakalın
ağlamasıyla bozulana kadar.

Gazeabad'da Galler Prensi'nin maiyetinin şefi Sir Bartle Frere ve papazı Canon Duckworth ile tanıştık, ikisi de aynı trenle
Kuzeye gidiyorlardı ve onları son derece nazik bulduk. İlkinin, adından (ailesi nesillerdir İngiltere'de yerleşik olmasına rağmen) ve bana İngiliz'den daha Fransız gibi görünen tavırlarından, daha doğrusu her ikisinin de iyi özelliklerine sahip olduğundan, Fransız kökenli olduğunu düşünüyorum. Fransız nezaketi İngiliz samimiyetiyle birleştiğinde, dünyanın en iyi beyefendisini ortaya çıkarıyor. Kendisi, uzun yıllar Hindistan hizmetinde bulunmuş ve bir zamanlar Bombay Valisi olmuş, "yaşlı bir Hintli". Ben de (sık sık dile getirildiğini duyduğum) yeni gerçekleşen değişimde Hindistan'ın yeni Genel Valisi olmasını diledim.

Bana göre Canon Duckworth da çok "erkeksi bir adam"dı.
Hindistan'a kraliyet ailesiyle gelmesine rağmen, ülkeyi alevlendiren şenliklerden çok misyonları incelemekle, yerel kiliseleri, okulları ve yetimhaneleri ziyaret etmekle ilgileniyor. Amerikalı misyonerlerimiz onun tavrını beğeniyor ve Bombay'ın yeni Piskoposu olarak atanmasını istiyorlar. Bir gerçek onun lehine belirtilmelidir ki, o İngiltere'deki en güçlü ölçülülük adamlarından biridir, prensiplerini ve uygulamalarını katı bir şekilde tamamen uzak durma noktasına kadar taşır, bu da böyle bir toplulukla seyahat eden ve böyle eğlencelerde oturan biri için, büyük ölçüde onun şerefine, günaha karşı koymada bir kararlılık gösterir. Bu tür adamların, İngiltere'nin gelecekteki Kralı'na, bir gün yöneteceği bu büyük bağımlılığı ziyaretinde eşlik etmek üzere seçilmesi iyi bir işarettir. O gece Himalayaları ilk kez gördük. Akşam vakti ufukta bir dağın yamacına yayılan bir ateş gördük. Yerliler tarafından yakılmıştı, tıpkı ormanlarımızda veya çayırlarımızda bazen yakılan ateşler gibi. Himalayalar oradaydı!

Şimdi Hindistan'ın en kuzeybatı eyaletine, Pencap'a girdik,
bu, Farsçada "beş akarsuyun ülkesi" anlamına gelir, bir elin parmakları gibi bir araya gelerek İndus'u oluşturur. Gece yarısı civarında, Büyük İskender'in fetihlerinin sınırı olan Sutlej'i geçtik. Sabah bizi, Sihlerin kutsal şehri olan Umritzur'a getirdi. Sihler, "reformlarına" putperestliği reddederek başlayan, ancak eski ibadetin büyüsünü kendileri için fazla güçlü bulan ve giderek eski batıl inançlarına geri dönen bir tarikattır. En
kutsal yerleri, büyük bir su deposunun ortasında duran bir tapınaktır. Buna Ölümsüzlük Gölü derler. Saf beyaz mermeri ve bakır levhalardan yapılmış, zengin bir şekilde yaldızlanmış çatısıyla Altın Tapınak unvanını hak eder. Bu çok kutsal bir yerdir ve ayakkabılarımızı çıkarmadan geçitten geçmemize bile izin vermezler. ve terliklerimizi giydiğimizde ve etrafta dolaştığımızda, yine de bizi takip ettiler, keskin gözlerle bizi izliyorlardı, dikkatsiz bir adımla kutsal alanlarını kirletmememiz için. Müslümanlar kadar fanatiklerdi,
ve bize o kadar vahşi bakışlarla bakıyorlardı ki, grubumuzdaki hanımlar neredeyse korkmuşlardı. Tapınağın ortasında, yükseltilmiş hasırların üzerinde oturan iki rahip vardı, geri kalanlar onlara adaklar sunuyordu, yarım düzine müzisyen ise insanların Konstantinopolis'in Uluyan Dervişlerini hatırlatan bir şekilde karşılık verdiği iğrenç bir gürültü yapıyordu.

Bu iğrenç sahneden hoş bir değişiklik,
çarşıları ve Kaşmir şalların üretildiği yerleri ziyaret etmekti. İkincisi hakkında şunu söylemeliyim ki (kirli bir mutfağa yapılan ziyaret, oradan çıkan dumanı tüten yemeğe karşı iştahı artırmaz), eğer
güzel hanımlarımız bu şalların dokunduğu inleri görebilselerdi,
onları bu kadar gururla giymezlerdi.
Yirmi veya otuz adamın bir araya toplandığı,
neredeyse ışık veya hava olmadan
çalıştığı dar, sıkışık odalardır.
Buradaki tek şiirsel şey,
desenlerin _kafiyeli_ olarak yazılması, dokurken bunları okumaları veya söylemeleri ve böylece desenlerin bu kadar düzenli kalmasıdır. Ancak
odaların kendileri kolera ve
veba için üreme alanları gibi görünüyor. Ama bu pislikten, nemli, kara topraktan bir çiçek
fışkırması gibi güzellik çıkıyor. Bazı şallar desen ve kumaş olarak gerçekten de enfes. Biri bize sekiz yüz rupiye (dört yüz dolar) teklif edildi, satıcı bunun üretiminin iki buçuk yıl sürdüğünü söyledi!

Umritzur'dan saat beşte ayrıldık ve birkaç saat sonra Lahor'daki istasyona ulaştık. Tren durduğunda dost canlısı bir ses
adımızı söyledi ve Misyonun babası Dr. Newton tarafından en içten şekilde karşılandık. Hamallar bagajlarımızı taşımak için bekliyorlardı ve birkaç dakika sonra kendimizi bir Amerikan evinde, yanan bir ateşin önünde oturuyor ve dünyanın diğer tarafındaki yabancılara karşı en minnettar şekilde karşılanıyorduk. Dr. Newton bir misyoner ailesinin başıydı, dört oğlu da aynı işte çalışıyordu, tek kızı ise başka bir misyoner olan Bay Forman'ın karısıydı. Hepsinin, çok saygı duyulan ve sevilen babalarının etrafında nasıl toplandıklarını, hayatlarını, hem öğreti hem de örnek olarak onları yönlendirdiği o Hristiyan faaliyet biçimine adamaktan mutluluk duyduklarını görmek çok güzeldi. Burada, Hindistan'ın en hoş evlerinden birinde dört mutlu gün geçirdik.

Delhi gibi Lahor da tarihi bir ilgiye sahiptir. Bin yıl önce büyük bir şehirdi. 1241'de Cengiz Han tarafından alınıp yağmalandı; bir buçuk asır sonra Timur geldi ve şehri sadece açgözlülüğünü ödüllendiremeyecek kadar fakir olduğu için bozmadı. Ancak şehir biraz refaha kavuşunca, Babür 1524'te şehri yağmaladı ve kısmen yaktı. Ancak tekrar küllerinden yeniden doğdu ve büyük bir şehir oldu. Görkemli dönemi, çevresi on sekiz mil olan bir alanı kaplayan Moğollar dönemindeydi ve bu geniş alan hala eski ihtişamının kalıntılarıyla dolu. Layard'ın Ninova'da açtığı gibi devasa höyükler, eski şehirlerin
güçlü enkazını örter.

Ancak modern şehir, antik şehirle kıyaslanamaz olsa da, yine de
siyasi ve ticari bir öneme sahiptir. Pencap'ın başkentidir ve Orta Asya ile ticaretin yapıldığı bir yerdir. Halk, Hindistan'da gördüğümüz en iyi ırktır. Hiç de kadınsı Bengalilere benzemezler. Hindistan'ın Dağlılarıdırlar. Uzun boylu ve atletiktirler, savaşçı olmak için doğmuş gibi görünürler. Son büyük hükümdarları, yaşlı
Runjeet Sing, kendisi bir askerdi ve onları zafere
nasıl götüreceğini biliyordu. Politikayı cesaretle birleştirerek, haleflerinin kendilerini
parçalayıp yok ettikleri İngilizlerle barışı korudu.
Hindistan tarihinin tüm okuyucuları, Sih savaşını ve Pencap'ın
zaptedilmesinden önceki mücadelenin ne kadar çaresiz olduğunu hatırlayacaktır. Ancak İngiliz
hücumu sonunda fethetti ve bu kadar cesurca savaşan eyalet, Hindistan imparatorluğunun en sadık parçası haline geldi. İsyanın
patlak verdiği sırada Pencap Valisi'nin, yerliler üzerinde büyük bir nüfuza sahip olan Sir John Lawrence olması şanslıydı ve cesareti ve hızlı önlemleriyle sadece onları sessiz tutmakla kalmayıp, İngiliz otoritesini Hindistan'ın geri kalanında yeniden tesis etmek için buraya önemli bir güç toplamayı başardı. Pencaplılar Delhi kuşatmasına katıldı. O günden beri cesaretleri ve sadakatleri nedeniyle en çok güvenilen yerliler oldular. Hindistan şehirlerinde polis görevi için seçildiler ve üç ay sonra eski dostlarımızı Hong Kong sokaklarında nöbet tutarken ve düzeni korurken tanımaktan çok memnun olduk.

Yaşlı Runjeet Sing öldü ve tanıklık edebileceğim gibi, dört karısı ve yedi cariyesinin
cenaze yığınında yakıldığı
mezarını gördüğüm için iyi öldü. Oğlu da yakınlardaki bir mezarda uyuyor, ancak onun için sadece yedi dul kadın kurban edildi ve bir
torun için sadece dört! Böylece eski suttee'nin ihtişamında bir düşüş oldu ve sonra bu ateşlerin ışığı tamamen söndü. Bunlar cenaze yığınında yakılan son dullardı ve bugün Pencap'ın eski Aslanı, Kahire'de evliliği hakkında çok romantik bir hikaye duyduğumuz ve şu anda Hristiyan eşiyle Hristiyan İngiltere'de yaşayan oğlu Maharajah Dhuleep Sing tarafından temsil ediliyor.

Artık Hindistan sınırına neredeyse ulaşmıştık. İki yüz elli mil daha ötede, Afganistan sınırındaki son askeri karakol olan Peşaver'e varmalıydık.
Hiç kimse hayatını tehlikeye atmadan geçemez. İnsanların ırkı ve
dilinden ne kadar kuzeye geldiğimizi anlıyoruz. Farsça, Hindostanee ile karışmaya başlıyor.
Lahor sokaklarında sadece sadık Pencaplılarla değil, aynı zamanda
Himalayaların sarp kayalıklarından çıkan dağ kabileleriyle de karşılaşıyoruz; Kabil'deki Afganlar ve Beluçlar, Akdeniz'i Mekke'ye hac yolculuklarında bizimle birlikte geçen Çerkeslere çarpıcı bir şekilde benziyorlar, kaba, kirli flanelden uzun elbiseler, Kafkasya'nın vahşi dağcılarının koyun postundan cübbelerine hiç benzemiyor.

İngiliz Hindistanı'nın sınır hattına bu kadar yakın olunması, Rus işgali olasılığını ima etmeden mümkün değildir, bu korku son yirmi yıldır (İsyan'dan ve Kırım Savaşı'ndan beri) İngiliz İmparatorluğu'nun Doğu'daki bütünlüğüne haklı olarak kıskanan bazı yazarların korkulu rüyasıdır. Rusya istikrarlı bir şekilde Doğu'ya doğru ilerliyor ve Orta Asya'da karakollar kuruyor. Bu kademeli ilerlemelerin, sonunda Afganistan'dan geçmek ve Hindistan'daki İngiliz gücüne saldırmak için olduğu varsayılıyor. Rus askerlerinin Hindoo Koosh geçitlerinde belirmesinin, Hindistan'da genel bir ayaklanmanın işareti olacağı kabul edilir; ülke bir devrim halinde olacaktır; ve Ruslar ile Hinduların İngilizlere karşı birlikte savaşacağı bir mücadelenin sonunda, İngiliz gücü asla geri dönmemek üzere ayrılmış olacaktır. Ya da Ruslar fiili bir işgalden alıkonulsa bile, tehdit edici bir tavırla yaklaşmaları Hindistan İmparatorluğu için öyle bir tehdit olacaktır ki, İngiltere'yi pasif kalmaya zorlayacak, Rusya ise Avrupa'da Konstantinopolis'i ele geçirerek planlarını gerçekleştirecektir. Bu korkunç bir ihtimaldir ve hiç kimse tüm bunların gerçekleşmesinin imkansız olduğunu söyleyemez. Hindistan, Büyük İskender'in zamanından beri tekrar tekrar işgal edilmiştir. Himalayaların güçlü duvarı bile işgale karşı etkili bir bariyer oluşturmamıştır. Cengiz Han ve Timur, Tatar ordularıyla
dağları aştılar ve Kuzey Hindistan ovalarını süpürdüler.
Pers Kralı Delhi'yi ele geçirdi ve Büyük Moğol'un gözlerini çıkardı ve
Aurungzebe'nin Tavuskuşu Tahtı'nı aldı. Olanlar olabilir;
Pers'in yaptığını Rusya da yapabilir.

Ancak hiç kimse bunun imkansız olduğunu söyleyemese de, herkes zorlukların muazzam olduğunu görebilir. Geçilmesi gereken mesafe, geçilmesi gereken çöller ve dağlar, doğanın kendisi tarafından oluşturulmuş çok sayıda engeldir. Hazar Denizi'nden gelen bir ordu, küçük bir kervanın bile zorlukla geçinebildiği büyük çöllerde binlerce mil yürümek zorundadır ve o zaman da sadece hem yiyecek hem de içecek su taşıyarak. Birçok kervan çölün kumları altında gömülüdür. Öyleyse
bütün bir orduyu böyle bir mesafeden ve böyle bir çölden, adamlar ve atlar için yiyecek ve silahlar ve
tüm savaş mühimmatıyla geçmenin zorluğu ne olabilir! Beş yıl önce, Rusya Hiva'ya karşı bir sefer
denedi ve üç ayrı sefer gönderdi, bunlardan biri
düşman orduları tarafından değil, yolundaki doğal engeller tarafından geri dönmek zorunda kaldı, General Kaufman komutasındaki ana kol ise hedefine ulaşmadan
önce sıcağa ve susuzluğa yenik düşmeye çok yaklaştı. Ancak çöller geçilirse, ordu
dünyanın en yüksek dağlarının eteğindedir, geçitlerinde vahşi düşmanlara karşı savaşmak zorunda kalabilir. Rusya'nın Afganistan'ın desteğine sahip olacağı, bunun da ülkeye serbestçe girmelerine izin vereceği ve Hindistan'a yürüyüşlerinde onlara yardım edeceği varsayılıyor; ancak fanatik bir şekilde Müslüman olan bir hükümetin ve halkın, Avrupa'da Türkiye'nin, büyük Müslüman gücün en büyük düşmanı olan Rusya'ya nasıl yardım edeceği, bu alarmistlerin düşünmediği bir nokta. Ancak tüm zorlukların üstesinden gelindiğini, çöllerin geçildiğini ve dağların aşıldığını ve Rusların Himalayalar'ın geçitlerinden indiğini varsayalım, ayaklarının dibinde nasıl bir orduyla karşılaşacaklar! Nadir Şah veya Timur'dan kaçan gibi zayıf bir ırk değil. Tüm Hindistan'ı geçen demiryollarıyla, neredeyse tüm Anglo-Hint ordusu birkaç gün içinde Pencap'a taşınabilir ve işgalcileri karşılamaya hazır hale getirilebilir. Ülkenin kendisindeki bu savunmalarla birlikte, bir başka yüce gerçek daha ekleniyor:
İngiltere'nin denizin mutlak hakimi olduğu ve Rusya'nın çöller ve dağlar dışında
yaklaşma yolu olmadığı ve
bir Rus işgalinin önündeki zorlukların
en azından uzun bir süre için bunu pratik olarak imkansız hale getirdiği görülecektir.
Başka bir yüzyılda ne olacağını kimse öngöremez; ancak
bundan eminim ki, bu neslin ömrü boyunca
bir Rus işgali olmayacak.

Artık Kuzey'e olan yolculuğumuzun sınırına ulaşmıştık, ancak
daha da ileri gitmekten memnuniyet duyardık. Dr. Newton geçen yazını
Cashmere'de geçirmişti ve bize güzelliğinden çok şey anlatmıştı. Dağları
geçmek için can atıyorduk, ancak yılın çok erken bir zamanıydı. Geçitler
hâlâ
karla
kapalıydı. Cashmere Vadisi'ne ulaşmamız aylar alacaktı. Ve böylece, "gözlerimizi
tepelere kaldırsak da", ötesindeki ihtişamı görmekten geri dönmek zorunda kaldık.
Şam'a bakan Muhammed'le birlikte, "İnsan için yalnızca bir Cennet vardır ve ben
gözlerimi bundan çevireceğim, yoksa gelecek olanı kaybederim." diyerek kendimizi teselli edemez miyiz?

Ve böylece gözlerimizi Cennet'e bakmaktan çevirdik. Ama
yeterince
görmüştük. Cumartesi akşamı, bir imparatorun geri çekildiği ve
şemsiyelerle ve lüks ve gururun her türlü eşlikçisiyle
bahçeler kurduğu Şalamir bahçelerine doğru giderken böyle düşündük. Her şey onun bıraktığı gibi kaldı, ama sessiz ve ıssız. İmparator ve
mahalle gitti ve bahçelerde yürürken, mermer kaldırımda kendi ayak seslerimiz
yerin sessizliğini bozan tek sesti. Ama güzellik her zamanki kadar muhteşemdi, geri dönerken Scott'ın Melrose'daki dizelerini hatırlattı:

"Ve eve dönerken, gerçekten ilan ediyorum,
Hiçbir sahne bu kadar hüzünlü ve güzel olmuş muydu?"

BÖLÜM XV.

HİMALAYALAR'DA BİR HAFTA.

Hindistan'a ayak bastığımızdan beri en büyük arzum
Himalayalar'ı görmekti. Avrupa'nın en yüksek dağı olan Mont Blanc'ı görmüştüm ve
şimdi Asya'nın veya dünyanın en yüksek dağlarına bakmak istiyordum.
Onlara ulaşmak için yaklaşık bin beş yüz mil yol kat etmiştik.
Onları geceleyin, yanlarında yanan ateşlerle
aydınlanmış bir şekilde uzaktan görmüştük; ama onların huzuruna çıkmak için
demiryolundan ayrılıp kırk mil kadar ülkeyi geçmek gerekiyordu.

Pazartesi sabahı Lahor'dan ayrıldık ve öğlen vakti kutsal misyoner derneklerinin olduğu bir yer olan Lodiana'daydık; gece yarısı ayrıldığımız ve sabah Saharanpur'a ulaştığımız, aynı zamanda Presbiteryen misyonlarımızdan birinin de bulunduğu yer. Sayın Calderwood bizi istasyonda karşıladı ve evine
hoş geldiniz dedi ve Tepelere doğru yolumuza devam etmemizi sağladı.

Sahrapur, Himalayaların eteğinde bulunan güzel vadi Dehra Doon'dan kırk iki mil uzaklıktadır. Her gün bir posta arabası çalışır, ancak bizim rahatımıza daha uygun olduğu için, bir omnibüse benzeyen bir araç kiraladık ve yerliler buna İngilizleri geliştirerek _omnibukus_ adını verdiler. Uzun, örtülü bir _gharri_, karşılaştırabileceğim herhangi bir şeyden çok bir hapishane minibüsüne benziyor ve bana New York'taki Mezarlar'ın önünde durup mahkumları Blackwell Adası'na götüren Black Maria'yı hatırlattı. Gerektiğinde üzerine yatmak için yapıldığı için sadece iki tane uzunlamasına koltuk var. Seyahatin çoğu gece yapılıyor ve kırsalın yollarına alışkın olan "yaşlı Kızılderililer" "resais"lerini yayıp yolun tüm sarsıntılarına rağmen derin bir uyku çekiyorlar. Ama biz bir bas davulun içinde de uyuyabiliyorduk. Bu yüzden dinlenme fikrinden vazgeçtik ve bu tür bir ulaşımın çok iyi tasarlandığı kırsalı görmek için gündüz seyahat etmeyi tercih ettik. Branda üst kısım güneşi engelliyor, geriye çekilmiş kafesli sürgüler (normal yeşil panjurlar) ise yolda yuvarlanırken kırsalın güzel bir manzarasını sunuyor. Arabacımız, bizi gece çökmeden önce Dehra Doon'a ulaştırırsa cömert bir backsheesh vaadiyle heyecanlanarak tam hızda sürdü. Her beş veya altı milde bir boynuzunun sesi bir sonraki aşamadakilere birinin geldiğini ve taze atlardan oluşan bir bayrak yarışının
hazır olması gerektiğini söylüyordu. Tepelere yaklaştığımızda fazladan bir at, sonra iki tane daha bindirdi, böylece dört kişiyle sürüyorduk. Sonra tepeler daha da dikleştikçe, önde bir atla, beyaz elbisesi ve sarıklı başıyla çok
güzel bir görüntü oluşturan bir postacı tarafından binilen iki katır aldı. Ne kadar da cesurca biniyordu! Topuklarını küçük midilliye çarptı ve onu dörtnala koşturdu, katırlar ancak onu takip edebildi ve böylece çılgın bir hızla tepeden aşağı ve yukarı
vadiden yukarı koştuk; arabacı, sıradan insanları yoldan çekilmeleri için uyarmak için daha da yüksek sesle borusunu çalarken, yerliler, bu şekilde hızla geçen büyük adamın kim olduğunu merak ederek yol kenarına çekildiler.

Ancak atlar ve katırlar bu kadar büyük bir onuru taşımaya yetmiyordu ve son aşamada sürücü, bizi geçidin tepesine çeken ülkenin güzel beyaz kambur öküzlerinden bir çiftini aldı. Böylece geçtiğimiz tepeler Sewalic Sıradağları olarak bilinir.
Zirveye ulaştığımızda, iki at bizi aşağı indirmeye yeterdi ve hızla aşağı indik. Ve şimdi önümüzde, tüm Hindistan'da görmediğimiz
güzel bir görüntü yükseliyordu. Dehra Doon vadisi, iki dağ duvarı arasında çevrilidir - bir tarafta Sewalic Sıradağları, diğer tarafta Himalayaların ilk sıradağları. Jumna'dan Ganj'a kadar uzanan on beş mil genişliğinde ve yaklaşık altmış mil uzunluğundadır. Böylece iki dağ ve iki nehir arasında uzanır ve
onu sürekli yeşil tutan bir sıcaklığa ve neme sahiptir.
Burada büyük bir yüksekliğe kadar büyüyen uzun tüylü bambulardan daha zarif bir şey olamaz.
Burada, Hindistan'ın kutsal ağacı olan, İngiliz meşesi kadar büyük olan peepul ağacının güzel örnekleri ve mango bahçeleri vardır. Burada her şey yetişiyor gibi görünüyor - çay, kahve, tütün,
tarçın, karanfil. Hindistan'ın yanık ovalarından gelen bizler için, bu zengin vadinin, korular ve bahçelerle kaplı görünümü,
bir Cennet bahçesi gibiydi. Bu yaprak yığınının arasından geçerek, şehre doğru ilerledik, ancak "bir handa en sıcak karşılamayı" bulmak zorunda değildik. Sayın Bay Herron bizi nazikçe misafirperverliğini kabul etmeye davet etmişti ve bu yüzden "Herron-sahib"i sorduk ve bambularla çevrili düzgün bir yol boyunca Misyonerlik Kompleksi'ne götürüldük. Burada, esas olarak Bay Woodside ve Bay Herron'un emekleriyle, büyük bir Kadın Semineri binası inşa edilmişti. İkincisi, Hindistan'daki en kapsamlı kurumlardan biri olan bu kurumdan sorumlu. Burada çok sıcak bir şekilde karşılandık ve dünyanın en uzak yerinde bile bir Amerikan evinin atmosferinin ne kadar hoş karşılandığını gördük. Ancak büyük dağların önünde olduğumuzda, karları görmek için ilk sıradağlara tırmanmak için sabırsızlanıyorduk. Bay Herron bize eşlik etmeyi teklif etti. Ertesi sabah saat dörtte, yıldızlar hala parlıyorken kalktık ve yola koyulduk, ancak tepelerin eteğine geldiğimizde bir arabayla sadece beş mil gidebildik ve eyere binmek zorunda kaldık. "Seyircilerimiz" yanımızda üç at götürmüştü, yıldız ışığı azalırken ve günün gri ışığı dağların tepelerinde belirmeye başlarken onlara bindik, hafif ayaklı hizmetçilerimiz ise hizmetlerine ihtiyaç duyulması halinde yanımızdaydı.

Ve şimdi tırmanışa başlıyoruz, yol dağın yamaçları boyunca kıvrılırken, oradan oraya dönüyoruz. Himalayaların eğimi pürüzsüz ve düzgün değil, kesintisiz bir ormanın içinden yavaşça yükseliyor.

Dağ yamacı binlerce yıllık fırtınalarla parçalanmış. İlkbaharda, karlar eridiğinde ve yağmurlar başladığında, kayalık yatağı artık çıplak olan her sel, tepelerden aşağı akan ve ovalarda yolunu yırtarak ilerleyen, sonunda Jumna veya Ganj'da kaybolan köpüren bir sele dönüşür. Böylece dağ, vadiye doğru uzanan sayısız çıkıntı ve sırtlara bölünür. Seyrek otların kayalarda yosun gibi toplanabildiği yerlerde koyunlar, keçiler ve sığırlar için otlaklar vardır; ve Alpler veya Tirol'dekiler gibi bu yüksek meralar, çanların şıngırtısıyla müzikaldir. Dağların yükseklerinde çam ağaçlarıyla kararırlar; Himalayalar'ın iç kesimlerinde ise güçlü sedirler "Lübnan gibi sallanır."

Bu tür engebeli dağların ortasında yer alan yemyeşil Dehra Doon Vadisi'nin ne kadar güzel olduğunu hayal edebilirsiniz. Yukarı doğru tırmanmamıza rağmen, yoldaki dönüm noktalarına geldiğimizde durup vadiye geri bakabildik. Bazen çıkıntılı bir kaya çıkıntısı güzel bir manzara sunuyordu ve atlarımızı dizginliyorduk; ya da buruşuk dallarını üzerimize doğru eğen yaşlı bir meşe, resme bir çerçeve oluşturuyordu ve oradan Kaşmir Vadisi hariç, en güzel Hint vadilerine bakıyorduk. Böyle bir
noktadan manzara güzelliğin her unsurunu birleştiriyor gibiydi: ovalar, ormanlar, dereler ve dağlar. Vadi boyunca Sewalic sıradağlarının uzun tırtıklı sırtı yükseliyordu. Bu alanın içinde çok çeşitli yüzeyler vardı: tepeler ve vadiler arasında dalgalanan, yeşil çayırlar, köyler ve bahçeler, burada ve orada, yatakları artık kurumuş olan derelerin kıyıları boyunca ise bakir orman kuşakları. Halkın her karış toprağı hesaba katan çalışkanlığı,
dağların mahmuzlarının ekime izin verecek şekilde teraslanmasıyla gösterilir. Bir dönüm düz arazinin olduğu her yerde,
yeşil bir alan vardır, çünkü buğday tarlaları yeni filizleniyor; ve hatta birkaç dallık alanlar bile patatesle ekiliyor. Böylece
Himalayaların yamaçları, İtalya'ya inerken Alpler'in yamaçları gibi yeşil çizgilerle
kuşaklanıyor. Manzara özellikle bu sabah saatlerinde, güneş doğarken,
vadideki çiylerin dağılmasına neden olurken, sisin arasından yükselen bir duman kıvrımı, insan yerleşiminin yerini işaret ediyor.

Ancak atlarımızı dikmeliyiz, çünkü güneş doğdu ve henüz
zirvede değiliz. Mussoorie ve Landour adlı iki "tepe istasyonunun" inşa edildiği sırtlara iki saatlik iyi bir yolculuk (biz üç saat sürdük) var; bunlar yaz aylarında İngilizlerin harika tatil yerleridir. Bu "istasyonlar" kasaba adını hak etmiyor; bunlar sadece dağınık Alp köyleridir. Gerçekten de Alpler'de hiçbir yerde bu kadar yüksekte veya böyle bir noktada böyle bir ev kümesi yoktur. Normal bir köy için "yer" veya "ana cadde" için yer yoktur. Bu dar dağ sırtında olduğu gibi, sivri sırtlı bir balinanın omurgası boyunca bir köy "yerleştirmeyi" düşünebilirsiniz. Neredeyse bir dönüm düz arazi var, sadece tepelerin engebeli uçları veya kaya noktaları var ve bunlardan seller her iki taraftaki toprağı süpürüp götürmüş, sadece çıplak yüzey kalmış. Yine de bu noktalarda ve kenarlarda - bir temel oluşturmak için kaya rafı olan her yerde, İngilizler güzel bungalovlarını inşa ettiler, bu şekilde havada tünemişler, 7.500 fit yükseklikte, dağ yuvalarına benziyorlar ve aşağıdaki vadide yelken açan kartalların evi olabilirler. Böyle bir
yükseklikten Sewalic sıradağlarının en tepesinden Hindistan'ın büyük ovalarına bakıyorlar.

Ancak geriye bakmak için bu dağda durmadık. Landour'un küçük dağınık çarşısından hızla geçerek en yüksek nokta olan "Lal Tiba"ya doğru ilerledik; buradan "karların" muhteşem manzarasını görmeyi umuyorduk. Oraya saat dokuzda ulaştık, ancak henüz "sadece bir kısmını" görebiliyorduk. Son vizyonumuz üç gün sonra gelecekti. Kuzeye ve Doğuya doğru ufuk, zirvelerine insan ayağının hiç ayak basmadığı
dağlarla doluydu, ancak aradaki mesafe
bulutlarla kaplıydı, bunların arasından denizdeki adalar gibi
karlı kubbeler yükseliyordu.

Himalayalar hakkındaki ilk izlenimim hayal kırıklığıydı, kısmen
çünkü onlara "yaklaşamıyorduk". Zirvelerini gördük, ancak
o kadar uzaktaydılar ki, Chamouni Vadisi'nde "ayaklarına kadar" gelebildiğimiz Mont Blanc kadar yüksek görünmüyorlardı. Ancak
Himalayalar yetmiş mil uzaktaydı[4] ve tüm ufku dolduruyordu. Ayrıca, Meksika'nın Cordilleras'ı gibi tek bir güçlü zincir halinde yükselmiyorlardı,
gökyüzüne karşı bir kaya ve kar duvarı gibi duruyorlardı; daha ziyade
sınırsız ve dalgalı, aralık aralık yükselen, biri diğerinin üstünden geçen ve Asya'nın kalbine doğru yuvarlanan
bir dağ denizi gibi görünüyorlardı; veya şekli değiştirmek gerekirse, dağlar, Kutup bölgelerindekine benzer bir buz kıtası gibi görünüyordu,
burada ve orada
daha yüksek ve daha da yüksek zirvelere savrulmuş, ancak etrafında, sonsuza kadar uzanan
vahşi ve bitmez tükenmez deniz vardı.

Bu nedenle, beklediğimden farklı olsa da, manzara çok görkemliydi ve henüz tam, net bir görüşe sahip olmasak da, manzara
yüce ve korkunçtu, belki de kısmen karanlıktan dolayı daha da öyleydi,
büyük bulutlar karlı tepeler boyunca yuvarlanırken, sanki göksel ordu günün gelmesiyle
ayağa kalkıyormuş ve parlayan siperler boyunca sıra sıra hareket ediyormuş gibi.

Birkaç saat bekleyerek engelsiz bir görüntü elde etmeyi ummuştuk, ancak
bulutlar dağılmak yerine toplanıyor gibiydi, inişimizi hızlandırmamız konusunda bizi uyarıyordu.

Dağa tırmanırken, C---- at sırtında bizimle birlikteydi,
ama eyer kullanmaya alışık olmayan birine kadar uzun yolculuk onu o kadar yormuştu ki
dönüşte Bay Herron'un bir _dandi_ teklifini memnuniyetle kabul etti, iki adam tarafından taşınan bir sandalye, diğer ikisi bayrak yarışı olarak eşlik ediyordu, bizse daha önce olduğu gibi atlı olarak takip ediyorduk. Böylece
küçük kuvvetimizi toplayarak dağdan inmeye başladık.

Tepeden bir mil kadar uzakta, ünlü bir avcı olan ve çok sayıda canlı kuş, sülün ve manaul koleksiyonu olan bir beyefendinin evinden ayrıldık, verandası kaplan ve leopar derileriyle kaplıydı. O yoktu, ama karısı (bir avcının ruhuna ve cesaretine sahip olan ve sık sık kendi eliyle bir geyik
yakalayan) oradaydı ve bize hoş geldin dedi. Bize kuşlarını gösterdi, hem canlı hem de doldurulmuş, sayıları evinin bir ornitoloji müzesi gibi görünmesini sağlıyordu. Sorularımıza, "Orman avla doluydu. Önceki akşam iki geyik vurulmuştu." dedi.

Daha yüksek av hakkında sorduk. Kaplanların dağda vadide olduğu gibi yaygın olmadığını söyledi. İki devasa derisi vardı, ancak kocasının Nepaul'da vurduğu "vahşiler". Ancak leoparlar onun özel evcil hayvanları gibi görünüyordu. "Buralarda çok leopar var mı?" diye sorduğumda, "Sanırım öyle olmalı." diye cevap verirken güldü. Onları sık sık evinin önündeki bir vadinin hemen karşısında, keçileri veya koyunları kovalarken görürdü. "Çok eğlenceliydi." Son zamanlarda köpekleri öldürmede oldukça sorunlu hale gelmişlerdi. Ve bu yüzden onlar için tuzaklar kurmak zorunda kalmışlardı. İki bölmeli bir tür kafes yaptılar, bunlardan birine
bir köpek bağladılar, gece havlamaları leoparın dikkatini çekti,
parsağın etrafta sürünerek avına ulaşmasıyla sonunda zavallı yaratığı yakalamak için içeri
girdi, ancak aralarında parmaklıklar buldu, tuzak onu
kapattı ve Bay Leopar tutsak oldu. Bu şekilde
geçtiğimiz yaz dört tane yakalamışlardı. Sonra bu Highland hanımı kulübesinden çıktı ve bir tüfekle leoparın köpekleri
yiyerek geçirme kariyerine son verdi. Verandadaki derilerin sayısı onların becerilerinin
ve başarılarının göstergesiydi.

Komşularının karakterine dair soruşturmamı sürdürerek,
"Burada hiç yılan var mı?" diye sordum. "Ah hayır," diye umursamazca cevapladı;
"yani çok fazla değil. Kobralar dağda bu kadar yükseğe çıkmazlar. Ama ormanda bir yılan var, bir tür piton, ama
o büyük, tembel bir yaratık, hiçbir kötülük yapmıyor. Bir gün
kocam tüfeğiyle dışarı çıktığında, on sekiz
ayak uzunluğunda bir tane vurdu. Bir odun kütüğü kadar büyüktü, bu yüzden
yukarı çıktığımda oturdum ve yemeğimi onun üzerinde yedim."

Bu hikayeleri dinlerken, bulutlar toplanıyordu ve şimdi
ufkun her tarafında koyu kütleler halinde yığılmışlardı. Şimşekler çaktı ve yoğun ama uzak gök gürültüsünü duyabiliyorduk.
Şu anda büyük damlalar düşmeye başladı. Kaybedecek zaman yoktu.
Vadide yağmurun yağdığını görebiliyorduk, yoğun
çağlayan sesler ise giderek yaklaşıyordu, dağların oyuklarında yankılanıyordu. Doğanın muhteşem bir gösterisiydi, Himalayalar'daki bir fırtına. Önümüzde gök gürültüsü, sağımızda gök gürültüsü,
solumuzda gök gürültüsü! Rocky Dağları'nda dört yıl önce olduğu gibi, bundan daha heyecan verici bir sürüşüm olmamıştı. Acil talebimiz üzerine,
Bay Herron öne geçti ve dağdan aşağı dörtnala dörtnala gitti. Ben _dandi_ ile C---- ile daha yavaş geldim. Ama zaman kaybetmedik ve fırtınanın engelini aştığımız, "yağmurdan kaçtığımız" bir saatlik kovalamacanın ardından, Rajpore'daki otelin bahçesine dağılmış damlalar daha kalın ve daha hızlı düşmeye başladığında, biraz olsun rahatladık.

Dandi'yi getiren cesur adamlar bir ödülü hak ediyorlardı,
Bay Herron onların hizmetkarları olduğunu söylese de. Onlara her birine bir rupi vermek istedim ama o bunu duymadı ve ben dördüne en azından birkaç rupi vermekte ısrar ettiğimde, ki bu da kişi başı yirmi beş sent olacaktı, zavallı adamlar cömertliğim karşısında öylesine etkilendiler ki neredeyse yere kadar eğilip takdir ettiler ve kendilerine düşen küçük servetin sevinciyle birbirlerine sarılarak gittiler. Rajpore'da araba bizi bekliyordu ve yağmurdan korunmak için arabanın altından geri döndük, günün olaylarından bahsettik; eve vardığımızda ve alev alev yanan ateşin önünde uzandığımızda, konu yeniden gündeme geldi. Vahşi hayvanlarla ilgili hikayelere karşı bir çocuk gibi düşkünlüğüm var ve ev sahibimin anlattığı her şeyi ilgiyle dinledim. Böyle güzel bir yerde böyle yaratıkların olduğunu fark etmek zordu. "Gerçekten," diye sordum, "bu vadide kaplanlar olduğunu mu söylemek istiyorsun?" "Evet," diye cevapladı, "şu anda oturduğunuz yerden beş mil uzakta." Kendisi de bir tane görmüştü ve o sabah tepelere doğru giderken bize tam o noktayı gösterdi, yol kenarındaki bir vadiyi işaret etti ve şöyle dedi: "Bir gün bir hanımla bu yolda giderken, o vadiden muhteşem bir Bengal kaplanı çıktı, birkaç adım önümüzdeydi ve yavaşça yoldan geçti. Bize bakmak için döndü ve serin bir şekilde baktıktan sonra ormana doğru hareket ettiğinde çok rahatladık."

Ancak leoparlar hala daha yaygın ve tanıdıktır. Tam bu kapının önünde ve bu verandadaydı. İki yıl önce bir yaz akşamı, dedi Bayan P., serin havanın tadını çıkarmak için çakıllı yürüyüş yolunda oturuyordum, o sırada devasa bir yaratık bizimle ev arasında sadece bir adım öteden geçti. İlk başta alacakaranlıkta bunun çok
alışılmadık büyüklükte bir köpek olabileceğini düşündük, ancak süzülerek geçip
arkamızdaki bazı kulübelerin ışığına girdiğinde, çok
farklı bir hayvan olduğunu fark ettik. Başka bir zaman bir leopar gece verandadan geçti ve kucağında çocuğuyla uyuyan bir yerli kadının
yüzünü okşadı. Hayvanın aç olmaması iyiydi, yoksa
çoğunlukla yerli evlerin önünde oynarken yaptıkları gibi
çocuğu kapıp ormana götürürdü.

Ama bu gece bu misyoner evinde vahşi hayvanlardan veya fırtınalardan korkmadan tatlı bir güvenlik içinde dinleneceğiz. Bulutlar
gün batımında dağıldı ve dağlarda zengin bir "sonradan gelen parıltı" bıraktı. Yağmurdan
sonraki berrak parıltıydı. Tam o sırada şapelde yerli çocukların ilahilerini söyleyen seslerini duydum ve bu tatlı ev ve cennet imalarıyla, "Huzur ve uyku içinde uzanacağım, çünkü sen Rab, beni sadece güven içinde oturtabilirsin."

* * * * *

Himalayalara bir bakış atmıştık, ancak bu bakış bizi sadece "kutsal vizyonu" tam olarak görmek için istekli hale getirdi; bu yüzden, bir gün dinlendikten sonra tekrar denemeye karar verdik, öğleden sonra yukarı çıkıp geceyi orada geçirerek karları hem gün batımında hem de gün doğumunda görme şansını ikiye katladık. Bu sefer ayrıca, yanında at sırtında olduğum Bay Woodside da bizimleydi; Bay Herron, eskortunu _dandi_'den _jahnpan_'a "terfi ettirilen" C----'ye verirken, bu, öncekinden yalnızca daha geniş olması ve iki yerine dört taşıyıcı tarafından taşınmasıyla farklıdır. Böylece, erkeklerin omuzlarında
yukarıya taşındı. Hareketin hoş olmadığını, ancak erkeklerin tehlikeli bir noktaya geldiklerinde, bir kayayı çevirdikleri veya bir uçurumun kenarında olduklarında, taşıyıcıları değiştirme veya bambu direği bir omuzdan diğerine sallama alışkanlığı olduğunu söyledi. Bu, yüzlerce fit derinlikteki bir geçidi görebileceği
böyle bir yükseklikte savrulurken onu biraz sersemletti. Ancak, tüm tehlikeleri çok hafife aldı ve sahnenin vahşiliği ve tuhaflığıyla büyülendi - kendini, bir Amerikalı kız olarak, Asya dağlarının üzerinden taşınırken buldu.

Böylece tepelere doğru yürüyüşümüzü başlattık ve kısa süre sonra nabzımızın daha hızlı attığını gördük. Dağlara tırmanırken neden bu kadar coşku duyuyoruz? Havada kanı hızlandıran ve beyne tepki veren bir şey mi var? Yoksa daha yüksek bir atmosfere yükselme, "cennete çıkma" hissi mi? Öğleden sonra, "dünyayı arkamızda bırakıp" istikrarlı bir şekilde bulutların içine doğru yükseldiğimizde öyle görünüyordu.

Himalayaların tanıştıktan sonra büyüdüğünü gördüm. İkinci seferde ilkinden daha görkemli görünüyorlardı. Manzara, vadiye ve tepelerin ormanlık koynuna yeni ışıklar ve gölgeler
gösteren batıya doğru giden güneşle değişti. Bu doğal güzelliklere, yoldaşım tarihi çağrışımların cazibesini ekledi. Hindistan'daki birkaç yer bilgin için daha ilgi çekicidir. Sewalic sıradağları neredeyse Brahminik dininin beşiğiydi. Sewalic veya yazıldığı şekliyle Sivalic, tam olarak Şiva tepeleri veya tanrıların tepeleri anlamına gelir; tapınanların tapınaklarını inşa ettikleri ve İsa'nın Beytüllahim'de doğmasından çok önce ibadet ettikleri yerlerdir. Aynı sırt doğa bilimci için bir madendir. Fosillerle doludur, daha eski jeolojik çağlara ait hayvan kemikleri. Vadi, Hindistan'ın yakın tarihinde bir rol oynamıştır. Burada Goorkalar - İngilizlere karşı en uzun süre direnen tepe kabilelerinden biri - son savaşlarını verdiler. Ovaya doğru bir burun gibi uzanan şu ormanlık tepede, eski bir kalenin yıkıntısı güçlerinin yok oluşunu işaret ediyordu. Bugün Goorkalar, Punjaubeeler gibi, İngiliz yönetiminin en sadık savunucuları arasındadır. Şu anda bu vadinin "eski Kızılderililer" için çekiciliği, tarihi veya bilimsel çağrışımlarından çok, avcıya verdiği alandan kaynaklanmaktadır. Himalayaların eteklerinde yaklaşık yüz mil uzanan bu ülke kuşağı, orman ve ormanlardan oluşur ve vahşi hayvanların, kaplanların, leoparların ve vahşi fillerin favori yaşam alanıdır. Terai adı verilen bu kuşakta, daha doğuda, Nepaul'da, birkaç hafta sonra Galler Prensi büyük kaplan avı seferini gerçekleştirdi. Belki de gözlerimizin önündeki vadide iyi bir spor bulabilirdi. "Şu orman şeridini görüyor musun?" dedi Bay Woodside, dört veya beş mil uzaklıktaki birini işaret ederek. "Orası vahşi fillerle dolu." Bir veya iki yıl önce büyük bir av için buraya bir Kızılderili Rajah geldi ve iki gün içinde yirmi dört tane yakaladı. Bu, bu amaç için eğitilmiş evcil fillerin yardımıyla yapılır. Geniş bir ormanlık alan çevrilir ve
sonra ormanları döverek sürü bir köşeye doğru sürülür ve
bir kez çitlendiğinde, evcil filler aralarına girer ve şefkatle okşayarak dikkatlerini çeker, ta ki hamallar devasa hayvanların altından kayıp ayaklarını iplerle ağaçlara bağlayana kadar. Bunu yaptıktan sonra,
açlık yüzünden bastırılana kadar bırakılabilirler,
sonra kolayca evcilleştirilerek
insanın hizmetine sunulurlar.

Bu yaratıklar hala ormanların menziline sahiptir.
Ormanlarda at sırtında gezerken, sık sık ağaçların kırıldığını duyabilirsiniz, vahşi filler yoğun çalılıkların arasından
geçerken. İngiliz yönetimi altında Hindistan'da her türlü vahşi
hayvanın çok azaldığını varsaymıştım. Avcılar, sporu yok edecek kadar çok olduklarını söylüyorlar. Ancak arkadaşım iki nedenden dolayı
öyle düşünmüyor: hükümet ormanların yok edilmesine karşı katı yasalar çıkardı; ve isyandan bu yana yerlilerin ateşli silah taşımasına izin verilmiyor.

Dağın yamacında herhangi bir yerde bir leoparı korkutabilirdik. Omuzunda tüfeğiyle karşılaştığımız genç bir İskoç, iki hafta önce iki tane vurduğunu, ancak etrafta çok büyük bir tane olduğunu, birkaç kez gördüğünü, ancak hiç ateş edemediğini, ancak onu çok geçmeden indirmeyi umduğunu söyledi. Bu tür sohbetlerle dağ yolundan yukarı doğru koştuk, yolun ikiye ayrıldığı yere kadar, Bay Herron ve C----'yi doğrudan Landour'a gitmek üzere bırakarak, Mussoorie'nin diğer dağ istasyonuna uçarak bir ziyaret yapmak için sola döndük. Yolda giderken Bay Woodside, birkaç hafta önce atının bir uçurumdan geri çekilip paramparça olduğu yeri bana gösterdi. Neyse ki sırtüstü değildi (bir çağrı yapmak için inmişti), yoksa at ve binicisi birlikte geçebilirlerdi. Yola koyulduğumuzda, birkaç yıl önce meydana gelen başka bir olayı hatırladı: "Genç Hanımlar okulunda (az önce ayrılmıştık) bir akşam resepsiyonuna katılmıştım ve saat on bir civarında eve gitmek için bindim. Beyaz bir atım vardı ve ay ışığının parlak olduğu bir geceydi ve tepeye doğru
sürerken, tam oradaki yolda bir köşeyi döndüğümde (orayı işaret ederek)
atlamaya hazır bir tavırla çömelmiş devasa bir leopar gördüm. Eyerde ayağa kalktım (arkadaşım dev gibi bir adamdır) ve avazım çıktığı kadar bağırdım ve canavar, karşılaştığı garip canavarın ne olduğunu bilmeden, kıyıdan atlayıp
gözden kayboldu."

"Ertesi gün," diye ekledi, "hikayeyi bir beyefendiye anlatıyordum, o da 'Böyle kurtulduğunuz için çok şanslısınız,' diye cevap verdi ve sonra kendi başına gelen bir olayı anlattı, bir leopar atının üzerine atladı ve bu korku hayvanın aşağı düşmesine neden oldu ve at tam hızla
harekete geçti, kaçtılar. Ama o, bu kaçışın o kadar ilahi olduğunu hissetti ki, ertesi Sebt günü kilisede ani bir ölümden kurtulduğu için kendisine teşekkür edildi." 

Böylece arkadaşımın maceralarını dinleyerek, Snowy Sıradağları'nın muhteşem manzarasına hakim olan en yüksek noktasına kadar Mussoorie sırtı boyunca ilerledik. Burada, Protestan İngilizlerin ve kendi inancındakilerin yüzlerce kızını eğiten bir manastır bulunmaktadır.
Böylece Katolik Kilisesi, karakollarını dağların en yüksek yerlerine yerleştirir.

Landour'da, St. George's College adında (erkekler için) bir başka Katolik kurumu vardır; belki de İngilizlerin koruyucu azizlerinin adını almaları için onlara nazik bir iltifat olarak.
Çan sesleri, o yükseklikte ve o saatte kulağa tekil ve dokunaklı bir etkiyle çarpar. Protestan dostlarımızı hem hayranlık duymaya hem de taklit etmeye teşvik edebilir; çünkü gezgin manastırlarını bulduğunda ve akşam çanlarının sesini Himalayaların yüksekliklerinde ve vadilerinde duyduğunda, Roma'nın her yerde mevcut olduğuna dair yeni bir kanıt sunar.

Ancak güneş batıyordu ve Mussoorie'den Landour'a dört mil uzaklıktaydık, karları görmek için ikinci girişimimizi orada yapacaktık. Atlarımızı döndürerek dağın sırtı boyunca tam hızla ilerledik ve gün batımından önce Lal Tiba'nın tepesine ulaştık, ancak yine hayal kırıklığına uğradık. Kuzeyde ve doğuda bulutlar büyük dağların üzerinde asılıydı. Ancak ufkun bir kısmı gizlenmişse, diğer tarafta Sewalic sıradağlarının tepesine baktık, kırmızı ve ateşli güneş bir bulut kümesinde batıyordu - "yağmurla dolu bulutlar" değil, sadece toz bulutları, Hindistan'ın sıcak ovalarından "bir fırının dumanı gibi" yukarı doğru yuvarlanıyordu. Ön planda yumuşak, yeşil Dehra Doon vadisi vardı, ötesindeki yanan ovalarla oluşturduğu kontrasttan dolayı daha da güzel görünüyordu. Akşamın gölgeleri üzerinde toplanırken huzurlu bir manzaraydı. Buradan, dağların yamaçlarından yukarı doğru tırmanan ışığı izlemek için döndük. Manzara sürekli değişiyordu ve her an yeni bir ihtişam özelliği kazanıyordu. Gün ışığı
sönerken, arkamızda başka bir ışık parladı, çünkü dağlar
yanıyordu. Çoban olan insanların, sürüleri ve sığırları için
çimenlerin taze ve yeşil bitmesi için alçak çalılıkları yakmaları bir gelenektir (Kızılderililer çayırlarda yaktıkları gibi); ve
bu büyük ateş kemerlerinin dağ yamacı boyunca uzanıp aşağıdaki kara geçitleri aydınlatması korkutucu bir manzaraydı.

Atlarımızı rehberlere verip yamaçtan aşağı inmelerini sağladıktan sonra, kayaların arasında Woodstock'a giden dar bir patikada yürüdük. Woodstock, yarım mil aşağıdaki bir tür terasa inşa edilmiş bir kadın ilahiyat okuluydu - çok
güzel bir yer (bir zamanlar bir kaplanın evin birkaç çubuk aşağısındaki vadinin eteğinden bir adamı kaçırdığı için daha az romantik değildi) ve orada, neşeli bir masanın etrafında ve kükreyen bir ateşin önünde,
günün yorgunluğunu unuttuk ve ertesi gün güneş ışığını umduk.

Uyandığımızda henüz gün doğmamıştı. Terasa çıktığımızda yıldızlar parlıyordu ve azalan ay hala hilalini
başımızda asılı tutuyordu. Doğuda hafif bir ışık parıldamaya başladı. Hemen sarıldık (çünkü hava soğuktu) ve Lal Tiba'ya giden dik patikayı umutla ama titreyerek tırmandık. Kısa süre sonra nefesim kesildi ve kendimi
toplamak için birden fazla kez kayaların üzerine oturmak zorunda kaldım. Ama bir anda
kalkıp tekrar koştum, umutla öyle hevesliydim ki, ama yine de hayal kırıklığından öyle korkuyordum ki. Bir çekiş daha ve zirveye ulaştık ve
Tanrı'nın ihtişamının dağlara yayıldığını gördük!
Azimimiz sonunda ödüllendirildi. Himalayalar vardı - Hindistan'ın, Asya'nın, dünyanın büyük
dağları. Karlı sıradağlar yüz milden fazla bir mesafeden tam olarak görülebiliyordu. Güneş henüz doğmamıştı, ama
altın dalı şimdi doğuya değiyordu ve büyük yuvarlak küre
ufkun üzerine yükselirken, sanki Tanrı'nın kendisi yarattığı evreni aydınlatmak için geliyormuş gibi görünüyordu. Uzaktaki zirveler birbiri ardına
karlı tarlalarına ışığı yakaladılar ve sanki
cennet şehrinin parlayan kapılarıymış gibi geri gönderdiler. Kişi neredeyse onlara İlahi zekalar olarak bakabilir ve onlara eski ilahinin dizeleriyle hitap edebilir:

Bu görkemli _zihinler_, ne kadar da parlak parlıyorlar,
Nereden geliyorlar bütün o beyaz dizilimleri?
Nasıl geldiler sonsuz günün mutlu koltuklarına?

Ancak coşkumuzu şimdilik dizginleyerek, bu Karlı Sıradağlar'ın
yapısına, sadece bir coğrafya çalışması olarak bakalım.
Dünyanın en yüksek
dağlarının huzurundayız.
Arapların şiirsel dillerinde "Dünyanın Çatısı" dedikleri Asya'nın o yaylasının ("Yüksek Asya") sınırındayız. Şuradaki geçit Tibet'e doğru uzanıyor. Dağların eğilimi güneydoğudan kuzeybatıya doğru, neredeyse kıtayı çevreliyor. Gerçekten de, fiziki
coğrafyacılar onu çok daha uzağa kadar takip ederek, bir yandan Malaya Yarımadası'ndan aşağı doğru, diğer yandan da Hindu Koosh'tan (veya Kafkasya'dan) kuzeybatıya Ermenistan'daki Ararat Dağı'na kadar uzanıyor; ve
Avrupa'ya, Türkiye ve Yunanistan'dan geçerek, Alpler'e ve Pireneler'e kadar, Arapların "Dünyanın Taş Kuşağı" adını verdiği şeyi oluşturur.
Ama o kuşağın merkezi, o kudretli bölgenin tokası buradadır.

Dağların yüksekliği hakkında bir fikir edinmek zordur, çünkü tanıdık olanlarla
karşılaştırma yapabileceğimiz bir temelimiz yoktur. Ama doğa
burada daha önce gördüğümüzden farklı bir ölçektedir. Avrupa'da Mont
Blanc "dağların hükümdarı"dır, ama ufukta yüz on mil uzaklıkta görünen şu tepe, Nunda Davee, 25.600 fit yüksekliktedir --yani Mont
Blanc'tan yaklaşık iki mil daha yüksektir! Daha da yükseklerde Kinchinganga ve Dwalaghiri vardır --ama onlar
görünmez, çünkü daha doğuda Nepaul'dadırlar. Ancak, yaz aylarında Kalküta sakinleri tarafından çokça ziyaret edilen bir tepe istasyonu olan
Darjeeling'den, dünyanın en yüksek zirvesi olan 29.000 fit yüksekliğindeki Everest Dağı'nın engelsiz bir manzarasını görebilirsiniz. Ve burada, önümüzde yirmi iki, yirmi üç ve yirmi dört bin fit yüksekliğinde bir dizi zirve var; bunlar Chimborazo'dan veya And Dağları'nın herhangi bir zirvesinden daha yüksektir.

Belki de Himalayalar, Alpler'den _orantılı olarak_ daha az etkileyicidir, çünkü kar sınırı çok daha yüksektir. İsviçre'de, 8.900 fitte sürekli kar sınırına ulaşırız, böylece 14.000 fitten daha düşük olan Jungfrau'nun bakir göğsünü kaplayan tam bir mil kar vardır. Ancak burada, gezgin sürekli kar sınırına gelmeden önce yaklaşık iki mil daha yüksek olan 18.000 fit tırmanmak zorundadır. Jungfrau veya Matterhorn'un zirvesine ulaşmak en cesur Alp dağcılarının büyük bir başarısı olarak kabul edilir, ancak buradaki _geçitlerin_ çoğu her ikisinin de zirvesinden daha yüksektir. Üç yıl önce Yarkund ve Kaşgar'a giden Sir Douglas Forsyth seferine eşlik eden Dr. Bellew, bana Mont Blanc'tan yaklaşık 4.000 fit daha yüksek olan 19.000 fit yükseklikteki geçitleri geçtiklerini söyledi. Rehbere ihtiyaçları olmadığını, çünkü yolun yolda ölen insanların ve hayvanların kemikleriyle işaretlendiğini; cesetlerin düştükleri yerde yattığını, çünkü o yükseklikte hiçbir hayvan veya kuş, ne akbaba ne de çakal yaşamadığını ve yoğun soğuk sayesinde cesetlerin çürümesini engellediğini söyledi. Ancak Himalayalar sadece yüksekliklerden oluşmaz, yükseklikler ve derinliklerden oluşur. Dağlar vadilerle ayrılmıştır. Durduğumuz yerden gözümüz, aralarında vadiler olan,
yüzlerce köyün dağılmış olduğu dokuz veya on ayrı sıradağın tepelerini tarar. Girişimci gezgin
yeryüzünün bu derin yerlerine inebilir ve karlara ulaşana kadar bir sıradan diğerine zahmetli bir şekilde yol alabilir. Ama
onun _on dört günlük bir yürüyüş_ olduğunu görecektir. Arkadaşım bir zamanlar bu köyler arasında bir misyoner turunda altı hafta geçirmişti.

"The Abode of Snow"[5] kitabının yazarı Wilson, Tibet'ten Cashmere'e kadar İç Himalayalar'da aylarca seyahat etmiş ve bu dağları Alpler ile karşılaştırmıştır. İkincisi için iddia edilebilecek bazı avantajlar vardır. Sadece daha erişilebilir olmakla kalmazlar, aynı zamanda daha küçük bir alanda daha fazla çeşitliliği bir araya getirirler. Yanları
genel olarak ormanlarla kaplıdır ve bu ormanlar, hem İsviçre hem de İskoç manzaralarına
böyle bir çekicilik katan o güzel su tabakalarında yansıtılır. Ancak Himalayalar'da, Kaşmir Vadisi'ne girilene kadar neredeyse hiç göl görülmez. Sonra Alpler'de, pitoresk İsviçre köylerinde daha fazla insan unsuru vardır. Gezgin, karla kaplı dağlardan aşağı, çayırlar, evler ve kilise kuleleri olan vadilere bakar. Ancak Himalayalar'da medeniyetin bir işareti yoktur ve neredeyse hiç yerleşim yoktur. Bazen bir köy
veya bir Budist manastırı bir tepenin tepesinde pitoresk bir şekilde
dikkat çekebilir, ancak genellikle dağlar tam bir ıssızlığa terk edilmiştir.

"Ancak," diyor Wilson, "İsviçre lehine tüm bu itiraflar yapıldığında, Himalayalar hala eşsiz ve hatta dağ manzarasının tüm daha vahşi ve görkemli özellikleri açısından yaklaşılmamış olarak kalıyor. Alpler'de, Himalaya manzaralarının çoğunun vahşi ıssızlığı ve dehşet verici yüceliği hakkında en ufak bir fikir bile verebilecek hiçbir şey yok. Kayaların yüzeyleri hiçbir yerde gece donunun ve eriyen kardan kaynaklanan öğlen sellerinin etkisiyle bu kadar
yaralanıp parçalanmamıştır. Neredeyse her vadide, büyük dağların tüm zirvelerinin veya yamaçlarının çok yakın bir zamanda
parçalanarak yıkıldığı yerler görüyoruz." Elementlerin bu sürekli hareketi bazen dağların yamaçlarını Yellowstone ve Colorado kanyonları gibi kale biçimli biçimlere dönüştürür:

"Devasa duvar resimleri uçurumları, burçlar, kuleler, kaleler, hisarlar ve kuleler binlerce fit yüksekliğe yükselir, insan sanatının
zavallı çabalarıyla alay eder; daha da yüksekte saf beyaz kardan kubbeler ve
parıldayan buz kuleleri hem mükemmellikte hem de genişlikte, tüm Müslüman camilerini ve minarlarını çok geride bırakır."

Ancak en fantastik veya etkileyici biçimlerden daha etkileyici olanı, ayak basılmamış karın geniş alanları ve üst havanın korkunç yalnızlıkları ve sessizlikleridir. Hinduların bu erişilemez
bölgeyi tanrılarının meskeni yapmalarına şaşmamalı. Burası onların Kylas'ı veya Cenneti'dir. Badrinath'ın 24.000 fit yüksekliğindeki zirvesi Vishnu'nun evidir; ve Kedarnath'ın 23.000 fit yüksekliğindeki zirvesi ise Shiva'nın evidir - Hindoo Üçlemesi'nin ikisi. Nunda Davee (tanrıça Nunda) Shiva'nın karısıdır. Bu zirvelerin etrafında tüm Hindoo mitolojisi toplanmıştır. Dağlarda hafif bir çukur gördüğümüz yerde, Ganj'ın bir çatlak veya buzlu mağaradan geçerek yükseldiği Gungootree vardır, altına İnek Ağzı denir. Daha batıda Jumna'nın kaynağı olan Jumnootree vardır. Bu iki yer de Hinduların gözünde çok kutsaldır ve onlara mümkün olduğunca yakın olan tapınaklar, Hindistan'ın her yerinden yüz binlerce hacı tarafından ziyaret edilir. Böylece bu karlı yükseklikler, Hindoo Sina Dağı ve Golgota'ya tek bir noktadadır. Burası sadece Tanrı'nın yasayı verdiği zirve değil, Tanrı'nın sonsuza dek yaşadığı ve Tanrı'nın tahtından akan hayat suyu nehirlerine benzeyen kutsal nehirlerin çıktığı yerdir; veya dünyanın günahlarını yıkayan kefaret kanı gibidir.

Ancak bu noktanın çağrışımları tamamen Hindooizm ve putperestlikle ilgili değildir. Doğru, kışlık bir bölgedeyiz, ancak karların dibinde büyüyen bir Alp çiçeği var. Lal Tiba'nın yakınında, Şubat olmasına rağmen, tamamen çiçek açmış büyük bir orman gülü ağacı gördüm; kızıl çiçekleri, önceki gece üzerlerine düşen karla tezat oluşturuyordu. Ancak o Alp yüksekliğindeki en güzel çiçek bir Hristiyan kilisesidir. Lal Tiba'nın kendisi Presbiteryen misyonuna aittir ve bitişiğinde misyonerlerin evi vardır. Sırtta, esas olarak Bay Woodside'ın yorulmak bilmez çabalarıyla inşa edilmiş bir misyon kilisesi vardır. Bu, Snowy Sıradağları'nın tam görüş alanında olan ve tüm dağ manzarasına bakan bir kaya noktasının üzerinde duran mütevazı ama zevkli bir binadır. Gökyüzündeki bir bayrak gibiydi - o beyaz kilise - bulutların arasındaymış gibi böyle bir yükseklikte duruyordu, ötesindeki muazzam sıraya bakıyor ve sonsuz karlara gülümsüyordu!

Dünyayı dolaşırken en zor şey, arkadaşlardan
kopmaktır. Amerika'da bıraktığımız, tekrar görmeyi umduğumuz arkadaşlar değil, yol boyunca edindiğimiz arkadaşlar. İnsan o kadar çok nazik insanla tanışıyor ve o kadar çok misafirperver eve giriyor ki, onlardan ayrılmak sürekli yenilenen bir üzüntü ve pişmanlık. Hindistan'da bu tür birçok ev bulduk, ancak hiçbiri bu güzel Dehra Vadisi'nden daha fazla
kalmazdı.

Bir cazibe merkezi, neredeyse Hindistan'ın misyoner çiçeği diyebileceğimiz Kız Okulu'dur. Evde bir "Seminer" olacak olan bina, geniş bir arazinin ortasında duruyor ve burada, çalışma aralarında, sakinler sağlıklı egzersizler yapabiliyor. Öğrenciler çoğunlukla yerli Hıristiyanların kızları, yani Hindu veya Müslümanlar. Bazıları yetim veya ebeveynleri tarafından terk edilmiş ve bu nedenle, doğal babalarından ve annelerinden daha fazla öneme sahip bir kurumun bakımına düşmüşler. Bu genç kızların çoğunun çok tatlı yüzleri vardı ve hepsi de ülkemizdeki benzer kurumlarda gördüğüm kızlar kadar mütevazı ve iyi huyluydu. Bazıları ise Amerika'daki arkadaşları tarafından evlat edinilmiş ve eğitimlerini karşılamayı taahhüt ediyorlar. Bu iyi işte bir rolümüz olmasını isteyerek, Dickens'ın Küçük Tim'i kadar küçük bir yaratığın en küçük parçasını seçene kadar okulda etrafa baktık - ama gözleri çok parlaktı ve zihni vücudu kadar zayıftı ve C---- bunun üzerine onu evlat edindik
ve bir yıllık pansiyon ve öğretmenlik için yüz rupi ödedik. O, doğuştan bir Müslüman'dı ama bir Hıristiyan olarak eğitilecekti. O, kendi yollarında çok
kazanan biriydi; ve aman Tanrım, o küçük yaratık kucağıma
süründüğünde ve kocaman siyah gözleriyle yüzüme baktığında, karşı koyamadığım bir sevgi ve koruma çağrısıydı;
ve ince kollarını boynuma doladığında, Rajahların o sırada Galler Prensi'nin boynuna
attığı inci kolyelerden biriyle
çevriliymişim gibi hissettim.
Son günümüzü çay tarlalarını ziyaret ederek geçirdik. Çay kültürü birkaç yıl içinde Hindistan'a tanıtıldı ve ülkenin bazı kısımları o kadar elverişli bulundu ki, birçok kişi çayın Çin'den ithal edilen çayla eşit olduğunu düşünüyor. Bay Woodside bizi birkaç mil arabayla götürdü, yoldan ayrılıp tarlaları bir filin sırtında geçtik, bu bir atın sırtından daha iyi bir "avantaj köşesi"dir, çünkü binici havaya daha yükseğe kaldırılır ve ağaçların altından geçerken elini uzatabilir (bizim yaptığımız gibi) ve dallardan çiçek ve kuş yuvaları toplayabilir; ancak "okyanus dalgasındaki yaşam"a biraz fazla benzeyen bir yuvarlanma hareketi var ve itiraf ediyorum ki bu şeyin ihtişamı olmasaydı, altımda evde sahip olduğum gibi sabit, eski bir tırıs veya hatta Kahire sokaklarında dolaştığımız küçük eşeklerden biri olurdu. Ancak bazen insan bir kaplanla karşılaşmış gibi fili tercih eder! Bu sabah bindiğimiz canavar, ormanda sık sık bulunmuş yaşlı bir kaplan avcısıydı ve uzaklaşırken, eski düşmanını koklamaktan daha çok istediği bir şey varmış gibi görünüyordu. Ölümcül bir mücadelede, kaplan hareket hızı bakımından avantajlıdır ve filin boynuna atlayabilir, ancak fil hortumunu onun etrafına dolayabilirse, işi biter, çünkü anında yere çarpılır ve canavarın ayakları altında ezilerek ölür. Cesaretini test etme fırsatımız olmadı, eğer duyduklarımız doğruysa, çok uzakta olmayan bir yerde av bulabilirdi, çünkü geçtiğimiz yerli köylerinden biri, yakınlarda gelip birkaç
gün önce birkaç öküzü kaçıran bir kaplan yüzünden tam o sırada dehşet içindeydi ve daha sonra günün ilerleyen saatlerinde tanıştığımız bir çay yetiştiricisi olan Bay Bell'i gelip onu vurması için göndermişlerdi. Bana gönüllü olarak geleceğini, ancak yerlilerin
Hindular gibi böyle bir yiyeceğe dokunmaktan korkmayan düşük kasttan olduklarını ve yarı yenmiş öküzü
sünü yediklerini söyledi. Eğer, dedi, sadece leşi rahat bırakırlarsa, kaplan her zaman geri gelirdi ve bir gözetleme noktasına yerleşirdi ve hiç başarısız olmayan bir tüfekle onları korkunç düşmanlarından kısa sürede kurtarırdı.

Bir saatlik bu kırsal sürüşten sonra, filimiz büyük bir evin kapısının önüne yanaştı; bir merdiven getirildi ve biz de
yanlarından aşağı tırmandık. Tam o sırada bir silahın keskin çatırtılarını duyduk ve ekici içeri girip bahçesinde biraz sorun çıkaran
maymunları topladığını söyledi. Bu, vadideki en büyük ekicilerden biri olan Bay Nelson'dı ve kendisiyle tiffin almaya karar vermiştik. Bizi, büyük bir ölçekte düzenlenmiş olan ve birçok dönümü çay bitkisiyle sıralanmış olan plantasyonuna götürdü. Çay bitkisi, yaklaşık olarak bir bektaşi üzümü çalısı kadar büyük olan ve yaprakları dikkatlice toplanan küçük bir çalıdır. Yeşil çay, siyah çaydan farklı bir bitki değildir, sadece farklı şekilde hazırlanır. Plantasyondan, çayın tahıl yığınları gibi büyük yığınlar halinde yerde yattığı ve kullanım veya ihracat için
hazırlanması için çeşitli işlemlere tabi tutulduğu kavurma evine götürüldük. Önce büyük bakır tavalarda veya fırınlarda "soldurulur"; sonra gerilmiş hasır bir masanın üzerinde "yuvarlanır"; sonra hafifçe kurutulur ve
tekrar fırınlara konur; sonra tekrar yuvarlanır; ve son olarak iyi bir
"kavurma" işlemine tabi tutulur, bu sırada içindeki her damla nem giderilir ve
zarif fincan severlerin çok iyi bildiği, neşelendiren ama sarhoş etmeyen o tuhaf kıvrımı veya buruşuk görünümü kazanır. Cömert masaya oturduğumuzda yetiştirme ve hazırlık ne kadar da mükemmeldi,
Çiçek Diyarı'ndan gelen
hiç yudumlamadığımız kadar narin bir tat bulduk.

Bu nazik ve misafirperver aileden ayrılarak, kaplanı vurma "sözleşmesi" olan
Bay Bell'in çiftliğine doğru yola koyulduk.
Cesur bir İskoç, spora çok düşkün ve Avustralya'ya göndereceği doldurulmuş kuşlarla dolu bir odası vardı.
Ara sıra başka bir av
avı da yapardı. Bir keresinde bir leoparı indirmişti ve dediği gibi, canavarın "iş" olduğunu düşünmüş ve yanına gitmişti, o zaman canavar bir sıçrayış yaptı ve bacağını kopardı, bu da onu iki ay boyunca yatağa düşürdü. Fakat bu tür hayvanlar aslında kobralardan daha az tehlikelidir, kobralar bitki sıraları arasında sürünür ve tarla işçileri çıplak ayakla aralarında dolaşırken her yıl bazıları düşer. Fakat bir İngiliz botlarıyla korunur ve Bay Bell köpeği ve tüfeğiyle en ufak bir tehlike hissi olmadan dolaşır.

Artık Himalayalar'a yaptığımız ziyareti tamamlamıştık ve dağlara ve vadilere veda edecektik. Fakat Sahranpur'a nasıl geri dönecektik? Posta arabası ve _omnibuckus_ vardı. Fakat bunlar dağlardaki coşkularımızdan sonra çok sıradan görünüyordu. Bay Herron, _dooleys_ denenmesini önerdi - uzanıp uyuyabileceğimiz (belki) ve böylece geceleri dağların üzerinden taşınabileceğimiz uzun palankinler. Yeni deneyimler için istekli olduğumuzdan, elbette her türlü yeniliğe hazırdık. Ancak büyük bedenler yavaş hareket eder ve ne kadar büyük olduğumuzu, bizi hareket ettirmek için ne kadar büyük bir kuvvet gerektiğini keşfettiğimizde fark etmeye başladık. Bay Herron, _chaudri_'yi çağırdı - bu tür hizmetleri sağlamakla görevli bir tür kamu taşıyıcısı - ve yüksek sözleşme yapan taraflar arasında resmi olarak bir anlaşma yapıldı; belirli bir miktar karşılığında, bizi dağların üzerinden Saharanpur'a, kırk iki mil mesafeye, taşıyacak iki dooley ve yeterli sayıda taşıyıcı sağlayacaktı. Bu anlaşma usulüne uygun olarak imzalandı ve mühürlendi ve para, anlaşma tatmin edici bir şekilde yerine getirilirse sonunda cömert bir geri dönüş vaadiyle birlikte anında ödendi.

Böylece alt düzey taraflarla müzakerelere girme yetkisi ve yetkisi verilen _chaudri_, bir gün önceden tüm rotayı kat etmek ve röleleri güvence altına almak ve böylece kraliyet ilerlememiz için hazırlık yapmak üzere bir kurye veya _sarbarah_ gönderdi.

Bu çok muhteşem görünüyordu, ancak maiyetimiz ayrılış akşamı avluya girdiğinde ve verandanın önüne yanaştığında, iki zavallı ölümlünün vadiden çıkarılmasının ne kadar büyük bir uğraş gerektirdiğini görünce neredeyse utandık. Refakatçimiz şöyleydi: Her bir dooley'in altı taşıyıcısı veya _kahars_ vardı - dördü taşıyacak ve ikisi de yedek olarak hazır olacaktı. Bu on ikisine ek olarak, bir sandığımızı bambu bir sırıkta taşımak için iki _bahangi-wallas_ vardı, toplamda on dört kişi. Beş kat olduğundan (bir grup adam sadece yaklaşık sekiz mil gidebilirdi), kutsal kişilerimizi bu kırk iki mili taşımak için yetmiş adam (iki yüksek görevlinin yanı sıra) gerekti! Yanımızda yürüyen dört kişilik yedekten ikisi meşale taşıyıcısı görevini yerine getiriyordu.
Yerlilerin geceleyin ışıklar yanmadan geçmeye ikna edilemediği vahşi hayvanlarla dolu bir ormanda ilerlerken bu önemsiz bir şey değildi.

Meşale, bir çubuğun ucuna bir bez parçası sarılarak ve bu amaçla taşınan bir şişeden üzerine yağ dökülerek yapılıyordu (tıpkı benzetmedeki bilge bakirelerin yöntemi gibi). Bizim iyi kalpli dostlarımız her bir dooley'e bir şilte, yastıklar ve yorgan koymuşlardı.
Böylece yatağa giremezsek, bir gecelik yolculuk için kendimizi
rahat ettirebiliyorduk. Botlarımı çıkardım ve ayaklarımı dağlardan satın aldığım Himalaya keçisinin yumuşak kürküne sararak
gerildim.

Dinlenen bir savaşçı gibi,
Savaşçı pelerinini giyerek,

ve süvari alayının yürüyüşe geçmesini emrettim. Meşalelerini yaktılar
ve bilge bakireler gibi, "lambalarıyla birlikte kaplarına yağ aldılar" ve gece yolculuğumuza koyuldular. Önce kasabanın sokaklarında, çarşılarda ve tapınakların önünden geçerek yolumuza devam ettik
sonunda insan yerleşiminin tüm işaretlerinden çıkıp ormanlarla ve yıldızlarla baş başa kaldık.

Ormana iyice girdiğimizde, vahşi hayvanlar hakkında duyduğum tüm hikayeler
aklıma geldi. Geçtiğimiz bir haftadır heyecan verici olaylar dinliyordum, bunların çoğu tam da bu dağ geçidinde gerçekleşmişti. Sewalic sıradağları, yollar hariç tamamen ıssızdır ve bu nedenle vahşi hayvanlara terk edilmiştir ve hiçbir yerde macerayla karşılaşma olasılığı daha yüksektir. O sabah kahvaltıda, Bayan Woodside bana deneyimini anlatmıştı. Bir zamanlar bu geçidi
gece geçiyordu ve gün ağarırken koşan adamları gördü,
ve "kaplan" çığlığını duydu, ama yerliler
yanlış alarmlar vermeye meyilli oldukları için pek önemsemedi; ama hemen atlar şahlanmaya
ve atılmaya başladı, böylece sürücü onları serbest bıraktı ve tam
o sırada, vagonun yakınındaymış gibi gelen muazzam bir kükreme duydu,
birkaç vahşi hayvanın yol kenarındaki bir dereden su içmek için
aşağı indiği yer. O kadar korkmuştu ki dışarı bakmaya cesaret edemedi,
hemen gharri'nin pencerelerini kapattı. Hemen
birkaç asker fillerle
geçitten geldi, onlar da onları takip ettiler, ama canavarlar
ormana çekilmişti.

Bu birkaç yıl önceydi, ama bu tür olaylar hala olabilir. Bay Woodside geceleyin posta arabasıyla geçitten geçiyordu ve uykuya dalmıştı ki, arkadaşı olan İngiliz bir subay onu uyandırdı ve ona ay ışığında birkaç kaplan gördüğünü söyledi.

Bir düzineden fazla görevliyle yeterince güvende olduğumuzu varsayabilirdik, ancak yerliler çok çekingendir ve bir kaplanın kükremesi onları uçurabilir. Dehra'da bir misyonerin kızı olan bir kadın, bir keresinde annesi ve bir veya iki çocukla birlikte klozetlerde taşındığını, tam gün doğarken kocaman bir kaplanın ormandan çıkıp onlara doğru geldiğini, cesur hamalların hemen onları bırakıp kaçtığını ve anne ile çocuklarını kaderlerine terk ettiğini anlattı. Neyse ki, bir parça hasırı tutuşturup onu hayvana fırlatacak kadar aklı başındaydı, hayvan ya bundan dolayı ya da belki de bir kadına saldırmayacak kadar asil bir hayvan olduğu için, birkaç dakika onları süzdükten sonra, kasıtlı olarak uzaklaştı.

Seyahat ettiğimiz yolla ilgili bu tür çağrışımlar, uyumak için pek de rahatlatıcı olmayan gece yolculuğumuza bir heyecan kattı.
Şöminenin yanında oturup kaplanlar hakkında konuşmak
çok güzel ama ormanda kaplanla karşılaşmak isteyen birini tanımıyorum, tabii ki iyi silahlanmış ve bir filin sırtında değilse.

Ya vahşi bir fil üzerimize gelirse? Genel olarak, bunların sessiz ve barışçıl hayvanlar olduğuna inanıyorum ama onları evcilleştirilemez hale getiren bir tür deliliğe maruz kalıyorlar. "Haydut bir fil" -evcilleştirilmiş ve daha sonra vahşi durumuna geri dönen- vahşi hayvanların en tehlikelilerinden biridir. Galler Prensi, Sir Jung Bahadoor ile Terai'de avlanırken, bir
haydut filin geldiğine dair bir alarm verildi ve Prens'i olabildiğince çabuk bir
ağaca ittiler, çünkü canavarın majestelerine saygısı yoktu.
Bayan Woodside, bir zamanlar arkadaşlarını ziyaret etmek için
eve gitmek isteyen bir hizmetçileri olduğunu söyledi. Yolda bir
ağacın dibine uzandı ve uykuya daldı, sonra bir haydut fil geldi ve onu bir
yavru kedi gibi
kucakladı ve anında ezdi ve
yol kenarına fırlattı.

Böyle bir macera olasılığı hayal gücümüzü canlı bir şekilde çalıştırmaya yetiyordu.

Arkadaşlarımız bize yanan meşalelerle
tehlike olmadığını, ancak belki dağlarda uzaktan bir kükreme veya ağaçların arasından geçen bir fil duyabileceğimizi
söylemişlerdi. Dikkatle dinledik. Adamlar sessizce hareket ederken,
ormanın sessizliğini bozabilecek herhangi bir sesi yakalamak için kulaklarımızı zorladık. Bir ağaçtan bir dal düşerse, ormandan gelen bir fil olabilir. Göremiyorsak, karanlıkta
kayarak giden şekiller hayal ederdik. Yıldız ışığının oluşturduğu gölgeler bile
korktuğumuz şekilleri aldı. Şşş! Düşen yaprakların üzerinden gizlice bir adım
atılıyor. Hayır, ağaçlarda fısıldayan rüzgar. Bütün gece boyunca böyleydi. Gizli yerden bize bakan vahşi hayvanlar varsa,
alevli meşalelerimiz onları saygılı bir mesafede tutuyordu.
Bir filin ayak seslerini, bir kaplanın homurtusunu veya hatta bir çakalın
ağını duymadık.

Ama bir maceranın heyecanını yaşamasak da, sahnenin kendisi
yeterince vahşi ve tuhaftı. Tamamen yalnızdık, bir düzineden fazla adamla, hiçbiri ile tek bir kelime bile konuşamadığımız,
bir dağ geçidini geçiyorduk, bizi herhangi bir yerleşim yerinden ayıran kilometrelerce orman ve ormanlık alan vardı. Hizmetçilerimiz güçlü fiziğe sahip adamlardı,
esmer uzuvları ve garip yüzleri meşale ışığında her zamankinden daha garip görünüyordu. Yedi veya sekiz milde bir yüklerini
bırakıyorlardı. Yol kenarındaki bir kamp ateşinin yanında durduk, orada yeni bir bayrak bekliyordu. Orada on dört adamımız yirmi sekize çıktı. Sonra
koltuk perdem yavaşça açıldı, siyah bir kafa içeri
sürüldü ve bir ses en yumuşak tonla "Sahib,
backsheesh!" diye fısıldadı. Sonra yeni taşıyıcılar yüklerini aldılar ve yollarına devam ettiler.

Çok iyi iş çıkardıklarını söylemeliyim. Hareketleri hiç de hoş değildi. Dooley iki direğe değil, üç veya dört inç çapında uzun bir bambuya dayanıyordu, her iki ucunda iki adam birbirlerine yaslanıyordu ve sallanan bir yürüyüşle, bir tür köpek koşusuyla ilerliyorlardı, buna alçak bir homurtu eşlik ediyordu, bu onları rahatlatıyor ve zamanı tutmanın bir yolu gibi görünüyordu. Yükleri onları fazla yormuyordu - en azından yük altında inlemiyorlar, ancak yol boyunca konuşuyor ve gülüyorlardı. Lüksler de unutulmuyordu. Adamlardan biri, tüm partiye hizmet eden, ağızdan ağıza dolaşan bir nargile taşıyordu, adamlar görev dışındayken, hoş kokulu otun birçok nefesiyle kendilerini tazeliyorlardı. Böylece tazelenmiş bir şekilde gece boyunca saatte yaklaşık üç mil hızla istikrarlı bir yürüyüş sürdürdüler. Sonunda gün aydınlanmaya başladı. Yolculuğumuzun sonuna yaklaştığımızda adamlar hızlandı ve ben koşarak geleceklerini düşündüm. Saharanpur'u
gördüğümüze sevindik. Saat onda Misyon Kampüsüne girdik ve beni tam boy uzanmış halde gören "Calderwood Padre"nin kapısının önünde durduk, "dinlenen bir savaşçı gibi", "askeri peleriniyle" olmasa da İskoç ekoseli şalı "erkeksi göğsünü" örtmüş halde, "yaşlı bir Kızılderili" olduğumu ilan etti!

DİPNOTLAR:

[4] Bu, bir hava hattında ortalama bir mesafe olarak verilmiştir. En yakın zirve olan Boonderpunch (Maymun Kuyruğu), kuş uçuşu kırk beş mildir, ancak en yakın erişilebilir rota ile yüz kırk mildir! Nunda Davee bir hava hattında yüz on mildir, ancak dağların üzerinden geçen patikalarla iki yüzün üzerinde olmalı.

[5] Özellikle Alp turistleri veya dağlara tırmanmayı sevenler için çok ilgi çekici bir kitap. "Karın Yurdu" başlığı, Himalaya kelimesinin bir çevirisidir. Yazar, Bombay'lı merhum Dr. Wilson'ın oğludur. Yeni bir alana yönelerek, başkalarını da kendisini takip etmeye teşvik edecek bir seyahat ve macera hikayesi üretmiştir.

XVI. BÖLÜM.

CAWNPORE TRAJEDİSİ.

Hindistan'ın ilgisi tamamen uzak tarihi geçmişte değildir. Bizim zamanımızda, heyecan verici olayların tiyatrosu olmuştur. Yukarı Hindistan'dan aşağı inerken, modern zamanların en korkunç mücadelelerinden biri olan İsyanın "karanlık ve kanlı zeminini" geçtik; bu mücadele, medeni savaşın hiçbir kolaylığıyla hafifletilmemiştir. Ganj'ın
kıyılarında, Bayard Taylor'ın
bir zamanlar "Cawnpore hoş bir yer, ancak gezgini ilgilendirecek hiçbir şey içermiyor." dediği sıkıcı bir eski şehir vardır. Yirmi dört yıl önce gördüğünde bu doğruydu. O zamanlar "uykulu" bir yerdi. Her şey
sessiz ve huzurlu bir görünüme sahipti. Nehir huzur içinde akıyordu ve
İngiliz sakinlerinin kıyılarındaki
güzel bungalovları, yaprakları boğucu havada zar zor kıpırdayan ağaçların
gölgesinde, geniş bir arazide dururken, tembelliğin birçok kalesi gibi görünüyordu. Ancak o Amerikalı gezginin geçmesinden dört yıl sonra, o huzurlu nehir Hıristiyan kanıyla akmaya başladı ve o eski Kızılderili kasabası, Surajah Dowlah'tan daha insanlık dışı bir canavar tarafından işlenen
Kalküta'nın Kara Deliği'nden daha kötü zulüm sahnelerine tanık oldu. O sahnelerin hatırası şimdi oraya, Hindistan'da başka hiçbir yerde olmayan melankolik bir ilgi veriyor.

Cawnpore'a vardığımızda gece yarısıydı (Sahrapur'dan sabah ayrılmıştık) ve tamamen yabancıydık; ancak tren vagonundan indiğimizde, sadık bir Amerikalı (Metodist Misyonu'ndan Rahip Bay Mansell) yanımıza geldi ve bizi ismimizle çağırarak evine götürdü ve "bize nazikçe ricada bulundu" ve ertesi sabah bizimle birlikte şehirde dolaşıp üzücü bir şekilde
unutulmaz yerleri gösterdi.

1857'de Hindistan'da İsyan'ın patlak vermesi, İngiliz yöneticilerini şaşırttı. Ülkeyi yüz yıldır ellerinde tutuyorlardı ve sonsuza kadar ellerinde tutabileceklerini düşünüyorlardı. Kendilerini o kadar güvende hissediyorlardı ki
ordularını en aza indirmişlerdi. Rus savaşında, alaylar Kırım'da görev yapmak üzere eve çağrıldı, ta ki tüm Hindistan'da yirmi binden fazla İngiliz askeri kalmayana kadar - böylesine büyük bir bağımlılığı elinde tutmak için önemsiz bir güç; ve ülke genelinde küçük gruplar halinde dağılarak daha da zayıfladılar, hızlı bir şekilde yoğunlaşma imkânı yoktu. Hindistan'da neredeyse hiç demir yolu yoktu. Tüm asker hareketleri uzun yürüyüşlerle yapılmalıydı. Böylece
kopuk ve çaresiz, askeri güç aslında kasabaları garnizon haline getiren ve İngilizlerin beceri ve disiplinlerinin kendilerine karşı kullanılabileceği konusunda hiçbir şüphe duymadan iyi askerler olarak eğittiği Sepoy'ların elindeydi.

Bu, bastırılmış hoşnutsuzluğun açık bir isyana dönüşmesi için fırsattı. Halk arasında uzun zamandır, devrimin habercisi olan huzursuz ve huzursuz bir his vardı - bazen bir fırtınadan önce ve sonra gelen bir yer dalgası. Hindistan'ın kaderini belirleyen Plassey Muharebesi'nden (Haziran 1757'de yapıldı) sadece yüz yıl geçmişti ve yüzyıl tamamlandığında İngiliz boyunduruğunun kırılması ve Hindistan'ın özgür olması gerektiği fısıldanıyordu. Kırım Savaşı, Müslümanlar arasında Asya'nın tamamına yayılan bir fanatizm ruhu uyandırmıştı ve
ateşli Müslümanlar, İngilizler kovulsa bile, görkemli eski Moğol İmparatorluğu'nun yeniden inşa edilebileceğine inanıyorlardı. Bu nedenle, savunmasız Hindistan devletinin isyana teşvik ettiği kritik bir andı. Bazıları (Punjaub'daki Lawrence'lar gibi, Sir John ve Lucknow'daki Sir Henry) tehlikeye gözlerini açmış ve hükümeti uyarmışlardı. Ancak hükümet bir isyanın mümkün olduğuna inanmıyordu; bu yüzden fırtına
kırıldığında, açık bir gökyüzünden gelen bir gök gürültüsü gibiydi.

Böylece hazırlıksız yakalanan ve hazırlıksız yakalanan İngilizler büyük bir dezavantaja sahipti. Ancak kendilerini hızla toparladılar ve umutsuz bir savunmaya hazırlandılar. Garnizonların çoğunlukla yerli birliklerden oluştuğu ve sadece küçük bir İngiliz subay ve asker çekirdeğinin olduğu kasabalarda, ikincisinin güvenebileceği
herkesi toplayıp kalelere çekilmek ve sonuna kadar dayanmaktan başka bir umudu yoktu. Böylesine hızlı bir hareket, Sir William Muir'in bana anlattığına göre, kendisi ve beraberindeki yüzlerce mültecinin isyanın tüm zamanını kalede kapalı olarak geçirdiği Agra'yı kurtardı. Aynı çabukluk Allahabad'ı kurtardı. Ancak ayaklanmanın birkaç gün önce gerçekleştiği Delhi'de alarm yeterince hızlı alınmadı; Sipahiler içeri daldı, subaylarını vurdular ve kendilerini kalenin ve şehrin efendileri yaptılar, şehir ancak aylar sonra, uzun ve korkunç bir kuşatmanın sonunda geri alındı. Cawnpore'da kale yoktu. Komuta eden Sir Hugh Wheeler'ın
üç veya dört bin askeri vardı, ancak on kişiden biri bile İngiliz askeri değildi. Gerisi, hoşnutsuzluk ateşine kapılan ve atlar ve silahlarla yürüyen Sipahilerdi. Kuvvetlerinin küçük kalıntılarını toplayarak, geçit töreni alanına siperler kazdı ve içine farklı alaylardan yaklaşık iki yüz elli adam
topladı. Bu "siviller" ve yerli hizmetçiler ve hastanedeki hastalara ek olarak, 330 kadın ve çocukla birlikte yaklaşık 300 kişi daha vardı. İkincisi, elbette, garnizonun gücüne hiçbir şey katmadı, ancak sürekli bir endişe ve kaygı konusu oldular. Ancak bu küçük kuvvetle birkaç hafta boyunca cesurca kendini savundu ve düşmanın her saldırısını püskürttü. Ancak bir kuşatmaya dayanacak durumda değildi; kuvveti hızla azalıyordu,
düşmanlar da etrafında uçuşuyordu. Bu uç noktada, bir İngiliz ordusunun ne zaman yardıma gelebileceği belirsizken, teslim olma teklifi aldı ve herkesin -erkekler, kadınlar ve çocuklar-
güvenli bir şekilde ayrılmasına izin verileceği ve onları Ganj'dan Allahabad'a götürecek tekneler sağlanacağı vaadinde bulundu. Bu yumuşak vaatleri içten gelen kuşkular olmadan dinlemedi. İhanetten şüpheleniyordu;
ama durum umutsuzdu ve İsyan zamanına kadar İngilizler için büyük bir dostluk
iddiasında bulunan Nana Sahib, korunmaları gerektiğine dair ciddi bir
yemin
aldı. Bu şekilde baştan çıkarılıp, ölümcül
teslimiyete boyun eğdiler.

Ertesi sabah, 27 Haziran'da, küçük
garnizondan geriye kalanlar siperlerinden çıktılar ve teknelere doğru giderken
Sepoy ordusu tarafından refakat edildiler. Kadınlar, çocuklar ve
yaralılar fillere bindirildi ve böylece
nehre götürüldüler. Hevesle onları güvenli bir yere
taşıyacak teknelere bindiler ve akıntıya doğru ilerlediler. O anda kıyıda duran bir yerli subay kılıcını kaldırdı ve
maskeli bir batarya teknelere üzüm saçmalarıyla ateş açtı. Hemen
bir umutsuzluk
sahnesi yaşandı. Bazı tekneler battı, diğerleri ateş aldı ve erkekler, kadınlar ve çocuklar suda mücadele ediyordu. Mahratta atlıları akıntıya girdi ve kendilerini kurtarmaya çalışan adamları kesti (sadece dört güçlü yüzücü kurtuldu), kadınlar ve çocuklar ise daha kötü bir kadere mahkûm edildi. Kıyıya geri getirilen tüm erkekler, gözlerini kanlarıyla ziyafet çeken bu insan kaplanının huzurunda, orada katledildi; ve yaklaşık iki yüz kadın ve çocuk, eskisinden daha derin bir sefalet içinde, esir olarak şehre geri götürüldü. Yaklaşık üç hafta boyunca kaderlerinin korkunç belirsizliği içinde, Havelock'un zorla yürüyüşlerle yaklaştığı Temmuz ortasına kadar, sıkı bir şekilde hapsedildiler; ve avının kaçabileceğinden korkan Nana Sahib, onların öldürülmesi emrini verdi. Bu korkunç trajedide hiçbir korku unsuru eksik değildi. Ertesi gün cesetleri gören ve karısı ve çocukları da ölenler arasında olan biri şöyle diyor:

"Zavallı hanımlara dışarı çıkmaları emredildi, ancak ne tehditler ne de iknalar onları dışarı çıkmaya ikna edemedi. Birbirlerine düzinelerce sarıldılar ve o kadar sıkı sarıldılar ki onları ayırmak veya binadan dışarı sürüklemek imkansızdı. Bu nedenle askerler tüfekler getirdiler ve kapılardan ve pencerelerden çok sayıda atış yaptıktan sonra kılıç ve süngülerle içeri daldılar. [Bir rivayete göre, Hindular kan temasından
çekindikleri için, işi tamamlamak için beş Müslüman kasap
gönderildi.] Çaresiz yaratıklardan bazıları, acı içinde, katillerinin ayaklarına kapandı, bacaklarını kavradı ve en acınası şekilde hayatlarını bağışlamaları için yalvardı, ancak hiçbir işe yaramadı. Korkunç eylem, son derece kasıtlı olarak ve en korkunç çığlıkların ortasında yapıldı. ve kurbanların çığlıkları. Gün batımından biraz önce mum ışığı korkunç eylemi tamamlamakla meşgul olana kadar. Binanın kapıları gece boyunca kilitlendi ve katiller evlerine gittiler. Ertesi sabah, kapılar açıldığında, birkaç çocukla birlikte on veya on beş kadının, diğer tutukluların katledilen cesetlerinin altına düşüp saklanarak ölümden kaçmayı başardıkları görüldü. Bu nedenle onları da öldürmeleri için yeni bir emir gönderildi; ancak
hayatta kalanlar, kesilme fikrine dayanamayarak,
binadan dışarı fırladılar ve bir kuyu gördüklerinde, tereddüt etmeden kendilerini
içine attılar ve böylece kurtarmaları
imkansız olan hayatlara bir nokta koydular. Önceki akşam öldürülenlerin cesetlerinin aynı kuyuya atılması emredildi ve 'jullar'lar onları köpekler gibi sürüklemek için kullanıldı."[6]

Katliamın ertesi günü Havelock şehre girdi ve memurlar ve adamlar, o mutsuz İngiliz kadın ve çocuk grubunu kurtarmak için zamanında orada olmayı umarak hapishaneye koştular. Ama ne dehşetler gördüler! Yaşayan tek bir kişi bile kalmadı. Yer, son katliamın izlerini taşıyordu. Yerler kanla kaplıydı. "Duvarlarda ve sütunlarda kurşun izleri ve kılıç darbeleriyle oluşan kesikler vardı, sanki erkekler erkeklerle dövüşmüş gibi yukarıda değil, aşağıda ve köşelerde, zavallı çömelmiş kurbanların parçalara ayrıldığı yerlerde." "Uzun ipeksi saç tutamları, yırtık elbise parçaları, küçük çocuk ayakkabıları ve oyuncakları etrafa saçılmıştı."

Bunların görüntüsü askerleri delirtti. "Ceset evine girdiklerinde ve duvarlardaki yazıları okuduklarında [sefillik ve umutsuzluk cümleleri] ve hala pıhtılaşmış kanı gördüklerinde, üzüntüleri, öfkeleri, intikam arzuları sınır tanımıyordu. Sadık, sakallı adamlar, safların sert askerleri, o evden tamamen insansız, duygularını bastırmaktan tamamen aciz bir şekilde çıktılar." Hapishaneden kuyuya kadar kan izlerini takip ederek,
şehit olan tüm topluluğun parçalanmış kalıntılarını buldular. Orada, şefkatli İngiliz anne her türlü aşağılamayla yere serilmişti ve
hala yaşayan çocuk annesinin göğsüne ölüme atılmıştı. Böylece,
ölenler ve ölüler, tek bir kıvranan,
titreyen kütle halinde bir araya yığılmışlardı.

Bu korkunç görüntüden yüz çeviren askerler, sadece bu korkunç vahşetin failleriyle
yüz yüze görüşmek istediler. Fakat
Sepoylar, korkakça zalim oldukları kadar, İngilizlerin yaklaşmasıyla
kaçtılar.
Alınanlar, bütün bunların acısını çekmek zorundaydı. "Ele geçirilen tüm
isyancı Sepoylar ve askerler, topluca bir
davul derisi mahkemesinde yargılandı ve asıldı." Fakat çaresiz kadın ve çocukların soğukkanlılıkla öldürülmesi gibi bir suç için ölüm yeterli değildi - utanç ve aşağılanmayla birlikte bir ölüm olmalıydı. Korkak
sefiller pıhtılaşmış kanı temizlemekle görevlendirildiler; bu bir Hindu için
özellikle iğrenç bir görevdi. General Neill şöyle diyor:

"Bir isyancı yakalandığında, hemen yargılanır ve
bir savunma kanıtlayamazsa, derhal asılmaya mahkûm edilir; ancak baş isyancılar veya elebaşları, önce
kadınların ve çocukların korkunç bir şekilde öldürüldüğü ve sakatlandığı kulübede hâlâ iki inç derinliğinde olan kan gölünün belirli bir kısmını temizler. Kana dokunmak, yüksek kastlı yerliler için
en iğrenç şeydir; bunu yaparak ruhlarını
mahvolmaya mahkûm ettiklerini düşünürler. Bırakın öyle düşünsünler.
Amacım, iğrenç, korkakça ve barbarca bir eylem için korkunç bir ceza vermek ve bu isyancılara
terör salmaktır.

"İlk yakaladığım kişi, bir subahdar veya yerli subaydı; yüksek kastlı bir Brahman, dökülmesine yardım ettiği
kanı temizleme emrime direnmeye çalıştı; ama 
provost-mareşal'in görevini yapmasını sağladım ve birkaç kırbaç
o hainin görevini tamamlamasını sağladı. İşini bitirince, dışarı çıkarıldı
ve hemen asıldı ve öldükten sonra
yol kenarındaki bir hendeğe gömüldü.
Cinayet, sakatlama ve katliam sahnelerine tanıklık eden hiç kimse, bu iblislere uygulanan merhamet
sözcüğünü asla duyamaz.

"Gizli yerlerinden çekilen diğer sefillerin arasında, Nana Sahib'e katliam emrini veren adam da vardı. Bu adamın kimliği açıkça belirlendikten ve katliamı yönetmedeki suç ortaklığı şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlandıktan sonra, dizlerinin üzerinde ölümcül avluya dağılmış kanın bir kısmını temizlemek zorunda kaldı ve mide bulandırıcı görevinden dolayı hala kirliyken, memnun askerlerin önünde bir köpek gibi asılı kaldı, askerlerden biri şöyle yazıyor: 'Zavallı kadınların öldürülmesi emrini veren tahsildar, dünden önceki gün esir alındı ​​ve şimdi yol kenarından yaklaşık iki yüz metre uzaklıktaki bir ağacın dalında asılı duruyor.'"

İsyan'dan sonra Nana Sahib'in başına gelenler muhtemelen asla çözülemeyecek bir gizemdir. Eğer hayatta kalırsa, kaçarak güvenliği aramıştır. İsyancıların çoğu ormana sığınmıştır. Hükümet onu yıllarca aramıştır. Birkaç kez keşfedildiği düşünüldü. Sadece bir veya iki yıl önce, Nana Sahib olduğu söylenen bir adam tutuklandı, ancak bunun yanlış kimlik tespiti olduğu ortaya çıktı. Delhi'den yukarı çıkarken, tanıklığı şüpheli adamın hayatını kurtaran yaşlı bir ordu cerrahıyla aynı tren vagonunda yolculuk ettik. İsyandan önce Cawnpore'da yaşamıştı ve Nana Sahib'i iyi tanıyordu, hatta onun doktoruydu ve bana kanlı Mahratta şefi hakkında çok fazla bilgi verdi. Doğası gereği o kadar kötü bir adam olmadığını, umutsuz bir girişimde lider olarak öne sürüldüğünde ve onu her suça teşvik eden adamlarla çevrili olduğunda olduğunu söyledi. İngiliz gücünün sağlıklı kısıtlaması altında olduğu sürece, "yumuşak Hindoo"nun "herhangi bir gemiyi batıran veya bir boğaz kesen kadar yumuşak huylu bir adam"ın adil bir örneğiydi. Hareketleri bir kedi veya kaplanınki kadar yumuşaktı. Fakat kaplan gibi, bir kez kan tattığında, içindeki vahşi canavarı uyandırdı ve öldürmekten zevk aldı. Ve böylece
sakin bir şekilde yaşayıp yatağında ölebilecekken, diğer Hint hükümdarlarından daha kötü olmayan bir üne sahipken, tarihte modern zamanların en iğrenç canavarı olarak bir isim bıraktı.
Bulunup darağacına getirilememesi adaletin
yenilmesi gibi görünüyor. Fakat belki de Tanrı'nın yargısı insanın yargısından
daha şiddetlidir. Eğer hala yaşıyorsa, bu yirmi yılda bin ölüme katlanmıştır.

Muhabirim bana bu kanlı adamların çoğunun başına gelen cezadan bahsetti. Suçlarından sonra intikam sert bir şekilde geldi. İsyan bastırıldığında, acımasızca bastırıldı. Liderler
silahlarla vuruldu. Sadece daha az suçlu olanlar kısa bir
yargılama ve hızlı bir ceza aldılar. Bu cezayı dağıtma işinde,
bu yumuşak huylu hekimin kendisi bir araç olmak zorundaydı. Mesleği hayat kurtarmak ve onları yok etmek olmasa da,
İsyan'dan sonra, yaşadığı Cawnpore bölgesinde, isyancıları yargılamak için, yaşam ve ölüm gücüyle ve cezasına itiraz hakkı olmadan, Komiser olarak atandı! Bu korkunç bir sorumluluktu, ancak bundan kaçamazdı ve birçok kişiyi idam etmek zorundaydı. Özellikle zulümden suçlu bulunanlar, hiç göstermedikleri merhameti isteyemezlerdi.
Ele geçirdiği kişiler arasında, kılıcını kaldırarak maskeli bataryaya teknelere ateş açması için işaret veren yerli subay da vardı. "Onu tam o noktaya götürdüm ve orada astım!" dedi.
Yirmi yıl önce o korkunç trajedinin yaşandığı Ganj kıyılarına indiğimizde, tüm bu üzücü tarih aklımızdaydı.
Bu yer, o korkunç eylemin anısına, hala Slaughter Ghat adını taşıyor. O yaz sabahı, derenin kadın ve çocuk bedenleriyle kaplı olduğu ve havanın umutsuzluk çığlıklarıyla
dolduğu sahneyi hayal ettik. Bu kadar acı anılarla,
hızlı intikamı hatırladık ve böyle bir suçun böyle bir
cezayla karşılanmış olmasına sevindik.

Nehirden "kuyuya" doğru sürdük, ama burada hiçbir şey acı verici değil, sadece anıları var. Dindar ellerin çiçeklerle süslediği ve bir şehitlik tapınağı olarak kutsadığı kutsal bir toprak. Etrafında birçok dönümlük alan, her türden tropikal bitkiyle ve aralarından geçen bakımlı patikalarla bir bahçe olarak düzenlenmiş, yabancının yavaş ve hüzünlü bir şekilde yürüdüğü, hayatlarında çok fazla acı çekenleri
düşündüğü ve şimdi acının erişemeyeceği bir yerde huzur içinde uyuyanları. Bahçenin ortasında kuyunun yeri çevrilidir ve ölülerin bedenlerinin atıldığı kutsal noktanın üzerinde, mermerden yapılmış, kanatları katlanmış, yüzü hafifçe eğik, kolları göğsünde ve ellerinde zaferin simgeleri olan palmiye dalları olan bir figür durmaktadır. Bu kadar çok acıyla kutsanmış bu noktaları ziyaret etmek, kendi vatandaşlarımızdan bazılarının orada ölmesi nedeniyle, ek bir ilgi ve şefkat duygusuna sahipti. Bu korkunç sahnelerde Amerikalıların -erkekler, kadınlar ve çocuklar- kanı İngiliz akrabalarının kanıyla karışmıştı. Bu suç haftalarının en korkunç olaylarından biri, Allahabad'a ulaşmayı umarak Ganj'dan kaçmaya çalışan Futteghur'dan bir grubun katledilmesiydi. Cawnpore'a yaklaştıklarında, bir adadaki uzun otların arasına saklandılar, ancak Sipahiler tarafından keşfedildiler ve esir alındılar. Grubun bir kısmı, hayatları için büyük bir fidye teklif eden zengin İngiliz sakinleriydi. Ancak onları esir alanlar kaba bir şekilde şöyle cevap verdi: "İstedikleri
para değil, kandı!" Nana Sahib'in huzuruna çıkarıldıklarında, hemen öldürülmelerini emretti. Aralarında, o deneme saatinde nasıl acı çekileceğini ve öleceğini bildiklerini gösteren dört Amerikalı misyoner ve eşleri vardı. Bunlardan biri hakkında, birkaç gün önce arkadaşım Bay Woodside'dan çok dokunaklı bir hikaye duymuştum. Himalayalar'ın alt sıralarında durup "karlara" bakarken, bana bir zamanlar bir kardeş misyonerle birlikte bu dağlar arasında, Yüksek Alpler'deki köyler gibi köylerle dolu bir keşif gezisi yaptığını anlattı. Uzakta, izledikleri rotayı ve hatta çadırlarını kurdukları ardışık sıraların yamaçlarındaki yerleri bile gösterdi. Eylül ayının sonuna doğru yola çıktılar ve Ekim ayı boyunca dışarıdaydılar ve altı hafta sonra Kasım ayının ortalarında geldiler. Uzun ve yorucu yürüyüşlerin ardından, Jumnootree yakınlarındaki Karsali adlı küçük bir köye geldiler. Kutsal Jumna nehrinin kaynağı olan bu köyün yakınında, 19.000 fit yüksekliğinde (ufukta ancak görebiliyorduk) dev bir tepe yükseliyordu. O zamana kadar hiç insan ayağıyla basılmamış, ancak cesur Amerikalılar gibi, tırmanmaya kararlıydılar. Rehberleri bu girişimden kaçındılar ve onlara eşlik etmeyi reddettiler; ancak
yalnız giderlerse tırmanışı yapmaya karar verdiler ve sonunda,
geride kalmaktansa, adamları onları takip ettiler, ancak biri
karda battı ve zirveye ulaşamadı. Ancak genç misyonerler, daha yükseğe tırmandıkça taze bir şevkle ilerlediler.
Yüksek rakımlara ulaştıklarında, bize doksan mil uzaklıktan sadece bir tepe veya koni gibi görünen zirve, millerce genişlikte bir platoya
genişledi; kar sert ve sağlamdı;
hiçbir yarıktan korkmadılar ve korkusuz adımlarla ilerlediler. Ancak sessizlikte ve yalnızlıkta korkunç bir şey vardı. Yeryüzünde veya gökyüzünde canlı bir şey
görülemiyordu. Hiçbir kuş bu kadar yükseklere uçmuyordu; hiçbir kartal veya akbaba av aramak için dışarıda değildi;
karın ıssızlığında hiçbir kemik, kendilerinden önce herhangi bir maceracı kâşifin nerede öldüğünü söylemiyordu. Yalnız başlarına, ayak basılmamış
karlı tarlaların üzerinden yürüdüler ve o yüksek havada neredeyse kendi seslerini duymaya başladılar.
Ve yine de özgürlük hisleri öyleydi ki,
sevinçlerini tutamadılar. Bay Woodside, yoldaşımın Hindostanee dilindeki küçük bir ilahiyi çok sevdiğini söyledi, şu bilindik dizelerin çevirisi:

Ben bir hacıyım, ben bir yabancıyım,
Ve sadece bir gece kalıyorum,

ve yukarı doğru çıktığımızda şarkı söylemeye başladı ve
karlı tarlaların üzerinden yürürken neşeyle şarkı söyledi. Hac yolculuğunun sonunun bu kadar yakın olduğunu hiç düşünmemişti! Fakat altı ay sonra İsyan çıktı ve
o da ilk kurbanlarından biriydi. Futteghur'dan gelen gruptandı,
kaderi daha da korkunçtu, çünkü yanında sadece karısı değil, iki çocuğu da vardı ve canavar ne yaşını ne de cinsiyetini esirgemiyordu. İsyandan sonra Bay Woodside Cawnpore'u ziyaret etti ve arkadaşının ölümüyle ilgili ayrıntıları öğrenmek için titiz bir soruşturma yaptı. Ayrıntıları almak zordu, çünkü yerliler suçlanmamak için çok çekingendiler; ancak öğrenebildiği kadarıyla, kendisinden bahsettiği "Kardeş Campbell" karısıyla birlikte dışarı çıkarıldı - bir çocuğu kucağında tutuyordu ve karısı da diğerini elinden tutuyordu - ve böylece hep birlikte kaderleriyle karşılaştılar! Bu çok zor görünüyor mu? Yine de birlikte ölebilmeleri ve (Hac Yolculuğu'ndaki Hristiyan ailesi gibi) tek grup halinde kale kapısına kadar gelebilmeleri tatlı değil miydi? Artık şarkı söylemesine gerek yoktu:

Ben bir hacıyım, ben bir yabancıyım,
Ve sadece bir gece kalıyorum,
çünkü o yaz sabahı Himalayaların tepesindeki kar tarlalarından daha beyaz, onu doğrudan altın kapılara götüren parlak bir patikadan geçti. Ödülü talep etmek isteyen hiç kimse fedakarlıktan şikayet etmesin; çünkü şöyle yazılmıştır, "Tanrı'nın Krallığına çok
sıkıntıdan geçerek girmeliyiz."

DİPNOT:

[6] "Bay Shepherd'ın Anlatımı." Kaçışını, garnizonun teslim olmasından önce isyancı hatlarından geçmeye ve Allahabad'a birliklerin yardım yürüyüşünü hızlandırması için haber götürmeye çalışmış olmasına borçluydu ve yakalanıp hapse atılmıştı ve katliam sırasında oradaydı.

BÖLÜM XVII.

LUCKNOW HİKAYESİ.

"Lucknow'a mı gidiyorsun?" dedi. Yukarı Hindistan'dan inerken tren vagonunun köşesinde oturan siyah giysili bir kadındı. Yüzünden bir bulut geçti. "Oraya gidemem; kuşatma sırasında Rezidans'taydım ve kocamla kızım orada öldürüldü. Böylesine üzücü anıların olduğu bir yeri tekrar ziyaret edemem." Uzun mücadelenin zaferle sonuçlanması ve kuşatma hikayesinin İngiliz tarihinin en görkemli hikayelerinden biri olması onun için hiçbir şey değildi. Hiçbir şey o ayların acı dolu izlenimini silemezdi. Bize gece gündüz etraflarında ateş fırtınasının nasıl estiğini; kadınların nasıl bodrumlara sığındığını; kızının bir merminin patlamasıyla gözlerinin önünde nasıl öldürüldüğünü; ve bu tehlikeyle tanıştıklarında nasıl başka bir korkunç korkunun geldiğini anlattı: kıtlıktan ölme korkusu; güçlü adamların yiyecek eksikliğinden nasıl zayıfladığını; kadınların açlıktan nasıl zayıfladığını ve çocukların annelerinin göğüslerinde hiçbir besin bulamadıkları için nasıl öldüğünü.

Ancak bu dehşetlerin arasında hatırlamayı sevdiği bir figür vardı: Aslan yürekli asker Sir Henry Lawrence, cesareti ve demir iradesiyle tüm kalpleri ayakta tutan ve o da düşene ve onları neredeyse umutsuzluğa sürükleyen kişi.

Bu tür anılar, bu korkunç sahnelerde acı çeken birini uzak tutabilirdi, ancak bu tür bir cesaret ve bağlılıkla ilişkilendirilen bir yeri görme arzumuzu harekete geçirdi ve bizi Cawnpore trajedisinin olduğu
sahneden Lucknow kuşatmasına götürdü.

Ama doğa kan lekesini ne kadar çabuk temizliyor! Ganj'ı geçerken, Slaughter Ghat'a çarpan nazik dere, taş basamaklarında
kırmızı lekeler bırakmadı. İstasyonun yakınında fillerle dolu büyük bir muhafaza vardı, bunlardan bazıları belki de o ölümcül günde
tutsak yüklerini nehrin kıyısına kadar taşımışlardı, ancak
şimdi hayvanların ve insanların yapmayı sevdiği gibi "rahatlıyorlardı". Görüntüye
alışık olsak da, bu bize her zaman Asya çevremiz hakkında taze bir izlenim verir, bu kadar büyük, şemsiye kadar büyük kulakları olan, sinekleri uzak tutmak için punkalar gibi hareket ettirilen bu yaratıkların bir sürüsüne aniden rastlamak; hortumlarına su çektiklerini, "Behemoth Ürdün'ü içerken" ve
sırtlarına fışkırttıklarını görmek; ya da daha da gülünç olanı,
oyun oynarken görmek, ki bu tamamen karakterlerine aykırı görünüyor. Fili,
büyük ve ciddi bir yaratık olarak düşünürüz, görkemli günlerde figür olarak,
zafer alaylarında yürümek, büyük Racaların altın kumaşla kaplı
havdalarını taşımak için yaratılmıştır. Fakat filde, diğer tüm hayvanlarda olduğu kadar "gençlik" vardır. Bir fil yavrusu da diğer tüm
bebekler gibidir. Küçük kaplanlar yavru kediler gibi oynadığı gibi, küçük bir fil de
bir tay veya "Mary'nin küçük kuzusu" gibidir.

Lucknow, demiryoluyla bağlı olduğu Cawnpore'dan sadece kırk mil uzaklıktadır. Başkent Oude'nin kapılarına kadar geniş bir ova uzanır. Hedefimize ulaştığımızda akşam vaktiydi, burada Metodist Misyonu'ndan bir başka Amerikalı arkadaşımız olan Rahip Mr. Mudge bizi
karşılamak için bekliyordu. Sokaklar ve çarşılar arasında belki birkaç mil yol kat etmek bize Hindistan'ın ilkleri arasında yer alan bir şehrin kapsamı hakkında fikir verdi. Gün ışığı bize şehrin kapsamını ve ihtişamını daha da gösterdi. Ovada millerce uzanır ve üç yüz bin kişilik bir nüfusa sahiptir, ihtişamıyla ise Hindistan'ın ilk yerli şehirlerinden biridir - yerli derken, Kalküta ve Bombay gibi karakterini İngiliz unsurlarından almayan bir şehri kastediyorum. Lucknow daha saf bir Hint şehridir ve mimarisinde daha fazla Doğu stili vardır - kubbeleri ve minareleri Kahire ve Konstantinopolis'i anımsatır. Bayard Taylor şöyle diyor: "Goomtee üzerindeki köprülerden birinden gelen darbe, Haliç üzerindeki köprüden gelen Konstantinopolis'e benzer ve Hindistan'daki diğer tüm şehirlerden daha etkileyici, daha pitoresk ve daha gerçek bir Doğu'dur." Delhi kadar bir Müslüman şehridir, camiler Hindu tapınaklarını gölgede bırakır; ve büyük Müslüman festivali olan Mohurrim burada aynı fanatizmle kutlanır. Ancak Delhi'den çok daha büyüktür ve hiçbir saray eski Moğollarınkine eşit olmasa da, yoğun ve kalabalık sokaklarıyla daha çok modern bir başkent görünümüne sahiptir. Zengin tüccarları, gümüş ve altınla uğraşan zanaatkarları ve Doğu'nun tüm kumaşlarıyla büyük bir ticaret şehridir. Ancak Lucknow'un Hindistan'ın en kalabalık şehirlerinden biri ve en görkemlilerinden biri olmasından kaynaklanan ilgi, yakın tarihinin heyecan verici olaylarıyla tamamen gölgelenmiştir. Tüm sarayları ve camileri tek bir kutsal noktanın çekiciliğine sahip değildir. Bu, Lucknow'un adını ölümsüz kılacak olan kuşatmanın sahnesi olan Residency'dir. Mücadelenin nasıl başladığını, Hindistan tarihindeki bir veya iki gerçeği hatırlayarak görebiliriz. Çeyrek asır önce, burası İngiliz mülklerinin bir parçası değildi. Oude Krallığı'ydı, hala Kalküta yakınlarındaki bir sarayda yaşayan, kraliyet zevkini tatmin etmek için büyük gelirleri olan, ancak İngiliz Hükümeti'nin ondan aldığı krallığı olmayan bir hükümdarı vardı. Bu, İsyan'dan hemen önce gerçekleşti ve sıklıkla salgının nedenlerinden biri, hatta _nedeni_ olduğu iddia edildi; ve İngiltere, bir Hint prensine karşı hainlik ve ihanetle ve ardından gelen korkunç olayları kendi başına getirmekle yüksek sesle suçlandı.

Hindistan'da İngiliz Hükümeti'nin sık sık işleri zorbaca yürüttüğüne ve savunulamaz eylemlerde bulunduğuna şüphe yok, tıpkı bizim Hükümetimizin, Hint kabilelerimizle ilişkilerinde bazen hem adaleti hem de merhameti görmezden gelmiş gibi göründüğü gibi. Ancak bu Oude kralına gelince, onun hakimiyetine ilişkin "hakkı" (ki bu, yorumlandığında, mutsuz tebaasına işkence etme hakkıdır) bir Bengal kaplanının ormana ilişkin hakkıyla hemen hemen aynıdır - bu hak, cesur bir avcı kariyerine son verene kadar geçerlidir.

Bu kral Oude'de hüküm sürdüğünde halkına karşı öyle bir babaydı ve babacan hükümetine karşı öyle bir sevgi vardı ki vergilerini ordudan toplamak zorundaydı ve ülkedeki yoksul insanların ormanın sınırlarına köylerini
kurdukları ve askerlerin yaklaştığını gözetledikleri söylenir. Görünürde oldukları
işaret edilir edilmez, zavallı köylüler
taşıyabildikleri her şeyi toplayıp ormana kaçtılar,
bir tiranın bu paralı askerleriyle yüzleşmektense vahşi hayvanlarla ve yılanlarla yüzleşmeyi tercih ettiler. Birlikler geldi, kalanları ele geçirdiler ve
köyü ateşe verdiler. Onlar gittikten sonra, zavallı insanlar geri döndüler ve çamur kulübelerini yeniden inşa ettiler ve toprağı sürerek, ancak geçimlerini sağlamaya çalıştılar. Hindistan'ın yerli prenslerinden birinin ataerkil yönetimi böyleydi.

Bu Oude kralı şimdi en büyük eğlencesini büyük bir hayvanat bahçesi toplamakta buluyor. Çok sayıda vahşi hayvanı var. Ayrıca, Hindistan'ın tüm yılanlarını topladığı bir "yılan bahçesi" de var. Böyle bir adamın, zavallı halkına zulmetmektense kaplanları ve kobraları arasında daha rahat hissettiği itiraf edilmelidir. Kalküta yakınlarındaki sarayını ziyaret eden Amerikalılar, tahttan indirilen bu krala sempati duyuyorsa, hükümetinin ne olduğunu hatırlasınlar ve zavallı tebaasına biraz olsun acıyabilirler.

Böyle bir canavarı tahttan indirmek ve böylece tiranlıklarına son vermek, Dahomey veya Ashantee kralını "Büyük Gelenek"ini sürdürmekten alıkoymak kadar büyük bir "suç"tu. Bu duygusal sempatiye tahammülüm kalmadı. Dünyada merhamet ve rahatlama gerektiren çok fazla gerçek sefalet var, bu yüzden hassasiyetlerimizi insanlığın belası olanlara harcamamıza izin vermeyin. Ancak bir kez yapıldıktan sonra, iş geri alınamazdı. Boğayı boynuzlarından yakaladıktan sonra onu tutmak gerekiyordu ve bu kolay bir iş değildi. Hindistan'da otuz yıl geçirmiş olan Sir Henry Lawrence tarafından verilen güçlü bir ele ihtiyaç vardı. Vali olarak atanmasından hemen sonra havada bir tehlike olduğunu hissetti. Ne o ne de Pencap Valisi olan kardeşi John, İsyan çıktığında şaşırmadılar. İkisi de bunu bekliyordu ve hazırlıksız değildiler. Oude gerçekten de bir isyan merkeziydi. Eski kralın taraftarları elbette çok aktifti, bu yüzden
Sepoylar Delhi yakınlarındaki Meerut'ta isyan ettiğinde, Oude krallığının tamamı
açıkça isyan ediyordu. Lucknow hariç her yer alındı ​​ve bu da ancak yeni valisinin bilgeliği ve çabukluğu sayesinde
kurtarıldı.

İlk işi, eski İngiliz sakinleri tarafından işgal edildiği için böyle adlandırılan Rezidansı güçlendirmekti, ki bu da eski bir İngiliz malikanesi kadar askeri bir karaktere sahipti. Arazi birkaç dönümlük alanı kaplıyordu, üzerinde birkaç bina,
resmi konutlar ve muhafız kulübeleri, aralarında açık alanlar, çimenler ve bahçeler vardı. Ancak valinin hızlı bakışları, savunma
kabiliyetini gördü. Bu, etrafındaki ovadan birkaç fit yüksekte küçük bir platoydu ve farklı binaları pillerle monte edilebilen ve tüfekler için mazgal delikleri açılabilen duvarlarla birbirine bağlayarak,
bütünü bir tür kaleye dönüştürülebilirdi.
Avrupalı ​​sakinleri kadınları ve çocuklarıyla birlikte buraya topladı. Ve
bu tür kaba savunmaların ardında, sadık olduklarını kanıtlamış yerlilerle birlikte birkaç yüz İngiliz askeri, altı ay boyunca büyük bir orduyu uzak tuttu.

Lucknow'da iyi silah ve mühimmatla donatılmış bir kale vardı,
ama sadece üç yüz adam tarafından savunuluyordu ve İngiliz kuvvetleri onu tutamayacak kadar küçük olduğundan
güçten çok zayıflık kaynağıydı ve eğer tüm depolarıyla birlikte Sipahilerin eline geçerse, isyanın cephaneliği olacaktı. Delhi'de benzer bir tehlike, yalnızca cesur bir subayın cephaneliği kendi eliyle havaya uçurmasıyla önlenmişti. Kaleyi yıkmak ve içindeki askerleri kurtarmak için son an meselesiydi. Herhangi bir savunmayı sürdürmenin tek umudu iki zayıf garnizonu birleştirmekti. Ancak birbirlerinden yarım milden fazla uzaktaydılar ve her biri dikkatli düşmanlar tarafından kuşatılmıştı. Sir Henry Lawrence komutana işaret etti: "Kaleyi havaya uçur ve bu gece saat on ikide Rezidansa gel. Hazineni ve silahlarını getir ve geri kalanını yok et." Bu hareket ancak en büyük gizlilikle gerçekleştirilebilirdi. Ancak emir derhal yerine getirildi. Gece yarısı küçük grup sessizce kapılardan çıktı ve düşmanların silahlarının erişebileceği mesafede, sessiz adımlarla tenha bir patika boyunca ilerledi. Düşmanlar hareketi ancak İkametgahta güvende olduklarında keşfettiler ve kalede yakılan fitil cephaneliğe ulaştı ve iki yüz elli varil barutu patlatarak devasa duvarları havaya uçurdu. Ancak kuşatma daha yeni başlamıştı. İkametgahın içinde yaklaşık iki bin iki yüz kişi toplandı. Bunlardan beş yüzden fazlası kadın ve çocuktu. Sadece altı yüz kadar İngiliz askeri ve Sir Henry Lawrence'ın kişisel üstünlüğüyle bağlı kalmış yedi veya sekiz yüz yerli vardı.[7] Ayrıca silahlara alışkın olmasalar da savunmaya gönüllü olarak katılan yaklaşık üç yüz sivil de vardı. Böylece garnizonun tamamı bin yedi yüz kişiyi geçmiyordu, bunların birçoğu hastalık ve yaralar nedeniyle sakattı. Kuşatanların gücü yirmiye birdi. Kızılderili doğasında uyuşukluk ve vahşetin garip bir karışımı vardır ve ikincisi, kaçamayacakları ve yakalanmalarının kesin olduğu bir yere hapsedilmiş olan İngilizlerden intikam alma olasılığıyla harekete geçmişti; ve her Sipahi ölüm anında orada olmak istiyordu. Böyle bir olasılığın cazibesi altında kuşatma gücünün elli bin kişiye çıktığı söylenir. İngiliz hizmetinde bulunmuş olan yerlilerin çoğu deneyimli topçulardı ve silahlarını ölümcül bir etkiyle zayıf savunmalara doğrultmuşlardı. Düz zeminde ilerleyerek, tüfekçileri bataryalarda görev yapan askerleri öldürene kadar hatlarını giderek daha da yakınlaştırdılar. Üç kez duvarların altında mayın patlatarak gedik açtılar ve
burayı fırtına gibi ele geçirmeye çalıştılar. Ama sonra
yenilmez İngiliz ruhu yükseldi. Ölmeyi bekliyorlardı ama
hayatlarını pahalıya satmaya kararlıydılar. Bu saldırıların alarmı
hastaneye ulaştığında, hastalar ve yaralılar yataklarından
çıkıp koltuk değneklerini atarak topların başına geçtiler; ya da
ayakta duramıyorlarsa, yüz üstü yatıp
tüfek için açılan deliklerden ateş ettiler.

Ancak savunucular ne kadar cesur olsalar da, uzun dayanıklılıkları onları etkiledi.
İzlemekten bitkin düşmüşlerdi ve safları her geçen gün daha da zayıflıyordu. Ölenler, gece yarısı ıssız ve tenha bir yerde gömülmek üzere toplanan arkadaşlarının kollarında götürüldüler ve papaz alçak sesle ayini okurken, hayatta kalanlar mezarın etrafında durup, gecenin karanlığının göğüslerini dolduran karanlık düşüncelerle uyumlu bir şekilde uyum içinde olduğunu düşünerek sıranın ne kadar yakında kendilerine geleceğini düşündüler.

Ancak Sir Henry Lawrence'ın düştüğü gün, her geceden daha karanlıktı. O, sevilen, tapılan komutandı. "Yaşadığı sürece," dedi muhbirimiz, "hepimiz kendimizi güvende hissettik." Ancak kendini fazla açığa vurunca, bir mermiyle vuruldu. Etrafındakiler onu şefkatle kaldırıp, garnizonun cerrahının evine götürdüler, orada iki gün sonra öldü. Her şey bittiğinde "askerlere onun öldüğünü söylemeye cesaret edemediler," mücadeleyi bırakmasınlar diye. Ancak, yenilmez ruhuyla onlara ilham verecek kadar uzun yaşadı.

4 Temmuz'da öldü ve yaklaşık üç ay boyunca kuşatma değişmeden devam etti, durum her geçen gün daha da umutsuzlaştı. Yılın en sıcak mevsimiydi ve güneş küçük kamplarına
şiddetli bir şekilde
yakındı, hastalığı ve acıyı daha da kötüleştirdi, ta ki
ölümü özleyene ve mezarı bulabildiklerinde sevinene kadar.
"Kızım yere düşen bir mermi parçasıyla
düştüğünde, yaşamayı istemedi. Dikkatli bir şekilde bakılabileceği
bir yerde olsaydı kurtarılabilirdi. Ancak
hastaların gücünü besleyecek uygun bir yiyecek yoktu ve bu yüzden
ölmenin yaşamaktan daha iyi olduğunu hissederek battı."

Ancak yine de umutsuzluğa kapılmadılar. Havelock, İngilizleri katliamdan kurtarmak için çok geç kalsa da
Cawnpore'u almıştı ve Lucknow'u rahatlatmak için yeterli bir güç toplamak için tüm sinirlerini zorluyordu. Bin adam toplayabildiği anda
Ganj'ı geçti ve yürüyüşüne başladı. Hareket küçük garnizon tarafından biliniyordu ve umutlarını korudular. Kuşatma boyunca casusluk yapan sadık bir yerli, kendini gizleyerek ileri geri gitti ve
gecenin karanlığında hatların arasından gizlice geçerek Rezidans'a girdi ve
onlara yardımın geldiğini söyledi. "Generali görmüştü ve onun beyaz saçlı küçük bir adam olduğunu söylemişti," Havelock'tan başkası olamazdı. Şehre yaklaşıldığında, garnizonu bilgilendirmek için roketler gönderilmesi gerektiği haberi geri gönderildi. Subaylar ve adamlar, gece geçtikçe kalpleri bulanana ve hiçbir işaret kalmayana kadar, beklenen sinyali bulmak için batıya doğru baktılar. Kurtuluş gelecekti, ama henüz değil.

Havelock imkansızı denediğini gördü. Düşmanlarının ordularıyla karşılaştırıldığında, gücü yalnızca bir avuçtu. Hatta doğa bile ona karşıydı. Hindistan ovalarında yürümenin imkansız göründüğü sıcak ve yağmurlu mevsimdi. Toplar öküzler tarafından yollardan ve tarlalardan çekilerek derin çamura
batmalıydı. Adamlar bazen kavurucu güneşte, bazen de
yağmur selinde yürümek ve savaşmak zorundaydı. "Yılın en kötü mevsiminin tam öğle sıcağında, birliklerimiz yola koyuldu. Güneş korkunç bir güçle vuruyordu.
Her adımda bir adam saflardan sıyrılıyor ve kendini yolun kenarına
bayılarak atıyordu; su çağrıları tüm hat boyunca aralıksızdı." "Yağmur sellerinin arasındaki aralıkta, güneş ışınları o kadar güçlüydü ki, çok sayıda adam
vuruldu ve öldü." Ancak hayatta kalanlar saflarını sıklaştırdılar ve
yüzlerini düşmana doğru çevirdiler. Ruhları muhteşemdi. Ölüm
onlar için korkularını yitirmişti ve zorluklarla
tehlikeleri hafife aldılar. Sıcaktan bayıldıklarında, yol kenarında biraz kirli su
bulduklarında "nektar gibiydi." Bütün gün yağmurda yürüdükten sonra, sırılsıklam çamura uzanır, silahlarını kavrar,
paltolarını üzerlerine sarar ve derin bir uyku çekerlerdi. Bir subay şöyle diyor:

"5 Ağustos'ta Lucknow'a doğru dokuz mil yürüdük ve sonra
geceyi geçirmek için geniş bir ovada kamp kurduk. Yanımızda çadır olmadığını, çadırlara izin verilmediğini aklınızda bulundurmalısınız, bu yüzden
her gün yakıcı güneşe ve geceleyin yağmura ve çiye maruz kalıyorduk. Hiçbir bagaj veya yatağa izin verilmiyordu; ancak
asker pelerinini beline doladı, tüfeğini kavradı ve
uykuya daldı ve biz de derin bir uykuya daldık. Arap atım
bana yastık görevi gördü, onun yanına yatardım,
başımı boynuna koyardım ve o da arada sırada elimi yalamak dışında benimle hiç hareket etmezdi." Ancak şunu ekliyor: "Lucknow'a ilerlemenin imkansız olduğunu gördük, çünkü
gücümüz çok küçüktü - çünkü cesur küçük bir grup olsak ve Lucknow'a kadar savaşabilsek de, oraya vardığımızda kuşatmayı
kaldırmaya zorlayamadık."

Başka bir düşman da belirmişti. Kampta kolera patlak vermişti;
bir günde on bir adam öldü. İsyancılar da arkalarından yükseliyordu.
Havelock Ganj'ı geçer geçmez arkasında toplanmaya başladılar.
Nana Sahib bir kuvvet topluyor ve Cawnpore'u tehdit ediyordu. Böylece
arkada ve önde kuşatılmış olan Havelock döndü ve Mahratta şefine karşı yürüdü ve onu Delhi'ye doğru uçurdu.
Bu yürüyüşlerin ve savaşların
anlatılmasını okurken, komutan ile adamları arasındaki ruhu görmek keyiflidir. Bu zaferden sonra, hatlar boyunca
ilerlerken, onu hararetle alkışladılar. O da onların selamına karşılık verdi,
ama, "Beni alkışlamayın, çocuklar, her şeyi kendiniz yaptınız," dedi.
Birlikte savaşan bu tür adamlar yenilmezdi.

Eylül ayında Havelock 2.700 adam toplamıştı ve tekrar
Lucknow'a doğru yola çıktı. Üç gün boyunca "bir sağanak yağmur altında" yürüdüler. "Ancak
gözleri, vatandaşlarının tehlikede olduğu noktaya "sabit bir şekilde" dikilmişti ve zorluklar ve tehlikeler umurlarında değildi. Garnizon onların gelişinden haberdardı ve ateşli bir endişeyle bekliyordu. Rahatlatıcı güçte bir İskoç alayı vardı ve eğer
hiçbir çılgın kadın kulaklarını yere koyamazsa (sık sık anlatılan
romantik hikayeye göre) ve pibroch'u duyup "Campbell'lar geliyor" diye bağıramazsa, o cesur İskoçların asla geri dönmediğini biliyorlardı. Cawnpore yolundan şehre yaklaştıklarında,
kendilerini havaya uçurmak için mayın döşendiğini gördüler. Hemen oradan ayrılıp
şehrin etrafından dolaştılar ve diğer taraftan geldiler.
Bir duvarla çevrili olan ve kolayca geçici bir kaleye dönüştürülen kraliyet ikametgahlarından biri olan
Alumbagh'ı ele geçiren Havelock,
ağır bagajlarını ve cephane depolarını, muazzam bir dizi filler, develer ve atlar; ve tüm hasta ve yaralıları, ve kamp takipçilerinin
tüm kafilesi; ve onu savunmak için dört topla birlikte üç yüz adam. Böylece "savaş için soyulmuş" olarak, şehre saldırısına
başladı. Residency'ye iki mil uzaklıktaydı ve İngilizler her adımda
sokaklarda yol almak zorundaydı. Savaş
sabah başladı ve bütün gün sürdü. Bu, her adamın düşman olduğu
büyük bir şehrin içinden zorla geçmeye yönelik umutsuz bir girişimdi ve neredeyse her evden ateş ediliyordu. "İlerlememiz
düz çatılı ve mazgal delikli evlerin olduğu sokaklardan geçti, her biri ayrı bir kale oluşturuyordu." Muhbirimiz bize, silahların sesini duyduklarında Residency'deki çılgınlığı anlattı. "Campbell'ler geliyordu" gerçekten! Bazen ateşler duruluyordu ve sanki
geri püskürtülmüş gibiydiler. Sonra tekrar yükseldi ve giderek daha da yaklaştı. Savaşın gelgitlerinin nasıl yükselip alçaldığı, sahnelerde
oyunculuk yapanların
anlatılarında iyi bir şekilde anlatılır:

"24'üncü gece boyunca şehirde büyük bir heyecan ve endişe hakimdi; ve sabah ilerledikçe,
insanların ve atların artan ve hızlı hareketleri, isyancı kuvvetin heyecanlı durumuna dair kanıt sağlıyordu. Öğle vakti,
giden gürültü, sokak çatışmalarının uzaktan daha da
şiddetli hale geldiğini haber veriyordu; ancak Rezidans'tan savaşçıların ateşinden çıkan dumandan başka bir şey seçilmiyordu.
Öğleden sonra, sesler giderek daha da yaklaştı ve sonra tüfeklerin keskin çatırtılarını, tüfek ateşinin parıltısıyla birlikte duyduk; sonra İngiliz askerlerinin
bilinen üniformaları seçilebildi."

Residency'de bulunan ve Kuşatma Günlüğü'nü yazmış olan bir kadın,
İngiliz birliklerinin gelişini şöyle anlatıyor:

"Yaşadığım en son güne kadar o anı asla unutamam.
Bu kadar yakın olduklarından haberimiz yoktu ve her zamanki gibi
o saatte revakta havayı soluyorduk, ne zaman gelebileceklerini tahmin ediyorduk; aniden, tam alacakaranlıkta, yakınlarda çok
şiddetli bir tüfek ateşi duyduk ve sonra müthiş bir
tezahürat. Bir an sonra, gayda sesleri -sonra
yoldan yukarı koşan askerler--kompleksi ve verandamız kurtarıcılarımızla doldu ve hepimiz çılgınca el sıkıştık ve 78. Highlanders'ın cesur adamları ve subaylarıyla hararetle 'Tanrı sizi korusun' dedik.
Sir
James Outram ve personeli içeri giren bir sonraki kişilerdi ve neşeli, karışık ve heyecanlı durum her türlü
tarifle anlatılamazdı. Büyük, sakallı askerler küçük
çocukları kollarımızdan alıp öpüyorlardı, yanaklarından aşağı
yaşlar süzülürken ve Tanrı'ya Cawnpore'dakilerin kaderinden
kurtarmak için zamanında geldikleri için şükrederken. Hepimiz zavallı adamlara su vermek için
koşturuyorduk, çünkü çok bitkinlerdi; ve Tye-khana'da çay yapıldı, çok sayıda yorgun, susamış subay süt veya şeker olmadan içti. Onlara yiyecek verecek hiçbir şeyimiz yoktu. Herkesin dili sanki
sorulacak ve anlatılacak o kadar çok şeyle birden hareketleniyordu; ve tamamen yabancıların
yüzleri
en yakın dostlar ve kardeşler gibi birbirlerine gülümsüyordu."

Gerçekten de büyük bir kurtuluştu, ancak tehlike bitmemişti. Kuşatma üç ay önce başladığında İkametgahta olanların
hepsinin yarısından fazlası gitmişti. Yirmi iki yüz kişiden dokuz yüz kişi kalmıştı ve bunların yarısından azı savaşçıydı. Havelock'un takviyesiyle bile garnizon, böyle bir nüfusun olduğu bir şehrin ortasında böyle bir pozisyonu tutmak için hâlâ çok
küçüktü. Kuşatma iki ay daha devam etti. Son rahatlama, Sir Colin Campbell daha büyük bir güçle gelip
şehrin içinden tekrar savaşana kadar gelmedi. Sipahilerin vahşeti
askerlerini zor zaptedebildiği kadar bir his yaratmıştı. Vatandaşlarının ve vatandaşlarının
cinayetlerini ve katliamlarını hatırlayarak vahşi bir öfkeyle savaştılar. Fırtınayla
taşıdıkları duvarlı bir
çevrede, iki bin Sipahi vardı ve
her adamı öldürdüler!

O zaman bile iş tamamlanmamıştı. Sir Colin Campbell, Rezidansa girer girmez tahliyesine karar verdi. Hareket yine gece yarısı, sessizlik ve karanlıkta gerçekleştirildi.
Nöbet ateşleri düşmanı aldatmak için yakılırken, adamlar
kadınlar ve çocuklar kolonun ortasında olacak şekilde kapılardan çıktılar ve dar bir şeritten yumuşak ve hızlı bir şekilde hareket ettiler,
sabah şehirden birkaç mil uzaktaydılar, güçlü bir konumdaydılar,
bu da onları saldırıdan güvende kılıyordu.

Bu kurtuluş saatinin sevinci, Havelock'un ölümüyle hüzünlendi. Savaş ve kuşatmanın tüm tehlikelerinden geçmişti,
sonunda son birkaç ayın zorlukları ve maruziyetleri sonucu oluşan hastalıktan öldü. Ama işi bitmişti.
Yapabileceği tek şey ölmekti. Arkadaşı Sir James Outram'a, onu görmeye gelene kadar elini uzattı ve şöyle dedi: "Kırk yıldan fazla bir süredir hayatımı öyle yönettim ki, ölüm geldiğinde, onunla korkmadan yüzleşebileyim." Garnizon kurtarılmıştı, ancak şehir hâlâ her zamanki gibi meydan okuyan İsyancıların elindeydi. Sir Colin Campbell'ın son ve ezici darbe için yeterli gücü toplaması aylar sürdü. Gerçekten de gerçekten
müthiş bir ordu toplaması kışa kadar sürdü. Sonra şehre kuvvetle ilerledi ve fırtına gibi
taşıdı. İki gün süren korkunç savaşlar ona Lucknow'un hakimiyetini sağladı ve İngiliz bayrağı başkent Oude'un üzerine bir kez daha çekildi ve
bugünlere kadar zaferle dalgalandı.

Ancak asıl ilgi daha önceki savunmada toplanıyor. Lucknow kuşatması modern tarihin en heyecan verici olaylarından biridir ve buna katılan herkes tarafından
gururla hatırlanabilir. Biz buraya gelmeden birkaç hafta önce, Galler Prensi Lucknow'a ziyarette bulunmuştu ve kuşatmadan sağ kurtulanların kendisine sunulmasını talep etmişti. Bay Mudge görüşmede hazır bulundu ve bana, savaşın enkazları olan bu cesur eski askerlerin, bazıları yara izlerini taşıyarak, Prens'e gelip cesaretleri ve sadakatleri için en içten teşekkürlerini aldıkları zamandan daha dokunaklı bir sahneye hiç tanık olmadığını söyledi. Bu kahramanca anılar, sabah yürüyüşümüzü Lucknow'da, Havelock'un şehirde yolunu açtığı cadde boyunca yaptığımızda aklımızda tazeydi. Residency artık bir harabe, duvarları mermi ve top mermileriyle parçalanmış. Ancak harabeler sarmaşıklar ve sürüngen bitkilerle kaplı ve çürümeleriyle bile güzeller. Hüzünlü bir ilgiyle, Sir Henry Lawrence'ın ölümcül top mermisiyle vurulduğu yeri ve gömüldüğü mezarlığı ziyaret ettik. O bir Hıristiyan askerdi ve ölümünden önce komünyon aldı. Mezarına hiçbir
methiye yazılmamasını, sadece şu sözlerin yazılmasını istedi: "Burada, görevini yapmaya çalışan
Henry Lawrence yatıyor. Tanrı ruhuna merhamet etsin. "Bu ölmekte olan söz, tozunu
kapatan düz mermer levhaya yazılmıştır. Bu yeterlidir. Hiçbir mezar taşı bundan daha fazlasını söyleyemez. Orada durup bu basit kelimeleri okurken ve asil ölüleri düşünürken,
gözlerim yaşlarla doldu. Böyle bir görev bilinciyle,
kim ölmekten korkabilir? Bu sözler, insan tutkusunun en yüksek amacı olması gereken şeyi ne kadar iyi ifade ediyor.
Dünyadan
gittiğinde, mezarının üzerine "Görevini yapmaya çalışan biri burada yatıyor!" yazılabilecek herhangi bir adam için ne mutludur.

DİPNOT:

[7] İsyanın tarihçisi sık sık
Sipahilerin ihanetinden bahsetme fırsatı bulduğundan, bunun
harika istisnaları olduğunu; bazılarının "sadakatsizler arasında sadık bulunduğunu" unutmamak gerekir. İsyan eden alaylarda bile,
genel deliliğe kapılmayanlar vardı; ve İngilizlerin küçük
kalıntısı askerler Residency'ye geri çekildi, bu sadık yerliler onlarla birlikte gitti ve kuşatmanın tüm tehlikelerini ve zorluklarını paylaştılar. Kuşatma başladıktan sonra bile, onları sadakatlerinden
etmek için her türlü ayartmaya maruz kaldılar; çünkü kuşatmacıların hatları Residency'ye yaklaşıp her taraftan kuşattıkça, saldırganlar o kadar yakındı ki siperlerin palisadları üzerinden içeridekilerle konuşabiliyorlardı ve Sipahiler, tehditler, alaylar ve vaatlerle; ırk ve kast gururuyla; ülke ve din sevgileriyle garnizona ihanet etmeleri için eski asker arkadaşlarına yalvardılar. Ama tek bir adam bile mevzisini terk etmedi. Kuşatmada yüzlerce kişi öldürüldü ve kanları İngiliz silah arkadaşlarının kanıyla karıştı. Tarih, sadakatin bundan daha asil bir örneğini kaydetmez.

BÖLÜM XVIII.

HİNDİSTAN'DA İNGİLİZ HÜKÜMDARLIĞI.

İsyanın korkunç sahnelerini gözden geçirirken, insan şu soruyu sormadan edemiyor

bu tür sahnelerin tekrar yaşanması muhtemel mi; başka bir İsyan olacak mı; ve eğer olacaksa, bunun başarı şansı ne olabilir? Hindistan halkı ayaklanmak isteyecek mi? İngiliz hükümetine karşı nasıl bir
etkileri var? Sadıklar mı? Bu soruları ancak başka bir soru sorarak cevaplayabiliriz: Hindistan halkı derken kimler kastediliyor? Nüfus farklı sınıflara, farklı kastlara
ayrılmıştır. Halkın büyük çoğunluğu pasiftir. Bir yerel yöneticiden diğerine devredilmeye alışkın olduklarından, gücü kimin elinde tuttuğunu umursamazlar. En iyi yönetici, onları en az ezen kişidir. Ancak yüksek kast Brahmanlar arasında ve özellikle eğitimli olanlar arasında (sadece onlar arasında Hindistan'da siyasi hayata benzer bir şey vardır), İngiliz yönetimine karşı köklü bir hoşnutsuzluk vardır. Bu, fikirlerini
genişleten ve hırslarını
yükselten bir eğitimin doğal bir sonucudur. Örneğin, Bengalilerden bazıları
yüksek eğitimli insanlardır ve bilgilerinde
arttıkça kendilerini
yönetmek için oldukça yetenekli olduklarını düşünmeleri doğaldır. Bu nedenle, kendilerine dayatılan
yabancı güce karşı hoşnutsuzlukları vardır. İntikam almak için kişisel haksızlıkları yoktur.
İngiliz _adamlarına_ bağlı olabilirler, ancak İngiliz yönetiminden hoşlanmazlar.
Bilgi ve düşünceyle zihni
yükselen her adam, kendi efendisi olmak ister; ve eğer yönetilirse, kendi kanından, ırkından ve dilinden olanlar tarafından yönetilmekten hoşlanır.
Bu sınıftaki insanlar, ister Hindular ister Müslümanlar olsun, kişisel veya ticari ilişkilerinde İngilizlere karşı ne kadar nazik olurlarsa olsunlar,
bununla sadakate dönüşmezler, tıpkı Hristiyanlığa dönüşmedikleri gibi.

Ancak hoşnutsuzlukları ne kadar güçlü olursa olsun, bunun organize bir isyan şeklinde şekillenmesi pek olası değildir ve böyle bir hareketin
başarılı olması daha da az olasıdır. İngilizler şimdi buna karşı daha önce hiç olmadığı kadar dikkatliler. İsyanda her olası dezavantajda ele geçirildiler. Ülke neredeyse İngiliz birliklerinden arındırılmıştı. Sadece
20.000 adam kalmıştı ve bunlar birbirinden uzaklara dağılmıştı ve açık isyanda olan Sepoyların üç katı kadar kişi tarafından çevrelenmişlerdi. Böylece askeri örgütlenme bile
düşmanın elindeydi. Eğer tüm bunlara rağmen İngiliz becerisi, cesareti ve disiplini
sonunda zafer kazandıysa, bir daha böyle bir sınava tabi tutulabilir mi?

İsyan sona erdiğinde ve İngilizler kaçtıkları tehlikeyi
düşünmek için zaman bulduklarında, savunmalarını onarmaya koyuldular,
böylece bir daha asla böyle bir tehlike altında olmayacaklardı. İlk şey
orduyu yeniden düzenlemek, hoşnutsuzluk ve isyan unsurlarını ayıklamak ve bundan böyle gücün güvenli ellerde olduğundan emin olmaktı.
İngiliz birlikleri üç katına çıkarılmıştı, şimdiye kadar yirmi yerine
altmış bin kişiydiler. Yerli alaylar, Delhi'de cesurca savaşan Goorkalar ve Himalayalar'ın diğer dağ kabileleri gibi yalnızca sadık olduklarını kanıtlamış olanlar arasından dikkatlice seçildi; ve muhteşem atlılar olan ve en iyi süvarileri oluşturan Punjaubees. Ancak, cesur ve sadık olmalarına rağmen, bunlar bile süvari ve piyade dışında hiçbir alaya alınmadı. Topçuda tek bir yerli asker bile kalmadı. İsyan sırasında, eğer Sepoylar deneyimli topçular olmasaydı, Lucknow ve diğer yerlerdeki kuşatmada bu kadar korkutucu olmazlardı. Şimdi bu güçlü koldan yoksun bırakıldılar ve gelecekteki herhangi bir ayaklanmada, müstahkem yerlere veya modern toplarla donatılmış bir orduya karşı hiçbir şey yapamazlardı. Bu hizmet kolunu kendilerine saklayarak, İngilizler belirleyici silahı kendi ellerinde tuttular. O zaman, mevcut demiryolları sistemiyle İngiliz gücünün _dört katına_ çıktığını söylemek abartı olmaz, çünkü bu onlara herhangi bir açık noktada hızla yoğunlaşma olanağı sağlar.

Bu askeri güç unsurlarına İngilizlerin daha büyük örgütlenme gücü de eklenmelidir. Yerliler iyi askerlerdir.
Cesurdurlar ve savaşta kendilerini özgürce ortaya koyarlar. Sih savaşında
Punjaubees umutsuzca savaştı. İsyan'da da Sipahiler öyle yaptı. Ancak
saldırı planı bozulduğu anda, "hepsi denizdeydi." Liderlerinin bir düşmanın varlığında hızlı kombinasyonlar için "kafaları" yoktu. Şimdiye kadar olduğu gibi bundan sonra da böyle olacak. Gelecekteki herhangi bir yarışmada, onlara zaferi getirecek olan sadece İngiliz kılıcı, İngiliz silahları ve İngiliz disiplini değil, hepsinden önemlisi İngiliz beyinleri olacak.

İngiltere'nin Hindistan'daki konumu böyledir. Her tarafı savunmalarla çevrili bir kale, dışarıda güçlü duvarlar ve içeride cesur yürekler tutuyor. Kulelerinin etrafında dolaştım ve siperlerini iyi işaretledim ve neden bu kadar korunup savunulduğunda gelecek nesiller boyunca Hindistan İmparatorluğunu elinde tutamayacağını anlamıyorum.

Ancak tüm bunların arkasında bir soru var. Güç, haklılık getirmez.
Bir hükümet, adaletle kurulmamış bir
iktidarda kurulabilir.
İngilizler Hindistan'ın efendileri olmaya devam edebilir, ancak
bu muhteşem hakimiyete hiçbir hakları olmayabilir.
İsyanın
heyecan verici hikayelerini okurken, neredeyse suçluluk duygusuyla (sanki tüm bu kahramanlıklara karşı bir sempati eksikliğini ele veriyormuş gibi),
bu korkunç trajedinin sebebine dair herhangi bir soruşturmayı kabul ediyoruz. Ama
bu kadar kan nasıl döküldü?
İngiltere'nin hesap vereceği bir şey yok mu?
Eğer çok acı çektiyse, kendi açgözlü hırsının cezasını ödemedi mi? Milletler, bireyler gibi, sıklıkla kendilerine lanetler getirirler, baskılarının ve suçlarının cezasını.
İnsanların cesurca savaşması, onların haklı bir dava uğruna savaştıklarının kanıtı değildir. Hayır, tehlikede ve ölümde cesaretlerine duyduğumuz hayranlık, onların feda edilmesini gerektiren "politik zorunluluk" karşısındaki dehşetimizi artırır. Eğer İngiltere kendi
kötü politikasıyla İsyanı kışkırttıysa, çocuklarının kanından suçlu değil midir? Kendisi de bir köle sahibi olmasına rağmen Thomas Jefferson, ırklar savaşında Yüce Tanrı'nın her niteliğinin kölenin efendisine karşı yanında yer alacağını söylerdi; ve İngilizler, bir kez gelen ve tekrar gelebilecek olan çatışmada Sonsuz Adaletin her zaman kendi taraflarında olacağından emin olup olmadıklarını sorabilirler.

Bu cümlelerde Hindistan'da seyahat eden bir Amerikalının aklına gelen soruları dile getirdim. Gittiği her yerde, her kalede İngiliz bayrağının dalgalandığını görür - Hindistan'ın fethedilmiş bir ülke olduğunun işareti. Ülkede yaşayanlar, onu yönetenler değildir. Her ulusun kendini yönetme hakkı hakkındaki Cumhuriyetçi fikirleriyle, şu soruyu sormaktan kendini alamaz: İngilizlerin Hindistan'da ne işi var? Anavatanlarından bu kadar uzakta, başka bir yarımkürede bulunan bir avuç İngiliz'in, iki yüz milyon insan üzerinde hakimiyet iddia etme hakkı nedir? Bir Amerikalı olarak, Hindistan'daki İngiliz egemenliğini savunmaya ve haklı çıkarmaya beni yönlendirecek ulusal duygu önyargısına sahip değilim; ancak itiraf ediyorum ki, Asya'da, bu esmer yerlilerin arasında beyaz bir yüz gördüğümde ve kendi ana dilimi duyduğumda, "kanın sudan daha koyu" olduğunu hissediyorum ve tüm gelenlere karşı akrabalarımla birlikte mücadele etmeye hazırım. Amerikalılar bile, kendi ırklarından insanların Doğu'daki böyle bir krallığın efendisi olduğunu görmekten gurur duyamazlar. Ancak bu imparatorluk gururu, adil bir zihindeki adalet ve insanlık duygusunu söndürmeyecektir. "İngilizlerin Hindistan'da herhangi bir hakkı var mı?" Eğer bu "unvanlar meselesi" ise, orijinal sakinlerini dışarı attığımız Amerika'da kendi hakkımızı kanıtlamakta zorluk çekebiliriz. Hiçbirimiz
insan ırkının babasından bir unvan talep edemeyiz. Bir ülkedeki tüm yeni yerleşimciler
"işgalcidir." Ancak kamu yararı ve dünyanın ortak hukuku, bir kez kurulduktan sonra gücün tanınmasını gerektirir.

"Tüm adil hükümetler otoritesini yönetilenlerin onayından alır" şeklindeki Amerikan ilkesine göre, Hindistan'da hiçbir zaman adil bir hükümet olmadı, çünkü yönetilenlerin onayı asla elde edilmedi. Hindistan halkından, üzerlerinde kurulan hükümete "onay" vermeleri asla istenmedi. Onlar, sefil bir nüfusu ezen
her zamanki gibi mutlak ve genel olarak zalim tiranlar olan yerli prensler tarafından yönetildiler.

Hindistan'a yerleşirken, İngilizlerin sıklıkla fatihlerin haklarını kullandıklarına şüphe yok. Hiç kimse, Mill ve Macaulay gibi kendi tarihçilerinden daha fazla gasplarını ve baskılarını kınamamıştır. İkincisi, Clive ve Warren Hastings'in hayatlarına dair belagatli incelemelerinde, bu sıra dışı ama vicdansız adamların suçlarından tam bir ciddiyetle söz etmiştir. Bu tür eylemler için hiçbir gerekçe
söylenemez. Ancak Clive ve Surajah Dowlah arasında, birincisinin kuralı sonsuz derecede daha iyiydi. İngiliz tutukluları Kara Delik'e
kapatan canavarın kutsal sayılacak herhangi bir hakkı olduğunu hayal etmek, özyönetim doktrinini saçma bir noktaya taşımak olurdu. Dolayısıyla, hak sorunu İngilizler ve Hindistan halkı arasında değil, İngilizler ve yerli prensler arasındadır. Gerçekten de İngiltere, yüz küçük tiran yerine onlara güçlü bir efendi verdiğinde, insanları prenslere karşı korumak için devreye girer. Oude Kralı'nın vergilerini askerler aracılığıyla toplaması, Hindistan'ın her yerine yayılan ancak artık sona eren baskı ve zulmün sadece bir örneğidir.

Peki İngiltere gücünü nasıl kullandı? İlk başta, itiraf etmeliyiz ki
güç sahibi olmanın beraberinde getirmesi gereken sorumluluk duygusundan çok azına sahibiz. Yaklaşık yüz yıl önce, Burke (Hindistan'ın tarihi ve siyasi durumuyla ilgili tüm gerçeklerin, kendi dönemindeki diğer insanlardan daha fazla ustasıydı) İngiliz hükümetini bu büyük bağımlılığı acımasızca ihmal ettiği için sert bir şekilde suçladı. Yurttaşlarını, Doğu Hindistan Şirketi'nin ajanlarını, Timurlenk'in askerlerinden daha
kötü bir yağmacı sürüsü olarak kınadı ve onların
açgözlü ve yağmacı yönetimlerini insanlığın
aşağısına çekti,
onların eski Moğolların görkemli saltanatlarıyla karşılaştırılabilecek
iyilik dolu hiçbir güç anıtı bırakmadıklarını gösterdi. 1783'te Parlamento'da yaptığı bir konuşmada şöyle demişti:

"İngiltere kilise, saray, hastane, okul inşa etmedi; İngiltere köprü inşa etmedi, yüksek
yollar yapmadı, navigasyon açmadı, rezervuar kazmadı. Her türden diğer fatih, arkasında bir Devlet veya iyilik anıtı bıraktı. Bugün Hindistan'dan kovulsak bile, egemenliğimizin
şansız döneminde, orangutan veya kaplandan daha iyi bir şey tarafından ele geçirildiğine dair hiçbir şey kalmayacaktı."

Bu korkunç bir suçlama. Buna nasıl bir cevap verilebilir? Warren Hastings'in büyük azli mezara girdiğinden beri herhangi bir değişiklik oldu mu? İngiltere o günden bu yana Hindistan'ı nasıl yönetti? Onu bir Model Cumhuriyet gibi yönetmeyi üstlenmedi. Eğer üstlenmiş olsaydı, yönetimi kısa süre sonra sona ererdi. Hindulara genel oy hakkı veya Parlamento'da temsil hakkı vermedi. Ama onlara daha iyi bir şey verdi - Barış, Düzen ve Yasa, daha önce hiç sahip olmadıkları bir üçlü nimet. Yerli prensler Hindistan'da hüküm sürerken, sürekli olarak kendi aralarında savaş halindeydiler ve bu nedenle ülkeyi istila edip taciz ediyorlardı. Şimdi İngiliz hükümeti her yerde hüküm sürüyor ve Barış, Cape Comorin'den Himalayalara kadar hüküm sürüyor. Gariptir ki, bu sessizlik eski zamanların vahşi kanunsuzluğuna karşı huzursuz bir özlem duyan yerlilerin bazılarına uymuyor. Bir gün bir misyoner kalabalığa asli günah doktrinini açıklarken, biri sert bir şekilde sözünü kesti ve "Asli günahın ne olduğunu biliyorum: Hindistan'daki İngiliz kuralıdır." dedi. "Bunu söylememelisin," diye cevap verdi, "çünkü İngilizler olmasaydı, komşu köyün insanları senin köyüne baskın düzenler ve beş bin koyunu kaçırırdı." Ama diğeri öylece yere serilemezdi ve hemen cevap verdi, "_Bunu isterim_, çünkü o zaman onlara bir baskın yapar ve on bin kişiyi kaçırırdık!" Bu, bunu söylemenin kaba bir yoluydu, ama Orta Asya'daki Tatar orduları arasında hakim olan vahşi adaleti derin bir sükunet durumuna tercih eden birçok kişinin hissini ifade ediyordu. Onlar, Avrupa medeniyetinden ziyade Asya barbarlığını tercih ederlerdi.

Devletler arasındaki barışla İngiltere her toplumda düzeni sağladı. Yaşamı ve mülkiyeti korudu - insan toplumunun varlığının ilk koşulu olan bir güvenlik duygusu. İnsanlık dışı ve zalim olan putperest gelenekleri ortadan kaldırdı. Haydutluğu ortadan kaldırdı ve bebek öldürmeye ve dulların yakılmasına son verdi. Bu, çok zor bir işti, çünkü bu gelenekler, korkunç olmalarına rağmen, dini fanatizm tarafından destekleniyordu. Anneler çocuklarını tanrılara bir adak olarak Ganj'a atarlardı; dullar ise cenaze ateşine binmeyi hayatın acılarından mutlu bir kaçış sayarlardı. Bugün bile bazıları kendilerini bu şekilde feda edemeyeceklerini
zorlukla düşünürler.

İnsanlar geleneklerine o kadar bağlıdırlar ki, hükümetin insanlık adına herhangi bir uygulamalarını yasakladığında, hükümetin müdahalesine çok kıskanırlar. Lahorlu Dr. Newton, saygıdeğer misyoner, bana birkaç yıl önce bir fakir, bir tapınağın rahibi, onunla çok yakınlaşmış olduğunu söyledi. Bir gün zavallı adam, yüreği dertlerle dolu bir şekilde, üzüntülerini anlatmak için geldi. Hükümete karşı bir şikayeti vardı. O zamanlar Pencap Valisi olan Sir John Lawrence'ın çok keyfi davrandığını söyledi. Ve
neden? Çünkü kendini diri diri gömmek istiyordu ve Vali
ona izin vermedi! Çok yaşlı bir adam olmalıydı (neredeyse yüz yaşında)
ve tabii ki yakında bu dünyayı terk etmeliydi. Tapınağın arazisinde bir mezar hazırlatmıştı (Dr. Newton'ı ne kadar güzel bir yer olduğunu görmek için götürdü) ve orada uzanıp son nefesini vermek istiyordu.
Hindular için kendini diri diri gömmek dini bir erdemdir ve yaşlı adam buna gönül vermişti. Bunu başarabilirse,
doğruca Cennete giderdi, ancak bu tür düşüncelere duyarsız olan
katı İngiliz Vali buna izin vermedi. Kendi
yoluyla cennete gitmesine izin verilmemesi çok kötü değil miydi?

Bu eski barbarlıkları -intihar, bebek öldürme ve dulların yakılması- ortadan kaldırarak hükümet, Hindu gelenekleri ve önyargılarına gereken saygı gösterilerek mümkün olduğunca İngiliz hukukunun ilkelerinin dahil edileceği daha iyi bir adalet yönetimi sistemi getirmeyi istikrarlı bir şekilde hedeflemiştir. Yirmi yıldır Hindistan'da veya İngiltere'de bulunabilecek en yetenekli insanlar, prens ve parya için tek bir yasanın bulunduğu ayrıntılı bir Hint Kanunu'nu mükemmelleştirmekle meşguldü. Adalet üzerine kurulu ve karşı koyamayacakları bir güç tarafından uygulanan böyle bir sistemin Hindu zihni üzerindeki etkisi ne olmalıdır? İngiliz yargıçlar tarafından yönetilen bu tür yasalar, Hindulara İngiliz kolonileri dışında Asya'da var olduğu söylenemeyecek olan adalet fikrini öğretecektir. İngilizler, modern dünyanın Romalılarıdır. Roma lejyonları nereye yürürse yürüsün, güçlü bir elle yönettiler, ancak insan toplumunun ilk koşulları olan
kanun ve düzeni kurdular. Aynı şey tüm Asya'daki İngilizler için de geçerli. Nereye gelirlerse gitsinler,
anarşiye son verdiler ve tüm insanlara o koruma
ve güvenlik duygusunu, o kişisel güvenlik duygusunu - hem can hem de mal güvenliği - verdiler; bu olmadan insan çabasının bir nedeni ve insan ilerlemesinin bir olasılığı olmaz.

İngilizler, yönetimlerinin bir başka özelliğinde, yol yapımında Romalılara benzerler. Romalılar antik çağın büyük
yol yapımcılarıydı. Roma'da başlayan ve böylece ortak bir merkezden yayılan otoyollar en uzak eyaletlere kadar uzanıyordu. Sadece İtalya'da değil, İspanya, Galya ve Almanya'da da dünyanın kadim efendileri güçlerinin bu kalıcı anıtlarını bıraktılar. Bu örneği izleyerek, İngiltere demiryollarının olmadığı günlerden önce, Kalküta'dan Peşaver'e 1.500 milden fazla uzunlukta geniş bir makadamlı yol inşa etti.
Bu askeri bir amaç için yapılmış olabilir; ancak önemli değil, savaştan daha çok barışın amaçlarına hizmet ediyor. Büyük bir ticaret yolu haline geliyor; Hindistan'ın uzak bölgeleri arasında iletişimi açıyor ve farklı ırklardan, farklı diller konuşan insanları bir araya getiriyor;
ve böylece barışçıl ve dostça ilişkileri teşvik ederek bir medeniyet otoyolu haline geliyor.

Ülkedeki tek büyük yol da bu değil. Her yerde kamuya açık otoyolları mükemmel durumda buldum. Aslında Hindistan'da kötü bir yol bulamadım--Batı Amerika ormanları boyunca "kadife" yollarda giderken bazen yaşadığım gibi beni "sarsan" bir yol. Büyük kasabaların etrafındaki yollar özellikle iyi--geniş ve iyi döşenmiş ve genellikle ağaçlarla kaplı. Şehirler, İngiltere'deki şehirler gibi, botanik ve hayvanat bahçeleriyle dolu parklarla süslenmiştir. Sokaklar temiz tutulur ve sıkı hijyen kuralları uygulanır - bu sıcak iklimde ve yoğun nüfuslu bir bölgede, aniden ortaya çıkan bir kolera salgınının binlerce kişiyi birkaç gün veya saat içinde yok edeceği son derece önemli bir konudur. Sokaklar iyi aydınlatılmış ve iyi polis denetimi altındadır, böylece kişi Londra veya New York'taki kadar güvenli bir şekilde günün veya gecenin herhangi bir saatinde dolaşabilir. Bunlar yabancı yönetiminin etkileriyse, en kararlı homurdanan bile bunun Hindistan halkına maddi ve önemli bir fayda sağladığını itiraf etmelidir. Yirmi yıldan daha az bir süre önce Hindistan'ın iç gelişmeleri, yolların inşasının ardından demiryollarının inşasının gelmesiyle
ani ve muazzam bir gelişme gösterdi. Genel Vali Lord Dalhousie,
büyük bir demir yolu sistemi tasarlamıştı, ancak İsyandan sonra ve belki de o korkunç deneyimden alınan dersler sonucunda, çalışmalar büyük ölçekte üstlenildi.
Hükümet, yıllık bir süre için yüzde beş faiz garantisi verdi
ve sermaye İngiltere'den sağlandı. İşgücü bol ve ucuzdu ve çalışmalar, Hindistan Bombay'dan Kalküta'ya kadar uzanana ve ülkenin her büyük şehrine şubeleri olan ana hatlar geçene kadar, dinlenmeyen bir enerjiyle sürdürüldü. Böylece, İngiliz öngörüsüne ve sağduyusuna, İngiliz zenginliğine ve mühendislik becerisine, Hindistan şu anda tüm yarımadaya yayılan o geniş demir yolu sistemini borçludur.

Dünyanın hiçbir yerinde demiryolları Hindistan'dan daha fazla kullanılmaz. Elbette birinci sınıf vagonlar çoğunlukla İngiliz yolcular veya yüksek rütbeli yerliler tarafından işgal edilir; ikinci sınıf vagonlar ise daha az zengin olanlar tarafından. Ancak halk için çok düşük ücretlerle çalışan trenler var. İki katlı ve her biri yüz yolcu taşıyan devasa vagonlar var ve bu iki katlı vagonlar genellikle çok sıkışık. Hindular buharla hac yolculukları yapmayı bile öğrendiler ve bunu yaya olarak gitmekten çok daha ucuz ve kolay buluyorlar. Hindistan'ın kavurucu güneşi altında yapmaya alıştıkları uzun yolculukları düşündüğümüzde, bu kadar serin ve hızlı bir ulaşım şekliyle hafifletilen acı miktarı hesaplanamaz.

Hindistan halkının, kendi başlarına bırakılsalardı, kendi demiryollarını inşa edeceklerini kim söyleyebilir? Belki çağlar boyunca, ama günümüzde değil. Asya doğası uyuşuk ve hareket etmekte yavaştır ve büyük bir çaba için kendini
uyandıramaz. Tüm Çin İmparatorluğu'nda, birkaç ay önce yabancılar tarafından İngiliz yerleşiminin rahatlığı için inşa edilen, bir düzine mil uzunluğunda, küçük bir "tek atlı işletme"nin açıldığı Şanghay dışında
bir demir yolu yoktur. Bu, Hindistan'daki demiryollarının, tamamen yerel "girişimlere" bırakılsaydı ne kadar hızlı ilerleyeceğini gösterebilir. İngilizlerin bir nesilde başardıklarını başarmak yüzlerce yıl alırdı.

İngiliz mühendislik becerisi de sadece demiryollarına harcanmaz. Uzunlukları nehirlere benzeyen kanallar kazmıştır. Yukarı Hindistan'daki Ganj Kanalı, Erie Kanalı'na eşdeğer bir çalışmadır. Diğer kanallar, hem ticaret hem de sulama için açılmıştır. İkincisi, Hindistan için hayati bir konudur. Hinduların yiyeceği pirinçtir ve pirinç, iyi sulanan tarlalar dışında
ekilemez. Pirinç tarlalarında kuraklık, eyalette kıtlık anlamına gelir. Böyle bir felaket, artık birçok yerde bu yapay sulama sayesinde önlenmiştir. Gerçekte "çöldeki çeşmeler" olan bu akarsuların taşması, eski yıllarda milyonlarca insanın kıtlıktan ölmesine neden olan
bütün bölgelerin yanmasını engellemiştir.

İngiltere, Hindistan halkının maddi rahatını ve güvenliğini bu şekilde korurken, aynı zamanda muhteşem bir Ulusal Eğitim sistemi
sağlayarak onların aydınlanmasına da önem vermiştir. Hindistan'daki her kasabanın bir devlet okulu, birçok büyük şehrin ise bir koleji veya üniversitesi vardır. Gerçekten de, bu eğitim meselesi şimdiye kadar
ilerletildi ki, bunun aşırıya kaçtığı korkusunu duydum --en azından yüksek eğitim-- çünkü bu şekilde eğitilen genç adamlar, hükümetin istihdamından başka bir şeye uygun değillerdi. Hindistan'daki tüm küçük yerler yerlilerle
doldurulmuş ve iyi doldurulmuştur. Ancak herkes için yeterli değildir. Ve bu nedenle, girebilecekleri bir meslek bulamayan ve yerlilerin sıradan mesleklerinin üstünde eğitim alan birçok kişi kıyıda mahsur kalmıştır. Hindistan'daki bu büyük değişiklikler, bu okullar ve kolejler, yasaların daha iyi yönetimi ve bu muazzam iç iyileştirmeler, neredeyse tamamen şu anda yaşayan neslin eseridir. Egemenliğinin ilk yüzyılında İngiliz yönetimi belki de Burke'ün acımasız eleştirisini hak ediyordu, ancak

"Öyle olsaydı, bu büyük bir hata olurdu,
Ve Sezar buna büyük bir şekilde karşılık verdi."

İngiltere, Hindistan'ın kötü yönetiminin bedelini çocuklarının kanıyla ödedi ve son birkaç yıldır eski zamanların hatalarını asilce onarmaya çalıştı. Böylece bir nesil, diğerinin yanlışlarının kefaretini öder. Adaletin en büyük bilgelik ve en gerçek siyasi ekonomi olduğunu öğrendi. Değişim kısmen İngiltere'nin Hristiyan duygusunun hükümetine sürekli baskı yapmasından kaynaklanıyor, bu da Hindistan'a adaleti zorunlu kılıyor ve hayret ve hayranlıkla gördüğümüz o muazzam değişiklikleri gerçekleştiriyor.

Böylece güçlü kolunu Hindistan'ın üzerine uzatan İngiltere, ülkeyi denizden denize yönetiyor. Mutlak bir doğrulukla yönettiğini söylemiyorum - hükümeti ideal bir mükemmelliğe sahip, ancak yerinden ettiği eski yerli tiranlarınkinden ölçülemeyecek kadar daha iyi. En azından hukuk biçimlerine saygı duyuyor ve barışı sağlarken adaleti korumaya da çabalıyor. Geniş iç kesimleri delen demiryolları ülkenin iç ticaretini hızlandırırken, Bengal'in pirinç tarlalarının üzerinden akan sular salgın hastalık ve kıtlığın dehşetini azaltıyor. Böylece İngiltere Asya imparatorluğuna modern medeniyetin önemli faydalarını sağlıyor; okullarında ve kolejlerinde incelikli Hindu zihnini Batı'nın bilimi ve öğrenimiyle temasa geçiriyor. Bu yabancı yönetim Hindistan'ın hayatına pek çok noktada dokunuyor ve Avrupa'nın en iyi kanını onun durgun damarlarına aşılıyor. İngiliz yönetiminin böylesi sonuçlarıyla, kim devam etmesini istemez ki? Biz Hinduları daha az sevmiyoruz, insanlığın davasını daha çok seviyoruz. Hindistan'da İngiliz yönetimi sorunu, barbarlığa karşı medeniyet sorunudur. Bunlar şu anda Asya'nın hakimiyeti için çatışan iki güçtür. Hindistan, iki denizin birleştiği yerdir. Kendi haline mi bırakılacak, denizleri ve dağları arasında mı kalacak? Bu, sadece şu anki sakinleri için değil, doğmamış milyonlar için de tarifsiz bir felaket olacaktır. Ben modern medeniyete, Hıristiyanlığa inandığım gibi inanıyorum. Bunlar dünyayı fethedecek olan büyük güçlerdir. Asya'yı fethederek onu kurtaracak ve yeni bir hayata kavuşturacaklar. Asya'nın tek umudu Avrupa'dandır:

"Avrupa'da elli yıl geçirmek, bir Katar döngüsünden daha iyidir;"

ve Hindistan'ın tek umudu İngiltere'dendir. Dolayısıyla, iki yüz milyonluk nüfusuyla bu geniş yarımadanın kontrolü için ne tür mücadeleler çıkarsa çıksın, sempatimiz her zaman Asya barbarlığına karşı ve Avrupa medeniyetinin yanında olmalıdır.

BÖLÜM XIX.

HİNDİSTAN'DAKİ MİSYONLAR - MİSYONERLER BİR ŞEYLER YAPAR MI?

"Hepsi bir saçmalık değil mi?" dedi Bengal Kurmay Kolordusu'ndaki bir Binbaşı, Yukarı Hindistan'dan
aşağı indiğimizde. Misyonlardan bahsediyorduk. Onlardan nefretle değil, sadece küçümsemeyle bahsediyordu. Misyonerler
"iyi niyetliydi", ancak o kadar
tamamen umutsuz bir girişimde bulunuyorlardı ki, aklı başında olan hiçbir insan bunu en büyük ve neredeyse inanılmaz bir delilikten başka bir şey olarak göremezdi. Bu konuda Hindistan'daki askerlerin yarısının fikrini dile getiriyordu. Misyonerlere karşı kişisel bir hoşnutsuzlukları yoktur - aslında, uzak bir bölgede, neredeyse tek komşusu misyoner ailesi olan birçok memur, onların "İngiliz toplumuna büyük bir katkı" olduğunu kabul edecektir. Ancak, bir zamanlar bir memurun bana söylediği gibi, herhangi bir iyilik yapmalarına gelince: "Hinduları dönüştürmeyi düşünmektense, gidip denizin kıyısına oturup balıklara vaaz vermeleri daha iyi!" İngiltere ve Amerika'da çokça konuşulan başarıları "sonsuz derecede küçüktür. "
Bazıları misyonerlerin büyük kötülükler yaptığını,
yerli halk arasında kötü kan uyandırdıklarını ve
ırklar arası düşmanlığı sürdürdüklerini söyleyecek kadar ileri gidiyor. "Yumuşak Hindu"yu tanrılarına bırakmak; hükümetin sessiz ve zararsız bir tebaası olduğu sürece kutsal ineklerine, maymunlarına, yılanlarına ve iğrenç putlarına tapmasına izin vermek çok daha iyi olurdu.

Bir kişi bir Hristiyan cemaatine vaaz veriyorsa,
inanmayanların ağzından çıkmış gibi görünen itirazlara verilen cevabı küçümseyebilir;
"Bütün dünyaya gidin ve her yaratığa İncili vaaz edin" diyen O'nun sözlerini tekrarlamak yeterli olurdu. Ama ben vaaz vermiyorum, ancak Hindistan'da uzun süre yaşamış ve gerçek durum hakkında benden çok daha fazla şey bildiğini varsayabilecek zeki bir beyefendiyle sohbet ediyorum. Bu tür adamlar aşağı.
Anglo-Hint nüfusunun büyük bir bölümünü temsil ediyorlar. Bu nedenle, Modern Misyonların, medeniyetin çıkarı için önerilen diğer girişimler gibi,
şu anda dünya önünde yargılandığı gerçeğini de kabul edebiliriz. Onlara eleştiri için fazla kutsal gözüyle bakabiliriz; ancak bu saygısız çağda hiçbir şey fazla kutsal değildir;
kutsal olan her şey akıl ve pratik sonuçlarla yargılanmalı ve bunlara göre haklı çıkarılmalı veya kınanmalıdır. Bu nedenle, otorite temelinde hiçbir şey iddia etmeyeceğim, ancak misyonlardan ulusal eğitimden veya hatta Hindistan'ın demir yolu sisteminden bahseder gibi bahsedeceğim.

Burada gündeme getirilen sorunun, misyonların savunucularından veya karşıtlarından genellikle aldığından daha büyük ve daha samimi bir muameleyi hak ettiğini düşünüyorum. Bu, yalnızca dindar duygularla, bir yandan mantıksız duygularla, diğer yandan da alaylarla çözülmemelidir. Tüm bir ülkeyi bir dinden diğerine dönüştürmek, o kadar büyük bir girişimdir ki, hafife alınmamalıdır. Bu girişimin kendisi, bunu yapanların üstün bir bilgeliğe sahip olduğunu varsayar ki bu da neredeyse bir suçtur. Eğer bu "büyük bir küstahlık" değilse, hiçbir yabancının karışmaya hakkı olmadığı konulara müdahale etmek, en azından bir adama kendi fikrini eleştirerek kendi fikrimizi dayatmak büyük bir cürettir. Onu çok cahil ve aydınlatılmaya muhtaç olarak düşünebiliriz. Ama onu aydınlatma yeteneğimiz hakkında kötü bir fikre sahip olabilir. Onu aptal olarak düşünürüz ve o da iltifatı iade eder. Her neyse, doğru veya yanlış, o da bizim fikrimize sahip olduğumuz kadar kendi fikrinin özgürlüğüne sahiptir. Eğer bir yabancı
gün be gün yanımıza gelip bizimle tartışsa ve siyasette veya dinde fikirlerini bize zorla kabul ettirse, ilk başta kibarca ve sabırla dinleyebilirdik, ancak sonunda onu kapı dışarı ederek bitirmeliyiz. Onun fikirleri ve davranışları hakkında onun bizimkiler hakkında karar vermesinden daha fazla ne hakkımız var?

Özellikle din alanında, bir insanın fikirleri kutsaldır.
Bunlar kendisi ve Tanrı arasındadır. Nezakete, mükemmel özgürlüğün karşılıklı tavizine, tüm insan ilişkilerinin ilk yasasına karşı, insanlığın fikirlerine -hatta isterseniz yanlış fikirlere, hatalara ve önyargılara- keyfi bir şekilde müdahale etmekten daha büyük bir suç yoktur. İnsanlığın en zorunlu çağrısından başka hiçbir şey -"zorunluluk veya merhamet" çağrısı- bütün bir halkın atalarının inancına karşı bir haçlı seferini haklı çıkaramaz.

Davayı olabildiğince güçlü bir şekilde dile getiriyorum ki, buna bir İngiliz subayı veya hatta zeki bir Hindu'nun baktığı gibi bakabilelim ve açıkça itiraf ediyorum ki, Hindistan halkına dinimizi zorla kabul ettirme hakkımız, onlara cumhuriyetçi bir hükümet biçimini zorla kabul ettirme hakkımızdan daha fazla değil; bunun için bir sebep gösteremezsek, bu sebep insanlığın zeki yargısı tarafından kabul edilecektir. O halde Hindistan'da misyonlar kurmak için iyi bir sebep - herhangi bir _varlık sebebi - var mıdır? Varlıkları için çok sağlam ve önemli bir sebep yoksa, sadece sebepleri iyi olduğu için haklı gösterilemezler. O zaman herhangi bir adamın veya insan topluluğunun bu ülkeyi yeni bir dinle işgal etmesini ve insanların kadim inancına saldırmasını haklı çıkarabilecek herhangi bir sebep var mıdır?

Tarihin tüm öğrencileri, insanlığın görüşlerinde bazı büyük devrimler olduğunu, bunların tarihte dönemler ve ulusların yaşamında dönüm noktaları olduğunu kabul edecektir. Hindistan, Hıristiyanlık döneminden çok öncesine dayanan birçok böyle devrime
sahiptir. İsa'nın
doğmasından yüzyıllar
önce, Buda yeni inancını Ganj kıyılarında vaaz etti. Bir süre ülkeyi fethetti, eski Brahmanizm'i kovdu, ancak Brahmanizm geri döndü ve kendi sırası geldiğinde fethetti, ta ki Budizm Hindistan ovalarından yavaşça çekilip Burma kıyılarına ve Seylan dağlarının arasına pagodalarını
yerleştirene kadar.

Bu nedenle Hindistan bir misyonlar ülkesidir ve tarihin en başından beri öyle olmuştur. Timurlenk, bir elinde kılıç, diğer elinde Kuran ile Himalayalar'ın geçitlerinden inmeden önce kadim inanç çağlarının misyonerleri tarafından geçilmişti; veya Hindistan Havarisi Francis Xavier, kemiklerini Goa Katedrali'ne koymuştu. Eğer
o zaman Budistler ve Brahmanlar, Müslümanlar ve Romalılar bu topraklar için bu kadar uzun süre
tartıştılarsa, Protestan Hristiyanlığın girişini en baştan kınamamız için kesinlikle hiçbir neden yoktur.

Hindistan tarihindeki bu büyük gerçeğin yanında bir başkası daha var:
Dünyada dinin bu kadar büyük bir güç, insanların hayatında bu kadar
bir unsur olduğu hiçbir ülke yoktur. Hindular sadece dindar değil, aynı zamanda yoğun bir şekilde dindardırlar. Müslümanların vahşi fanatizmine sahip değillerdir, çünkü inançları tüm dinlere hoşgörü gösterir,
ama inandıkları şeye güçlü bir şekilde inanırlar. Düşüncelerinin tamamını kaplayan, düşüncelerinin aktığı kanalları kazan ve taşamayan incelikli bir felsefeleri vardır; ve dini inançlarına yerleşmiş olan bu felsefe, ibadet biçimlerini katı bir şekilde belirlediği gibi, kastlarını ve geleneklerini de belirler. Bu nedenle din, ulusal yaşamın başlıca unsurudur. İnsanların fikirlerini ve alışkanlıklarını, tavırlarını ve geleneklerini şekillendirmede, yasalar, hükümet veya diğer herhangi bir insan
kurumundan daha fazla rolü vardır. Bu nedenle Hindistan, bir ülkenin veya bir ırkın kaderini şekillendirmek için Din'in gücünün dünyadaki en etkileyici örneğini sunar.

Hinduizm nedir? İyi mi yoksa kötü bir inanç mıdır? İnsanları daha iyi mi yoksa daha kötü mü yapar, mutlu mu yoksa mutsuz mu? diye sorarsak, Hindistan'a dostça bir işgali ve halkını daha iyi bir dine dönüştürme girişimini haklı çıkaracak bir şey olup olmadığı ortaya çıkabilir. İnsanların refahını mı teşvik ediyor yoksa inançta yanlış ve etkileri bakımından ölümcül olan ve kutsal bir savaş başlatma hakkımızın olduğu bir sistem mi?

Hinduizm, binlerce şekle sahip, kollarını güçlü bir
banyan ağacı gibi açıyor, ancak kökü birdir: Panteizm. Allahabad'daki
Mela'da yaşlı bir fakir bana, "Sen Tanrı'sın ve ben Tanrı'yım!" dediğinde, çılgın bir coşku
suyla
dolaşmadı, ancak Hindu felsefesinin özünü ifade etti, buna göre var olan tüm varlıklar Tek Varlık'tır; tüm düşünceler Tek Sonsuz Zihnin nabız atışlarıdır; tüm eylemler Tek Evrensel Yaşam'ın tezahürüdür.

Bazıları bu teorinin pratik bir dayanağı olmayan sadece bir soyutlama olduğunu düşünebilir. Ancak mantıksal sonuçlarına götürüldüğünde, tüm ahlakı
altüst eder. Eğer insanların tüm eylemleri Tanrı'nın eylemleriyse, o zaman hepsi eşit derecede iyi veya kötüdür; veya daha doğrusu, ne iyi ne de kötüdürler. Böylece
ahlaki ayrımlar yok edilir ve ahlaksızlık ve erdem birlikte
dünyadan kovulur. Dolayısıyla bir din olarak Hinduizm ahlak veya erdemle hiçbir ilgisi yoktur, sadece
öfkeli tanrıları yatıştırmanın bir yoludur. Terör ve korku dinidir. Aynı zamanda
anlatılmayacak kadar iğrençtir. Müstehcen ayinlerle müstehcen tanrılara tapınmaktır. Tanrıları ve tanrıçaları zina ve ensest işler. Böylece
kötülük tanrılaştırılır. Böyle bir mitoloji insanların hayal gücünü kirletir, böylece zihinleri ve vicdanları kirlenir. Sadece kalpleri değil, akılları bile tapınaklarına yerleştirilen iğrenç nesnelerle
yozlaşır. Hindistan'da en yaygın tapınma nesnesi
müstehcen bir görüntüdür. Gerçekten de, bu o kadar iyi anlaşılmıştır ki, Hükümet tarafından müstehcen görüntülerin
teşhirine karşı bir yasa çıkarıldığında,
tapınaklarda teşhir edilen ve dini ibadet nesneleri olan
bu görüntüler lehine açık bir istisna yapılmıştır. Böylece Hinduizm
utanmazlık ayrıcalığına sahiptir ve tüm kısıtlamaları aşmasına izin verilir.
Dini iddialarına saygı göstererek, insanlığın ortak nezaketini göz ardı etmesine izin verilen kişi, ruhsatlı fahişedir.
Bunun kamu ahlakı üzerindeki etkisi hayal edilebilir. Akıntı, kaynağından daha yükseğe çıkamaz. Bir halk, dini bir kirlilik
pınarı olduğunda nasıl saf olabilir? Ancak bu, daha fazla
inceleyemeyeceğimiz bir konu. Hiç kimsenin içine bakmak istemeyeceği bir uçurum.
Neyi tarif etmeye çok
istediğimizi belirtmek yeterlidir.

Hindu dininde, göz ardı edilemeyecek ve ona hem iyilik hem de kötülük için muazzam bir güç veren başka bir unsur daha vardır. Bu da
Kasttır. Her Hindu çocuğu,
kaçamayacağı belli bir kastta doğar. Bombay'a indiğimde, her yerlinin alnında, sanki bir parmak darbesiyle yapılmış gibi taptığı tanrıyı veya ait olduğu kastı belirten
yeni bir işaret olduğunu gördüm. Bunlardan başlıca dört tanesi vardır: Brahm'ın ağzından çıkan Rahip veya Brahman kastı; kollarından ve göğsünden çıkan Savaşçı kastı; uyluklarından çıkan Tüccar kastı; ve ayaklarının arasından sürünerek çıkan Shoodras veya Köle kastı; tüm kastların altında olan Pariahların yanında. Bu
bölünmeler mutlak ve değişmezdir. Bunların eski geleneklerin gücüyle
sürdürüldüğünü söylemek yeterli değildir: bunlar bir doğa yasası gibi
sabittir. Toplumun katmanları, kaya kaburgalı tepelerin katmanları kadar
hareketsizdir. Hiçbir insan yerinden kıpırdayamaz.
Eğer yukarıdaysa, kendi erdemiyle yukarıda kalmaz; ve eğer aşağıdaysa,
insanın onu kurtarma gücünün ötesinde, aşağıda kalır. Hiçbir deha armağanı,
veya erdemin yüksekliği, düşük bir kasttan birini asla daha yükseğe çıkaramaz, çünkü kast bir doğum meselesidir. Bu alt tabakaların üzerinde, kastın bu sabitliği ezici bir ağırlıkla durur. Onları,
Himalayalar onları yere bastırmak için üzerlerine yuvarlanmış gibi, yerçekimi kuvvetiyle
aşağıda tutar.

Bu baskıya karşı hiçbir direnç gücü, onu alttan kaldırıp atmak
için hiçbir güç yoktur. İnsanın kendisinin bu köleliğe isyan edeceğini, her erkeksi içgüdünün
böyle bir aşağılanmaya karşı isyan edeceğini varsayabilir. Fakat bu, insanların yaşamına o kadar
yerleşmiştir ki, onu
kanlarındaki bir zehiri
atamayacakları gibi dışarı atamazlar. Aslında
onunla övünüyor gibi görünüyorlar. Alt kastlar,
başkaları onları geçebilsin diye
çömelir ve eğilirler. Hristiyan olmuş bir Brahman,
insanların sık sık kendisinden ayaklarını sokaktaki suda yıkamasını istediklerini, böylece suyu içebileceklerini söyledi!

Kast, doğal şefkate karşı kalbi
sertleştiren soğuk ve zalim bir şeydir. Yüksek kastın sadece doğuştan gelen bir
aristokrasi olduğunun ve bu şekilde, aynı tarikata ait olanlar arasında belli bir duygu asaleti ve ayrıca karşılıklı bir dostluk
beslediğinin söylendiğini biliyorum. Bir kast yalnızca daha büyük bir ailedir ve içinde aileyi bir arada tutan aynı duygu, gurur ve şefkat karışımı vardır. Belki bir dereceye kadar bir tür klancılığı besleyebilir, ancak bunu insanlığın daha geniş ve daha asil duygusunun feda edilmesiyle yapar. Kalbi, tek bir kutsal sınır olmaksızın herkese karşı soğukluğa ve zulme katılaştırır. Brahmin, Pariah'ın acılarına karşı hiçbir şey hissetmez, Pariah başka bir varlık düzenindendir, sanki daha aşağı hayvanlardan biriymiş gibi. Bu nedenle kast duygusu insan kardeşliği duygusunu söndürür.

Tüm bu unsurları bir araya getirdiğimizde, Hinduizm insanların arasında din olarak adlandırılanların en despot, en zalim ve en aşağılık olanı olarak sıralanmalıdır. Ahlaki ayrımları bu kadar tamamen altüst eden ve kötüyü iyi, iyiyi kötü yapan başka hiçbir şey yoktur. Diğer dinler, sahte olsalar bile, onları yücelten bir duyguya sahiptir, ancak garip doğumlarla bereketli bir toprağın ürünü olan Hinduizm, insanlığı lanetleyen tüm dinlerin en aşağı ve en aşağılık, en gerçek anlamda yeryüzünden doğmuş olanıdır.

Ve bu, dualarda, çilelerde ve hac yolculuklarında yoksul, sabırlı ve acı çeken insanlara ne yükler yükler! Hinduizm inancı, insan saflığının ılımlı ve zararsız bir biçimi değildir.
Korkunç bir hizmet gerektirir ve bunun kan ve terle ödenmesi gerekir. Milyonlarca
Hindu her yıl hac yolculuklarına çıkar. Gezginler onları
yollarda kalabalıklaşırken, yorgun ayaklarını sıcak ovalarda sürüklerken,
çoğunun öfkeli tanrıların gazabını yatıştırmak için kelimenin tam anlamıyla yanan toprak üzerinde _sürünerek_ yürüdüğünü
görür! Böyle bir hizmeti gerektiren bir din, sadece hayal gücünün bir
yaratığı değildir; her an varlığını hissettiren muazzam bir gerçekliktir. Bu nedenle, pratik bir
kayıtsızlık meselesi değildir. Bu, ne kadar saçma olursa olsun, kimseye zarar vermeyen insan deliliğinin
sadece bir gösterisi değildir. İnsanları
toz haline getiren bir despotluktur.

Bunu, kaçamayacakları bir güç altında nasıl acı çektiklerini görünce, tüm dünyada onları bu tür cehalet ve batıl inançların esaretinden kurtarmaktan daha büyük bir hayırseverlik amacı olabilir mi? "Modern düşüncenin" havarileri olan bilim insanları, bunu yalnızca meşru bir amaç değil, aynı zamanda doğanın yasalarını açığa çıkararak, zihinlerimizi boş ve batıl korkulardan arındırmak; batıl inancın başlıca unsuru olan görünmeyen güçlerin belirsiz terörünü kırmak için bilimin yüce "görevi" olarak görüyorlar. Eğer onlar İngiltere'de bu savaşı veriyorlarsa, biz Hindistan'da yanlış ve cehaletle gerçeğin savaşını veremez miyiz? İngilizler, cesur ve maceracı ruhların köle ticaretini kırmak için Afrika'nın içlerine nüfuz etmek üzere seferler düzenlemesini asil bir şey olarak görüyorlar. Ama burada, insanların hayatını mahveden en korkunç kölelik var. Hindistan halkına yapışmış olan Brahminizm, onları
bir anakonda gibi kucaklar, onları güçlü kıvrımlarında yakalar ve ezer. Bu, her
Hindu'nun, ne kadar fakir, çıplak ve sefil olursa olsun, bedeninden titreyen etini
çıkaran, yutan bir canavardır. Bunlar olabilir mi ve biz etkilenmeden bakabilir miyiz? Laocooen ve oğulları gibi, yılanın pençesinde, kıvranan ve boşuna çırpınan ve onları kurtarmayan bütün bir halkı görebilir miyiz?

Hinduizm böyledir ve Hindistan halkını böyle bir duruma düşürmüştür. Hristiyan misyonları için başka bir argümana ihtiyacımız var mı? Bu basit ifade, mükemmel bir savunma, hatta bunların kurulması için zorunlu bir talep değil midir? Hristiyanlık Hindistan'ın
tek umududur. Bunu söylerken, güçlü bir çekim hissettiğim bu ülkenin insanlarına
saygısızlık etmek istemiyorum. Misyoner arkadaşlarımızdan putperestlerin erdemleri hakkında pek bir şey duymayız; ama sahip oldukları ve görmezden gelinmesi yanlış olan erdemler hakkında.
Hindular, diğer Asyalılar gibi, çok evcimen bir halktır ve güçlü evcimen bağlılıkları vardır. Evlerini, mütevazı olsalar da, ve çocuklarını severler. Ve Batılı ırkların aktif enerjisine sahip olmasalar da, pasif erdemleriyle - uysallık, yaralanmaya karşı sabır, haksızlığa boyun eğme - Hristiyan milletlere örnek teşkil ederler. Gezginlerin fark ettiği ve bazılarını hor gören bu boyun eğme, beni daha çok acımaya yöneltiyor ve bu sabırlı, uzun süre acı çeken ırkta onurlandırılacak ve sevilecek çok şey buluyorum. Onlar
zeki değiller. Çok ince zihinleri var. Bu yüzden büyük bir halkın birçok
niteliğine sahipler. Fakat dinleri onların yıkımı.
Onları daha iyi yapmaz, daha kötü yapar. Onları
yükseltmez, onları aşağı çeker. Hindistan halkı için herhangi bir umut
olmadan önce ortadan kaldırılması gereken tek korkunç ve ezici lanettir.

Burada, uygar ve Hristiyan dünyasının, iki yüz milyon insan ırkını barındıran
kudretli ülkeye daha iyi bir inanç getirme girişimi için meşru bir zemin yok mu? Bu bir müdahale değil, basit bir insanlıktır. Hristiyanlığı Hindistan'a getirmeye çalışırken, o ülkenin hiçbir yerlisinin, Müslüman veya Hindu'nun hakkını ihlal etmiyoruz; onların kalıtsal inançlarına saldırarak duygularını keyfi olarak
yaralamayız veya önyargılarını sarsmayız. Fakat burada sessiz kalamayacağımız bir durum olduğunu iddia ediyoruz. Eğer bize "halkın işine karıştığımız" söylenirse, biz de buna İyiliksever Samiriyeli'nin hırsızların arasına düşen ve yol kenarında ölmeye terk edilen adama müdahale ettiği gibi; hastanedeki doktorun koleradan ölenlere müdahale ettiği gibi; yanında ölümcül bir yılan tarafından vurulan bir kardeşini gören birinin ağzını yaraya koyup kanındaki zehri emmesi gibi müdahale ettiğimizi söyleriz! Eğer bu bir müdahaleyse, bu müdahale, uzak durmanın zulüm olacağı bir müdahaledir; çünkü bu kadar büyük bir sefaletin varlığında hareketsiz kalabilen bir insandan daha aşağı olacaktır; bu sefaleti hafifletmek için gücü yettiği kadar.

Dolayısıyla Hindistan'ın kendisi Hindistan'daki misyonlar için yeterli bir argümandır.
Herhangi biri bu ülkeyi ziyaret etsin, dinini incelesin ve insanların hayatına nasıl girdiğini; tüm toplumsal ilişkilerin kast tarafından nasıl düzenlendiğini görsün; İnsan her an eski ve değişmez bir dinin baskısını nasıl hisseder ve onun demir kuralının
nasıl bozulacağını nasıl sorar? Onları bu ölümün bedeninden kim kurtaracak?
Hinduizm'de kendi kendini iyileştirme gücü yoktur. Çağlar boyunca aynı kalmıştır ve çağlar boyunca da aynı kalacaktır. Yardım, eğer gelirse,
dışarıdan gelmelidir ve başka nereden gelebilir ki, deniz ötesindeki topraklardan başka?

Bu nedenle, İngiltere ve Amerika'daki Hristiyan halklar, kendilerini haklı görerek, onlardan daha iyi olduğumuzu varsayarak değil, insanlık adına, insan ırkının kardeşliği adına Hindistan halkına gelirler. Biz, "Tanrı'nın tüm insan milletlerini tek kandan yarattığına ve yeryüzünde yaşamaları için" inanıyoruz ve bu Hindular, dünyanın diğer tarafında yaşıyor olsalar da, bizim kardeşlerimizdir. Aynı dünyada doğarlar; aynı insan ailesine aittirler ve aynı ölümsüz kadere sahiptirler. Böyle büyük şeyler yapabilecek, ancak ezilmiş ve baskı altında olan insanlara iyilik yapmak için geliyoruz. Kastın korkunç esaretini kıracağız ve
kadınları yalnız varoluşunu geçirdiği hapishaneden çıkaracağız. Bu, hem toplumsal hem de dini bir devrimi içerir.
Ancak, şu anki koşulları altında, tüm yaşamları boyunca esarete tabi olan milyonlarca kişiye ne büyük bir rahatlama getirirdi.

Doğu'da, Hindistan'da çiçeklerin koku vermediği, kuşların asla ötmediği ve kadınların asla gülümsemediği yönünde bir söz vardır. Elbette bu bir abartıdır, ancak bir doğruluk payı vardır. Tropiklerin çiçeklerinin, genellikle parlak tonlarda olsalar da, Kuzey iklimimizin güllerinin zengin kokusunu vermediği doğrudur; ve
altın tüyleri tropikal ormanların derin karanlığında güneş ışığını yansıtan kuşların çoğunun, kızılgerdan ve güvercinin yumuşak, lezzetli notaları yerine sadece tiz bir çığlıkları vardır; ve kadınların
aşağı bakan bir bakışları var. Öyle olsun. İzole ve yalnız bir hayat sürüyorlar. Toplumdan uzakta, zenanalarına kapanmış bir şekilde, insan varoluşunun birçok
sevincinde hiçbir rolleri yok, ancak hayatın yüklerinden ve sıkıntılarından
fazlasını alıyorlar. Yüzlerinin
üzgün ve kederli olması şaşırtıcı değil. Böylece tüm yaratılış inliyor
ve acı içinde kıvranıyor gibi görünüyor.

Şimdi asırların karanlığını ve kasvetini dağıtmak ve
bu perişan dünyaya bir kez daha gülümsemeler, müzik ve çiçekler getirmek istiyoruz.
İnsanlara sevgi ve iyi niyet dinini öğreterek, ırkların
nefretini tedavi edecek ve herkesi ortak bir kardeşlikte bir araya getireceğiz. Bu dünyanın yoksullarını öyle yücelteceğiz ki, üzüntü ve iç çekişler
kaçıp gidecek ve her mütevazı Kızılderili kulübesi yeni bir varoluşun ışığıyla
dolacak. O gün doğa, insanın kurtuluşunun sevincini
paylaşmayacak mı? O zaman kuşlar, sanki cennetin kapılarından serbest bırakılıp
dünyanın içinden uçmak ve ortak havamızı melodinin sesiyle doldurmak için
salınmışlar gibi şarkı söylemeye başlayacak. O zaman
insan yüzlerinde bir kez daha gülümsemeler görülecek; boş kahkahaların yüksek sesli kahkahaları değil; ama gözyaşlarını delen gülümsemeler (anlayışın ötesinde bir barışın yansıması), Asya'nın kızlarının hüzünlü yüzlerine
güneş gibi yayılacak.

Ama bu misyonerlik savunmasını nazikçe, ama gülümseyerek ve
inanmaz bir şekilde dinleyen bazı "yaşlı Kızılderililer", "Bütün bunlar
çok güzel; şüphesiz Hindistan halkının dinlerini değiştirmesi; Hinduizmi bırakıp
Hristiyanlığı benimsemesi iyi bir şey olurdu. Ama bu pratik olarak imkansız değil mi? Misyonerlerin tüm çabaları gerçekten bir şeye
yarıyor mu?" diye cevaplayabilir. Bu adil bir soru ve ben de adil bir cevap vermeye çalışacağım.

"Misyonerler herhangi bir işe yarıyor mu?" Belki de bu soruyu en iyi şekilde, ülkenin dört bir yanına dağılmış binlerce noktada görülebilecek
bir Hint köyünün resmini çizerek cevaplayabiliriz. Bazen bambudan yapılmış hafif bir iskeletle inşa edilmiş, hasırla doldurulmuş, ancak daha çok çamurla kaplı, yağmur mevsiminde yıkanmasını önlemek için sazdan bir çatısı olan bir kulübe kümesidir. Bu kulübeler, sokak adlarıyla pek de onurlandırılamayan dar sokaklarla birbirinden ayrılmıştır. Yine de, insan yerleşimine pek uygun olmayan böyle bir kulübe köyünde büyük bir nüfus olabilir. Her kapı
çocuklarla
dolu. Köyün eteklerinde _misyoner bungalovu_ vardır, yine çamurdan yapılmış, ancak düzgünce beyaza boyanmış ve duvarların üzerine doğru uzanan ve geniş verandayı gölgeleyen ağır bir sazdan çatı ile yağmurlardan korunan büyük bir tek katlı ev. "Konutta" aynı kaba malzemeden ve basit mimariden yapılmış iki bina daha vardır, bir kilise ve bir okul binası. İkincisinde her gün on, yirmi, elli -belki de yüz- çocuk toplanır,
çıplak ayaklı ve kötü giyimli, temiz olsalar da, parlak gözlü,
ve öğrenmeye istekli görünürler. Gün boyunca o alçak binadan
bir arı kovanından gelen bir vızıltı ve uğultu gelir. Her pazar günü küçük şapelde çoğunlukla fakir insanlardan oluşan bir cemaat toplanır, sade ama
temiz giyinmişlerdir ve orada otururken, putperestlikten
kurtulmuş gibi görünürler, "giyinmiş ve aklı başında" görünürler. Yoksullara
İncil vaaz edilir ve asla tatlılığını ve gücünü göstermez, tıpkı böyle yoksulluk meskenlerine indiğinde ve bu mütevazı yerlilere yeni bir umut ve yeni bir hayat verdiğinde olduğu gibi -bir sevinç ve huzur hayatı. Belki de aynı yerleşkede, ebeveynleri tarafından terk edilmiş, yol kenarında ölüme terk edilmiş veya ebeveynleri koleradan ölmüş olabilecek küçük kazazedelerin toplandığı ve böylece ölümden kurtarılıp, her insan yaratığına ait olan
hayat ve mutluluk şansının verildiği bir yetimhane vardır.

Belki de misyoner biraz hekimdir ve küçük bir
sandığı ilaç vardır ve fakir insanlar ona hem bedensel rahatsızlıklarının hem de ruhsal sıkıntılarının tedavisi için gelirler. Bir süre sonra onların güvenini kazanır ve herhangi bir atamayla değil, sadece iyilik hakkı ve karakter gücüyle bir tür
resmi olmayan yargıç veya köyün reisi, genel bir
barışçı ve hayırsever olur. Böyle bir adamın, yanında nazik karısıyla, hem öğretimde hem de her türlü hayır işinde aktif olarak yer alan etkisini tahmin edebilir misiniz? Okulu, yetimhanesi ve kilisesiyle, günlük öğretim ve örnek etkileriyle böyle bir misyoner bungalovunun, bir Hint köyünün kalbine yerleştirildiğinde bir medeniyet merkezi olduğunu kim görmez? Bu etkinin ne kadar kapsamlı olduğu elbette bu işe adanmış çok sayıda veya az sayıda kişiye ve bunu ne kadar bilgelikle ve enerjiyle sürdürdüklerine bağlı olacaktır. Hindistan'daki misyonerlerin sayısı, geniş nüfusa kıyasla çok azdır. Yine de burada çizilen bir köyün resmi yüzlerce köyde yeniden üretilmektedir. Protestan Hristiyanlığın tüm kiliselerinin ve topluluklarının temsilcilerini ele alın, çok saygın bir güç oluştururlardı. Ancak bu bile uyguladıkları etkinin tam miktarını temsil etmez. Ahlaki etkiler maddi güçler gibi tartılıp ölçülemez. Misyonerler de bir ordunun askerleri gibi sayılmamalıdır. Onlar geçit töreninde sıraya girmezler ve sokaklarda parlayan süngülerle yürümezler. Güçleri dağılmıştır ve işleri sessiz ve görünmezdir.

Ancak kiliseler, okullar ve yetimhaneler aracılığıyla tüm sessiz yollarla etkileri hissedilir; matbaa aracılığıyla ise dini gerçekleri Hindistan'ın her yerine
dağıtırlar ve bunun etkisi, "dönüştürmediği" on binlerce kişide eski putperestliklerinin gücünü yok etmektir.

Daha fazla Hindu'nun açıkça Hristiyanlığı benimsememesi, onları kısıtlayan toplumsal etkiler düşünüldüğünde
şaşırtıcı değildir. Bir Hindu Hristiyan olduğunda, kelimenin tam anlamıyla dışlanmış olur.
En yakın arkadaşları bile onu tanımaz. Kendi ailesi onu kapılarından geri çevirir, çünkü onun kendilerine bir suç işlemiş ve bu yüzden darağacında can vermiş olmasından
daha büyük bir utanç getirdiğini hissederler. Onlar için o _ölü_dür ve cenaze törenlerini sanki bu dünyada
yokmuş gibi yaparlar. Bombay'daki yerel kilisenin
papazı böylece kendi ailesi tarafından _gömülür_ veya _yakılır_.
Bir diğeri bana kendi babasının sokakta ondan yüz çevirdiğini ve onu
tanımayı reddettiğini söyledi. Bunlara katlanmak çok zordur. Ve Hindistan yerlileri arasında daha fazla dönüşüm olmamasına
şaşırmaktan çok, çok sayıda dönüşüm olmasına şaşıyorum.

Ama ne tür Hıristiyanlar bunlar? İngiliz veya Amerikan Hıristiyanlarına mı benziyorlar? Hindistan'a indiğimde ve ne kadar tuhaf bir insan olduğumu, kendi ırkımızdan ne kadar farklı olduğumu gördüğümde, daha önce birçok kişinin sorduğu bir soruyu sordum: Bu insanlar Hıristiyan _olabilir_ mi? Birçok gezginin ve Hindistan'daki birçok İngiliz sakininin favori fikri, sadece din değiştirenlerin sayısının az olması değil, aynı zamanda "din değiştirenlerin" yapıldıkları zaman sahip olmaya değmediğidir. Sadece kaybedecek hiçbir şeyleri olmayan düşük kast yerlilerinin eski dinlerini terk edecekleri ve sadece en düşük motivasyonlardan etkilendikleri ve din değiştirdiklerini iddia etseler de, eski putperest ahlaksızlıklarına ikiyüzlülüğü eklemeleri dışında, olduklarından hiçbir şekilde değişmedikleri söylenir. Bunları duyduktan sonra, bu yerli din değiştirenlerin ne tür insanlar olduğunu belirlemek için biraz çaba sarf ettim. Dini ayinlerine katıldım ve onlarla sosyal olarak tanıştım ve yargılayabildiğim kadarıyla, daha basit fikirli Hıristiyanlar görmedim. Bazıları, Yeni İngiltere kiliselerimizin en iyi eğitimli üyeleri kadar zekidir. Düşük kastlarına gelince, istatistikler, aralarında, diğer kastlardan daha fazla Brahmin olduğunu gösteriyor, bu da daha büyük zekalarından beklenebilir.

O halde, çalışma boşuna değil. İlerleme yavaş, ama bir ilerleme _var_. Dikkatli bir tahminin sonucu olarak, eğer ilerleme son on beş yıldır olduğu gibi devam ederse, iki yüzyıl içinde tüm Hindistan'ın iki yüz milyonluk nüfusuyla Hristiyan dinine döneceği söylendi. Bu, Hristiyanlığın havariler çağındakinden daha hızlı yayılmasıdır, çünkü vaaz ettikleri inanç Roma imparatorluğunun efendisi olmadan önce üç yüzyıl geçti. Hristiyan Misyonlarının Hindistan'da yaptıklarına dair böyle bir kayıtla, iyi etkilerinin ve büyüyen güçlerinin böyle kanıtlarıyla, o ülkenin geleceğindeki en büyük unsurlardan biri olarak onur ve saygıyı hak ediyorlar. Onlardan yüzeysel bir şekilde bahsetmek, Hindistan'ı veya hatta Britanya'nın kendisini bugüne kadar yöneten tarihi güçlerle çok az tanışıklık olduğunu gösterir. Misyonlarla alay etmek İngilizlere yakışmaz, çünkü misyonerlere borçlular ki adaları barbarlıktan kurtarıldı. Augustine Britanya'ya ayak bastığında
ataları deriler giymişti ve
ormanlarda dolaşıyorlardı. Davranışlarını yumuşatan,
yaşamlarını rafine eden ve nesiller boyunca yavaş bir
medeniyet süreci yaratan yeni dindi.

Johnson'ın "Hebrides Turu"nda, İngiliz edebiyatının en belagatli bölümlerinden birinde Britanya'yı uygarlaştıran ilk misyonerlerden bahseder: "Şimdi, bir zamanlar Kaledonya bölgelerinin aydınlığı olan, vahşi klanların ve gezgin barbarların bilginin faydalarını ve dinin nimetlerini elde ettiği o görkemli adada yürüyorduk... Benden ve arkadaşlarımdan uzakta, bizi bilgelik, cesaret veya erdemle onurlandırılmış herhangi bir zeminde kayıtsız ve hareketsiz bir şekilde yönlendirebilecek bu kadar soğuk bir felsefe olsun. Vatanseverliği Maraton ovasında güç kazanmayan veya dindarlığı Iona'nın kalıntıları arasında daha da ısınmayan o adama gıpta edilecek bir şey yoktur." İngiltere'yi bu kadar büyük yapan; İngiliz ırkını tüm bu dünyadaki en önde gelen ırk yapan o güç, şimdi Doğu'da aynı kademeli yükselişi gerçekleştirmek için başka bir yarımküreye taşınıyor. Bu güçlü bir girişimdir. Bir ırkın yükselmesi bir
kıtanın yükselmesi gibidir. Bu tür değişimler aniden gelemez; ancak yavaş yavaş geçen çağlarda kıtanın yükseldiği ve
sanki yeni bir çiçek bitki örtüsüyle kaplandığı görülebilir; tıpkı Avrupa'nın yaşamı olan inancın Asya'nın geniş nüfuslarına
girmesi gibi.

XX. BÖLÜM.

BENARES, KUTSAL ŞEHİR.

Hindistan'da kendimizi evimizde hissetmeye başlamıştık. Yabancı bir kişi, yabancı bitkilerin
toprağa kök salması ve tropiklerin
güneşi ve yağmuru altında
bitmesi gibi hızla kök salar. Bir gezgin,
dostluğa dönüşen ve onu o kadar hızlı bağlayan tanışıklıklar
yapar ki, bu yeni dostlarından ayrılıp geride bırakmak zorunda kaldığında gerçek bir acı olur. Böylece
Allahabad bizim Hindistan'daki evimiz olmuştu. Misyoner topluluğu o kadar
hoştu ve herkes o kadar nazik ve misafirperverdi ki, sanki
sadece Amerika'nın ücra bir köşesindeymişiz gibi hissetmeye başlamıştık. Misyoner bungalovu, New England'daki bir papaz evi gibiydi; ve her şeyi
bıraktığımızda ve tren Jumna'nın üzerindeki uzun köprüden geçtiğinde,
Bayan Seward ve Bayan Wilson'ın verandalarında durup bize el salladığını gördüğümüzde, sanki evden ayrılıyormuşuz gibi hissettik.

Ancak kutsal şehir önümüzdeydi. Allahabad'dan yaklaşık yetmiş mil
uzakta, dindar Hindoo'lar için dünyadaki en kutsal yer olan bir şehir var - Himalayalar'ın dünyadaki diğer tüm
dağları aşması gibi, diğerlerinin üstünde. Farklı ülkelerde, farklı dinlerin müritleri tarafından kutsal kabul edilen kutsal türbeler var; ancak dört ana kutsal şehir var - Roma, Kudüs,
Mekke ve Benares. Dindar Katolik, Kutsal Baba'nın kutsamasını almak için Roma'ya hac yolculuğuna çıktığı gibi; Yahudi, ayaklarının Kudüs'ün kapılarının içinde durabilmesi için karayı ve denizi geçtiği gibi; eski tapınağın duvarları altında ağıt yaktığı yerde ağladığı gibi; Arap kervanı hala çölü geçip Mekke'ye gittiği gibi; dindar Hindoo da Benares'e gelir ve eğer sadece kubbelerini ve kulelerini görebilirse bunu en büyük sevinci sayar; kutsal nehrin kıyılarında ölmek ise sonsuz mutluluktur.

Birkaç saat sonra bizi Ganj'a getirdi ve buradan nehrin diğer tarafındaki şehrin tam bir manzarasını gördük. İlk görüş, Hindoo'nun zihnindekiyle aynı duyguları bizde uyandırmadıysa da,
sahne hayranlığımızı uyandıracak kadar pitoreskti. Benares'in görünümü çok çarpıcıydı. İki mil boyunca, sadece nehrin üzerine değil, neredeyse nehrin içine inşa edilmiş saraylar ve tapınaklar dizisi sunar; tıpkı Venedik'in denizde inşa edilmesi gibi; kıyıda birbirini
sıkıştıran devasa yapılar ve suya doğru inen merdivenler, sanki kutsal nehrin yavaşça akıp
vaftizini alacaklarmış gibi; sanki insanlar onun mırıltılarını sevgiyle dinliyormuş ve rüyalarında uyandıklarında, sularının saraylarının taşlarını yaladığını duymakla
teselli buluyormuş gibi.

Nehri bir tekne köprüsüyle geçtik ve iki veya üç mil uzaklıktaki İngiliz mahallesine doğru yola koyulduk ve burada bir kurye alıp şehrin labirentine dalmadan önce bir veya iki saat dinlendik; bu labirentte, bir rehber olmadan keşfetmeye çalışan bir yabancı kısa süre sonra kaybolacaktır. Benares, sadece Doğu karakteri için bile olsa, ziyaret etmeye değerdi. Bu, Asya'nın ve Hint yaşamının her özelliğinin güçlü bir şekilde
belirtildiği, kendine özgü bir Hint şehridir. Çarşıları Asya'dakiler kadar ilginç ve zengindir, kaşmir şallar ve her pahalı
ürüne
ince iğne işiyle işlenmiş ipekler. Ayrıca altın, gümüş ve elmas gibi değerli metaller ve değerli taşlar üzerinde usta işçileri vardır. Özel bir
endüstri pirinç işçiliğidir. Kalkanlar gibi
ilginç bir şekilde işlenmiş bir dizi büyük tepsi getirdik. Bunlardan birinde, okuyabilenler için
Hindu mitolojisi hakkında bir ders vardır, çünkü üzerinde Vishnu'nun tüm enkarnasyonları
çizilmiştir.

Şehirde böyle dolaşırken, sokaklarda bir dizi düğün alayıyla karşılaştığımızda, Hinduların evlilik geleneklerinden bir şeyler görme fırsatımız oldu. Göksel etkiler bu tür birliktelikler için
elverişliydi. Hindular büyük astrologlardır ve yıldızların kavuşumuna büyük önem verirler ve Jüpiter yükselen burçta olmadığı sürece evlenmezler. Şu anda göklerde yükseklerde uçuyor ve bu aşkın en gözde zamanı. Tören alayları çok ilginçti. Damat at sırtındaydı, bir soytarı kıyafeti giymişti, atlı ve yaya bir kalabalık önünden ve arkasından gidiyor, bayraklar sallıyor, davullar çalıyor ve sevinçlerini kanıtlamak için her türlü gürültüyü yapıyorlardı; genellikle daha küçük bir çocuk olan gelin ise bir palankinde taşınıyordu, kurdeleler, biblolar ve mücevherlerle kaplıydı, bebek evinde dik otururken, düğüne taşınan bir parça kremalı pasta gibi görünüyordu, orada herhangi bir rolü olan canlı bir et ve kan parçası gibi değil. Sahne, hayatın ciddi işlerinden çok bir Punch and Judy gösterisine benziyordu. Nişanlar genellikle
taraflar çocuklukta veya hatta bebekken yapılır; ve
evlilik on iki yaşında tamamlanır. Bu çocuk evlilikleri ülke için büyük bir
lanettir, çünkü ülkeyi Hindistan'ın sıcak güneşinde yabani otlar gibi
soyan cılız yavrularıyla doldururlar. Bunların yasaklanamaması üzücüdür; evlilikler, taraflar en az on altı yaşına gelene kadar yasaklanamazdı.

Bizi çok eğlendiren bir diğer şey de insanların
geldiğimiz her yerde bize nasıl yol açtığını görmekti. Sokaklar çok dardı ve itişip kakışan bir kalabalığa yer yoktu. Ama nezaketleri hiçbir engelle karşılaşmadı. Bize serbest geçiş sağlamak istiyorlardı. Bir kenara çekilip, kendilerini çok küçülttüler ve hatta yolumuzdan çekilmek için duvara sarıldılar. Bu nazik ilgiyi bir saygı göstergesi olarak kabul ettik, ki bu da Doğu nezaketinin dokunaklı bir kanıtıydı; ve vatandaşlarımızın mütevazılığıyla, bunu büyüklüğümüze bir saygı göstergesi olarak gördük. Bunun aksine, kirliliği önlemek için olduğunu öğrendiğimizde biraz şaşırdık; eğer giysilerimizin eteğine dokunsalardı, lekeyi temizlemek için Ganj'a koşmak zorunda kalacaklardı! Ama insanların bu katı uygulamalarıyla eğlenmemize gerek yok, çünkü onlar için Din hayatın en büyük işidir ve Benares, onların inancının Mekke'si olarak, zeki gezginler için böylesine ilgi çekicidir. Hindistan'daki hiçbir şehir, belki de tüm Asya'daki hiçbir şehir,
kökenini daha uzak bir antik çağa dayandırmaz. Tarihin ve dinin beşiğidir. Burada Buda, İsa'nın Yahudiye'de doğmasından yüzyıllar önce yeni inancını vaaz etti - bu inanç,
başlangıç ​​noktasındaki hakimiyetini kaybetmiş olsa da, insanlığın
diğerlerinden daha büyük bir kısmını hala etkileyen bir inançtır. Burada, bir kez kovulduktan sonra, Hinduizm hala savaştı ve fethetti ve hala burada, geniş ve kalabalık imparatorluğunu yönettiği
merkezine sahiptir.

Bir ülkeyi veya dini başkentinde incelemek her zaman ilginçtir. Roma'ya Romanizmi görmek için gittiğimizde, Benares'e Hinduizmi görmek için geliriz ve onu en saf haliyle bulmayı bekleriz. Bunun övünülecek bir şey olup olmadığını, bu en kutsal
şehrini biraz gördükten sonra daha iyi anlayabiliriz. Benares tapınaklar ve türbelerle doludur.
Elbette, daha kutsal olanlardan sadece birkaçını ziyaret edebildik. Girdiğimiz ilk yer bir hayvanat bahçesi gibiydi. Adı Maymun Tapınağı'ydı; ve haklıydı da, çünkü yer küçük yaratıklarla doluydu. Onlarla
oldukça
kaynaşmıştı. Tepemizde ve etrafımızdaydılar, sanki tropikal bir ormanın kalbinde bir konsey topluyormuş gibi gevezelik ediyorlardı.
Bu yer, Londra'daki Hayvanat Bahçeleri'ndeki veya New York'taki Central Park'ımızdaki maymun evi gibiydi ve dini ibadet yeri olarak görülmeseydi çocuklar için eğlenceli bir tatil yeri olurdu. Belki de masum bir gezgin bunun Hinduların büyüleyici sadeliğinin dokunaklı bir kanıtı olduğunu düşünür, tüm canlı doğayı bağlılıkta birleşmeye çağırmak isterler ve böylece maymunların (maymunların anladığı dili konuşan) ortak Yaratıcılarına ibadette dindar Hindularla birlikte olmalarına izin verilir. Ancak bir bakış yabancıya maymunların ibadet etmek için değil, ibadet edilmek için burada olduğunu gösterir. Hinduların Panteizmine göre, her şey Tanrı'nın bir parçasıdır. O sadece yaşamın yazarı değil, aynı zamanda yaratıklarında yaşar, böylece onlar onun ilahiliğinden pay alırlar; ve bu nedenle yeryüzünde yaşayan ve hareket eden her şey -hayvan, kuş veya sürüngen- uygun bir tapınma nesnesidir.

Ancak maymunlar, bu yerde tahtta oturan iğrenç putla karşılaştırıldığında saygındı. Tapınağın avlusunda bir türbe, Kutsalların Kutsalı vardır, burada, yaldızlı kapılar açıldığında, kalın, şehvetli dudakları, kanla kırmızı ve şeytanca bakan gözleri olan siyah bir ilahilik görülür. Bu, kutsal varlığı Brahman rahipleri tarafından korunan ve hiçbir dinsiz ayağın ona yaklaşamayacağı tanrıça Doorgha'dır. Kutsal bir dehşetle yaklaşmamızı engellerken, paramızı almak için ellerini uzatmaktan çekinmiyorlardı. Yabancıların, uzanmış avuçlara biraz
madeni para bırakması bir alışkanlıktır. Ama dilencilere vermekten
çok iğreniyordum. Çok ısrarcıydılar ve birkaç gün önce orada bulunan
Galler Prensi'nin onlara yüz rupi verdiğini söylediler.
Belki de yöneteceği büyük İmparatorluğun dinine böyle bir saygı göstergesi göstermenin gerekliliğini hissediyordu. Ama sıradan gezginlerin böyle bir yükümlülüğü yoktur. Serseriler yabancıların merakıyla ticaret yaparlar. Bunu bir gelir kaynağı olarak görmeselerdi iyi olurdu. Bu yüzden onlara bir kuruş bile vermezdim; ama maymunlar için fındık ve "tatlılar"a birkaç kuruş harcadığımı itiraf ediyorum,
ziyaretçilerden "haraç" almaya hak kazanan tek kişiler onlar; ve sonra,
gharri'ye geri dönüp iğrenerek uzaklaştık. Şehrin bir başka yerinde, Hinduların hürmetini maymunlarınkiyle bölen, tanrı Şiva'ya adanmış Altın Tapınak vardır. Burada gevezelik eden maymunlar yoktur, ancak yer hayvanların ve kuşların varlığıyla
saygısızlaştırılmıştır. Avluda bir düzine kadar inek ayakta duruyor veya yatıyordu, bu da onu kutsal bir yerden çok bir ahır veya ahır avlusu gibi gösteriyordu. Yine de burada, bir kolu yukarıda, demir bir sütun kadar sert bir şekilde, bağlılığın coşkusuna kapılmış bir fakir vardı. Etrafını saran ve kutsallığını ona para vererek ödüllendiren sadık kişiler tarafından hayranlıkla bakılıyordu; ancak bizim dinsiz gözlerimiz için o, (maneviyat kisvesi altında gizlenmiş olsa da) bir gurur figürüydü,
kuyruğunu açıp pis bir muhafazada dolaşan tavus kuşu kadar elle tutulurdu.

Ancak belki okuyucu bundan bıktığımızı düşünecek ve
daha az iğrenç bir batıl inanç biçimine memnuniyetle yönelecektir. Benares'in en büyük manzarası Ganj'da yıkanmaktır. Bu sabah gerçekleşir. Ertesi gün erken kalktık ve nehre doğru yola koyulduk ve
bir tekne alıp, saatlerce dere boyunca yavaşça kürek çektik. Tapınaklar ve saraylarla çevrilidir, bu yapılar suya inerler, merdiven veya _ghauts_ ile, bu saatte dindar Hindularla doludur. Yüzlerce ve binlerce kişi nehrin kıyısına gelir, erkekler, kadınlar ve çocuklar, yüzerek değil, suda durarak, başlarını suya daldırıp dualarını mırıldanarak ve sularını ellerine alıp pusulanın yönlerine doğru savurarak, özellikle güneş olmak üzere göksel güçlere bir ibadet eylemi olarak, içkilerini sunarlar.

Kayıkçılar küreklerine yaslanırken, bu garip sahneyi izleyebilmemiz için, C---- suda bir ceset görünce dehşete kapıldı. Zaten yarı çürümüştü ve üzerinde müstehcen kuşlar uçuşuyordu. Ama
bu, Ganj kıyısında ölmek için dua eden
Hindu'nun göğsünde herhangi bir duygu uyandırmak için Benares'te çok yaygın bir görüntüdür.
Vücudu akıntıyla birlikte sürüklenir mi, yoksa havadaki kuşlar için yiyecek
olur mu, ruhu Tanrı'da son dinlenmesine doğru süzülür, tıpkı Ganj'ın denize doğru akması gibi.

Ama bakın! İşte başka bir sahne. Burning Ghaut'a yaklaşıyoruz ve odun yığınları, insan bedenleri, duman ve alev görüyorum.
Kayıkçılara kıyıya yanaşmalarını söyledim, böylece bu garip
görüntüyü daha net görebiliriz. Kıyı boyunca yürürken cenaze yığınlarına yaklaştık. Birkaçı yakılmayı bekliyordu. Her şey hazır olduğunda,
en yakın erkek akraba yığının etrafında döner ve sonra ona yakılmış bir saman çubuğu koyar. Burada son ayinler için yeni giydirilmiş bir ceset vardı. Kaba giysilere sarılmıştı, belki de bu sevginin verebileceği tek şeydi. Yanında bir kadın duruyordu, onu
hevesli gözlerle izliyordu, kaba bir elin ölü olmasına rağmen hala sevilen forma dokunmasından korkuyordu. Onun üzgün, kederli
yüzüne acıyarak baktım. Ne bir sevgi hikayesiydi orada!--sonlanan hayata ve sevilen, yakında kül olacak ve kutsal nehrin koynunda kaybolacak olan forma duyulan sevgi.

Başka bir yığın çoktan yakılmıştı ve şiddetle yanıyordu.

Sıcaklık ve duman tarafından uzaklaştırılıncaya kadar onun yanında durdum. Alevler
formun etrafını sardığında, vücudun bazı kısımları açığa çıktı. Şimdi saçlar bir anda
tükendi, çıplak kafatasını bıraktı; şimdi
ayaklar yığının diğer ucundan göründü. Korkunç bir görüntüydü. Şimdi korkunç bir koku
havayı doldurdu ve yığın hala bir fırın gibi parlıyordu, yoğun ısıyla
çıtırdıyordu ve her kan damlasını yalamak için istekli görünen alev dilleri
fışkırıyordu.

Ölülerin bu şekilde bertaraf edilmesinde, yas tutanı rahatlatacak hiçbir şey yoktur
bir Hristiyan cenaze töreni gibi, beden toprağa verildiğinde,
küller küllere, toz toza, sevilen bir beden
yeşil çimenlerin altına nazikçe yatırıldığında, bir annenin göğsündeymiş gibi.

Bu sabahki manzara, Allahabad'dakine benzer olanla birlikte,
beni düşündürdü. Hindular Ganj'da yıkanmaya ne gibi bir fikir veriyorlar diye soruyorum. Arınma mı, kefaret mi, yoksa her ikisi mi?
Suyun yıkanmasıyla günahların temizlenmesi mi; ruhun günahları için bedenin temizlenmesi mi? Yoksa bunda bir kefaret fikri mi var?
Bu dini uygulamanın büyüleyiciliği nedir? Belki de hiçbir yabancı bunu tam olarak anlayamaz veya dindar Hinduların kutsal nehre karşı hissettikleri duyguya giremez. Sorun, onu ne kadar çok incelersek o kadar büyür. Hindistan'ın büyük nehrine nasıl yaklaşırsak yaklaşalım, etrafında dünyanın hiçbir
nehrine ait olmayan bir
birlik zenginliği buluruz. Hiçbiri bir halkın tarihi ve tüm yaşamıyla bu kadar yakından bağlantılı değildir. Diğer nehirlerin şiirsel veya vatansever çağrışımları vardır. Antik Romalılar Tiber'i gözetirdi, tıpkı modern Almanların Ren'i gözetmesi gibi. Ancak bunlar ülke ve vatansever gurur çağrışımlarıdır - yaşam, varoluş veya din değil. Bu açılardan dünyada Ganj'a yaklaşan tek nehir, Orta Afrika'nın yaylalarından gelen ve çölde kendi yaptığı uzun vadiyi sular altında bırakan, kumları bile berekete dönüştüren ve böylece Mısır'ın yaratıcısı ve hayat vericisi olan Nil'dir. Nil'in Mısır için anlamı neyse, Ganj'ın Hindistan'ın bir parçası için anlamı odur; ovalara hayat ve yeşillik verir, ki kendisi olmasa çöl olurdu. Himalayalar'ın kapılarından
aşırı akarken, karşı konulmaz bir akıntıyla
sürünürken, buzlu nefesiyle Hindistan'ın sıcak ovalarını soğuturken ve Bengal'in pirinç tarlalarına bereket verirken, Hindulara
Mutlak Gücün ve Sonsuz iyiliğin en büyük görünür
amblemi gibi görünebilir.

Ancak bu bir amblemden daha fazlasıdır. Eski Mısırlılar Nil'e bir tanrı olarak tapıyorlardı ve bu konuda Hindular arasında Ganj'a ilişkin olarak şu anda var olan aynı duyguya sahiptiler. Sadece çağrışımları nedeniyle kutsal bir nehir değil; kendisi de İlahi'dir, Vahiy Kitabı'ndaki Hayat Nehri gibi, Tanrı'nın tahtından akar. Cennetten iner, tepeleri bulutlara değen dağlardan yükselir - Hindoo Kylas'ı veya Cennet'i oluşturan kutsal dağlar, Hindoo Üçlemesi'nin - Brahma, Şiva ve Vişnu'nun - meskenidir.
Sonsuz kar bölgesinde bir buzulun altından fışkıran, sanki o kutsal dağdaki Sakinin tam kalbinden fışkırıyormuş gibi görünür; sanki o akan dere Yaratıcı'nın yaşam kanıymış gibi.
Hindu bu fikri kavradığında, onun hayal gücünü
güçlü bir şekilde ele geçirir. Geceleyin Ganj kıyısında durduğunda ve geniş akıntısının dolunayın ışınları altında titrediğini gördüğünde, sanki Tanrı'nın sakin göğsünden akan berrak dereymiş gibi görünür, O'ndan hayat alıp dünyaya hayat verir. Bu nedenle inancında, Hristiyan sisteminde Mesih'in kanına ait olan tüm erdem ve "ilahi güç" vardır. Geçmiş günahların kefareti için kefaret eder. "Ganj'a bakan,"
der Hindoo atasözü, "ya da ondan içen, yüz doğumun lekelerini temizler; ama onda yıkanan, bin doğumun lekelerini temizler." Bu, Nil'in, Şam'ın nehirlerinin, Ürdün'ün ya da hatta Tanrı'nın kehanetiyle hızla akan Siloa'nın deresinin ötesinde bir erdemdir.

Bu, yalnızca "her günahtan temizleyen" kanda bulunabilen bir erdemdir. "

Böyle bir batıl inancın görüntüsü güçlü bir duygu iğrenmesi yarattı ve beni suçlu ruhu temizleyemeyen, ölmekte olanları kurtaramayan bu sulardan, dünyanın günahları için kanı dökülen
Kudretli Acı Çekene doğru çevirdi ve uzak Hristiyan topraklarından sesler duyuyordum:

İmanla akıntıyı gördüğümden beri
Senin akan yaralarını besle,
Kurtarıcı sevgi benim temam oldu,
Ve ölene kadar da öyle olacak.

Ama ben Hinduları yargılamıyorum, ya da bütün bir halkı tek bir genel kınamaya dahil etmiyorum. Bazıları insanlığın asil örnekleridir, her yerde bulunabilecek kadar "doğal iyiliğe" sahiptirler; hatta kendi tarzlarında dindardırlar ve gayretleri ve bağlılıkları Hristiyan komşularına örnektir. Bunun çok
çarpıcı bir örneği burada verilebilir.

Ganj'ın diğer tarafında görkemli, yaşlı bir Hindu yaşar, Benares Maharajah'ı ve yabancılara karşı misafirperverliğiyle ünlü olduğu için, ona bir haberciyle bir mektup gönderdik (bunun yapılması gereken doğru şey olduğundan emindik), efendimize şatosunda saygılarımızı sunmaktan mutluluk duyacağımızı söyledik; ve birkaç saat içinde, arabasının ertesi sabah bizim için otelimize gönderileceği ve teknesinin bizi nehrin karşısına geçireceği cevabını aldık. Sabahın erken saatlerinde Kalküta'ya gitmek için acele ettiğimizden, arabayı beklemedik, kendi gharri'mizle nehir kıyısına gittik, teknenin bizi beklediğini gördük. Diğer kıyıda, diz çöküp bizi geniş sırtlarıyla alıp, hızlı bir tempoda Maharajah'ın nehirden bir veya iki mil uzaklıktaki hoş bir sığınağına doğru yuvarlandılar, burada güzel bahçelerin ortasında kendi tapınağı vardı. Dönüşümüzde kalenin avlusuna yürüdük,
hizmetçiler bizi karşıladı ve içeri kadar eşlik ettiler. Maharajah henüz erken olduğu için görünmedi, ancak sekreteri
onurlandırmak için kendini tanıttı,
efendisine fotoğrafıyla saygılarını sundu ve bize mümkün olan her nezaketi gösterdi. Bize
Galler Prensi'nin birkaç hafta önce kabul edildiği
devlet odalarından geçirildik. Nehir kıyısındaki terastan manzara büyüleyiciydi. Doğrudan suyun üzerindeydi ve Ganj'ın yukarısına ve aşağısına doğru millerce bir manzaraya sahipti, pürüzsüz genişlik boyunca ise Kutsal Şehir'in tapınakları ve sarayları yükseliyordu. Bir Brahman'ın
yaşamak veya ölmek için ne güzel bir yer!

Benares'in bu Maharajah'ı tüm Hindistan'da iyi bilinir.
Kalküta'daki Vali Konseyi'nin bir üyesidir ve İngiliz topluluğu tarafından evrensel bir saygıyla karşılanır. Hindistan'daki en belirgin Hıristiyan adamlardan biri olan ve hatta bazılarının katılığı nedeniyle ona Püriten bile diyebileceği Sir William Muir, Maharajah'ın en iyi adamlardan biri olduğunu söyledi. Yine de Hinduların en katı mezhebindendir, her sabah Ganj'da yıkanır ve "pooja'sını yapar." Tüm dini törenlerde en örnek kişidir, genellikle saatlerce dua eder. Sekreter, efendisinin yokluğunu mazur göstererek, neredeyse bütün gece ibadetle meşgul olduğunu söyledi. Bu kadar aşağılık bir dine olan bu içten inancın, bu kadar saf ve iyi bir hayatla nasıl bağdaşabildiği, bu Asya dünyasının gizemlerinden biridir ve bunu açıklamayı benden daha bilge olanlara bırakıyorum. O kadar uzun süre oyalanmıştık ki Kalküta'ya doğru yola çıkma saatimiz yaklaşıyordu ve nehrin üç mil yukarısındaydık. Sekreter, bizi bekleyen Maharajah'ın teknesine kadar eşlik etti ve
veda etti, yolculuğumuzun bereketli olması için birçok iyi dilekle. Kıyıya yaslanmış olan, Maharajah'ın Galler Prensi'ni karşılayıp refakat ettiği
altın kaplamalı mavnaydı. El sallayarak, işareti verdik ve kayıkçılar
nehre doğru ilerlediler. Artık zamanla yarışıyorduk. Birkaç dakika içinde kat etmemiz gereken uzun bir mesafe vardı. Adamlara, oraya zamanında
varırlarsa bir ödül teklif ettim. Sadık kürekçiler küreklerine eğildiler, esmer uzuvları hızlı vuruşlar yaptı ve tekne bir ok gibi
dere aşağı doğru fırladı. Kovalamacanın hevesi ve heyecanıyla ayağa kalktım, hızla geçerken kutsal tapınaklara son bir kez baktım. Küçük teknemiz teknelerin köprüsünden kaleye çarptığında ve rupileri teknecilere atarak, kıyıya doğru aceleyle ilerledik ve tamamen bize ait olan geniş birinci sınıf vagonda yeterince vakit geçirmeye ancak vakit bulabildik, o sırada tren Kalküta'ya doğru hareket etti ve kutsal Hindistan şehrinin kuleleri, kubbeleri ve minareleri görüş alanımızdan kayboldu.

Düşünüyorum! Hala düşünüyorum! Tüm bunların anlamı ne? Kim Hinduizmi anlayabilir - nerede başlayıp nerede bittiğini? Bu, kökleri Ölüm Krallığı'na uzanan ve dallarını dünyaya
yayan efsanevi ağaç gibidir. Arkasında veya altında, varoluşun en başlangıcına kadar uzanan ve yaşamın ve ölümün, sonsuz ölmenin ve yaşamanın en hayati sorunlarına değinen derin bir felsefe vardır. Milyonlarca çağdan, bir milyon doğumdan sonra, uzun bir ardışıklıkla birbirini izleyen, sonunda insan dünyaya atılır, ama sadece bir geçiş kuşu olarak, yaşamda hızla fırlayarak ve sonra, ruhların sonsuz bir göçüyle, varlığın diğer aşamalarından geçerek, Ebedi Bütün'e emilene kadar. Böylece insan sonunda Tanrı'ya giden yolunu bulur, tıpkı bir su damlasının güneş tarafından yakalanıp buluta yükselmesi, yağmurda inmesi, dağ yamacından aşağı akarsularda
sızması ve okyanusa geri dönmesi gibi. Böylece insan ruhu, Tanrı'dan gelip Tanrı'ya dönerek, o Sınırsız
Deniz'de yutulup kaybolmak üzere varoluşun sonsuz döngüsünü tamamlar.

Bu panteistik
felsefeyi desteklemek için, argüman olarak çok şey söylenebilir. Ancak Hinduizm'in soyut olarak lehine ne söylenirse söylensin, pratik sonuçları korkunçtur. Ölümcül olduğu kadar yakın ve karşı konulamaz bir mantıkla, tüm ahlakın temelini ortadan kaldırır ve tüm iyiliği ve erdemi - erkeğin ihtişamı olan her şeyi ve kadının güzelliği olan her şeyi - yok eder. Benares Maharajah'ı gibi bir adamın örneğini alıntılamak amaca hizmet etmez, çünkü erdemde garip bir simya vardır ve bununla saf bir doğa, yüksek bir zeka ve doğru ahlaki içgüdüler, en
zararlı doktrinleri bile manevi bir yaşamın amacına dönüştürecektir.
Ancak Hinduların büyük çoğunluğu için bu yalnızca aşağılık bir batıl inanç ve terör sistemidir. Ganj kıyılarında ilerlerken,
o derenin ne hikayeler anlatabileceğini düşündüm. Gece yarısı dinleyebilir miyiz, ne sesler duyabiliriz! Şşş! Dinle! Kıyıda bir ayak sesi var. Kıyıdaki sazlar ayrılıyor ve bir Hindoo
annesi suyun kenarına geliyor. Bak! Kollarında bir çocuk tutuyor.
Geriye doğru çekiliyor ve çığlık atarak onu nehir canavarlarına fırlatıyor.
Bu tür sahneler artık sık görülmüyor, çünkü hükümet bunları yasayla bastırdı, ancak bebek öldürme başka şekillerde korkutucu derecede yaygın.
Ama
gizlice bile olsa--"gecenin karanlığında"--bazen fanatizm, bir tanrı olarak tapınılan nehre adaklarını sunuyor.
Hinduizm anne ve çocuğu için bunu yapıyor. Böylece
birlikte çocukluğa, anneliğe ve kadınlığa haksızlık ediyor. Böyle sahneleri düşünen
kişiler, Hindistanlı kadınlara daha iyi bir inanç verilmesi için dua edebilirler ki, anne artık kendi çocuğunun yüzüne, yıkıma mahkûm biri gibi, acıyla bakmasın, fakat herhangi bir
Hristiyan anne gibi, bebeğini göğsüne bastırsın, ona
veren ve onu korumasını ve onu yaşam, erdem ve mutluluk için eğitmesini emreden Tanrı'ya şükretsin.

Ancak, Hinduizm'in yok edilmesini görmek için herhangi bir umut var mı? Korkarım ki çok
yakında değil. Kaç asırdır ayakta kaldığını ve hangi güçlü güçlere
karşı koyduğunu düşündüğümde, görev neredeyse umutsuz görünüyor. Yüzyıllar boyunca Hindistan'ın fethi için Budizm ile
savaştı ve sahanın hakimi olarak kaldı. Sonra Moğol İmparatorluğu günlerinde Muhammedanizm geldi.
Bir dayanak noktası kazandı ve camilerini Hinduların Kutsal Şehri'nde bile inşa etti. Bugüne kadar Benares'teki en görkemli yapı
Aurungzebe'nin büyük Camii'dir. Uzun minaresine tırmanıp
şehre baktığımda, İslam tapınaklarını işaret eden altın yaldızlı kubbeleri ve ince kuleleri burada ve orada gördüm. Ancak putları parçalamak için Arabistan'dan yola çıkan bu azılı ikonoklastlar
onları burada yok edemediler. Fanatik Aurungzebe, minaresinin tüm Pagan tapınaklarını aşacak kadar yüksek olduğu camisini inşa edebilirdi;
ama putperestleri ikna edemedi. İnançlarına öyle bir inatla sarıldılar ki, Peygamberin dini bile kılıcın tüm gücüyle silahlanmış olmasına rağmen
çok az etki bırakabildi.

Ve şimdi modern medeniyet ve Hristiyanlık geliyor. "Yıkma" işi yalnızca Misyonlara bırakılmamıştır. Hindistan'da geniş bir Ulusal Eğitim sistemi vardır. Benares'te görkemli salonları Oxford yığınları arasında yersiz durmayacak bir Üniversite vardır. Öğretimde katı bir -neredeyse dinsel- dinden uzak durma vardır. Ancak bilim öğretilir ve bilim Hindu kozmogonisini çürütür. Puranalar'da dünyanın bir filin sırtında, filin bir kaplumbağanın sırtında ve kaplumbağanın büyük yılan Naga'nın sırtında durduğu yazıldığında, genç Hindu'yu kutsal kitaplarının bir masal yığını olduğuna ikna etmek için çok az bir eğitime ihtiyaç vardır. Ancak bu onu bir Hıristiyan yapmaz. Onu inançsızlığa sürükler ve orada bırakır. Ve bu, bazen Genç Hindistan veya Genç Bengal olarak adlandırılan Hindistan'ın eğitimli zihninin durumudur. Burada duruyorlar - inançsızlığın derinlerinde, sanki Ganj'ın alçak Deltasına ayak basmaya çalışmışlar ve Ganj çamuru ve balçığına gömülme tehlikesiyle
altında battığını görmüşler gibi. Ama bu bile onlara yardım edemeyen tanrıları çağırmaktan daha iyidir; çünkü en azından onlara zayıflıkları ve tehlikeleri hakkında bir his verebilir. Hindistan'ın eğitimli zihninin daha net bir inancın ışığına
çıkabilmesi için bu inançsızlık aşamasından geçmesi gerekebilir. Şu anda hiçbir şeye inanmıyorlar, ancak kastlarını kaybetme korkusuyla sosyal nedenlerle Hindu geleneklerine uyuyorlar. Bu
her şeye
güçlüdür. İnsanların bundan ayrıntılı olarak kopması zordur. Fakat
bir kez saflarında bir gedik açıldığında, aynı toplumsal tiranlık onları _toplu halde_ taşıyabilir, böylece bir ulus bir günde doğabilir.
Şu anda devam eden iş, Hinduizm'in temeline
çukurlar açmak ve madencilik yapmaktır; ve bu, Misyonlar tarafından olduğu kadar Devlet okulları ve kolejleri tarafından da çalışkanlıkla ve belki de etkili bir şekilde yapılır.

Benares'te, Ganj'da yukarı aşağı yelken açarken, nehrin kıyılarına inşa edilmiş bir dizi tapınağın altını oyduğunu ve bunların devasa sütunları ve devasa mimarileriyle yıkıldığını,
ve yarı yarıya suyla kaplı, kırık ve şekilsiz kütleler halinde yattıklarını gözlemledik. Hinduların Kutsal Şehri'nde ne büyük bir yıkım ve çürüme manzarası! Bu, Hinduizm ile ilgili olarak son yarım yüzyıldır devam eden sürecin uygun bir örneğidir. Sular
onu yıkıyor ve zamanla cehalet ve batıl inanç çağlarında inşa edilen
tüm devasa yapı
yere çarpacak. Hindooizm düşecek ve düşüşü büyük olacak.

XXI. BÖLÜM.

KALKÜTA-HİNDİSTAN'A VEDA.

Seyahatte olduğu gibi, retorikte de en iyisini sona saklamak ve
doruk noktasına ulaşmak iyi bir kuraldır. Ancak sarayları ve mezarları Elhamra'yı gölgede bırakan eski Moğol başkentlerini gördükten sonra; Himalayalara tırmandıktan ve kutsal şehre hac yolculuğu yaptıktan sonra Hindistan'da bir doruk noktası bulmak zor olacaktır. Ve yine de kişi başkente yaklaşırken bir _kreşendo_
hissediyor. Hindistan'ın üç başkenti vardır:
Bir zamanlar Büyük Moğol'un hüküm sürdüğü ve hala Müslüman inancının merkezi olan Delhi; Hinduların Mekke'si Benares; ve modern Britanya İmparatorluğu'nun başkenti Kalküta. İlk ikisini gördük;
şimdi önümüzde olan sonuncusu.

Rotamız güneydoğuya, Ganj vadisi boyunca ve Bengal eyaletinden geçiyordu. Bir ismin büyüsü nedir?
Çocukluğumdan beri Hindistan'ın bu kısmıyla en canlı ilişkim, her hayvanat bahçesinin harikası olan Bengal kaplanlarıydı; ve onları ormanda çömelirken veya ormanın uzun otlarında
kayarak uzaklaşırken görmeyi neredeyse bekleseydik bu garip olmazdı. Ancak Bengal'in üzerinden geçenler için başka cazibeleri de vardır. Hindistan'ın bu tek eyaleti, New York eyaletinin beş katı büyüklüğündedir. Ganj'ın yüzlerce ağızdan denize döküldüğü geniş bir alüvyonlu ovadır, taşkınları toprağa Nil vadisininkine benzer bir zenginlik ve bereket verir, böylece tüm Amerika Birleşik Devletleri'nin nüfusuna eşit bir nüfusu besler. Geçtiğimiz ekili alanlar ülkenin doğal zenginliğini gösterirken, sık sık geçen kasabalar nüfusun yoğunluğunu gösterir. Bunların en büyüğü afyon kültürünün merkezi olan Patna'dır. Ancak hiçbir yerde durmadık, çünkü yol uzundu. Benares'ten Kalküta'ya dört yüz milden fazla mesafe var, ya da yaklaşık olarak New York şehrinden Niagara Şelalesi'ne kadar. Saat on birde yola çıktık ve tüm gün boyunca istikrarlı bir şekilde yol aldık. Gece çöktü ve
ay ovaların ve palmiye korularının üzerinde yükseldi ve biz yine de kaçmaya devam ettik, sanki Hindoo Kylas'ın fırtına ruhları tarafından takip ediliyormuşuz gibi, ta ki sabah oluncaya ve bizi gemilerle dolu büyük bir nehrin
kıyısında ve büyük bir şehrin karşısında bulana kadar. Burası Ganj'ın ağızlarından biri olan Hoogly'di ve orada Kalküta vardı! Bir araba bizi hızla köprüden geçirdi ve üç bin mil Hindistan'da seyahat ettikten sonra dinlenmekten ve en lüks tren vagonunu bile yataklar ve banyolar ve medeniyetin konforları için değiştirmekten mutluluk duyduğumuz Büyük Doğu Oteli'ne götürdü. Otel, Hindistan Valisi'nin ikametgahı olan Hükümet Binası'nın karşısında yer alır ve bir "burra Sahib"in onuruna gereken her şeyi sağlar. Yumuşak ayaklı Hindular sessizce etrafta kayarak, her hareketimizi
izliyor ve hizmetkarlarımız olma onurunu derinden arzuluyorlardı. Kapımın önündeki hasırda sadık bir yerli uyudu ve sanki İmparatorluğun büyük bir ileri geleniymişim gibi
çıkıp içeri girmeme eşlik etti.

Kalküta, Doğu'da gururlu bir isme sahiptir - Saraylar Şehri - bir gezginin hayal kırıklığı hissetmesi muhtemeldir. Yine de şehrin İngiliz kısmı, onu Avrupa başkentlerinin ikinci sınıfına layık kılacak kadar
büyüktür. Hükümet Konağı, büyüklüğünden dolayı
muazzam ve görkemli bir görünüme sahiptir ve diğer kamu binaları da buna karşılık gelen oranlardadır. Chowringhee yolu olarak adlandırılan ana cadde, iki mil boyunca hükümet yetkililerinin veya zengin İngiliz sakinlerinin
güzel evleriyle çevrilidir. Ancak Kalküta'nın
güzelliği, Maidan adı verilen görkemli gezinti yeridir - New York'taki Central Park'ımız kadar
büyük bir açık alan; Hükümet Konağı'ndan başlayıp Fort William'a ve ötesine kadar uzanır; nehir boyunca iki veya üç mil ve ondan bir mil geriye Chowringhee Yolu'nun malikanelerine kadar uzanır. Bu, askeri ve diğer gösteriler için muazzam bir geçit töreni alanıdır. Burada ve orada, Britanya Hindistanı tarihinde kendilerini
belirlemiş adamların heykelleri vardır.
Tropikal bitkiler ve ağaçlar manzaraya zengin renk ve gölge kütlelerini verirken, altlarında ve etraflarında dünyanın herhangi bir yerinde bir İngiliz'in gözüne çok
değer olan o yeşil halı
serilmiştir - yumuşak ve pürüzsüz İngiliz çimlerinin geniş bir alanı. Burada
gün batımında, Avrupa'nın büyük başkentleri dışında hiçbir yerde benzeri olmayan bir manzaraya tanık olabilirsiniz. Gün ortasında, yer ıssızdır,
"güneşin çocukları" oldukları için,
"gündüzleri vurmayan" yerliler hariç, ay onları gece vursa da. İngiliz sakinleri,
punkaların sallanmasıyla ve yalnızca suyla
damlayan paspasların arasından hava girmesine izin vererek, korkunç sıcağı hafifletmeye çalıştıkları kapılara sıkıca kapatılmışlardır. Ancak güneş batarken,
ve palmiyeler ovaya gölgelerini düşürmeye başlarken ve denizden serin bir esinti
gelirken, tüm İngiliz dünyası dışarı akar.
Vali'nin arabası, Hükümet Binası'nın kemerlerinin altından çıkar ve diğer görevliler dışarıdadır. Bir yabancı, bu yabancı şehrin sağladığı, postilyonlar ve üniformalı hizmetçilerle birlikte, gösterişli araçların sayısına şaşırır. Bunların hepsi
İngiliz değildir. Yerli prensler ve zengin babular, atlarının cesaretinde İngilizlerle yarışıyor ve sahneye bir miktar Doğu ihtişamı katıyor. At sırtındaki subaylar, genellikle güzel İngiliz yüzlerinin eşliğinde hızla geçiyor; Fort William'dan gelen bando ise İngiltere'nin savaşçı tavırlarını çalıyor. Gerçekten de muhteşem bir gösteri, ancak sarıklar ve altlarındaki esmer yüzler olmasa, gezgin kendini Hyde Park'ta hayal ederdi. Bu tek resimden, Kalküta'nın bir İngiliz için Hindistan'daki veya tüm Doğu'daki en çekici ikamet yeri olmasının nedenini anlamak kolay. Daha çok Londra'ya benziyor. Büyük bir başkent - Hindistan İmparatorluğu'nun başkenti; hükümetin merkezi; Valinin ikametgahı, etrafında hem sivil hem de askeri olmak üzere tüm yüksek rütbeli memurlardan oluşan bir tür vali sarayı toplanmış. Bir Ordu ve Donanma Kulübü vardır, burada Hint savaşlarında hizmet görmüş veya mevcut orduda yüksek mevkilerde bulunan birçok eski askerle tanışabilirsiniz. Bu kadar çok sayıda önemli adamın bir araya gelmesi büyük ve parlak bir İngiliz topluluğu oluşturur.

Ayrıca ordu subayları veya hükümet yetkilileriyle sınırlı değildir. Farklı kolejlerle bağlantılı olan kişiler seçkin Doğu bilginleridir. Sonra Hindistan'ın Primatı olan Kalküta Piskoposu, din adamları ve İngiliz ve Amerikan misyonerleri vardır ve bunlar
birlikte çok çeşitli bir topluluk oluştururlar.[8] Macaulay burada Vali Konseyi üyesi olarak üç yıl yaşadı ve
eğer başka çekicilikleri yoksa, harikulade sohbetinde sürekli bir uyarıcı bulması gereken bir topluluğun merkeziydi.

Ve yine de Kalküta'nın tüm bu çekiciliklerine rağmen, İngiliz sakinleri
hala İngiltere'yi özlüyorlar. Bir İngiliz subayıyla sohbet ettiğinizde, onun en kısa sürede hizmet süresini tamamlayıp geri kalan günlerini sevgili memleketi adasına geri dönmeyi hayal ettiğini fark edersiniz. Hatta Macaulay bile -kendisinde bulunan tüm kaynaklara, Anglo-Hint toplumunda bulduğu her şeye ve onu oluşturan her şeye rağmen- Hindistan'daki hayatı sadece muhteşem bir sürgün olarak görüyordu.

İklim korkunç bir dezavantaj. Sıcak mevsimde cıvanın gölgede 117-120 dereceye çıktığı; termometre güneşe maruz kaldığında ise hızla 150, 160 hatta 170 dereceye çıktığı bir ülkeyi düşünün! - hiçbir Avrupalının güneş çarpması tehlikesi olmadan yarım saat boyunca maruz kalamayacağı bir sıcaklık. Öyle bir sıcaklık ki hükümeti yılın yarısı boyunca Kalküta'dan uzaklaştırıyor. Altı ay boyunca
Viceroy ve ekibi, çantalarını ve yüklerini taşıyarak, ülkeyi
bin iki yüz mil geçerek Himalayalar'ın ilk sırasındaki Simla'ya göç ederler,
bu da sanki Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Kabinesi'nin 1 Mayıs'ta Washington'dan ayrılıp
hükümet merkezini Rocky Dağları'ndaki yüksek bir noktaya taşıması gibi bir şeydir.

Ancak iklim, Hindistan'daki yaşamın tek veya en büyük dezavantajı değildir.
Evden, ülkesinden ve insanlarından uzak olmak,
aslında sürgün gibi görünmesini sağlar. En iyisini yapın, Kalküta
Londra değildir. Macaulay gibi bir adamın özlediği şey, yağmurları ve sisleriyle İngiliz iklimi değil, İngiliz başkentinde yoğunlaşan entelektüel yaşamdır. Kız kardeşine "Londra'da üç çift merdiven yukarısındaki bir konaklama yeri, Chowringhee'deki bir kompleksteki saraydan daha iyidir." yazmasına neden olan şey budur. Kendi ülkesinde saygın bir konuma sahip olan herhangi bir adamın, ikamet yeri olarak Kalküta'yı veya Hindistan'ın herhangi bir yerini, bir süreliğine hariç, nasıl seçebildiğini anlayamıyorum; tıpkı bir tüccarın, İngiltere veya Amerika'ya geri dönüp bağımsız bir şekilde yaşamasını sağlayacak bir kazanç umuduyla birkaç yıllığına yurtdışına gitmesi gibi; veya bir askerin görev yerine gitmesi gibi ("Nedenini sormak onun görevi değil"); veya bir misyoner olarak, iyilik yapma gibi tamamen hayırsever bir arzuyla, bu gönüllü sürgünü kabul etmesi gibi. Fakat eğer bir adam, herhangi bir zihinsel veya ahlaki süreçle, hayatın ona sadece zevk için verilmediği fikrine ulaştıysa; hayatın başlıca amacının kendini rahat ettirmek olmadığı, İngiltere'de evde oturmak, Britanya Adaları'nın etrafında uğuldayan fırtınayı dinlemek ve dünyanın geri kalanı yok olsa bile Tanrı'ya güvende olduğu için şükretmek olduğu fikrine ulaştıysa; eğer bir kez olsun, sadece kendisine değil, insanlığa karşı da görevleri olduğunu fark ederse; o zaman böyle bir adam için dünya üzerinde Hindistan'dan daha geniş veya daha asil bir çalışma alanı yoktur. Bir İngiliz devlet adamı için, yetenekleri ne kadar büyük veya hırsı ne kadar sınırsız olursa olsun, dünyada Hindistan Valisi'nden daha yüksek bir yer düşünülemez. O, iki yüz milyondan fazla insanın yöneticisidir ve onların refahına akıllıca ve adil bir yönetimle katkıda bulunabilir. Lord William Bentinck gibi bir Genel Vali, hakkında "Büyük Moğol'un tahtında William Penn'di" denildiği gibi, ölçülemez bir iyilik yapabilir. Bu hayırsever yönetimde Hindistan hükümetinde bir yeri olan her İngiliz'e bir pay düşer. O, bir güç ve dolayısıyla sorumluluk pozisyonundadır. Bu tür insanlara, ulusal bağlarla olmasa da, ortak bir insanlık bağlarıyla bağlı oldukları, çok sayıda insanın korunması, güvenliği, rahatlığı ve mutluluğu emanet edilmiştir. Resmi bir pozisyonu olmayan, ne yeri ne de gücü olan, ancak zekası ve geniş çapta iyilik yapma arzusu olanlar için Hindistan, hırsları kadar geniş bir alan sunar; burada, ister ahlaki veya entelektüel eğitmenler, ister bilim profesörleri veya din öğretmenleri olsun, büyük bir halkın refahına katkıda bulunabilirler. Hindistan, Avrupa medeniyetinin Asya barbarlığıyla dünyadaki hemen hemen her yerden daha fazla temas ettiği bir ülkedir. Coğrafi konumu, ahlaki ve entelektüel konumunu gösterir. Asya'nın alt kısmından Hint Okyanusu'na kadar uzanan bir yarımadadır ve büyük denizler bir tarafta ve diğer tarafta ona çarpar. Dolayısıyla, entelektüel ve ahlaki olarak, "iki denizin buluştuğu", modern bilimin bir tarafta Hinduizm'e, Hristiyanlığın ise diğer tarafta saldırdığı bir yere yerleştirilmiştir. Bu çatışmada İngiliz zekası, insanların çocukça cehalet ve çılgınlıktan entelektüel olarak özgürleşmesi için çok şey yapmıştır. Kalküta'da, şehrin ve eyaletin çiçeği olan ve modern bilimin ve felsefenin ilkeleri konusunda eğitim alan genç Bengallilerle dolu bir dizi İngiliz okulu ve koleji vardır. Genç Bengal'in zihni üzerindeki etkisi çok
büyük olmuştur. İngiliz eğitimi, putperestliğin yıkılması dışında kendisinden beklenen her şeyi başarmıştır ve burada bariz bir şekilde başarısız olmuştur. Macaulay Hindistan'dayken, zamanının çoğunu Ulusal Eğitim sistemini mükemmelleştirmeye adadı; bu sistemin yalnızca Hinduların cahil ve boş zihinlerini modern bilimin bilgisiyle doldurmakla kalmayacağına, aynı zamanda eski putperestliği de kökünden sökeceğine inanıyordu. Yakın zamanda yayınlanan mektuplarından biri, babasına yazdığı, 12 Ekim 1836 tarihli Kalküta'daki mektuptur. Mektupta şöyle der:

"İngilizce okullarımız harika bir şekilde gelişiyor. İsteyen herkese eğitim vermenin
zor, hatta bazı yerlerde imkansız olduğunu
görüyoruz. Hoogly kasabasında 1400 çocuk İngilizce öğreniyor. Bu eğitimin Hindular üzerindeki etkisi muazzamdır. İngilizce eğitimi alan hiçbir Hindu dinine
asla içtenlikle bağlı kalmaz.
Bazıları bunu bir politika meselesi olarak kabul etmeye devam eder; ancak birçoğu kendilerini
saf Deist olarak kabul eder ve bazıları da
Hristiyanlığı benimser. Eğitim planlarımız takip edilirse, bundan otuz yıl sonra Bengal'deki saygın sınıflar arasında tek bir putperestin
olmayacağı konusunda kesin bir inancım var. Ve bu, herhangi bir din değiştirme çabası olmadan; dini özgürlüğe en ufak bir müdahale olmadan; yalnızca bilgi ve "Yansıma."

Bu iyimser beklentiler tamamen hayal kırıklığına uğradı. O
mektup yazıldığından beri kırk yıl geçti ve her yıl çok sayıda eğitimli genç adam, modern bilimin tüm ilkeleri konusunda eğitildi; ve yine de Hinduizm'in etkisi her zamanki kadar güçlü görünüyor. Bunu hem başkentte hem de eyaletlerde buluyorum ve modern medeniyetle temasa geçerek daha iyi olduğunu düşünmüyorum. Benares'te hiçbir şey burada görülenlerden daha
iğrenç ve iğrenç değildi. Kalküta'da en çok tapılan tanrı, Kali-ghat'tan İngilizleştirilmiş olan şehre adını veren tanrıça Kali'dir. Kandan zevk alır ve sadece sürekli kurbanlarla yatıştırılır. Sabah, onun türbesine giden sokaklarda araba sürerken, onları genç keçilerle dolu olarak görür, bunlar kutsal alana götürülür, ki bu bir kasabın mezbahası gibidir, sürekli olarak başları kaldırıma düşer, kanla ıslanır. O, hırsızların ve haydutların koruyucusudur, Thug'ların cinayet seferlerine çıkarken her zaman adak sunduğu kişidir. Hiç şüphe yok ki, İngiliz kolejlerinde eğitim gören genç adamlar bu korkunç ibadeti hor görürler. Yine de, tüm dinlere karşı kayıtsızlıkları nedeniyle, dışsal bir uyum gösterisi sürdürmenin, Hindu vatandaşlarının saygısını veya en azından iyi niyetini korumanın daha iyi olduğunu düşünürler, ki bu Hindu vatandaşları arasında, herhangi bir sosyal tanınmanın ilk koşulu, atalarının dininden kopmamaktır. Peki, onlara nasıl ulaşılacak? Hristiyan okulları çok küçükleri eğitir; ve yetimhaneler ihmal edilmiş çocukları alır ve onları en baştan eğitir. Ancak, halihazırda devlet kolejlerinde eğitim görmüş genç erkekler için, _onlara_ ulaşmanın bir yolu var mı? Açık, doğrudan, erkekçe bir tartışma dışında, yok. Amherst Koleji Başkanı Seelye'nin Hindistan'ı ziyaret etmesinden ve burada hem Kalküta'da hem de Bombay'da eğitimli Hindulara Hristiyan dininin iddiaları hakkında hitap etmesinden bu yana birkaç yıl geçti. Mükemmel bir nezaketle karşılandı. Büyük bir kitle onu dinlemek için toplandı ve son derece saygıyla dinledi. Nasıl bir izlenim bıraktığını söyleyemem; ancak bana öyle geliyor ki, bu "bunu yapmanın yolu" veya en azından bir yol ve başarı için iyi bir umut veren bir yol. Putperestliğe karşı bu savaşı verirken, ister Evanjelik olsun ister olmasın, her yerden yardım almamız gerektiğini düşünüyorum. Kalküta'dayken, birkaç yıl önce yaptığı bir ziyaretten dolayı İngiltere'de Brahmo Somaj'ın lideri olarak bilinen Keshoob Chunder Sen'i ziyaret ettim. Kendisini öğrencileriyle çevrili buldum,
öğrencilerine ders veriyordu. Hemen
bir sohbetin zevki için öğretimini yarıda kesti, görünüşe göre herkes büyük bir ilgiyle dinliyordu. İnancına göre, Hristiyan inancını benimsediği sürece
bir Üniteryen'dir. Tanrı'nın birliğini kabul eder ve
duaya_ büyük önem verir. Röportaj hem yeteneği hem de samimiyetiyle beni etkiledi. Ona şüpheyle bakan misyoner arkadaşlarımın bazılarına katılamam çünkü yeterince ileri gitmiyor. Aksine, geldiği noktaya
gelmesinin bir tebrik meselesi olduğunu düşünüyorum ve Genç Bengal'i kendisini takip etmeye ikna edebilirse
mutlu olurum. Ancak Brahmo Somaj'ın büyük bir ilerleme kaydettiğini düşünmüyorum. Hindistan'ın farklı bölgelerine dağılmış taraftarları var, ancak takipçilerin toplam sayısı putlarına
sımsıkı sarılan kitlelerle karşılaştırıldığında çok az. Açıkça, mücadelenin çok eşitsiz olduğunu, eski putperestliğin gücünün muazzam olduğunu ve özellikle kast despotluğunun
müthiş olduğunu itiraf etti. Ondan kopmak, çok nadir görülen bir ahlaki
cesaret gerektiriyordu. Devrilmesinin önündeki en büyük engel toplumsal bir engeldi ve Hindu ebeveynlerin çocuklarının
evliliği için duydukları aşırı endişeden kaynaklanıyordu. Kasttan bir kez koptularsa,
onlar için her şey bitmişti. Kelimenin tam anlamıyla dışlanmışlardı. Kimse onlarla
konuşmuyordu ve onlar ve çocukları ortak bir
lanetin eline teslim edilmişlerdi. Üzerlerine çöken bu toplumsal dışlanma, eğitimli Hinduların bile
karşı koyamayacağı bir terördür. Ve böylece
dışarıdan uyum sağlarken, içten aşağılarlar. Bu nedenle, Keshoob Chunder Sen
aldığı duruş için tüm onuru hak ediyor ve
İngiliz ve Hristiyan topluluğunun içten desteğini almalıdır.

Kalküta'da ve başka yerlerde gördüklerim, Hindistan'ın yeniden canlandırılması için tüm akıllıca planlarda Hristiyan misyonlarının
zorunlu bir parçası olması gerektiği konusunda beni tatmin ediyor. İngiltere'nin misyonerleri Hindistan İmparatorluğu'na kabul etmekte ne kadar yavaş olduğunu hatırlamamak elde değil. İngiliz Kilisesi'nin Hindistan'a birkaç adam gönderme yönündeki ilk girişimi,
bir hoşnutsuzluk çığlığıyla karşılandı. Sydney Smith, Hükümetin
misyonerleri evlerine göndermesini umuyordu. Carey bu kıyılara ilk ayak bastığında, İngiliz topraklarında kalamadı, ancak Kalküta'dan birkaç mil uzaklıktaki bir Danimarka yerleşimi olan Serampore'a sığınmak zorunda kaldı ve orada Hindistan'daki her Hıristiyan gezgin için bir hac yeri haline gelen bir eser yarattı. Orada bir gün geçirdik, emeğinin tarlasında dolaştık. O öldü, ancak eseri varlığını sürdürüyor. Orada okullar açtı ve bir kolej kurdu, Hindistan'da türünün ilk örneğiydi (eğer Kalküta'daki Fort William hükümet koleji değilse, ki orada da profesördü) ve bu kolej, şu anda Hindistan'ın ihtişamı olan o muhteşem Ulusal Eğitim sisteminin kurulmasına öncülük etti. Carey kendi zamanında neyse, Kalküta'daki Dr. Duff ve Bombay'daki Dr. Wilson da bir nesil sonra, Hindistan'ın uyuşuk zihnini canlandırmak için vazgeçilmez bir araç olarak eğitimin ateşli savunucularıydı. Onlar, hükümetin mevcut Ulusal Eğitim sistemini organize etmede
güvenilen danışmanları ve danışmanlarıydı. Bu, bu ülkenin misyonerlere teşekkür etmesi gereken birçok faydadan sadece biridir. Ve eğer Hindistan, uygar ve Hristiyan ulusların ailesine girecek kadar
yenilenecekse, bu büyük ölçüde onların emekleriyle olacaktır. Kesin olan bir şey var ki, sadece eğitim Hinduları
dönüştürmeyecektir.
Deney
denendi ve başarısız oldu. Sahte dinin çağlar boyunca körelttiği bir ulusun vicdanını canlandırmak için başka ve daha güçlü
bir yol alınmalıdır - ruhsal yaşam için tamamen ölümcül bir din.
Böyle bir değişimin hızla gelmesi içtenlikle arzulanmalıdır.
Hiçbir
zeki gezgin Hindistan'ı ziyaret edemez ve burada iki ay geçiremez,
ülkeye ve insanlarına karşı en derin ilgiyi hissetmeden.
İlgimiz, kaldığımız her haftayla birlikte arttı ve ayrılmak üzereyken en güçlüydü.

Kalküta'da olduğumuz son gece, İskoç kolejlerinden birinde öğrencilere hitap etme ayrıcalığına eriştim. Salon
kalabalıktı ve daha iyi bir genç adam topluluğuyla nadiren, hatta hiç konuşmadım. Bu genç Bengallilerin çoğunun neredeyse klasik bir güzelliğe sahip başları vardı; ve akıcı beyaz cübbeleriyle daha da belirginleşen kişilik zarafetleriyle, "İlahi felsefe" öğretmesi gereken herhangi bir eğitmenin gözlerini kamaştırabilecek güzel bir genç bilginler dizisi sunuyorlardı. Kalbim onlara çok sıcak bir şekilde "gönderildi" ve Hindistan'a dair son izlenimim bu olduğundan, oraya girdiğimden çok farklı bir hisle ayrıldım - halkına karşı bir saygı ve onlara karşı bir ilgiyle, ki bunun onlara herhangi bir iyilik yapmanın ilk koşulu olduğunu alçakgönüllülükle düşünüyorum.

Pazar akşamıydı: Burma'ya gitmek üzere bineceğimiz gemi şafak vakti yelken açacaktı ve hemen gemiye binmemiz gerekiyordu.

Akşam ayininden döner dönmez nehre doğru yola koyulduk. Vapur akıntıda duruyordu, gelgit çekilmişti ve yerli tekneler bile bizim gemiye binebileceğimiz yere kadar gelemiyordu. Ama kaçınılmaz hamallar oradaydı, uzun çıplak bacakları çamura batıyordu, bizi kaslı sırtlarına aldılar ve
gemilere taşıdılar ve bu onurlu şekilde Hindistan'dan ayrıldık.

Ertesi sabah, güverteye çıktığımızda, vapur nehirden aşağı iniyordu.
Fort William'ın topları selam atıyordu; Garden
Reach'te, tahttan indirilen bu Hint hükümdarının hala kraliyet devletini yılanları ve
kaplanları arasında tuttuğu Oude Kralı'nın sarayını geçtik. Bütün gün Hoogly'de buharla ilerliyorduk. Ülke
çok düz; bataklıklarının ve ormanlarının, pirinç tarlaları ve palmiye bahçeleri arasında duran çamur köylerinin monotonluğunu bozacak hiçbir şey yok. Denize yaklaştığımızda nehir, Venedik lagünleri gibi birçok kanala ayrılıyor. Her tarafta, ara sıra Bengal Körfezi'nden gelen korkunç kasırgalar tarafından süpürülen
alçak adalar var. Şu anda kıyıları ormanlarla kaplı, vahşi hayvanların, yılanların ve timsahların, tüm sümüklü ve ölümcül şeylerin, kara ve deniz canavarlarının evi. Bu tür lagünlerin oluşturduğu bir ağdan geçerek derinlere doğru kayıyoruz; geri çekilen kıyılar yavaşça batıyor, sanki boğulmuşlar gibi; Hindistan'ı geride bıraktık ve etrafımızda sadece sulak bir ufuk var.

DİPNOT:

[8] Kalküta'da çok fazla Amerikalı yok ve az oldukları için, onların saygın olmaları ve ulusal karakterimizi lekelememeleri konusunda daha fazla endişeliyiz. Bazen, gurur duymamız için hiçbir nedenimiz olmayan temsilcilerimiz olduğunu söylüyorlar. Şu anda, vatandaşlarına karşı çok nazik olan ve İngiliz toplumunun büyük ölçüde saygısını kazanan mükemmel karakterli bir beyefendi olan Konsolosumuz General Litchfield konusunda çok şanslıyız. Burada ayrıca, çok popüler olan ve kendi ülkesini ziyaret ederken halkı ona yeni bir kilise inşa eden Amerikalı bir papaz olan Dr. Thorburn da var; ve bir yabancıyı daha da çok çeken şey, Zenana Misyonu'nda çalışan mükemmel bir Amerikalı kadın ailesi; bu misyon, sıkı bir inzivada yaşadıkları için, Hristiyanlığı ancak kendi cinslerinden olanlardan duyabilen
Hindu kadınlarına ulaşmak için tasarlanmıştır. Bu misafirperver "Yuva", Kalküta'da olduğumuz sürenin bir kısmında bizim oldu; bu yüzden ve bu mükemmel kadınların tüm nezaketleri için onu minnettarlıkla anıyoruz.

BÖLÜM XXII.

BURMAH, YA DA DAHA UZAK HİNDİSTAN.

Amerika'da, sürekli olarak uzaklaşan tanımlanmamış bir bölge olan Uzak Batı'dan bahsediyoruz. Bu yüzden Asya'da, yükselen güneşe giderek biraz daha yaklaşan Uzak ve Daha Uzak Doğu var. Hindistan'la işimizi bitirdiğimizde, hala "görülmesi ve fethedilmesi" gereken Uzak Hindistan var. Bengal Körfezi'nin diğer tarafında, Hindistan olarak adlandırılmasına ve Doğu Hindistan Hükümeti'ne bağlı olmasına rağmen Hindistan olmayan bir ülke var. Doğanın yüzü bile farklı. Geniş ovalardan oluşan bir ülke değil, dağlar ve vadiler ve tepelerin arasından akan
kaynaklar; Hindistan'dan farklı bir halk, farklı bir dil ve farklı bir dinin olduğu bir ülke. Asya haritasına bakıldığında, güneydoğu ucunda neredeyse ekvatora kadar uzanan uzun bir yarımada, merkezi bir dağ sırası, Apeninler'in İtalya'dan geçmesi gibi tüm uzunluğu boyunca uzanan bir Alp zinciri görülür.
Bu, bir tarafında Burma, diğer tarafında ise Beyaz Fil'in ülkesi olan Siam bulunan Malaya yarımadasıdır.

Kalküta'dan dört gün uzaklıktaki iyi gemi Malda'nın güvertesine çıktığımızda ve onu bir zamanlar Altın Nehri'nin gururlu adını taşıyan ve altın diyarından aktığı söylenen bir nehrin ağzına girerken bulduğumuzda, önümüzde "keşfedilmemiş ülke" böyleydi. Bu efsanevi zenginlikler kaybolmuş olsa da, görkemli nehir hala akmaya devam ediyor, Nil gibi geniş göğüslü ve kendi başına bir ülkenin zenginliğini oluşturabilir, tıpkı Nil'in Mısır'ın zenginliğini oluşturması gibi. Bu, Doğu Asya'nın büyük nehirlerinden biri olan güçlü Irrawaddy'dir; Tibet'in batı kesiminde, İndus'un kaynak sularından çok da uzak olmayan bir yerden doğar ve Himalayaların kuzey yamaçları boyunca akar, güneye döner ve yüksek dağların geçitlerinden geçerek Aşağı Burma'ya girer, burada Nil gibi iki büyük kola ayrılır ve on bin mil karelik bir Delta oluşturur - Mısır Deltası'ndan daha büyük - tükenmez bereketi, muazzam pirinç hasadı vererek Bengal'deki kıtlığı birden fazla kez hafifletmiştir. Irrawaddy'de, denizden yirmi beş mil uzakta, yaklaşık yüz bin nüfuslu bir şehir olan İngiliz Burma'nın başkenti Rangoon yer alır. Yaklaştığımızda, en göze çarpan şey, dünyanın en büyüğü olan Büyük Pagoda'dır. Bu, yalnızca yeni bir ülkede olmadığımızı, aynı zamanda Brahman değil, Budist olan yeni bir dine sahip olduğumuzun bir işaretidir. Altın kaplamalı çatılarıyla yükselen pagodaları, Hindu tapınaklarının ve Müslüman camilerinin yerini alır. Rangoon büyük bir antik çağa sahiptir; İsa'dan önce altıncı yüzyılda kurulduğu söylenir, ancak yeni efendileri olan İngilizler, gelişme ruhlarıyla, ona oldukça modern bir görünüm kazandırmışlardır. Nehirdeki büyük vapurlar ve kıyısı boyunca uzanan depolar, modern girişimcilik ruhunun Asya'nın bu uzak bölümünü bile istila ettiğini gösterir. Burma, geçmişi çok eskilere dayanan bir ülkedir. Bir zamanlar büyük bir imparatorluğun merkeziydi, nüfusu şimdikinden çok daha fazlaydı. İç kesimlerde, antik şehirlerin yerlerini belirleyen ve çoktan sona ermiş bir imparatorluğun büyüklüğünü tasdik eden Kamboçya'nın iç kesimlerindeki gibi kalıntılar bulunur. Bu, antika meraklılarının konusu olabilir; ancak ben geçmiş tarihinden çok, mevcut durumu ve gelecekteki beklentileriyle ilgileniyorum. Burma, şu anda Doğu'daki büyük İngiliz İmparatorluğu'nun bir parçasıdır ve Amerikan Misyonları tarihinde çok heyecan verici bir bölüm oluşturan olayların sahnesi olmuştur. Bunu hatırlayarak, kıyıya
çıktığımızda bir gharri'ye bindik ve Amerikan misyonerlerini bulmak için yola koyulduk, onlar ve çalışmaları hakkında daha fazla şey söyleyeceğim. Ayrıca, Rangoon'dayken bizi misafir etmeye davet eden Baş Komiser Bay Rivers Thompson'a bir mektup getirdik. Bu beyefendi, Doğu'daki en iyi İngiliz memur sınıfının, Hindistan'daki kamu hizmetinde eğitilmiş, zekası ve deneyimiyle İngiliz yönetimini o ülke için büyük bir nimet haline getiren, vicdanlı ve çalışkan adamların temsilcisidir. Böyle bir karaktere ve zekaya sahip bir adamın, böyle bir güç pozisyonunda bulunması -çünkü o neredeyse Burma'nın hükümdarıdır- ülke için en büyük faydadır. Kendisini ve mükemmel eşini -gerçek bir İngiliz kadını- uzun süre hatırlayacağız; bu da Rangoon'a yaptığımız ziyareti çok keyifli hale getiren nezaketleri ve misafirperverlikleri için. Hükümet Konağı şehrin dışındadır ve kısmen ağaçlara tüneyen ve daldan dala atlayan maymunlarla dolu doğal ormanla çevrilidir. Bunlardan birinin, neredeyse sıkıntıdaki bir insan yaratığınınkine benzeyen çok vahşi ve hüzünlü bir çığlığı vardır. Notaları tüm gam boyunca uzanan tek hayvan olduğu söylenir. Alçaktan başlar ve hızla yükselir, ta ki uzaklardaki bir keder çığlığı gibi duyulduğu bir perdeye ulaşana kadar. Her sabah, ormandaki ilk ses olan kuşların ötüşüyle ​​uyanırdık, açık pencerelerden gelen serin, lezzetli bir hava, ilkbaharın çiyli tazeliğiyle yüklü, tropiklerde bir sabahın enfes hissi. Sonra yürüyüş boyunca nöbet değiştiren askerlerin ayak sesleri duyulurdu. Bu garip çevrenin ortasında, tüm kültürü ve zarafeti ve sabah ve akşam dualarıyla, "Seylan adasının üzerinden yumuşakça esen baharatlı esintilerden" daha tatlı bir tütsü olan güzel İngiliz evi duruyordu. Bir müzik grubunun çaldığı halk bahçelerine akşam yolculuğu, insana Rangoon'daki İngiliz sakinlerini gösteriyordu ve hatta bir Amerikalı bile, onun tanıdık dilini duyduğunda, yabancı bir ülkede tamamen yabancı olmadığını hissediyordu. Komiser, bana Hindistan Hükümeti'ne verdiği İngiliz
Burma'sı
Raporunu verdi. Büyük bir sekiz ciltlik kitabı dolduruyor ve okurken, New York Eyaleti'nin iki katı büyüklüğünde olan ülkenin genişliğini ve yoğun bir nüfusu desteklemek için gereken kaynakları olan toprağı ve ormanlarındaki büyük doğal zenginliğini öğrenmek şaşırtıcı. Birmanya hakkında en iyi kitabı, dini çalışmalarına kendini adamış olmasına rağmen bir doğa bilimcinin zevklerine sahip olan ve ülke hakkında bir şairin ve bir bilim adamının coşkusuyla yazan Amerikalı bir misyoner olan Dr. Mason'ın yazdığını buldum.[9] İç kısmı, yumuşak yeşil vadilerle ayrılmış engebeli dağlarla, bazen tepelerin gölgesinde İskoç gölleri gibi küçük göllerin uyuduğu; ve kıyıları Ren Nehri kıyıları gibi olan nehirlerle harikulade güzellikte olarak tanımlıyor. Şöyle diyor: "İngiliz Birmanya'sı, Hollanda'nın Irrawaddy ağzındaki düzlüklerinden, Salwen'in dağlık vadisinin İskoç güzelliğinden ve Prome yakınlarındaki Irrawaddy'nin Ren nehri kıyılarına kadar her türlü görünümü kucaklıyor." Bir Alp turistinin coşkusuyla, tepelerin vahşi geçitlerine tırmanır ve
yanlarından aşağı akan
dereleri takip eder,
ve
elli veya yüz fit yüksekliğindeki uçurumlardan şelaleler halinde
atarlar. Bu pitoresk manzaranın ortasında, Avrupa'nın herhangi bir yerindekinden daha çeşitli ve zengin bir
fauna ve flora bulur.

Ülke çok çeşitli tropikal meyveler üretir; baharatlar ve sakızlar verir; yerliler ise birçok amaçla
bambu ve palmiye kullanır. Vahşi hayvanlar derileri için avlanır ve
filler fildişi sağlar. Ancak ticaretin temel iki ürünü vardır: pirinç
ve tik ağacı. Pirinç, Hindistan ve Çin'in olduğu gibi Burma'nın da evrensel gıdasıdır. Ve kereste için tik ağacı paha biçilmezdir, çünkü
beyaz karıncaların saldırılarına dayanabilen tek ağaçtır. Kırmızı bir ağaçtır, bizim sedirimiz gibidir ve herhangi bir zevk ve beceriyle işlendiğinde
güzel bir etki yaratır. Daha iyi ev sınıfı
bundan yapılır ve dik direkler üzerine yükseltilmiş, altında açık bir kat ve üstünde geniş bir verandası olan
bu evler, sıradan Doğu bungalovlarından daha çok İsviçre şalelerine benzer. Daha fakir insanların evleri, İrlanda kulübeleri veya Kızılderili çadırları gibi sadece kulübelerdir. Sadece bambu bir çerçeveyle, aralarına hasır asılarak inşa edilirler. Bir
çadırı kurar gibi kolayca bir tane kurabilirsiniz. Dört
bambu direği yere çakın, çapraz parçalar koyun ve ağaç kabuğundan hasırları asın,
ve bir Burma eviniz olur. Elbette ki bu ince bir yerleşim yeridir--"rüzgarla sallanan sazlar"; ancak yoksul sakinleri örtmeye yarar ve bir deprem onu ​​sarsarsa, çok az zarar
verir. Ev kirası için hiçbir maliyeti yoktur; pirinç ucuzdur ve yerliler
usta kayıkçılardır ve geçimlerinin bir kısmını nehirlerden ve
denizden sağlarlar. İhtiyaçları azdır ve kolayca karşılanır. Mason, "Dünyada belki de hiçbir ülke yoktur," der, "bu kadar az dilenci, bu kadar az acı ve toplumun alt katmanlarında bu kadar gerçek bağımsızlık yoktur." Böylece doğa tarafından sağlanan, kolay bir hayat yaşarlar.
Varoluş sürekli bir mücadele değildir. Dünya, mütevazı ihtiyaçları için bol miktarda ürün verir. Sorun ödünç almazlar ve
endişeyle ezilmezler. Bu nedenle Burma'lılar çok
hafif yürekli ve neşelidir. Bu konuda bazı Asyalılarla belirgin bir
zıtlık oluştururlar. Yüzleri Hindulardan daha çok Moğollara benziyor, ancak bir yandan Hindular, diğer yandan Çinliler kadar ciddi değiller. Kadınlar Hindistan'dakinden çok daha fazla özgürlüğe sahipler. Yüzlerini örtmüyorlar ve evlerine kapanmıyorlar. Erkekler kadar özgürce dolaşıyorlar, parlak renkli ipekler giyiyorlar, etraflarına sade ve zarif bir şekilde sarıyorlar ve büyük Çin şemsiyelerini taşıyorlar. Ayrıca tütün içme konusunda erkeklerin görkemli özgürlüğünün tadını çıkarıyorlar. Onları, muz yapraklarına sarılmış uzun purolarla, ağızlarında kulaktan kulağa sırıtarak karşılıyoruz. İnsanlar zevk ve eğlenceye, oyunlara ve festivallere düşkün, bugün gülüyor ve eğleniyor, yarını düşünmüyor. Bu doğal ve bastırılamaz ruh neşesi onlara Doğu'nun İrlandalıları adını verdi. İrlandalılar gibi onlar da sefil bir şekilde tedbirsizler. Kolayca yaşayabildikleri için, fakir bir şekilde yaşamaktan memnunlar. Ancak, yakın bir zamana kadar tasarruf etmek için hiçbir nedenleri olmadığı söylenmelidir. Zenginliğin en ufak belirtisi, yetkililerin soygun yapma isteğiydi. Şimdi İngiliz hükümeti altında güvenlikleri olduğuna göre, tasarruf edebilirler ve yerlilerin bir kısmı zenginleşti. Bu, İngiliz yönetiminin faydalarından biridir ve Asya'nın herhangi bir yerinde İngiliz bayrağını gördüğümde
sevinirim. Bu bayrak
nereye
dalgalanırsa, orada mülkiyet ve yaşam için koruma vardır; kanun ve düzen vardır - medeni toplumun ilk koşulu. Böyle bir hükümet, Hindistan için olduğu gibi, Burma için de büyük bir nimet olmuştur. İngiltere'nin buraya nasıl sahip olduğu sorusunu gündeme getirmeye gerek yok. Eski bir hikayedir, medeni ve barbar bir güç
temas ettiğinde, çatışmaya girmeye meyillidirler. Sessiz ve barışçıl komşular olamazlar. Karşılıklı rahatsızlıklar savaşla sonuçlanır ve savaş ilhakla
son bulur. Bu şekilde, iki savaştan sonra İngiltere Malaya Yarımadası'ndaki mülklerini elde etti ve Aşağı Burma büyük Hint İmparatorluğu'nun bir parçası oldu. Aynı koşullarda tam olarak yapmamız gerekeni, Amerikan Yerlileri ile tekrar tekrar yaptığımızı İngiltere'de kusur bulamayız. Bu tür çarpışmalar neredeyse kaçınılmazdır. İngiltere'nin Burma'yı bu şekilde "emdiği" için pişman olmaktan
uzak, sadece yarısını almak yerine tamamını almadığı için pişmanım. Çünkü Britanya Burma'sı Burma'nın tamamı değildir; Britanya Burma'sı ile Çin arasında, Yukarı İravadi'de hala bir yerli krallık vardır, başkenti Mandelay'dır ve Asya ülkelerine özgü kraliyet kavramlarını tam güçle koruyan olağanüstü karakterde bir hükümdarı vardır. Son zamanlarda bir İngiliz elçisi, Sir
Douglas Forsyth, onunla bazı müzakerelerde bulunmak üzere gönderildi, ancak
Majestelerinin huzuruna çıkmakta zorluk vardı, çünkü
o sarayın kendine özgü görgü kuralları vardı, buna göre
çizmelerini çıkarması, dizlerinin üzerine çökmesi ve
kraliyet huzuruna dört ayak üzerinde yaklaşması gerekiyordu! Büyük sorunun nasıl
uzlaştırıldığını unuttum, ancak
Burma Kralı'nın kendisini dünyadaki en büyük hükümdar olarak gördüğüne şüphe yok. Başkenti
sefil bir yer. Rangoon'da tanıştığımız bir Rus beyefendi, Mandelay'dan yeni gelmişti ve burayı şehir olarak adlandırılabilecek en sefil yerleşim yeri olarak tanımladı. Yol yoktu, araba yoktu, at yoktu, sadece birkaç öküz arabası vardı. Yine de bu başkentin efendisi burayı büyük bir metropol ve kendisini büyük bir hükümdar olarak görüyor ve etrafındaki hiç kimse ona aksini söylemeye cesaret edemiyor. O mutlak bir despot ve hoşnutsuzluğunu uyandıran herkes üzerinde uyguladığı yaşam ve ölüm gücüne sahip. Tek bir kelime söylemesi veya elini kaldırması yeterli ve öfkesinin hedefi idama götürülüyor. Şüphe onu acımasız yapıyor ve ölüm bazen işkence veya çarmıha germeyle gerçekleşiyor. Eskiden cesetler genellikle nehir boyunca haçlara asılmış olarak görülüyordu. Elbette hiç kimse böyle bir efendiye gerçeği söyleyerek onu kışkırtmaya cesaret edemiyor. Kısa bir süre önce Avrupa'ya bir heyet gönderdi ve elçileri geri döndüklerinde, Kral'a "Londra ve Paris çok saygın şehirlerdi, ancak Mandelay ile karşılaştırılamazlar!" dediler. Bunu bana onları geri getiren vapurun kaptanı tekrarladı ve içlerinden birinin ona başka bir şey söylemeye cesaret edemediklerini; eğer Majestelerine kendisinden daha büyük bir hükümdar olduğunu ima ederlerse kafalarını kaybedeceklerini söylediğini söyledi. Ancak mutlak otoritesine rağmen, bu yaşlı Kral sürekli bir korku içinde yaşıyor ve kendini sarayında veya bahçesinin duvarları arasında kapalı tutuyor, suikast korkusuyla dışarı çıkmaya cesaret edemiyor. Böyle kalın bir kafaya biraz mantık kazandırmak için birkaç sert darbe gerekiyor; ve eğer insan olayları sırasında İngilizler bunları yönetmeye çağrılırsa, İlahi Takdir'in emrine tatlı bir şekilde boyun eğmemiz gerekir. Fakat dünyadan bu kadar habersiz olmasına rağmen, bu yaşlı kral halkı arasında bilgili bir adam olarak kabul edilir ve kendi tarzında oldukça dindardır. Gerçekten de bir İngiliz beyefendisine "İngilizler büyük bir halktı, fakat dinleri olmaması ne yazık!" dediği söylenir. Kendi inancında çok "ortodokstur." Etrafında hiçbir "Muhalif" olmayacaktır -- kendisi değil. Herhangi birinin şüpheleri varsa, bunları kendine saklasın, yoksa İravadi'nin suları inançsız göğsünün üzerinden akıp geçebilir. Fakat doğanın akışı içinde bu kutsal adam dinlenmeye çekilecek ve o zaman mutlu ailesi belki de bu kadar mükemmel bir uyum içinde yaşamayabilir. Şu anda altmış beş yaşında ve _otuz oğlu_ var, bu yüzden halefiyet sorunu biraz zor, çünkü primogeniture sırası yok. Bir varis seçme hakkına sahip; ve
İngiliz komşuları tarafından, halefiyet konusunda
tüm anlaşmazlıkları ortadan kaldırmak için
bunu yapmaya zorlandı. Fakat bunu bir kez yaptı ve kulaklarında bir fırtına kopardı. Seçilmeyen yirmi dokuz oğul, kendi anneleriyle birlikte, başının etrafında öyle bir gürültü kopardı ki zavallı adam neredeyse
dikkati dağıldı ve ailede barışı korumak için kararını geri çekmekten
memnun oldu. Oğullarını, kendisini öldürmemeleri için
sıkı gözetim altında tutuyor. Fakat eğer zamanında barışı böyle elde ederse, ölümünden sonra her şeyi görkemli bir belirsizlik içinde bırakıyor. O zaman
birbirine karşı bölünmüş bir hane olabilir. Belki de Kilkenny kedileri gibi
düşeceklerdir. Eğer tartışmalı bir halefiyet ve uzun ve kanlı bir iç savaş olursa, güçlü komşularının, "insanlığın çıkarları için" araya girip
ülkeyi kendilerine alarak anlaşmazlığı çözmeleri bir görev olabilir. Yerli hükümetin korkunç baskı ve tiranlığına, acımasız cezalarına, işkencelerine ve çarmıha germelerine son verecek bir meseleden kim pişmanlık duyabilir?

İngilizlere muhteşem bir ülkenin hakimiyetini verecektir. İravadi vadisi Nil vadisi kadar zengindir ve vahşi doğanın gül gibi tomurcuklanıp çiçek açması için yalnızca "kanun ve düzene" ihtiyaç duyar. İngilizler Yukarı Burma'yı alırsa, büyük Doğu Hindistan İmparatorluğu tüm Güney Asya'ya ve Çin sınırlarına kadar uzanacaktır. Ancak mükemmel Baş Komiser ilhak hayali kurmuyor, tek arzusu kendisine emanet edilen insanları adil bir şekilde yönetmek; haklarını korumak; şiddeti ve soygunu bastırmak, çünkü ülke o kadar korkunç bir düzensizlik içinde ki, iç kesimler haydut çeteleriyle dolup taşmış durumda. Dacoity, dedikleri gibi, ülkenin terörü, eşkıyalık Sicilya'nınki kadar. Ancak İngilizler şimdi bunu güçlü bir şekilde bastırıyor. Hükümet, ülkenin kaynaklarını geliştirmek için, iç iletişimi ve dış ticareti teşvik etmeyi amaçlıyor. Rangoon'da, ülke boyunca Prome'ye kadar uzanan bir demiryolu için raylar döşenmiş durumda. Limanlar iyileştirilmiş ve gemiler için güvenli hale getirilmiş. Bu tür olanaklarla, Burma'nın bol miktarda malzemesinin olduğu büyük bir ticareti olabilir. Geniş tik ormanları tüm Güney Asya'nın talebini karşılayabilir; İravadi deltasından gelen pirinç, geçmişte olduğu gibi gelecekte de kıtlıktan ölebilecek milyonlarca Hindistanlıyı besleyebilir. Bu medeni yönetimin kurulmasıyla, Burma'nın geleceği için, görkemli tiranlığın eski çağından daha iyi olacak bir olasılık açılıyor. Mason şöyle diyor: "Pegu'nun altın diyarı, İravadi'nin altın nehri olduğu altın çağ geçti ve ülke pirinç diyarına, akarsuyun da tik nehrine dönüştü. Yine de son günleri en iyi günleridir. Altın yok olduysa, baskı da yok oldu; mücevherler kaçtıysa, angaryacılar da kaçtı; emrinde yirmi altı taçlı baş bulunan Toungoo'lu Brama'nın sarayı harabeye döndüyse, köle özgürdür." Zavallı yerli artık pirinç tarlasını ekmesi için biraz teşvik görüyor, çünkü meyvesi ondan alınmayacak. Ülkenin en büyük eksiği Batı Amerika Eyaletleri'ninkiyle aynıdır: nüfus. Britanya Burma'sında sadece üç milyon kişi yaşarken, ülke Belçika ve Hollanda veya Asya'nın bazı bölgeleri kadar yoğun bir şekilde yerleşmiş olsaydı, otuz milyon kişiyi besleyebilirdi. Böyle bir nüfus bir anda veya bir asırda gelemez, ancak ülke zamanla çorak yerlerini yeniden inşa edecek ve nehirleri boyunca kasabalar ve şehirler kuracak olan Hindistan ve Çin'in taşmasından yavaş ama istikrarlı bir büyüme bekleyebilir. Burma'nın siyasi durumuyla bu şekilde ilgilenirken dinini unutamayız. Hindistan'dan Uzak Hindistan'a geldiğimizde sadece yeni bir ırk değil, aynı zamanda yeni bir inanç ve ibadet bulduk. Brahmanizm Asya'nın büyük Güney Yarımadası'nı yönetirken, Budizm Doğu Asya'nın dinidir ve dünyadaki diğer tüm dinlerden daha fazla taraftarı vardır. Bu yeni inanç hakkında Büyük Pagoda'yı ziyaret ederek bir fikir edinebilirsiniz. Budistler, diğer bazı dinlerin rahipleri gibi, ibadet yerleri için yüksek yerler seçerler,
ki bunlar yeryüzünün üzerinden geçerken onları göğe daha da yakınlaştırır.
Büyük Pagoda, Rangoon şehrine ve İravadi vadisine bakan
bir tepe veya kayalık çıkıntının üzerinde durur.
Kudüs'teki antik tapınağa
gibi, alım satım yapanların işgal ettiği uzun bir merdivenle yaklaşılır, böylece bir tür
çarşıdır ve ayrıca kutsal tepeye çıkıp dua edenlerden sadaka istemek için ellerini uzatan cüzzamlılar ve kör adamlar da vardır. Zirveye tırmandığımızda, üzerinde belki bir veya iki dönümlük bir arazinin bulunduğu bir platoyla karşılaşırız. Pagoda, piramit gibi geniş bir tabana sahip, yuvarlak şekilli, yukarı doğru eğimli, ince bir koniye dönüşen ve en sonunda üç yüz fitten daha yüksek bir sivri uca dönüşen devasa bir yapıdır ve tabandan tepeye kadar tamamı altın varakla kaplı olduğundan, güneş ışınlarını yansıttığında çok göz kamaştırıcı bir görünüm sunar. Bir pagoda
her zaman sağlam bir taş yığını olduğundan, içeride ibadet yeri olmadan - hatta bir türbe veya Büyük Piramidin kalbindeki buna benzer bir oda bile - "pagodaların Tanrı'nın övgüleriyle yankılanması" için dua eden bir İngiliz misyoner dostunun dilinde, uygunluktan çok şevk vardı! Yankılanabilirlerdi, ancak
dışarıda olması gerekirdi. Uzun sivri uçta, mimarların finial dediği bir şey vardır - Burmaların "htee" dediği, yaldızlı bir dizi demir halkadan yapılmış bir tür şemsiye, bunlardan sarkan ve her geçen esintiyle ileri geri sallanan birçok küçük gümüş ve pirinç çan. Bu çanlar damlayan bir müzik sesi çıkarır. Budist dua fikri insan konuşmasıyla sınırlı değildir; bir çiçek sunumu veya bir çanın şıngırtısıyla ifade edilebilir. En azından oldukça süslüdür, bu da onları pagodalarının her noktasına ve zirvesine bu minik çanları asmaya yöneltir, yumuşak, havadan gelen
çınlamaları havada tatlı bir şekilde yankılanır ve yukarı doğru süzülerek cennetin kulağını sürekli bir melodiyle doldurur. Büyük Pagoda'nın yanı sıra, daha küçük pagodalar da vardır, bunlardan biri yakın zamanda Maulmain'li zengin bir kereste tüccarı tarafından
sunulan muhteşem bir "htee" ile dekore edilmiştir.
Elmaslar ve diğer değerli taşlarla
işlenmiş olduğundan, elli bin dolara mal olduğu söylenir, buna inanabiliriz.
Yerinde kurulduğunda büyük bir festival vardı, birkaç gün devam etti ve şimdi bitti. Aynı zamanda tapınağın hizmetine bir fil sundu, böylece
kutsandığı için, elbette kutsal bir hayvandır. Onunla sabah turlarını yaparken tanıştık ve çok görkemliydi, kızıl ve altın renkli
süsleri ve havdasıyla ve yer çekimine dönüşerek sallanırken, etrafındaki tapınanlardan daha onurlu bir nesneydi. Ancak insanlar çok iyi huyluydu ve biz onların kutsal yerlerinde dolaştık ve gözlemlerimizi son derece özgürce yaptık.
Çevrede birçok pavyon var, bazıları ibadet yeri,
diğerleri ise insanlar için dinlenme evleri. Putlar, tüm putlar gibi
iğrenç nesnelerdir, ancak belki Hindularınkinden daha iyi görünüyorlar. Her pozisyonda Buda'yı temsil ediyorlar, önünde mumlar yakılıyor.

Arazide tapınanların sürekli çaldığı, derin titreşimleri etrafındaki havayı dua ile kutsallaştırana kadar
dev bir çan var. Her şeyin içini görmeye yönelik Amerikan merakımla altına girdim (yerden sadece birkaç santim yukarıda asılıydı) ve uzun süredir dindar bir bağlılıkla titreyen içi boş bronzun içine yükseldim. Ama o anda sessizce asılıydı ve tekrar geri süründüm, bir kaza sonucu muazzam ağırlık düşüp dinlerle ilgili daha fazla karşılaştırmalı çalışmamı söndürmesin diye. Bu çan, Budistlerin ibadetinde başka bir amaca daha hizmet eder. Dualarını etmeden önce çana vururlar, böylece kayıt yapan meleğin dikkatini çekerler, böylece dindarlıklarının hakkını alırlar. Tüm dinlere hayranlık duyan felsefi ruhlar, Hıristiyanlar hariç, ibadetlerinde bu güzel ekonomiyi gözlemleyeceklerdir. Dualarının boşa gitmesini istemezler. Dualarına hak ettikleri payı alarak, sadece itibarlarını korumakla kalmazlar, aynı zamanda kendi lehlerine bir denge de sağlarlar. Aynı ekonomi, onları duaları su çarklarına ve yel değirmenlerine bağlamaya yönlendirir, böylece en fazla dua, mümkün olan en az emek veya zamanla yapılabilir. Budist dininin tek amacı, bu soğuk dünyaya dönmeden önce ruhlar aleminde ne kadar daha fazla veya daha az zaman geçireceklerine göre liyakat elde etmektir ve bu, reenkarnasyonlarında hangi formu alacaklarına da bağlıdır. Tapınağın kapısında oturanlar arasında, yaklaştığımızda, uzun bir bağlılık süreciyle, yeterince ve fazlasıyla bir meziyet stoğu biriktirmiş ve kendilerinden daha az şanslı olanlara karşılık olarak bundan vazgeçmeye istekli kutsal adamlar vardır. Bu, birçok başka şeyde olduğu gibi, Romalılara en çok benzeyen, tekrar tekrar fazladan emek sarf etme fikridir. Ancak ibadet biçimleri ne kadar çocukça olursa olsun, bir din olarak Budizm, Brahmanizm'e göre ölçülemez bir ilerlemedir. Hindistan'ı terk ederek, Hinduizm'i geride bıraktık ve bu değişiklik için minnettarız, çünkü Budizm tamamen daha saygın bir dindir. Tanrıça Kali'ninkiler gibi kanlı ayinleri yoktur. Terbiyeyi veya ahlakı ihlal etmez. Müstehcen imgeleri veya müstehcen ibadetleri yoktur. Esareti ve aşağılanmasıyla birlikte bir kastı yoktur. Gerçekten de, farklı dinleri inceleyen bir bilgin, Budizm'i ilham almayanların en iyileri arasında sayacaktır; eğer kökeninde ve kurucusunun hayatında ilhama benzeyen çok fazla şey bulamazsa. Hiç şüphe yok ki, Buda veya Gaudama, eğer böyle bir adam yaşadıysa (ki muhtemelen antik çağın büyük karakterlerinden herhangi birinden daha fazla şüphe etmek için sebep yoktur), bir din öğretmeni olarak kariyerine, Brahmanizm'in bir reformcusu olarak, inancı yüceltmek ve insanlığın hayatlarını arındırmak gibi dürüst ve asil bir amaçla başladı. Mason, bir Hıristiyan misyoner olarak, kesinlikle başka bir dinin erdemlerini abartmak istemiyordu ve yine de Budizm'in kökeni hakkında şöyle yazıyor:

"İskenderiye'nin kurulmasından üç yüz yıl önce; Avrupa'nın en eski filozofu olan Thales'in Yunanistan'da suyun her şeyin kökeni, dünyanın ruhu olduğunu öğrettiği; ve Med veya Pers'te Zerdüşt'ün Magi'nin ateş tapınmasını sistemleştirdiği; ve Çin'de Konfüçyüs'ün etrafındaki kalabalıkları koruyucu ruhlara ve atalarının isimlerini sunmaya çağırdığı; ve Nebukadnezar'ın altın heykelini Dura ovalarına diktiği ve Daniel'in Babil'de gerçek Tanrı'ya tapınmayı tesis etmek için çalıştığı; asasını ve yazıtını taşıyan, felsefe için tahtını bırakmış saygıdeğer bir bilge, Gaya'dan Benares'e ve Benares'ten Kanouj'a seyahat ederek insanları hırsızlık, yalan,
zina, öldürme ve ölçüsüzlük. Hiçbir ölçülülük dersi veren kişi, yirmi üç yüzyıl önce bu bilge Gaudama'dan daha güçlü bir şekilde içki içmemeyi savunmuyor. Talimatlarını dışsal ahlaksızlıklarla sınırlamadı. Gurur, öfke, şehvet, kıskançlık ve
açgözlülük, onun tarafından Hristiyan kürsüsünden duyulan en güçlü terimlerle
kınandı. Sevgi, merhamet, sabır,
kendini inkar etme, sadaka verme, hakikat ve
bilgeliğin geliştirilmesini herkesten talep ediyordu. İyi eylemler, iyi sözler ve
iyi düşünceler vaazlarının sık sık işlediği konulardı ve zihni tutkunun karmaşalarından ve hayatın kaygılarından uzak tutmak için sürekli uyarılarda bulunuyordu. Bu saygıdeğer gezginin ölümünden hemen sonra,
müritleri efendilerinin doktrinlerini yaymak için dağıldılar ve gelenek, bir grubun
İrrawaddy'nin ana ağzına girdiğini ve
ilk kayaların aniden çevredeki düzlüklerin üzerine
yükseldiği kıyıları takip ettiklerini söyler. Burada, bu laterit çıkıntısının zirvesinde, nehrin 160 fit yukarısında,
Budizm sancağını diktiler ve bu sancağın
şimdi sivri ucu St. Paul'ün kubbesinden daha yüksek göklere yükseliyor."

Pratik etkileri bakımından Budizm erdeme uygundur; ve taraftarları, onu takip ettikleri sürece, sessiz ve zararsız bir
insandır. Onlar, içsel bir ışığı takip eden ve
tüm yaşam felsefeleri doğal arzuların bastırılması olan bir tür Quaker'dır. Onların inancı, zihni "sakin ve göksel bir çerçeveye", iyiye veya kötüye, neşeye veya üzüntüye, zevke ve acıya karşı sakin bir kayıtsızlığa teslim eden mistisizm ve stoacılığın bir karışımıdır. Arzuları -gurur, kıskançlık ve hırs- bastırarak kişinin kendisini ne umut ne de korkunun olmadığı bir dinginlik durumuna getirdiğini öğretir. Böyle bir inancın nerede kusurlu olduğunu görmek kolaydır; başkalarının iyiliğine aktif bağlılıkta gösterildiği gibi kahramanca erdemleri ortaya çıkarmaz. Bu aktif hayırseverlik Hristiyanlıktan doğmuştur. Bu boş meditasyonda hayalperest yaşamda manevi bir bencillik vardır. Ancak başkaları söz konusu olduğunda, hiç kimseye komşusuna kötülük yapmasını emretmez. Buda'nın yasa tablosu Musa'nınkiyle karşılaştırılabilir. On Emir yerine, sadece Beş Emir vardır ve bunlar Dekalog'un ikinci yarısına çok yakındır. Gerçekten de üçü tam olarak aynıdır, yani: Öldürme; Çalma; ve Zina etme;
ve dördüncüsü, Yalan söyleme, daha geniş bir ifade olarak,
Musa'nın komşusuna karşı yalancı şahitlik etmeme emrini içerir; ancak
sonuncusu, "tamah etmemek" yerine, Sarhoş
olma'dır. Bu emirlerin hepsi yasaklardır ve erdemin yalnızca olumsuz tarafını uygularlar. Mülke, hayata ve itibara zarar vermeyi ve böylece komşuya her türlü zararı yasaklarlar ve
sonuncusu, kişinin kendine zarar vermesini yasaklarken, insana karşı aktif bir iyilikseverliği veya Tanrı'ya karşı dindarlığı teşvik etmezler.

Bu Beş Emir, tüm insanlar için yaşam kuralıdır. Ancak daha saf bir dini yaşamı arzulayanlar için başka ve daha katı kurallar vardır. Bedeni itaat altına almak için dünyadan vazgeçmeleri, ayrı yaşamaları ve katı çilecilik uygulamaları gerekir. Her gün perhiz ve kendini inkar etme günü olmalıdır. Onlara, genel olarak insanlığa verilenlere ek olarak beş emir daha verilir. Öğleden sonra katı yiyecek almamalılar (sadece cuma değil, haftanın her günü oruç); dans, şarkı veya tiyatro gösterilerine katılmamalılar; giyimde süs veya parfüm kullanmamalılar; lüks yataklarda uyumamalılar ve sadaka ile yaşarken ne altın ne de gümüş kabul etmemeliler. Bu katı öz disiplinle, iştahlarını ve tutkularını bastırabilmeleri ve dünyayı yenebilmeleri beklenir.

Bu manastır sistemi, Budizm ve Roma Katolikliği arasındaki benzerliklerden biridir. Her ikisinin de bekarlık ve yoksulluk yemini eden ve manastırlarda yaşayan rahip ve rahibe tarikatları vardır. İbadet biçimlerinde de yakın bir benzerlik vardır. Her ikisinin de kutsal mabetleri vardır ve çiçeklerin yerleştirildiği ve lambaların sürekli yandığı resimler ve sunaklar kullanırlar. Her ikisi de bilinmeyen bir dilde ilahiler söyler ve dua eder.[10]

Cizvit misyonerleri, Budist inancının ve ibadetinin kendi inançlarına olan bu benzerliğini hemen fark ettiler ve her zamanki ustalıklarıyla bunu Asyalıların dönüşümü için yolu yumuşatmak için bir argüman olarak kullanmaya çalıştılar.
Değişikliği önemsiz bir değişiklik olarak tasvir ederek. Ancak Budistler, çabuklukta geride kalmamak için,
farkın o kadar küçük olduğunu ve değişikliği yapmaya değmediğini söylerler.
Tek farkın, "biz bir erkeğe tapıyoruz ve siz bir kadına tapıyorsunuz!" olduğunu söylerler.

Ancak Hristiyanlığın Burma'da Cizvitlerden başka temsilcileri de olmuştur. Erken dönemlerde, sanki evlerinden yeterince uzağa gidemezlermiş gibi, İncil'i daha önce vaaz edilmeyen yerlere götürmek için gayretle, Güneydoğu Asya'da bir çalışma alanı aradılar. Altmış yıldan fazla bir süre önce bu kıyılara ayak bastılar. Hiçbir koloni kurmadılar, hiçbir savaş açmadılar, hiçbir bayrak dikmediler ve
hiçbir ilhak yapmadılar. Üzerlerinde taşıdıkları tek bayrak
barış İncili'nin bayrağıydı. Ve yine de yaptıkları işte, aziz ve kahraman isimlerini uzun süre koruyacak bir anıt bıraktılar.
Rangoon'dayken Dr. Wayland,
ve tam da çalışmalarının sahnesi olan yerde yeni bir ilgiyle okudu. Misyonların tüm tarihinde, onun hapsedilme hikayesinden daha heyecan verici hiçbir şey yoktur. İkinci
Burma savaşı sırasındaydı. O sırada, Burma'nın başkenti olan Ava'daydı,
şimdiye kadar gözdeydi, ta ki kral, İngilizlere öfkelenene kadar,
ellerine geçirebildiği her şeyi ele geçirip hapse atana kadar.
Aynı özelliklere sahip ve aynı dili konuşan bir Amerikalıyı ayırt edemiyordu ve bu yüzden Judson da diğerlerinin kaderini paylaştı. Bir gün evine bir subay ve sekiz veya on adam girdi, bunlardan birinin korkunç dövmeli yüzünden cellat olduğunu anladı, onu ailesinin ortasında yakaladı, yere fırlattı, işkence aletini, onu bağladığı küçük ipi çıkardı ve onu aceleyle ölüm hapishanesine götürdü, orada zincirlendi, diğer yabancılar gibi, her biri bir direğe üç çift zincirle. Ölümden başka bir şey beklemiyordu, ancak hapis aylarca sürdü, her türlü dehşet ve zulümle çeşitlendi. Sık sık en aşağılık suçlulara zincirlendi. Bazen, uzuvlarının beş çift zincirle kapatıldığı Kalküta'nın Kara Deliği gibi bir iç hapishaneye atıldı. Hapishanesi o kadar iğrençti ki, ateşi çıktıktan sonra ölü bir aslanın kafesinde uyumasına izin verildiğinde bunu en büyük iyilik ve hoşgörü olarak gördü! Bu neredeyse iki yıl sürdü. Birkaç kez bakıcıları (sonradan itiraf ettikleri gibi) onu öldürme emri aldılar, ancak belki de karısına duydukları acımayla ellerini çektiler, hastalığın yakında işi bitireceğini düşünerek ellerini çektiler.

Karısı tüm o uzun ve korkunç zaman boyunca onu hiç bitmeyen bir bağlılıkla korudu. Hapishanede uyuyamadı, ancak her gün kalabalık şehirde iki mil sürüklenerek kocası ve diğer İngiliz tutuklular için yiyecek taşıdı. O dönemde bir çocuk doğdu ve babasını ilk kez hapishane duvarlarının içinde gördü. Bir süre sonra putperest gardiyanlar bile ona acıdı ve hapishane kapısının dışındaki sokakta biraz hava almasına izin verdi. Ve tarih, karısı hasta olduğunda, bebeğini sokaklarda kapı kapı gezdiren, Burman annelerinden, kutsal annelik adına, tüm dünyada yaygın olan annelik içgüdüsü adına, bu zavallı, zayıf ve ölmekte olan çocuğa yiyecek vermelerini isteyen bu adamdan daha dokunaklı bir sahne sunmaz.

Ama sonunda kurtuluş günü geldi. İngiliz ordusu Rangoon'u ele geçirmişti ve Irrawaddy'e doğru ilerliyordu. Sonra Ava'da her şey terör estirdi ve Judson'ı zindana atan tiran, onu dışarı çıkarmak ve tercümanı olması için İngiliz kampına gitmesi ve barış koşulları için dava açması için yalvarmak üzere gönderildi. Judson gitti ve karakteri ve çektiği acılardan dolayı hak ettiği onurla karşılandı. Ama kampın kahramanı, sadece kocasının değil, tüm İngiliz tutukluların hayatını kurtaran o asil Amerikalı kadındı. Başkomutan onu sanki bir imparatoriçeymiş gibi karşıladı ve Burma elçilerine verilen büyük bir akşam yemeğinde onu sağ tarafına, sık sık merhamet dilediği ve sık sık kapılarından
vahşice
kovulduğu adamların huzuruna oturttu. Masalar dönmüştü ve şimdi merhamet dileyecek olanlar onlardı. Rahatsız bir şekilde oturuyorlardı, misyonerin karısına huzursuz bakışlar
atıyorlardı, sanki aniden bir kadınsı öfke patlamasının onu bu kadar zalimce davrananların cezalandırılmasını talep etmeye
zorlamasından korkuyorlardı. Ama oldukça güvendeydiler. Onların
saçlarının bir teline bile dokunmayacaktı. Sevdiği kişinin serbest kalmasından çok mutluydu, kalbi minnettarlıkla
dolup taşıyordu ve bu insanların arasında yaşamaktan ve bu kadar çok acı çektiği kişilere
iyilik yapmaktan başka bir arzu hissetmiyordu. Maulmain Nehri'nin ağzındaki Amherst'e taşındılar ve güzel bir ev inşa ettiler ve misyonerlik hayatı hayallerini gerçekleştirmeye başlamışlardı ki, hastalandı ve eski zorlukları yüzünden yıkıldı ve kısa süre sonra ölüme gömüldü.

Muhtemelen "Judson'ın Hayatı", Amerikalı Hıristiyanların Burma'daki ilgisini, tüm tarih ve coğrafi açıklamalardan daha fazla çekmiştir.
Genel tarihler asla kişisel bir anlatının ilgisini çekmemiştir ve Judson'ın bir zindanda, uzuvlarında kelepçeler takmış, en korkunç biçimlerinde ölüme maruz bırakılmış, işkenceye tabi tutulacak veya çarmıha gerilecek ve sonunda karısının bağlılığıyla kurtarılmış hali, Amerikan halkının kalbine, şimdiye kadar yazılmış olan tüm Doğu Asya tarihlerinden daha fazla dokunmuştur.

Ve Amherst Point'teki mütevazı bir mezarın başında durup denize baktığımda ve taşta ANN HASSELTINE JUDSON'ın adını okuduğumda,
ve bu tür tehlikelerle yüzleşmek için New England'daki evinin huzurundan ve korumasından çıkan o nazik Amerikalı eşi düşündüğümde,
daha önce hiç kadınlığın ve azizliğin tüm onurlarına layık birinin
tozuna eğilmediğimi hissettim; hassas ve çekingen, ama sevgi onu
güçlü ve cesur kıldı; kaba ve vahşi adamlar arasında, sadece kendi doğal tevazusu ve onuruyla silahlanmış bir şekilde yürüdü: hasta yatağında veya bir hapishanede tatlı varlığıyla karanlık bir yere ışık saçtı; ve
kadın sevgisinde, cesaretinde ve bağlılığında asil olan her şeyi birleştirdi.

Judson bu ilk eşinden yaklaşık çeyrek asır hayatta kaldı - emekle dolu bir dönem ve
son yıllarında değerli meyvelerle dolu. Bu, hayatının
altın sonbaharıydı. Ağlayarak, değerli tohumlar taşıyarak giden, sevinçle geri döndü, demetlerini de beraberinde getirdi. Keşke Amerika'daki Kilise o iyi geçirilmiş yaşamla neler başarıldığını görebilseydi. Çoğu iş arkadaşı dinlenmeye çekildi, ancak Rangoon'daki Bay ve Bayan Bennett ve Maulmain'deki Dr. ve Bayan Haswell o ilk günlerin denemelerini ve mücadelelerini anlatmak için hâlâ yaşıyorlar.[11] Ve şimdi tüm o zahmetli yılların meyvesi ortaya çıkıyor.
Zayıf olan misyon güçlendi.
Rangoon'da sadece kiliseler ve Hristiyan okulları kurmakla kalmayıp bir Kolej ve bir İlahiyat Semineri kuran bir dizi misyoner var.
Burada kırk altı yıldır bulunan kıdemli Bay Bennett'in sorumluluğunda bir Matbaaları var.
İç kesimlerde çok sayıda kilise var. İlk misyonerler, fakir bir halk buldular -Burmalılar arasında bir tür alt kast- Karenler. Neredeyse onları ormanda yakalayıp evcilleştirdikleri söylenebilir. Önce dillerini yazıya indirgediler; onlara kitaplar ve okullar verdiler ve bugün bu insanlardan yirmi bin kişi kiliselerinin üyesi. İç kesimlerde, yerel kiliseleri ve yerel papazları olan birçok Hristiyan köyü var ve bu halk, derin yoksulluklarının cömertliklerine yansıdığı şekilde Apostolik zamanları hatırlatıyor. Bu tür zahmetlere ve fedakarlıklara sahne olan alan, Hristiyan bağlılığının bu tür örneklerini veren mezhebe aittir. Baptistler, bir havarinin önderliğinde ülkeye giren ilk kişilerdi. Burma'daki Misyon, Baptist Kilisesi'nin ihtişamıdır, tıpkı Sandviç Adaları'nın Amerikan Kurulu'nun ihtişamı olması gibi. İlk yerleşim nedeniyle toprağa bir tür hakları var - bu erken ve kahramanca anılarla kutsallaştırılmış bir hak; ve bu hakkın, Kiliseler arasında olduğu gibi Devletler arasında da var olması gereken o birlikteliğin uygulanmasında diğer Hıristiyan topluluklar tarafından saygı göreceğine inanıyorum, bu kadar şevkle, bilgelikle ve başarıyla ektikleri bir tarlanın mülkiyetinde.

* * * * *

Bir kimse Rangoon'dan ayrılıncaya kadar Burma'nın güzelliğini göremez. Irrawaddy kıyıları, Hoogly kıyıları gibi, alçak ve ormanlıktır; ancak nehirden denize doğru kaydığımızda ve güneye döndüğümüzde kıyılar yükselmeye başlar, ta ki birkaç saatlik yelken yolculuğundan sonra Galler veya İskoçya kıyılarına varana kadar. Ertesi sabah bizi Salwen Nehri'nin ağzında demirlemiş halde bulduk. British India Company'nin vapurları tüm ana limanlarda durdu ve artık nehri geçerek Maulmain'e gidecektik. Ancak Malda, gelgit çok yüksek olmadığı sürece barajı geçemeyecek kadar büyüktü, bunun için de bir günden fazla beklememiz gerekecekti. Burada tropikal bir güneşin altında ve kıyıyı tamamen görebilecek şekilde dinlenmek cazip değildi ve bir kaçış yolu aradık. Neyse ki gemide, Maulmain'den Rangoon'a bazı arkadaşlarını Amerika'ya uğurlamak için giden ve şimdi geri dönen tanınmış misyoner ailesinden Bayan Haswell vardı. Böyle bir tercüman ve rehberle kıyıya çıkmaya karar verdik ve bir
pilot botuna seslendik, geminin merdiveninden aşağı indik ve gemiye atladık.
Kaptan bizi çok aceleci buldu, çünkü deniz dalgalıydı ve bot dalgalarla yükselip alçalıyordu; ancak Malaylar sudaki martılar gibiydi,
ve bambu direklerinden ve sazdan yapılmış yelkenlerini kaldırarak rüzgarın önünde uçtuk ve kısa süre sonra Amherst Point'e ulaştık. Burası kutsal bir yerdi, çünkü Judson burada yaşamıştı ve karısı burada öldü ve gömüldü. Mezarı deniz kıyısındaydı, sudan sadece birkaç çubuk ötedeydi,
ve doğruca oraya gittik. Düz bir mezar taşı olan alçak bir höyüktü,
bir Amerikalı deniz kaptanı kutsal yeri korumak için
tahta bir çit yerleştirmişti. Orada uyuyor, sadece dalgaların mırıltısıyla,
sahilde dalgalanırken, onun requiem'ini söylemek için. Ama
adı ölmeyecek ve tüm dünyada, aşk ve kahramanlık hatırlandığında, bu kadının yaptıkları onun anısına
anılacak. Kocası burada değil, çünkü (hayatını okuyanların hatırlayacağı gibi) son yıllarını Maulmain'de geçirdi, çok hastayken, Mauritius'a giden bir gemiye bindirildi, diğer tüm yollar başarısız olduğunda bir yolculuğun onu kurtarabileceği umuduyla, ve sadece dört gün kala denizde öldü ve Bengal Körfezi'nin derinliklerine gönderildi. Karada ölmediği için pişmanlık duymak mümkün değil,
Burma topraklarına karısının yanına gömülmüş olabilirdi;
ama çok da uzakta olmayan bir şey ve üzerinden akan sular sevgili kıyılarını öpüyor.

Bayan Haswell, Judson'ın inşa ettiği küçük eve giden yolu sahile doğru yönlendirdi. Boştu ama
elçinin uyuduğu eski bir karyola vardı ve kendimi üzerine uzattım, orada yatarken Büyük Piramidin kalbindeki Keops
lahitine uzandığımda olduğu kadar ilham aldığımı hissettim. Ayrıca verandaya
çektiğimiz kaba bir masa bulduk ve yerli Hıristiyanlardan oluşan bir aile bize pirinç, süt ve yumurta getirdi, bunlarla
yerel tarzda bir kahvaltı yaptık. Bayan Haswell'in ailesi bir zamanlar bu misyon evini işgal ediyordu ve orada sessizce oturup pirinç ve sütümüzü alırken, kaplanların
nasıl gelip kendilerini evlerindeymiş gibi hissettiklerini, kapıların etrafında dolaştıklarını,
verandadan köpekleri alıp götürdüklerini ve ön bahçede bir bufalo öldürdüklerini duymak oldukça canlandırıcıydı. Artık kıyı boyunca pek de tanıdık değiller ama
iç kesimlerde ormandan geçerken onların izlerine rastlamadan geçmek neredeyse imkansız. Geçtiğimiz yıl Bayan Haswell, bir derneğin toplantısına katılmak üzere yola çıkarken ormanda kamp kurdu. Adamların uykulu olduğunu gördü ve ateşi ihmal ettiler, bu yüzden uyanık kaldı ve odun atmak için ayağa kalktı. İyiydi, çünkü gecenin bir vakti aniden tüm sığırlar her türlü korku belirtisiyle
harekete geçti ve havaya, hiç kimsenin aldanamayacağı, bir kaplanın yakınlarda olduğunu gösteren o güçlü koku geldi. Kuşkusuz, onlara gizlice bakıyordu ve onu uzak tutan tek şey yanan ateşti. Yemeğimizden sonra, yerel tarzda bir gezintiye çıktık. Bir çift öküz kapıya getirildi, iki ucu yukarı kaldırılmış bir araba vardı, öyle ki
içinde binenler bir yığın halinde yığılıyordu; ve böylece iyice sarsılmış bir şekilde, bizi nehirden yukarı götürmesi için bir
tekne tuttuğumuz kıyıya doğru sürdük. Uzun, ince bir sandaldı, üzeri bambudan yapılmış örtüsüyle Venedik'teki bir gondoldan pek de farklı değildi. Çatısının kemeri elbette çok yüksek değildi; ayakta duramıyorduk, ama oturabiliyor veya uzanabiliyorduk ve burada kendimizi muhteşem bir rahatlıkla geriyorduk ve denizden gelen hoş bir esinti
olduğunda, küçük teknemiz önünde hızla hareket ediyordu. Teknemizin kaptanı, Nil'de gördüğümüz Arapların bazıları gibi saygıdeğer görünümlü bir yerliydi, "mürettebatı" olarak iki kayıkçı vardı, iri yarı adamlardı, kaslı uzuvları aşırı giysiyle kısıtlanmamıştı. Aslında, üzerlerinde sadece tek bir giysi vardı, bir tür Fransız bluzu, çeşitlilik olsun diye, biz yelken açarken çıkarıp nehirde yıkıyorlardı. Ancak, değişiklik olsun diye, ilkini çıkarmadan önce büyük bir ustalıkla üzerlerine çektikleri başka bir siperleri daha vardı, böylece bizi gücendirmemek için. Genel olarak, sahne, okuyucularımın bazılarının Güney nehirlerimizden birinde tanık olmuş olabileceği türdendi; ve eğer "Alabama'da" diye şarkı söyleyen zenci kayıkçıların zengin seslerine sahip olabilseydik, illüzyon tamamlanmış olurdu. Böylece hayalperest bir ruh hali içinde ve
yumuşak bir hareketle, ormanlarla kaplı alçak kıyılar arasında güzel Salwen'den yukarı doğru otuz mil kadar kaydık, ta ki saat beşte
Maulmain'in alt ucuna ulaşana kadar, kıyıya çıktık ve nehirden iki veya üç mil yukarı Dr. Haswell'e gittik, Bayan H. C----'yi misafiri olarak aldı, ben ise eski misyonerlik kompleksindeki kardeşinin evinde ağırlandım, Dr. Judson orada uzun yıllar yaşadı ve
sadece ölmek üzere ayrıldı. Bu Amerikalı dostlar, nazik misafirperverlikleriyle, Burma'da kendimizi evimizdeymiş gibi hissettirdiler; ve sanki Hıristiyan İngiltere ve Amerika'yı daha da yakınlaştırmak istercesine, aynı akşam burada komuta eden bir İngiliz subayının evindeki bir dua toplantısına götürüldük, orada Sankey'nin ilahileri söylendi!

Maulmain, muhteşem doğal güzelliğe sahip bir yer. Nehirde olmasına rağmen, dik ve ormanlık kıyılarda suyun kenarından yükselir ve tepelerden oluşan bir arka plana sahiptir. Doğu'da, arkasında eski bir Budist manastırı ve pagodanın bulunduğu tepeden daha güzel bir manzara bulmak neredeyse imkansızdır. Burada göz, millerce uzağa kadar uzanır. Birlikte akan birkaç nehir, ülkeye su ile kaplıymış gibi bir görünüm verir ve bu sudan, denizdeki adalar gibi birçok yüksek nokta yükselir. Yağmurlardan sonra, açık havada, ufukta Siam'daki dağların uzak zirvelerini görebilirsiniz. Bu, hem fiziksel hem de entelektüel olarak büyük bir canlılığa sahip olan Dr. Judson'ın en sevdiği tatil yeriydi; yürüyüş yapmayı severdi ve tepelere tırmanmayı severdi. Çocukken onu hatırlayan Bayan Haswell, bir keresinde onu burada karısıyla "kovalarken" gördüğünü ve karısı tepeden aşağı koşarken onu kovaladığını anlattı. Yaşlı adamın bu resmi beni çok sevindirdi - tüm emeklerinin ve acılarının o yenilmez ruhu bastıramadığını, yaşlılığa kadar bile bir çocuğun tazeliğini koruduğunu ve vaaz verirken olduğu kadar oyunda da yürekli olduğunu düşünmek. Bunlar, bir misyonerlik hayatının zorluklarıyla yüzleşmek için ihtiyaç duyulan kaslı Hıristiyanlardır - tropiklerin sıcağında bayılmayacak, hapse girme veya ölüm ihtimali karşısında tereddüt etmeyecek adamlar. Biz burada dururken Budist rahipler yavaşça tepeye tırmanıyorlardı ve ben sadece bizim cesur misyonerimiz ile bu uyuşuk, hatta tembel müritler arasındaki farkı düşünebiliyordum. Onları gözlemlemek ve Roma Kilisesi'ndeki benzer tarikatlara benzediklerini fark etmek için iyi bir şansımız oldu. Budist rahip, Romalı kardeşi gibi, başını tıraş eder, hayvansal yiyecek yemez (Buddha'nın öldürmeme emri, herhangi bir can almamak olarak yorumlanır) ve yalnızca sadıkların sadakalarıyla yaşar. Onları burada, tıraşlı başları ve uzun cübbeleriyle, sokaklarda dolaşırken, günlük pirinç haraçlarını almak için kapıların önünde dururken görünce, sürekli olarak İtalya'nın dilenci rahipleri akla gelir. Genellikle tepelerin tepelerinde bulunan, dünyadan uzak, manastırlarda yaşarlar, burada karşılıklı eğitim için bir araya gelirler ve ibadete katılırlar. Tapınağın arazisini işlemekten başka bir iş yapmazlar, ancak hayatlarını meditasyona ve duaya adarlar. Bu tür adamlardan uygun saygıyla bahsetmemek yanlış olur. Sessiz ve saldırgan değillerdir; bazıları bilgilidir; daha da fazlası ciddi ve dindardır. Dr. Williams şöyle diyor: "En büyük manastırları geniş kütüphaneler içeriyor ve kardeşliğin bir kısmı
harflere aşina, ancak birçoğu kendi kitaplarından bile habersiz." "Bir sınıf olarak ahlaki karakterleri, kendi vatandaşlarıyla aynı seviyede ve birçoğu saygın, zeki ve ayık kafalı kişiler, mümkünse dini ibadetleriyle kendilerini daha iyi hale getirmek için samimi bir şekilde istekli görünüyorlar."

Ancak bu münzevi hayatı, çalışma ve meditasyona elverişli olsa da, aktif bir çabaya ilham vermiyor. Aslında tüm Budist yaşam felsefesi, insanın dünyadaki varoluşunu hayal ederek
sonra da hayal dolu bir sonsuzluğa düşmesi gerektiği fikrinden oluşuyor gibi görünüyor.

"Olmak ya da olmamak, işte bütün mesele bu;"

ve onlar için "olmamak" daha iyi görünüyor. Onların cenneti - onların Nirvana'sı - yok oluş, ancak mutlak yokluk değil, sadece kişiliklerinin emilmesidir, böylece ayrı varlıkları Tanrı'da yutulur ve kaybolur. Hala bilinçli olacaklar, ancak
hiçbir umut ve korku, dehşet ve arzu duymayacaklar, sadece Sonsuz Bir'in tarif edilemez dinginliğiyle varoluşu inceleyecekler. Bu pasif, duygusuz
durum, Buda'nın tüm heykellerinde ve imgelerinde ifade edilmiştir.

Eğer bu cennetse, dünya değildir; ve hayatlarını bir rüya içinde geçirenler
dünyayı devrimleştirecek adamlar değildir. Nesiller boyunca dua eden ve ilahiler söyleyen keşişlerle dolu bu manastır, Asya'nın zihnini bu kadar harekete geçiremez veya gücünü Burma'da bile hissettiremez, Judson gibi kahraman bir adam gibi.

Bayan Haswell bir misyoner ailesine mensuptur. Babası ve annesi Judson'ın yoldaşlarıydı ve çocuklar bir şekilde aynı işe adanmışlardır. Kızlar için bir okulu var ve Burmah'ın en iyisi olduğu söyleniyor. Rangoon'daki Baş Komiser bundan en yüksek ifadelerle bahsetti ve Raporunda bundan özel olarak bahsetti. Bize büyük bir alçakgönüllülükle ve neredeyse bir utanç duygusuyla, Amerika'da bunun için kelimenin tam anlamıyla "yalvardığı" mücadele ve utançtan bahsetti. Ancak sulara saçılan iyi tohumlar daha zengin meyveler vermedi. Bu okula katkıda bulunan tüm Baptist kiliselerinden bir heyet onu ziyaret edip ne yaptığını görebilseydi, bundan sonra asla para sıkıntısı çekmezdi.

Burmah, ahlaki ve dini tüm iyi etkilere ihtiyaç duyan bir ülkedir. Ayrıca ülkede barışı ve düzeni sağlamak için güçlü bir hükümete, katı bir şekilde uygulanan yasalara ihtiyacı vardır. Çünkü insanlar çok neşeli ve neşeli olsalar da, korkunç derecede bir suç oranı vardır. Maulmain'de
binlerce mahkumun tutulduğu bir hapishane var, bunların çoğu
en kötü suçlardan suçlu. Bir salgın ve kaçma girişiminin üzerinden birkaç gün geçti. Bir kısmı kapıdan çıktı ve
askeri ateşle yukarı çıkarılana kadar koştular.
Yedisi öldürüldü ve yedisi yaralandı. Bir sabah, doktor devriye gezerken bu hapishaneden geçtim. İçeri girdiğimizde
bir itaatsizlikten suçlu bulunan bir adam getirildi. Bir keresinde gardiyanı öldürmeye
çalışmıştı. Doktor suçu kısaca soruşturdu ve başka bir şey söylemeden şöyle dedi: "Ona on beş kesik atın." Adam hemen yakalandı ve bağlandı, kolları uzatıldı ve bacakları bağlandı, böylece hareket edemedi ve sırtı açıldı ve bir görevli, kolunu tam olarak sallayabilmesi için ona on beş kesik attı, böylece et kırbaç ipi gibi irkildi ve kan aktı. Adam acıyla kıvrandı, ancak çığlık atmadı. Sanırım
bu kadar şiddet gerekliydi, ancak çok acı verici bir görüntüydü. Hastanede isyana karışmış olan bazı tutukluları bulduk. Elebaşı bacağından vurulmuştu ve bacağı kesilmişti. Suçluların yollarının zor olduğunu görmüşlerdi.

Yürüyüşümüze devam ederken, farklı atölyelerden geçtik ve erkeklerin bambudan sandalye yapmak, kumaş dokumak, şilteler için hindistan cevizi kabuklarını dövmek, oymacılık, mobilya yapmak, demircilik yapmak gibi
iş türlerini gördük. En kötü
suçlular mısır öğütmeye verilmişti, çünkü bu, ölümcül silah olarak kullanılabilecek
bir aletlerinin olmadığı bir iş türüydü. Bu koğuştaki erkekler -belki de sayıları yüzdü- umutsuz karakterlerdi.
Neredeyse hepsi yol soyguncusuydu, Dacoits, çeteleri uzun zamandır ülkenin terörüydü. Hepsinin ayak bileklerinde prangalar vardı ve elleriyle çalışarak görevlerinin başında duruyorlardı. "Ayaklarının kütüğe geçirilmiş" olduğunu görmek beni üzmedi, çünkü vahşi
yüzlerine bakınca, onları bir ormanda tek başlarına görmektense zincirler içinde ve demir parmaklıklar ardında görmeyi tercih ederdi.

Ama ben daha hoş bir manzaraya yöneliyorum. Bazen hayvanlara bakmak insanlara bakmaktan daha keyiflidir, özellikle de insanlar kendilerini
hayvanlaştırdığında ve diğer yandan hayvanlar neredeyse
insan zekası gösterdiğinde. Burma'nın en büyük endüstrilerinden biri
kereste ticaretidir. Kesilen ve
nakledilen başlıca kereste olan tik ağacı çok ağırdır ve onu işlemek için muazzam bir güç gerektirir;
ve Burma'lılar bu amaç için makine kullanacak kadar gelişmiş olmadıklarından,
filleri kullanırlar ve asil hayvanlar görevlerini cesurca yerine getirirler. Hem Rangoon'daki hem de Maulmain'deki kereste depolarında, kütükleri çekme ve istifleme gibi tüm ağır işler onlar tarafından yapılır. Daha önce böyle bir zeka gösteren ve böyle uysallık ve itaat için eğitilmiş hiçbir hayvan görmedim. Ziyaret ettiğimiz depoda
yedi fil vardı ve bunların beşi o anda çalışıyordu.
Harika güçleri, devasa kereste parçalarını
taşımada devreye girdi. Kütükleri ölçmedim, ancak çoğunun en az yirmi fit uzunluğunda ve bir fit kare olduğunu düşünüyorum. Yine de bir erkek fil eğilir, dişlerini bir kütüğün altına sokar, hortumunu kütüğün üzerine atar ve bir beyefendinin bambu bastonunu parmağının ucuna dengelemesi gibi hafifçe yürüyüp giderdi. Kütüğü yığına yerleştirdikten sonra, gözüyle ölçerdi ve eğer her iki ucundan çok fazla çıkıntı yapıyorsa, ona doğru yürür ve hafifçe iterek veya çekerek yığını eşitler. Daha da ağır bir kütüğün bahçenin bir yerine taşınması gerekiyorsa, filin başının üzerine oturan mahut ona ne yapması gerektiğini söylerdi ve bu büyük yaratık, efendisinin iradesini mükemmel bir şekilde anlıyormuş gibi görünüyordu. Kocaman ayağını uzatır ve onu iterdi; veya başını eğip yere yarı yolda çömelir ve gövdesini öne doğru katlayarak tüm ağırlığını ona verir ve böylece bir koç gibi kütüğü yerine "çarptırırdı"; veya daha fazla uzağa götürülmesi gerekiyorsa, kütüğün etrafına bir zincir
geçirir ve arkasından sürüklerdi. Dişi fil özellikle çekme işinde kullanılırdı çünkü dişleri olmadığı için ağabeyleri gibi kaldıramazdı, ancak çekme veya çekim gücüyle hareket edebilirdi. Sonra hortumunu bir hanımın parmaklarını kullandığı kadar ustaca kullanarak düğümü çözer veya zinciri çözerdi
ve efendisine geri dönerdi, belki de iyi davranışının bir ödülü olarak bir muz almak için hortumunu çıkarırdı. Çok hoş bir görüntüydü
ve bize bu asil yaratıkların değeri ve
insanın hizmetine nasıl eğitilebilecekleri hakkında yeni bir fikir verdi, çünkü
sadece onun iradesine tabi tutulamazlar, aynı zamanda onu anlamayı da öğretebilirler, böylece eşit zeka ve uysallık gösterirlerdi.

Bir veya iki gün böyle hoş bir şekilde geçtikten sonra Malda'ya bindik
(sonunda barajı aşmış ve Maulmain'e gelmişti) ve
nehirden aşağı indik ve kısa süre sonra güneye doğru ilerledikçe daha da güzelleşen kıyı boyunca yelken açtık.
Mergui Takımadaları'nı oluşturan ve şu anda Yunanistan kıyılarında olabilecek çok sayıda adadan geçiyoruz. Bu korunaklı suların içinde Tavoy vardır, buradan dağların üzerinden Bangkok'a Siam'a bir yol yapılması
önerilmektedir. Uzun zamandır yoğun ormanın içinden geçen bir yol vardır, ancak bu yol
sadece filler tarafından geçilebilir. Şimdi iyi bir yol olması, masrafının iki krallık tarafından karşılanması
önerilmektedir. Bu bir ilerlemenin, barış ve iyi niyet döneminin işareti değil midir? Eskiden Burma ve Siam her zaman savaş halindeydi. Komşu ve rakip olduklarından, Fransa ve İngiltere kadar
"doğal düşmanlardı". Ancak şimdi
güçlü İngiliz eli barışı dayatıyor ve iki ülke daha yakın bir bağlantı arıyor. Böylece açılan yol onları birbirine bağlayacak ve
sadece bir ticaret yolu değil, aynı zamanda bir medeniyet otoyolu olduğunu kanıtlayacaktır.

Penang'da Malakka Boğazı'na giriyoruz, bir tarafında Malaya Yarımadası, diğer tarafında ise Büyük Britanya'dan daha büyük olan ve şu anda bu üst uçta Hollandalıların elinde bir savaş olan Sumatra adası var. Penang, Acheen'in karşısında ve Hollandalılara karşı böylesine umutsuz bir direnişte bulunan Malaylar, sık sık Boğaz'ı geçiyor ve İngiliz yerleşiminin sokaklarında her an görülebilirler. Belki de İngilizlerin, ülkelerini işgalcilere karşı savunan bu yerlilere sempati duyması doğaldır, ancak bunun onları Boğaz'ın kendi taraflarında, şu anda Perak'ta kendi küçük savaşlarında, topraklarını teslim etmeye daha hazır hale getirdiğini düşünmüyorum. Java'daki Hollanda gücünden bahsedeceğim zaman Acheen'deki bu savaşa tekrar değinebilirim. Bayard Taylor, Penang'ı "dünyanın en güzel adası" olarak kutluyor, bu kadar uzağa seyahat etmiş ve çok şey görmüş biri için söylenebilecek çok şey. Ben bu kadar coşkulu olamazdım, ancak Penang Zirvesi'ne tırmanan birinin, yalnızca aşağıdaki kasaba ve limanın değil, aynı zamanda Siam'ın bir parçası olan iç kesimlerdeki diğer adaların ve suların, dağların ve vadilerin de manzarasını sunan herhangi bir coşkuya şaşırmıyorum. Denize doğru dönüp aşağı baktığımızda, bu küçük Penang adası manzaranın mücevheri olarak görünüyor - tropikal denizlerin ortasında yer alan en zengin tropikal bitki örtüsünün bir kütlesi. Artık gerçekten de tropiklerdeydik. Haftalardır oradaydık, ancak daha düşük enlemlere doğru ilerledikçe daha "farkında olma" hissine kapıldık. Ekvatora yaklaştıkça sıcaklık yoğunlaştı. Birbiri ardına daha soğuk Kuzey'in giysilerini bir kenara koyduk ve en hafif ve en ince kostümü giydik, ta ki tek rahatlamamızın Sydney Smith'in önerdiği "etimizi çıkarıp kemiklerimizin üzerine oturmak" olduğunu anlayana kadar. Güverteye yayılmış çift tenteler ve geminin havayı hareket ettiren hareketi ile, yine de dikey güneş oldukça baskındı. Altta bolca yer olmasına rağmen, gece gündüz güvertede kalmak zorundaydık. Kabinde sadece sekiz yolcu olduğu için, her birinin bir kamarası vardı; ancak tüm bu alan ve ambarlar
sonuna kadar açık olmasına rağmen, yine de serin kalmak imkansızdı. Bir demir gemi o kadar ısınır ki, kamaralar fırın gibidir. Bu yüzden güverteye sığınmak zorundaydık. Her akşam hizmetçiler gelip, kamaranın üstündeki tavan penceresine serilmiş olan
şiltelerimizi getiriyorlardı. Bu,
şirketimizdeki beyefendiler için çok iyiydi, ancak tek kadın yolcumuz için serinlik açısından bir rahatlama sağlamıyordu. Ancak, bizimle birlikte dünyayı dolaşan birkaç yiğit genç
İngiliz, onun aşağıda hapsedilmemesine kararlıydı ve
güverteye bir perde kurdular, bu perdenin içine bir çadırdaymış gibi sarılmıştı; ve
Kleopatra, yaldızlı mavnasında yüzerken, ondan daha asil bir şekilde
uzanıyordu, böylece serin gece havasına yükseliyordu. Sonra hepimiz ödülümüzü aldık. Gecenin ihtişamı, günün coşkusunu telafi etti. Yastıklarımızdan denize baktık ve sıcak gün
gök gürültülü fırtınalar getirirken, uzak ufukta oynayan şimşek
etraftaki sulak fersahları aydınlattı, ta ki

"Yalnız, yalnız, hep, hep yalnız,
Yalnız, geniş, geniş denizde,"

anlaşılmaz bir uçurumun üzerinde karanlıkta yüzüyormuşuz gibi görünene kadar. Diğer zamanlarda
deniz kendi koynunda taşıdığı ışıkla ışıldıyordu.
Bu Güney denizleri karanlıkta ateş böcekleri gibi parlayan deniz böcekleriyle doludur; ve sular sakin ve durgun olduğunda,
derinliğin koynunda tek bir dalgalanma olmadığında,
geminin kıç tarafına eğilip fosforlu denizde bıraktığı uzun ışık izini izledik. Ama bu sulak aydınlanmadan daha parlak olan
yukarıdaki gökyüzü, göksel ateşlerle parlıyordu. Güney Haçı'na uzun zamandır aşinaydık, ilk olarak Mısır'da Nil'de, Birinci Katarakt'ın yakınında gördük. Ama o zamanlar ufkun hemen üzerindeydi. Şimdi orta gökyüzünde parlıyordu, etrafında Güney yarımkürenin takımyıldızları toplanmıştı. Çölde ve denizde yıldızları gördüm, ama daha önce Ekvator'daki bu gecelere denk olan hiçbir şey görmemiştim. Ama yolculuğumuz sona eriyordu. Bengal Körfezi'nde Atlantik'i geçerken kat ettiğimiz mesafenin iki katı kadar yol kat etmiştik. Mart ayının son günüydü, geminin kaptanı güvertede dururken yanıma gelip şöyle dedi: "Ağaçlarla kaplı, suya kadar inen o alçak kara noktasını görüyor musun? O, Asya'nın en güney noktası." İlk olarak Konstantinopolis'te gördüğümüz ve dünyanın dört bir yanından bugüne kadar takip ettiğimiz o büyük kıta burada sona erdi. Bir saat sonra, Singapur'a vardığımızda, bir el Doğu'yu işaret etti ve yanımdaki bir ses: "Amca, işte Pasifik!" dedi. Konuşan kişi, belki de "İşte Çin Denizleri" demiş olabilirdi, ancak bunlar Asya'dan Amerika'ya sularını
aktararak akan büyük Okyanus'un bir parçasıdır.

Singapur, yarımadanın en ucundaki bir adadadır, bu nedenle
gerçekten "atlama noktası" olarak adlandırılabilir.
Ekvator'dan sadece bir buçuk derece uzaklıktaki bu kara noktasında, İngiltere, Güney Asya'nın kıyıları boyunca ve suları üzerinde nöbet tuttuğu kolonilerden birini
yerleştirmiştir. Nüfusu yaklaşık yüz bin olan kasaba neredeyse tamamen Çinlidir, ancak limanda gemilerle dolu İngiliz gücü ve toplarla donatılmış kalede görülen şey İngiliz zevkidir; sokakları ve meydanları düzenleyen ve kamu binalarını inşa eden de İngiliz zevkidir. Burası, burada büyük bir bollukla yetişen Palmiye Adası olarak adlandırılabilir - ince sapıyla uzun hindistan cevizi palmiyesi, geniş yapraklarıyla yelpaze palmiyesi ve yamaçları kaplayan ve tropikal bitki örtüsünün altından dışarı bakan Avrupa bungalovları için zengin bir arka plan oluşturan birçok başka çeşit.

Dünyayı dolaşan herkes Singapur'dan geçmek zorundadır.
San Francisco'nun Amerika'da olması gibi, Asya'daki kaçınılmaz tek nokta burasıdır. Burada, Hindistan'dan Çin'e veya Çin'den Hindistan'a gidip gelen ve Büyük Tur'u yapan çoğunlukla İngiliz ve Amerikalı gezginlerle karşılaşmanız kesindir. O kadar yaygındırlar ki, Marco Polo veya Kaptan Cook, hatta "dünya gezginleri" lakabını bile almış ve oldukça sıradan bireyler olarak görülüyorlar.
Singapur, Amerikalılar için iyi bir dinlenme noktasıdır - uygun bir ara durak - çünkü New York'un neredeyse tam olarak diğer tarafındadır.
Buraya kadar "yürüdükten" sonra, en azından Pazar günü dinlenmemize izin verilebilir, yeni bir başlangıç ​​yapmadan ve Güney yarımküreye yelken açmadan önce.

DİPNOTLAR:

[9] Bu kitap, misyonerlerin -yaptıkları dini çalışmaların yanı sıra- coğrafya, bilim ve edebiyat davasına sundukları tesadüfi hizmetin iyi bir örneğini sunmaktadır. Onlar en yorulmak bilmez kaşifler ve gördüklerinin en sadık ve otantik anlatıcılarıdır. Tam adı: "BURMAH: Halkı ve
Doğal Ürünleri; veya Tenasserim, Pegu ve Burmah'ın Yerlileri, Faunası, Florası ve
Mineralleri Üzerine Notlar; Bilinen Memeliler, Kuşlar, Balıklar, Sürüngenler, Böcekler, Yumuşakçalar,
Kabuklular, Anellidler, Radyasyonlular, Bitkiler ve Minerallerin sistematik kataloglarıyla birlikte, yerel adlarla birlikte." Yazar önsözünde şöyle diyor:

"Bu eserde eksiksizlik iddiasında bulunulmuyor. Bu, edebi boş zaman lüksünde yazılmış bir kitap değil, bu ülkede ikamet ettiğim yirmi yıl boyunca, aksi takdirde boşa gidecek olan zamanımın köşelerinde yaptığım bir Notlar koleksiyonudur [Burada mütevazı bir şekilde Notlar olarak adlandırılan şey, 900 sayfadan fazla bir sekizlidir]. Sık sık seyahat ederken, ormanlarda bivak yapmak gerektiğinde yorgunluğumu unutuyorum;
Karenler gece ateşleri için yakıt ararken veya
akşam yemeklerini derede oltayla yakalarken; kendimi
kanepemin etrafında açan çiçekleri analiz etmekle; veya
yakalanan balıkları incelemekle; veya ara sıra dikkatimi çeken bir sürüngeni, böceği veya kuşu incelemekle meşgul ettim. Bu tür meşguliyetlerle birçok yalnız saati aydınlattım; ve çoğu zaman en umutsuz durum bile ilgi açısından verimli; çünkü 'yosunları, likenleri ve böcekleri, bodur çalıları ve soluk çiçekleriyle çorak fundalık, gözlem altında bir cennete dönüşür; ve gerçek düşünür için kumlu plaj ve kurak vahşi doğa harikalarla doludur.'"

[10] Çin'de kırk yıl ikamet ettiği süre boyunca Budizm'e aşina olan Dr. S. Wells Williams, ("Orta Krallık", Cilt II, s. 257) şöyle diyor:

"Budistlerin ritüelleri ile Roma Kilisesi'nin ritüelleri arasındaki çok sayıda benzerlik noktası, erken dönemde dikkat çekti, ... örneğin
her iki cinsiyette de bekarlık yemini, inzivaya çekilmelerinin amacı,
saç dökülmesi, yeni bir isim alma ve
manastırın bakımıyla ilgilenme. En sevdikleri
tanrıça Kwanyin'in, yani e., Haykırışları Duyan, aynı zamanda Kutsal Ana,
Cennetin Kraliçesi olarak da anılan, Meryem Ana'nın sadece başka bir biçimidir. Manastır alışkanlığı,
kutsal su, duaya yardımcı olmak için tespih sayma, bekarlık ve oruç törenleri, ölüler için ayinler okuma, kutsal emanetlere tapınma ve azizlerin kanonlaştırılması her iki mezhebin de benzer özellikleridir.
Her ikisi de mum ve tütsü yakar ve tapınaklarında çanlar çok kullanılır: her ikisi de ruhun dualarla kurtarılabileceği bir araf öğretir ve ayinlerinde ölü bir dil kullanır ve rahipleri mucizeler olduğunu iddia eder. Bu çarpıcı benzerlikler,
Romalı misyonerlerin bazılarının on ikinci yüzyıldan önce Çin'e giren
Romalılardan veya Suriyelilerden türediğini varsaymasına yol açtı;
diğerleri onları St. Thomas'a atfetti, ancak Premare onları
kutsal ana kiliseyi taklit ederek
haklarına karşı gelmek ve onu rezil etmek için şeytana atfediyor. Ancak Davis'in gözlemlediği gibi: 'Çoğu Roma töreninin doğrudan Paganizm'den ödünç alındığını kabul edenler için,
benzerliği açıklamak daha az zordur. '"

Bir görgü tanığının anlattığı bir Budist tapınağındaki şu sahne,
Romalı kiliselerinde sıklıkla görülen bir şeye cevap veriyor:

"Sunağın her iki yanında yedişer tane olmak üzere on dört rahip dikiliyordu,
hareketsiz, kenetlenmiş elleri ve yere bakan gözleri, tıraşlı başları ve uçuşan gri cübbeleri ciddi görünümlerine katkıda bulunuyordu. Yavaşça
hareket eden ilahinin alçak ve ölçülü tonları ciddi duyguları uyandırmış ve düşünceleri dünyevi nesnelerden uzaklaştırmış olabilirdi. Üç rahip müzikle tempo tutuyordu, biri devasa bir davul, diğeri büyük bir demir kap ve üçüncüsü tahta bir çan çalıyordu. İlahiler söyledikten sonra alçak taburelerin üzerine diz çöktüler ve Buda'nın devasa heykelinin önünde eğildiler, aynı anda başlarını yere vurdular. Sonra ayağa kalkıp birbirlerine baktılar, yavaşça
birkaç cümle söylemeye başladılar ve müziği ve telaffuzlarını hızla artırdılar, ta ki ikisi de hızın zirvesine ulaşana kadar, aynı şekilde azaldılar, ta ki orijinal ölçüye dönene kadar...
Bütün ayin bana zorla Roma şapellerindeki sahneleri hatırlattı."

[11] Dr. Haswell, Burmah'tan ayrıldıktan birkaç ay sonra öldü.

BÖLÜM XXIII.

JAVA ADASI.

Singapur'a uğrayan çoğu gezgin, "son düzlüğe" varmak için can atan bir yarış atı gibi o noktanın etrafında döner.
Ama kuzeye dönerken,
hayal bile etmedikleri bir güzellikten uzaklaşırlar. Güney denizlerinde, yeşilliklerle çevrili hangi adaların yattığını, "o diyarları keşfetmeye"
başlasalardı hangi
vizyonların onları ödüllendireceğini bilmezler.
Malayan Yarımadası, dünyanın iki büyük bölümü arasında bir bağlantı halkasıdır; yüzlerce mil uzunluğunda bir köprüdür, gerçek bir Devler Geçidi, Asya anakarasından Ada Dünyası'na doğru uzanıyordu - kendi çıkarları olan bir dünya, artık çok yakın olduğumuzdan, bizi kıyılarına çekti. Yol arkadaşlarımızı Siam'a veya Çin'e gitmek üzere bırakarak, Hollanda Hindistan Şirketi'nin Java'ya giden vapuruna bindik. Sadece 250 tonluk küçük bir tekneydi ama
bir ok gibi fırladı ve kısa süre sonra palmiye ağaçlarıyla kaplı adalar arasında bir deniz kuşu gibi uçmaya başladı. Sağımızda Sumatra'nın uzun kıyısı vardı. Akşama doğru Rhio Boğazı'na girdik ve gece Ekvator'u geçtik. Çocukken küreyi çevirdiğimde,
bu çizginin pirinç bir halka ile işaretlendiğini gördüm ve geminin üzerinden geçerken bir
gümleme sesi duymasını bekledim; ama
hiçbir şok veya sarsıntı olmadan geçti; okyanus okyanusa dönüştü; Çin ve Cava denizlerinin suları birbirine karışıyordu ve biz
Güney yarımküredeydik.

Gemide bizi garip bir şekilde etkileyen ilk şey
dilimizi kaybetmiş olmamızdı. Vapur Felemenkçeydi ve subaylar sadece
Felemenkçe konuşuyorlardı. Fakat bu suların hepsinde
burada resmi görevlerde bulunan, ancak uzun süre Avrupa'da yaşamış ve İngilizce veya Fransızca konuşan istihbarat beyefendileri gidip gelirdi. Rhio'da
aramıza o adanın en yüksek yetkilisi olan Resident ve
Batavia'dan Okul Müfettişi katıldı; ve ertesi gün, Banca Boğazı'na girdiğimizde, Sumatra'daki Palembang Resident'i bize yabancılar olarak çok nazik davrandılar. Onları
tekrar Cava'da gördük ve ayrıldığımızda, sadece tanıdık değil, aynı zamanda arkadaş olduklarını hissettik. Elbette çevremizdeki yeni dünya hakkında çok bilgiliydiler ve
cehaletimizi aydınlatmaya hazırdılar. Akşam güvertede oturduk ve onlar purolarını
gerçek Hollandalıların dinginliğiyle tüttürürlerken, Malaya Takımadaları'nın adaları ve insanları hakkında
söylediklerini dinledik.

Dünyanın bu kısmı, barındırdığı garip ırklarla Bay Darwin'i memnun ederdi, bunlardan bazıları hayvan kabilelerine yaklaşıyordu.
Rhio Adası'nda, Sakin bana ağaçlarda yaşayan ve çığlıklardan başka dilleri olmayan vahşi insanlar olduğunu söyledi; ve Sumatra'da
Palembang Sakini, ormanlarda yaşayan ve sadece Avrupalıların değil, hatta Malayların bile ilişki kuramadığı insanlar olduğunu söyledi. Kendisi hiç kaplan görmemişti. Yine de, söylemesi gariptir ki, dış dünyayla önemsiz bir ilişkileri vardır, yine de konuşma yoluyla değil. Ormanda yaşarlar ve kovalamacayla yaşarlar. Kaplanları tüfekle değil, sumpitan adı verilen uzun bir tüp olan ve içinden okları o kadar güçlü üfledikleri, ucu o kadar keskin ve o kadar ölümcül bir zehirle dokunmuş olan bir silahla avlarlar ki, bir yara hemen hemen anında ölümcül olur. Bu kaplan derilerini veya fil dişlerini takas için getirirler - satmak için değil - asla hiçbir şey satmazlar, çünkü para sahip olabilecekleri
en işe yaramaz şeydir; onu yiyemez, içemez veya giyemezler. Ama ihtiyaçları olduğu için takas ederler; yine de kendileri asla görülmezler. Sahip olduklarını ormanın kenarına getirirler ve orada bırakırlar ve Malaylar gelip elden çıkarmak zorunda oldukları
şeyleri yerleştirir ve çekilirler. Teklif tatmin ediciyse,
Malaylar geri döndüklerinde getirdiklerinin gittiğini görürler ve kalanları alıp giderler. Değilse, ormanların bu vahşi adamlarının gözlerini
çekmek için birkaç önemsiz şey daha eklerler ve böylece sonunda değişim gerçekleşir, ancak bu arada satıcılar kendilerini görünmez tutarlar.
Bu takas şekli her iki tarafta da büyük bir dürüstlük olduğunu gösterir.

Bu Sumatra adası başlı başına bir dünyadır. Palembang Sakini
altında tüm Java kadar büyük bir ülke vardır.
Palembang halkı Malaylar ve Çinlilerdir, binlercesi sallarda yaşar.
Adanın iç kesimlerinde bir düzine farklı dil veya lehçe konuşan farklı ırklar vardır. Ancak tüm nüfusuyla birlikte, ülkenin büyük bir kısmı hala orman ve ormana,
kaplan ve gergedan gibi vahşi hayvanların yurduna terk edilmiştir. Vahşi
filler ormanlarda büyük sayılarda bulunur. Onları sık sık iki veya üç yüz kişilik sürüler halinde görmüştü. Hindistan ve Burma'da olduğu gibi evcilleştirilmemiş olmaları garip görünüyordu. Ancak bu, onları fildişi için avlayan ancak asla onları kontrol altına almaya veya yük hayvanı olarak kullanmayan insanların alışkanlığı değildir. Bu nedenle, köylere gelip plantasyonlara girdiklerinde büyük bir sıkıntıya dönüşürler; ancak onları yok etmek için büyük bir av düzenlendiğinde, bir mahalle bir süreliğine bu zararlıdan kurtulabilir. Ancak bunlar rahatsız edici komşularsa, daha rahatsız edici olanlar vardır - Hindistan'da olduğu gibi burada da bol miktarda bulunan sürüngenler. Ancak aşinalık, küçümseme veya kayıtsızlık doğurur. İnsanlar onlardan korkmaz ve onları fark etmez, ancak onlardan rahat bir şekilde bahsederler, sanki doğadaki en zararsız şeylermiş gibi - neredeyse ailede evcil hayvan olabilecek ve evde istedikleri gibi koşmalarına izin verilen zavallı masum yaratıklar. Ayık bir şekilde, bu özgürlüklere şımartılan bazı evcil yılanlar vardır. Bay K. şöyle dedi:
"Bir keresinde Sumatra'yı ziyaret ediyordum ve bir arkadaşımın evinde bir gece geçirdim. Başımın üstünde bir ses duydum ve 'Bu ne?' diye sordum. 'Ah,
hiçbir şey,' dediler; 'sadece yılan.' 'Ne! Ailenizde bir
yılan mı besliyorsunuz?' 'Evet,' dediler; eve sık sık gelen büyük, siyah bir yılandı ve hiçbir kötülük yapmadığı ve fareleri avladığı için,
istediği yerde dolaşmasına izin veriyorlardı." Bunun, arkadaşımızın bir yabancının saflığı üzerinde pratik yapabileceği oldukça büyük bir hikaye olduğunu düşünerek, Palembang Sakini'ne döndüm ve o da bunu doğruladı. Yılanların evcilleştirilmesinin alışılmadık bir şey olmadığını söyledi. Sıçanları yok etmede çok faydalı olan bir tür boa yılanı vardı ve bu amaçla iyi Hollandalı ev sahipleri onun etrafta sürünmesine veya kilerde kıvrılıp yatmasına izin veriyorlardı. Bazen ailenin bu ilginç üyesi güneşin tadını çıkarmak için verandaya uzanırdı - misafirperverliği kabul etmeye davet edilebilecek herhangi bir yabancı için hoş bir
nesne. Sanırım başka bir yerde bir işim olmalı, davet ne kadar acil olursa olsun. Yılanlara asla "dayanamam". Eski Yılan'dan beri, onlar benim nefret ettiğim hayvanlardır ve onların arkadaşlığını reddetmek için yalvarıyorum, ancak Havva'yı baştan çıkaran yılan kadar
iğrenç olmalılar. Fakat daha sonra Java'da bir İngiliz tüccar bana "yılanların en iyi bahçıvanlar olduğunu; solucanları, böcekleri ve küçük hayvanları yediklerini; ve kendi adına, asmaların arasında veya pirinç tarlalarında sürünen büyük bir boa gördüğünde, başka türlü olduğundan daha çok memnun olduğunu" söyledi. Bir yılanın bahçıvanlık yaptığı ilk yerin Cennet olduğunu düşündüm; etkisi cesaret verici değildi, fakat zevkler tartışılmaz. Sık sık evlerin etrafında dolaştıklarını, fakat müzikten çok hoşlandıkları dışında, evlere pek girmediklerini söyledi (sevgili yaratıklar!); ve bazen akşamları, kapılar ve pencereler serinlik için açık bırakıldığında, müzik çok güzelse, davet edilmemiş bir misafirin başı içeri sokulabilirdi. Fakat konuşmamız bu yürek parçalayıcı konuyla sınırlı değildi, fakat Sumatra'nın birçok özelliği üzerinde durduk: manzarası ve iklimi, toprağı ve bitki örtüsü. Gerçekten de muhteşem bir ada. Binlerce milden uzun ve Büyük Britanya ve İrlanda'dan daha fazla mil kareye sahip olan ada, bir krallık için yeterince büyüktür. Bazı kısımlarda manzara İsviçre kadar görkemlidir. Batı kıyısı boyunca Alpler gibi bir dağ sırası vardır (bazı zirveler 15.000 fit yüksekliktedir) ve bunların arasında parıldayan gölü olan birçok Alp vadisi vardır. Bu kıyı, birinde Hollanda'nın başkenti Padang bulunan koylarla girintilidir. Dağların doğusunda ada, asil nehirlerin suladığı geniş ovalara yayılır. Toprak çok zengindir ve tropiklerin tüm meyvelerini bol miktarda verir. Özellikle tütün, Cava'dan çok daha kalitelidir ve pazara iki katı gelir getirir. Bu verimlilik hem Asya'dan hem de Avrupa'dan nüfusu çekecektir ve iyi bir yönetim altında bu ada, büyüklüğüne layık bir imparatorluğun merkezi olabilir. Ancak şu anda Hollandalıların onu boyunduruk altına alma görevi var. Kuzey'de kaplanlardan ve vahşi fillerden daha zor bastırılan bir düşmanları var. Bunlar, yıllarca Acheen'de savaşa devam eden korkunç Malaylar. Bu savaş, o kadar ölümcül ve amansız bir nefret ve öfkeyle sürdürülüyor ki, vahşet karakterine bürünüyor. Bu vahşi mücadelenin doğru mu yanlış mı olduğunu yargılayamam çünkü hikayenin sadece bir tarafını duyuyorum. Bana Malayların, iyi komşuluk ilişkilerinde yaşamanın imkansız olduğu ve bastırılmadıkları sürece barışın olamayacağı söylendi. Aynı zamanda, kendi ülkelerini savunan ve böylesine belirgin bir cesaretle savaşan vahşilere bile bir miktar sempati duymaktan kaçınılamaz. Tüm Hollandalı subaylar buna tanıklık ederek, "şeytanlar gibi" savaştıklarını söylediler. Malaylar, hem yüz hatları hem de karakterleri bakımından bizim Amerikan yerlilerine çok benzerler - gururlu, yüksek ruhlu, her türlü cesaret veya bağlılık eylemini yapabilecek kapasitede, ancak hakarete karşı öfkelenen o ateşli kanla dolu bir ırk. Doğu'da sık sık duyduğum "Eğer bir Malay hizmetkarınız varsa, onu azarlayabilir veya gönderebilirsiniz, ancak ona _asla vurmayın_, çünkü bu onun bir yaradan daha çok hissettiği bir onursuzluktur; asla unutmayacağı veya affetmeyeceği; ancak fırsat
bulursa, kanıyla intikamını alacağı." Böyle bir halk, savaşa girdiklerinde, bir an bile tereddüt etmeden hayatlarını feda eder. Kendi topraklarında oldukları için büyük bir avantajları vardır ve kendi saldırı zamanlarını ve yerlerini seçebilir veya düşmanın sıcak iklim ve hastalıktan
yıpranmasına izin vererek yoldan çekilebilirler. Elbette Hollandalılar onları bir kez silahlarının menziline
getirebilselerdi veya onları meydan savaşına
çekebilselerdi, Avrupalıların
becerisi ve disiplini galip gelirdi. Ancak Malaylar çok temkinli
ve aktiftir; tepelerin gizli yerlerinde saklanırlar ve
beklenmedik yerlerde
orada burada harekete geçerler ve ani bir hamleden sonra
dağlara uçarlar. Savaşta yok olmaktan çok öldüren o ölümcül ateşleri
getiren vebalı iklimde güçlü bir müttefikleri vardır. Böyle bir savaş yıllarca sürebilir ve bu süre zarfında Hollanda toprakları birliklerin işgal ettiği yerlerin veya filonun silahlarıyla savunulan limanların çok ötesine uzanmaz. Hollandalılar meşhur inatçılıklarıyla direnirlerse, sonunda fethedebilirler, ancak
muazzam bir hazine ve can kaybı pahasına. Malaylar bir kez bastırılırsa ve akıllıca ve hoşgörülü bir politikayla bir dereceye kadar sadakate dönüştürülürse, Hindistan'daki Sihler gibi, çok iyi savaştıkları
gücün cesur savunucuları olduklarını kanıtlayabilirler.

Saatleri hafifletmek için böyle sohbetlerle, Java Denizi'nde koşarken uzun görünmediler.
Singapur'dan üçüncü gün, Bin Adalar'a geldik ve öğleden sonra ufukta Java dağlarını gördük ve tam gün batımında
Batavia yollarındaydık. Liman yok, sadece açık bir yol kenarı var;
ve burada bir gemi filosu demir atmıştı - savaş gemileri ve dünyanın dört bir yanından gelen ticaret gemileri. Rıhtımdan iki veya üç mil uzaktaydı, ancak akşam yaklaşırken kıyı boyunca ışıklar görebiliyorduk; ve saat sekizde, Hollandalı Amiral'in amiral gemisinden top ateşlendiğinde, Malay mürettebatı olan yerel bir tekneye bindik. Güzel bir ay ışığı gecesiydi ve sanki bir rüyada yüzüyormuşuz gibi görünüyorduk, esmer kayıkçılarımız küreklerine eğilirken ve sessizce tropikal bir denizin üzerinden bu bilinmeyen kıyıya doğru süzüldük.

Gümrük Binası'nda düğmeleri ona askeri bir hava veren koyu tenli bir memur bizi onurla karşıladı ve "tabancalarımız" olup olmadığını sordu ve adayı silahlı bir şekilde işgal etmeye çalışmadığımızdan emin olarak sandıklarımıza şöyle bir baktı ve nazikçe kapıların dışında duran bir arabaya doğru eğildi ve Batavia sokaklarından Hotel Nederland'a doğru ilerledik. Ertesi sabah erken saatlerde "yönümüzü bulmak" ve kendimizi duruma göre ayarlamak için yola koyulduk. Nerede olduğumuzu bilmeseydik, sadece dünyanın uzak bir yerinde olduğumuzu bilseydik, bir İngiliz kolonisinden ziyade bir Hollanda kolonisinde olduğumuzu hemen tahmin edebilirdik. Hollandalıların dünyanın her yerine taşıdıkları kaçınılmaz kanallar buradaydı. Şehir bu sulak sokaklarla kesişiyor ve bu sokaklardaki tekneler Rotterdam veya Amsterdam'ın rıhtımlarında yatıyor olabilirdi. Şehir, ağaçlarla çevrili geniş sokakları ve gösteriş için değil de konfor için inşa edilmiş gibi görünen, Hollanda'ya özgü evleriyle bize Lahey'i çokça hatırlatıyor. Alçak ve büyükler, geniş bir alana yayılmışlar ancak iddialı bir şekilde yukarı doğru yükselmiyorlar. Sokaktan uzakta duran, etraflarında bolca alan olan, ağaçlar ve çalılıklarla çevrili, çimenler ve bahçeler mükemmel bir düzende tutulmuş bu güzel eski konakları görmek hoş bir görüntüydü; ve tüm kapılar ve pencereler ardına kadar açıktı, sanki bizim gibi yabancıları bile içeri davet edip misafirperverliklerini paylaşmaya davet ediyormuş gibi kahvaltı masalarını görebiliyorduk. Java'dan ayrılmadan önce bu konaklardan birinde misafir olduk ve Hollanda misafirperverliğinin sadece ismen olmadığını gördük. Şehrin süsleri arasında iki büyük ve gösterişli meydan var: King's Plain ve Waterloo Plain. İkinci isim bize Hollandalıların Waterloo Muharebesi'nde bir rol oynadığını hatırlatıyor. Affedilebilir bir gururla, Wellington ordusuna katkıda bulundukları birliğin o korkunç günün sonucuna karar vermede küçük bir rol oynamadığına ikna olmuş durumdalar ve böylece _zaferlerini_ anıyorlar. Bu ova bir geçit töreni alanı olarak kullanılıyor ve Hollandalı süvariler, bu tür kahramanca anılardan ilham alarak, şevkle oradan geçiyorlar.

Yeni Amerikan şehirlerimize alışmış okuyucularımın bir kısmı, Batavia'nın ne kadar eski olduğunu öğrenince şaşırabilir. Hacılar Hollanda'dan yelken açtığında, aynı ülkeden gelen başka bir keşif gezisi Hollanda bayrağını dünyanın diğer ucuna taşıdı ve Batavia, Plymouth Kayası'na çıkarmadan bir yıl önce yerleşti. Elbette Doğu'daki güçlerinin çok küçük bir başlangıcıydı, ancak yavaş yavaş küçük ticaret yerleşimi bir koloniye dönüştü ve toprakları derece derece genişledi, ta ki yüz yıldan fazla bir süre sonra tüm adayı kapsayana kadar. Şu anda müze olarak kullanılan Waterloo Ovası'ndaki eski sarayda, burada iki yüz elli yıldır hüküm süren Hollandalı valilerin portreleri var.

Ancak Java'nın başkenti -en azından Genel Vali'nin ikametgahı- Batavia'da değil, yaklaşık kırk mil içerideki Buitenzorg'dadır ve buraya iki saatte trenle gidilebilir.
Vagonumuza oturduğumuzda, Java'da uzun yıllar yaşamış ve adada iyi tanınan ve çok saygı duyulan bir İngiliz tüccar olan Bay Fraser ile tanışma şansına eriştik ve bize geçtiğimiz ülke hakkında bilgi verdi. Denize yakın ovalar o zamanlar çok güzel görünüyordu. Bunlar, tahıl tarlalarından daha canlı bir renge sahip pirinç tarlalarına serildi ve şimdi zümrüt yeşili parlıyordu. Hasat zamanıydı ve tarlalar orakçılarla, erkeklerle kadınlarla, genç erkeklerle ve genç kızlarla doluydu. Ama orakçının tıkırtısı duyulmuyordu. Bana, bir biçme makinesi veya patentli bir orakçı getirme girişiminin adada bir devrim yaratacağı söylendi. Java'nın tüm pirinci elle kesilir ve hatta bu zarif iş için çok kaba bir alet olan orakla bile değil, üç veya dört inç uzunluğunda bir bıçakla kesilir, böylece mızraklar bir makasla kesilirmiş gibi kesilir. Birkaç bıçağı nazikçe alıp keserler ve bir avuç dolusu olduğunda, bir demet kuşkonmaz kadar büyük bir demete bağlarlar. Beş tanesini kesip bağladıklarında, biri toprak sahibine, dördü de yetiştiricilere gidiyor.

Bu yavaş ilerleme genç bir Amerikalı çiftçiyi çok sabırsızlandırabilir.
Belki de öyle olmazdı, eğer pirinç tarlasının tüm cazibelerini bilseydi, ki bu da bir taşralıyı orada kalmaya oldukça istekli hale getirebilirdi. Bay Fraser, bu mevsimin yıl boyunca yapılan evlilik nişanlarının zamanı ve pirinç tarlasının da sahnesi olduğunu açıkladı! Ah, şimdi her şey
açıklandı. Nazik biçicilerin, tüm hayatlarının bağlı olabileceği tekliflerde bulunurken veya soruları yanıtlarken pirinç bıçaklarının üzerinde oyalanmalarına kim şaşırabilir?
Şüphesiz neşeli İngiltere'de, saman yapma ve sevişmenin tarlalarda birlikte yapıldığı sık sık olmuştur.
Ve böyle kırsal sanatların tropikal bir güneşle
ısıtılmış bir ülkede bilinmesine şaşıramayız.

Ancak yerlilerin yemeği yalnızca pirinç tarlalarında bulunmaz; Hindistan cevizi ağacının tepesinden aşağı indirilir ve
yeraltı mağaralarının dibinden çekilir. "Şu küçük dağı görüyor musun?"
dedi Bay F. "Bu, Çinliler tarafından çok lezzetli olarak kabul edilen yenilebilir kuş yuvaları için ünlü bir avlanma alanıdır. Kuşlar
kırlangıçlardır ve yuvalarını mağaralarda yaparlar, avcılar
uzun bambu iplerle aşağı indirilir ve ganimetlerle
yüklenerek yukarı çekilirler. Verim o kadar
büyük ve o kadar değerli olmuştur ki, o tepenin bir yılda Çin'e ihraç ettiği ürün 4.000 £ kar getirmiştir.
Son zamanlarda, üretimin azalması veya Çinlilerin bu kadar zarif lüksler için bu kadar fazla ödemeye hazır olmaması nedeniyle bu kar çok azalmıştır."

Buitenzorg'da kıyının alçak arazileri tepelerle takas edilmiştir. Biz
adanın omurgasını oluşturan sıradağların eteğindeyiz. Manzaranın karakteri hakkında bir fikir vermek için, Bellevue Oteli'ndeki kendi kapımdan bir resim çizmeme izin verin. Odalar, tüm
tropikal iklimlerde olduğu gibi, geniş bir verandaya açılıyor. Burada, bambudan yapılmış rahat koltuklardan birine uzanmış bir şekilde, İsviçre'de olabilecek bir manzaraya bakıyoruz, o kadar çok özelliği var ki, karakterinde Alpler var. Otel, derin bir geçidin üzerinden akan veya daha doğrusu akan, köpüren bir dağ selinin, aşağıdan gelen kesintisiz mırıltılarının olduğu çıkıntılı bir kaya çıkıntısı veya bir tepe çıkıntısı üzerinde duruyor; önümüzde ise sadece üç veya dört mil uzaklıkta, İsviçre'de veya Tirol'de birçok tenha vadinin üzerinde uzanan Alpler'in daha alçak zirvelerine veya eteklerine çok benzeyen geniş bir dağın göğsü yükseliyor. Ancak benzerlik burada sona eriyor. Çünkü manzaranın geniş hatlarından daha yakın ayrıntılara indiğimizde, bir Alp geçidinin engebeli özelliklerinden uzaklaşıyor ve gerçek tropikal karakterini alıyor. Karla kaplı zirveler yok, çünkü neredeyse Ekvator'un altındayız. Sahne Alpler'den ziyade And Dağları'nda olabilir. Önümüzdeki dağ, Salak, şu anda aktif olmasa da bir yanardağ. Tüneğimizden aşağı baktığımızda, gözümüz Alpler'de
hiç görülmeyen bir ormana takılıyor. Burada Chamouni vadisinin yamaçlarını
gibi kaplayan koyu renkli çamlar yok. Ön planda, nehir kıyısında,
tepenin eteğinde, uzun tüylü bambular ve geniş yapraklı palmiyelerle yarı gizlenmiş bir grup yerli kulübe var. Orman her çeşit palmiyeden oluşuyor gibi görünüyor - hindistan cevizi palmiyesi, sagu palmiyesi,
şeker palmiyesi, bunlara ekmek ağacı,
hindistan cevizi ve muz karışmış; ve en önemlisi, son zamanlarda Güney Amerika ormanlarından ithal edilen ve ünlü Peru kabuğunu veren _cinchona_. Tıbbi açıdan çok değerli olan bu çalıyı iklime alıştırma girişimi tamamen başarılı oldu, öyle ki Java'daki kininin
Güney Amerika'dakinden bile daha iyi olduğu söyleniyor. Ortada
mesafede yoğun yeşilliğiyle pirinç tarlaları, daha uzakta
dağ yamacında ise Java'nın çok ünlü olduğu kahve plantasyonları var.

Buitenzorg'da Avrupa'da bulunabilecek en güzel ve tropikal bitkiler ve ağaçlar özel bölümünde dünyanın en zengini olan bir Botanik Bahçesi var. Tropiklerin cömert depolarından akıttığı her şey; Ekvator'un güçlü yağmurları ve daha güçlü güneşiyle yaratılan tüm o bitkisel yaşam formları - ağaçlar gibi devasa eğrelti otları ve sayısız orkide (havada yaşayan bitkiler) - burada sayısız bollukta. Bahçenin ihtişamlarından biri, kollarını bir İngiliz meşesi gibi açan, ancak burada ve orada (çünkü bir banyan türüdür) filizler bırakan ve tekrar çıkan, böylece ağacın gölgesini genişleten ve yaprakları deri kadar kalın ve sert olduğundan, dikey güneşe karşı bile bir kalkan sağlayan büyük bir
hindi-kauçuk ağacıdır. Yüzlerce
çeşit palmiye vardır - Afrika ve Güney Amerika - bazıları muazzam
yükseklikte ve genişliktedir, gölgelerinde yürürken, Hayat Nehri'nin kıyısında durmaya neredeyse layık görünüyorlardı.

Böylesine geniş bir koleksiyon, Paris'teki Bitki Bahçesi gibi bir cazibe sunar. Burada, belki de yüz dönümlük bir alanda tüm tropikleri barındıran bir bahçeyi incelemek için Buitenzorg'da birkaç hafta geçiren İtalyan doğa bilimci Beccari ile tanıştım. Hayatının son sekiz yılını Malaya Takımadaları'nda geçirdi ve
Moluccas'ta geçirdiği birkaç ay hariç, zamanını Borneo ve Yeni Gine arasında paylaştırdı. İkinci adanın, dünyanın yüzeyindeki diğer eşit noktalardan daha zengin bir fauna ve floraya sahip olduğunu düşünüyordu,
başka yerlerde bilinmeyen birçok bitki ve hayvan türü vardı. Kendi teknesi vardı ve istediği zaman kıyı boyunca ve nehirlerde yelken açtı.
Ormana ve ormana girdi, vahşiler arasında yaşadı ve
bir süre onların yaşam alışkanlıklarını benimsedi, belki de deri giymedi,
kulübelerinde veya yerde uyudu ve
onların yiyecekleriyle ve tüfeğiyle yakalayabildiği av hayvanlarıyla yaşadı. Tehlikelere
güldü. Vahşilerden, vahşi hayvanlardan veya sürüngenlerden korkmuyordu. Gerçekten de hayvanlar alemiyle o kadar yakın bir arkadaşlık içinde yaşadı ki
çok samimi, hatta dostça ilişkiler kurdu;
ve onu ormandaki dostlarından bahsederken duyduğunuzda, bilimin çıkarı için vurmak ve
bozmak zorunda kaldığı bir hayvandan neredeyse af dileyecekmiş gibi hissederdiniz. Sadece yeterince
bulamadığı için yakınıyordu. Yılanlara "çok düşkündü" ve bir canavarı
bir ağacın etrafına sarılmış veya dallardan sarkarken gördüğünde,
büyük bir ganimet bulmuş gibi kalbi
hızlanırdı, çünkü onun parıldayan pullarının koleksiyonunda nasıl parlayacağını düşünürdü. Onun maceralarından çok
eğlendim. Bir sabah bizi, Java ormanlarında bol miktarda bulunan bir kraliyet
avı olan gergedanı aramak için bir keşif gezisine çıkan ev sahibimiz Carlo ile birlikte bıraktı.

Bu adanın güzelliği sadece bir kısmıyla sınırlı değil. Şimdiye kadar sadece Batı Cava'yı gördük ve ondan da çok az gördük. Ama Orta Cava ve Doğu Cava var. Ada şekil olarak Küba'ya çok benziyor - uzun ve dar, bir yönde yaklaşık yedi yüz mil, diğerinde ise yüz milden az. Bu nedenle Cava Denizi'ni Hint Okyanusu'ndan ayıran büyük bir dalgakıran. Genel yapısını görmek için, kıyı boyunca yelken açmak ve uzaktan bir görüntü elde etmek gerekir; ve sonra, manzarasının kendine özgü karakterini takdir etmek için, iç kesimlere doğru geziler yapmalıdır. Rhio ve Palembang sakinleri bizi görmeye geldiler ve bir güzergah hazırladılar; ve Napoli'de tanıştığımız bir Hollandalı subaydan bir mektup getirdiğim Genel Sekreter Bay Levyssohn Norman bana Orta Cava'daki sakinlere mektuplar verdi. Bu şekilde döşenmiş olarak Batavia'ya döndük ve Samarang'a giden vapura bindik - kuzey kıyısı boyunca doğuya doğru iki günlük bir yelken gezisi. Denize birkaç mil
açıldığımızda, adanın genel şeklini elde ediyoruz. Manzaradaki en büyük özellik, kıyıdan birkaç mil
uzaklıktaki, bazıları on ve on iki bin fit yüksekliğinde olan
dağlardır;
bu dağlar, resmin arka planını oluşturur ve tuhaf ana hatları volkanik karakterlerinden türetilmiştir. Java,
ekvatorun hemen altında bulunan ve yalnızca Java'dan değil, Bali ve Lombok adalarından Moluccas'a kadar uzanan
bir volkan kuşağında yer alır. Her tarafta eşit yükseklikte tek bir uzun zincir veya bir dizi pürüzsüz, yuvarlak kubbe yerine,
iç yangınlar tarafından
yükseltilmiş bir dizi keskin tepe vardır. Böylece gökyüzü çizgisi her
limanda değişmektedir. Avrupalı ​​gezginler, Napoli Körfezi'ne bakan Vezüv'ün koni şeklindeki şekline aşinadır. İşte aynı form,
adada otuz sekiz volkan olduğu için yaklaşık kırk kez tekrarlanmıştır. Samarang Körfezi çevresinde dokuz tane aynı görünümde! Bazıları hala aktif ve zaman zaman korkutucu
püskürmelerle patlıyorlar; ama şu anda öfkeli bir ruh halinde değiller, sadece hafif bir buhar, tüylü bir bulut gibi, gökyüzüne doğru kıvrılarak, huzur içinde tütüyorlar. Vezüv'e tırmanan herkes, konisinin kül ve cüruftan oluşan kararmış bir kütle olduğunu hatırlar. Ama bir yanardağ
burada böyle bir ıssızlık tablosu olarak kalmadı. Doğa, sanki
yıkımdan bıkmış ve yaptığı yırtıkları gizlemek istercesine, yanlarını en zengin tropikal bitki örtüsüyle kapladı. Gemimizin güvertesinde durup karaya baktığımızda, dağların tabanlarının palmiye ormanlarıyla
kaplı olduğunu görüyoruz; sırtlarında ise hafif bulut kuşakları yüzüyor ve bunların üstünde zirveler mavi göklere doğru yükseliyor. Adanın doğu ucunda, Souraboya yakınlarında, Sandwich Adaları'ndaki Kilaccea hariç, dünyanın en büyük kraterine sahip bir yanardağ vardır. Üç mil genişliğindedir ve kum deniziyle
doludur. Bu geniş alana inip, sanki çöldeymiş gibi kumun içinden
geçtiğinizde, ortada bin fit genişliğinde, sürekli dumanı tüten yeni bir kratere ulaşırsınız. Yerliler bunu batıl inançlı bir korkuyla, aşağıdaki güçlerin öfkeli olduğunun bir işareti olarak görüyorlar; ve yılda bir kez kalabalıklar halinde dağa çıkıp, iblisin öfkesini yatıştırmak için diğer
sunularla birlikte kratere canlı canlı atılan bir boğayı sürüklüyorlar.

Çarşamba sabahı bizi Batı'nın Batavia'sı ve Doğu Cava'nın Sourabaya'sı gibi Orta'nın başlıca limanı olan Samarang'a getirdi. Kıyıya yaklaştığımızda, rıhtım Aceen'deki savaşa giden askerlerle doluydu. Bu hizmet için ayrılan alaylar, taze Avrupa birlikleri için ölümcül olabilecek bir şeye maruz kalmadan önce uyum sağlamaları için önce Cava'ya getirilir. Bunlar şimdi iyi durumdaydı ve bando çalarken, insanlar bağırıp tezahürat ederken, sıraya dizilmiş cesur bir görüntü oluşturuyorlardı. Savaşın parıltılı tarafı budur.
Ama zavallılar! Önlerinde hayal bile
etmedikleri zor zamanlar var. Korkmaları gereken düşman değil, sıcak iklim ve Malayların
krisinden daha ölümcül olacak orman ateşi. Bu askerlerin hepsi Hollandalı değil; bazıları Fransız. Batavia'ya
döndüğümüzde, vapur bir müfreze daha getirdi,
içinde birkaç Fransız zuav buldum (başkaları da olabilir),
biri bana Sedan'daki teslimiyette olduğunu,
diğeri ise Paris kuşatmasında yer aldığını söyledi. Fransız ordusundaki süreleri
dolduktan sonra, Hollanda hizmetine katıldılar ve
kendilerine ait olmayan bir dava uğruna savaşmak için dünyanın diğer tarafına doğru yola çıktılar. Korkarım ki bir daha asla Fransa'yı görmeyecekler,
kemiklerini Sumatra ormanlarında bırakacaklar.

Ama düşüncelerimiz savaş değil, barıştır, dağlar ve deniz arasında çok güzel bir şekilde konumlanmış uzun Hollanda kasabasından geçerken ve iç kesimlere gitmek için demiryolunu kullanırken. Kısa süre sonra kıyının ovalarından ayrılıp ormanlara ve tepelerin arasında dolaşıyoruz. İlk durağımız İmparatorluk ikametgahı olan Solo. Eski Java yerel hükümetlerinin ilginç bir kalıntısı, Hollandalılar tam efendiler olsa da adada hala bir İmparator ve bir Sultan var ve bu kişilerin yüce unvanlarını korumalarına izin veriliyor, İmparatorluk görgü kurallarıyla çevrili. Solo İmparatoru, Türkler arasında Saray'ın olduğu "Kraton"unda yaşıyor, sarayın bulunduğu büyük bir muhafaza. Birkaç yüz kişilik bir muhafızı var, bu muhafızlar onun kibrini tatmin ediyor ve parasını bir dizi aylak hizmetkarı geçindirmek için harcamasını sağlıyor; ama yakınlarda bir Hollandalı Yerleşik var, onun izni olmadan bölgeyi terk edemez ve kendi arazisini bile terk edemez; şehrin tam merkezinde ise sarayına doğrultulmuş topların olduğu bir kale var, ki bu toplar yakında kulaklarının etrafında uçabilir. Bu şekilde "korunmuş", bir Devlet mahkumundan pek de iyi değil.
Ama "iyi halleri sırasında" unvanını koruyor ve yılda bir kez, onu büyük bir saygıyla karşılayan Yerleşik'e resmi bir ziyarette bulunmak için görkemli bir şekilde çıkıyor; ve böylece "tepeye doğru yürüdükten" sonra "tekrar aşağı doğru yürüyor." Yerleşik'e bir mektup yazdık ve Majestelerine saygılarımızı sunmayı umuyorduk, ama bir görüşme ayarlamak için birkaç gün gerekeceğini öğrendik. Böyle bir hükümdarı çevreleyen Mahkeme onurunun bir parçası, ona kolayca ulaşılamaması ve zararsız yanılsamayı bozmak istememizdir.

Ama Solo'nun "aslanını" görmediysek, kaplanları gördük ki
ki bunlar da
belki de görülmeye değerdi. İmparator, kraliyet zihnini meşgul ettiği eğlencelerin arasında, askeri ve resmi ziyaretçilerini
İspanyol boğa güreşinden daha iyi bir şeyle, yani bir boğa veya bufalo ile veya
birkaç eğitimli yerli mızrakçının bulunduğu erkeklerle bir kaplan güreşiyle eğlendirmeyi sever. Bu mücadeleler için
avcıları dağlarda kaplanları tuzağa düşürüyor; ve
sadece ışık ve hava için boşluk bırakılarak birbirine yakın yerleştirilmiş ağır kerestelerden yapılmış bir binada, yedekte yarım düzine kaplan vardı.
Muhteşem hayvanlardı; kafeste doğurulup, hayvanat bahçelerimizin ve hayvanat bahçelerimizin zarif yaratıkları gibi
uzun esaretle yarı boyun eğdirilmiş değillerdi; ama ormanın gerçek krallarıydılar, tam yetişkin olduklarında (bazıları sadece birkaç hafta önce) yakalanmışlardı ve kendi doğal vahşi doğalarındaymış gibi
kükremişlerdi. Gözlerinin parıltısını görmek ve öfkelerinin mırıltılarını duymak müthişti. Onlara, güçlü parmaklıklarının arasından bile, ürpermeden bakılamazdı. Java'lı bir beyefendi bana
bir zamanlar dağlarda bir çukurda birkaç kaplan yakaladığını, ancak
o çukura yaklaştığında, çukurun kenarlarına çarparak kükremelerinin o kadar korkunç olduğunu, tarif edilemez bir dehşet duygusunu
yetenek için tüm cesaretini
gerektirdiğini söyledi.

Solo'nun hakimiyetine bitişik olan Jookja'da, bir
İmparator yerine, bir Sultan var, eskisi kadar büyük bir hükümdar değil,
ama bir şatosu ve askeri muhafızları var ve
aynı kral rolünde oynuyor.
Hollandalı Yerleşik'in, yüksek salonları olan çok
güzel bir sarayı var, resmi vesilelerle
Sultan'ı yakışır bir vakarla karşılıyor -- bu saygı ifadesi, şehrin merkezinden en ufak bir isyan belirtisini bile dostça gözetleyen kalenin toplarıyla daha da dokunaklı hale geliyor.

Orta Java'nın bu kısmı şeker plantasyonları açısından çok zengin. Ziyaret ettiğimiz bir fabrikanın yılda 400.000 dolar kar sağladığı söyleniyordu. Bu, Küba'daki şeker gibi köle emeğinin ürünü de değildi. Ancak bu tamamen özgür bir emek değildi. Java'da, toprağın sahibi olan hükümetin, bir araziyi bir çiftçiye kiralarken, üzerinde yaşayanları da araziyle birlikte kiraladığı tuhaf bir sistem vardır. Bu, ona plantasyonunu işletmesi için yeterli emeği garanti eder. Halk çalışmakla yükümlüdür. Bu, kısmen hükümete karşı bir borç olarak alınır ve haftada bir veya iki güne denk gelir. Geri kalan zamanlarda onlara düşük ücretler ödenir. Ancak işverenlerini istedikleri gibi terk edemezler. Jamaika'yı mahvettiği söylenen, zencinin aletlerini bırakıp çiftçinin ürününü sakladığı anda işi bırakabildiği kadar mutlak bir özgürlük yoktur. Hükümet onu çalışmaya zorlar, ancak efendisini de ona ödeme yapmaya zorlar. Sistem Java'da iyi işliyor. İşçiler meşgul tutuluyor, topraklar ekiliyor ve üretim muazzam - sadece çiftçileri zengin etmekle kalmıyor, Hollanda'ya da büyük bir gelir sağlıyor.

Jookja'da demiryolu bitiyor. Ülkeye yapılacak diğer geziler özel bir arabayla yapılmalı. Otuz mil kadar uzakta, Java'da Mısır'daki Büyük Piramit'in aynısı olan ve sıklıkla onunla
karşılaştırılan eski bir harabe var. Buna ulaşmak için, ertesi sabah için bir araba sipariş ettik. Muhtemelen ev sahibi, adada kraliyet ihtişamıyla ilerlemesi gereken bir Milord Anglais'i misafiri olarak düşünmüştü; çünkü yolculuğumuz için çok erken kalktığımızda, kapının önünde _altı atlı_ kocaman bir araba bulduk! Java'nın atları küçük ama Kanada midillileri gibi ruhludur. Arabanın üzerinde, içeride ikimizden daha ağır olan şişman bir arabacı vardı. Arkamızda, yüksek görevleri yiğit atlarımızı ses ve kırbaçla son hıza çıkarmak olan daha hafif yapılı iki adam duruyordu. Sirk binicileri gibi çizgili ceketler giymişlerdi ve kediler kadar çeviktiler. Güçlü savaş arabası biraz geride kaldığında, yere atlıyor ve olağanüstü bir hızla ileri doğru koşuyor, bağırıyor ve atları kırbaçlıyor, ta ki
dürtmeleri ve haykırışlarıyla, hayvanlar delirinceye kadar, dikilip
dalıyor ve öylesine vahşice ileri atılıyorlardı ki, neredeyse parçalanacağımızı bekliyorduk. Şanın bedeli böyledir! Bu ne ihtişamdı!
Mısır'dayken, Kahire sokaklarında iki
"syces" (beyaz giyinmiş, yolu açmak için bir arabanın önünde koşan hizmetçiler) ile dolaşırken, kendimi Firavun'un arabasında giden Yusuf gibi hissettim. Ama şimdi kendimi Firavun'un kendisi gibi hissettim.

Rotamız uzun ağaç, palmiye ve bambu yollarından geçiyordu.
Yollar, Java'nın her yerinde olduğu gibi, mükemmel, zemin kadar pürüzsüz,
sağlam bir şekilde inşa edilmiş ve iyi bakılmış. Bu tür yolları inşa etmek ve onları
onarmak çok zor bir iş olmalı, çünkü yağmurlu mevsimde seller o kadar şiddetli gelir ki, sağlam bir şekilde yataklanmış olanlar dışında
her şeyi süpürür. Bu yolların, bu yüzyılın başlarında burayı yöneten ünlü bir Hollandalı vali olan Mareşal Daendels'e borçlu olduğu söylenir. Geleneğe göre, keyfi ve despotik bir otoriteyle uyguladığı muazzam bir iradeye sahip bir adamdı. Bir otoyol sistemi kurdu ve her birine kendi payına düşeni inşa etme görevini verdi. Bu Doğu ülkelerinde işlerin yavaş ilerlediğini ve görevli memurların gecikme için bahaneler uydurmaya çalışabileceğini bildiğinden, her adamı sorumlu tutması gerektiği yönünde nazik bir uyarıda bulundu; ve görev duygularını hızlandırmak için yol boyunca uygun aralıklarla darağacı dikti ve bir memur "zamanına gelmezse" onu idam ettirdi. Bu yerli soylulardan birkaçının yol kenarında asılı durması, Cava hayal gücünde o kadar canlandırıcı bir etki yarattı ki, yollar sanki sihirle yapılmış gibi inşa edildi. Belki de sistem dünyanın diğer bölgelerindeki "müteahhitlere" mükemmel bir şekilde uygulanabilirdi!

Ancak en iyi yollarda bu hız uzun süre sürdürülemezdi.
Etaplar kısaydı, bayrak yarışları sadece beş mil arayla yapılıyordu. Her üç çeyrek saatte bir at değiştiriyorduk. İstasyonlar yolların üzerine, eski moda bir otoyol kapısı tarzında inşa edilmişti; böylece barınağın altından geçtik ve köpükler
damlayan atlar arabadan kaydırıldı ve ağaçların
gölgesinde serinlemeye bırakıldı veya tozda yuvarlandı, özgür olmaktan
çok memnundular.

İlerledikçe rotamız tepelerin arasından kıvrılıyordu. Sağımızda Java'nın en büyük dağlarından biri olan Merape vardı - tepesi hafifçe tüterken
pirinç tarlaları ayağına kadar geliyordu. Adanın bu orta kısmına
Java Bahçesi denir ve dünyanın bahçelerinden biri olarak adlandırılabilir. Avrupa'nın hiçbir yerinde, Lombardiya'da veya İngiltere'de bile bundan daha zengin bir ülke görmedim. Her bir ayak toprak yüksek bir ekim durumunda. Sadece ovalar ve vadiler pirinç tarlalarıyla kaplı değil, aynı zamanda tepeler kültürü yanlarına kadar taşımaya izin verecek şekilde teraslanmıştır. Burada, Batı Cava'da olduğu gibi, hasat zamanıydı ve tarlalar neşeli biçicilerle doluydu. Toprağın bu mükemmel işlenmesi sayesinde bu ada dünyanın en kalabalık yerlerinden biridir. Ülke, arılarla dolu bir kovan gibi, sakinleriyle dolup taşıyor; ancak ihtiyaçları o kadar az ki, herkes "yaşayıp eğleniyor" gibi görünüyor. Evleri en kaba olmasına rağmen, palmiye ve bambu yapraklarıyla kaplı oldukları için güzel görünen birkaç köyden geçtik. Ülke daha engebeli hale geldikçe, ilerlememiz o kadar hızlı değildi. Bazen bir nehri geçmek için dik bir kıyıdan aşağı iniyorduk, sonra arabayı karşı kıyıya çekmek kolay bir iş değildi ve yardım için Sezar'ı aramak zorunda kalıyorduk. Neredeyse tüm bir köy geri dönüyordu. Bir ara, on sekiz adamın tekerleklerimizi itip
çektiğini saydım, tabii ki
banka tepesine ulaştığımızda aralarına saçılan küçük paraya hiç dikkat etmiyorlardı. Taşıdığımız onur yükü o kadar büyüktü ki!

Öğlen vakti, yolculuğumuzun hedefine, ünlü
Borobodo kalıntılarına ulaştık. Sir Stamford Raffles, Mısır Piramitleri'ne harcanan tüm emeğin, Java'nın görkemli mimari kalıntılarına harcanan emekle karşılaştırıldığında önemsiz kaldığını söylüyor; ancak adadaki en büyüğünü gördükten sonra tahmini bana çok abartılı geliyor. Kapladığı alan bakımından Büyük Piramit'ten çok daha küçük, yüksekliği daha düşük ve daha az etkileyici. Ancak karşılaştırma yapmadan, kesinlikle harika bir
yığın. Şekli yaklaşık dört yüz fit kare ve dokuz kat yüksekliğinde bir piramit ve bir dizi devasa basamak veya terasla çıkılıyor. Budist ibadeti için inşa edildiği, yanlarını kaplayan Buda figürlerinden anlaşılıyor. Sadece eski bir dinin değil, aynı zamanda yok olmuş bir medeniyetin, bir zamanlar bu adada taht kurmuş ve antik Mısır'dakilere benzer kalıntılar bırakmış güçlü bir imparatorluğun anıtı. Böyle bir yapıyı inşa etmek için burada ne kadar büyük bir nüfus ve ne kadar büyük bir güç olmalı! İnsanların, Hindistan'daki hac ziyaretlerinde
bir araya gelen

sayılarda olduğu gibi, büyük festivallerde toplandığını hayal edebilirsiniz. Şüphesiz bu taş tepe, genellikle insanlarla
karaydı (çünkü Roma'daki Kolezyum'da toplanabilecek kadar çok insan onun yanlarında durabilirdi), ön taraftaki açık ovada ise, arkada bir dağa kadar uzanan, bir ulus, Sina'dan önceki İsrailliler gibi, yasayı almak için kamp kurmuş olabilirdi. Ancak

tapınak harabe halindedir ve artık ibadet için bir araya gelen insanlar yoktur.
Adanın dini değişmiştir. Budizm
yok olmuştur ve İslam onun yerini almıştır, sırası geldiğinde yok olacaktır.
1876'da, İyi Cuma günü, bu piramidin tepesinde durdum ve bu günde insanlık için acı çeken ve dini henüz dünyayı ele geçirmemiş olan O'nu düşündüm. Asya'yı fethettiğinde,
denizi geçecek ve Avustralya kıtasının anakarasına geçebileceği bu güzel adayı alacak.

Bu tür düşüncelerle saatlerce oyalandık, harabelerde dolaştık ve
tüm seyahatlerimizde gördüğümüz en güzel manzaralardan biri olan manzaranın tadını çıkardık - ön plandaki geniş alan bize
İskoçya'daki Stirling Kalesi'nden manzarayı hatırlatıyordu.

Ama araba bekliyordu ve sürücü bir kez daha kırbacını şaklattı,
atları dörtnala koştu ve biz yollar boyunca, vadilerden ve tepelerin üzerinden uçarak uzaklaştık. Akşam vakti, Java'nın bölündüğü bölgelerden birinin merkezi olan ve bir miktar önemli bir kasaba olan Magellan'a ulaştık. Adanın tam ortasında yer alması ilginç bir coğrafi gerçektir. Bir nokta Java'nın Göbeği olarak adlandırılır. Cava'lılar belirli bir tepenin,
toprağa çakılan ve adayı yerinde tutan büyük bir çivinin başı olduğunu düşünürler.
Eğer öyleyse, onu daha sessiz tutmaması gariptir. Çünkü
aracıların dilini kullanabilirsek, doğruyu söyleyebiliriz ki
Cava'da "gayrimenkul aktiftir", çünkü yılda bir veya iki kez depremlerle sarsılır ve sürekli yanardağlarla
tüter.

Ancak yeraltı ne kadar hareketli olursa olsun, ülke yukarısında çok güzeldir. Burada olduğu gibi Hollandalıların "çoğunun toplandığı" tüm yerlerde,
Avrupa medeniyetinin Doğu'nun rahat ve lüks yaşam tarzlarıyla bir karışımı vardır. Bazı köyler bizim Yeni İngiltere'mizdekiler kadar güzeldir ve Connecticut vadisindekileri anımsatır, ortada geniş bir meydan veya ortak alan vardır, muhteşem ağaçlarla gölgelenmiştir ve geniş verandaları ve açık kapıları ev konforunun ve cömert misafirperverliğin en davetkar resmini veren güzel konutlarla çevrilidir. Subaylar için bir kulüp binası ve askeri bando tarafından müzik vardır. Sakinler her zaman çok güzel yaşarlar. Her bölgenin büyük adamlarıdırlar. Her birinin askeri muhafızı olan geniş bir ikametgahı, yılda altı veya sekiz bin dolar maaşı, eğlence veya seyahat masrafları için ekstraları ve yirmi yıllık hizmetin sonunda cömert bir emekli maaşı var.

Macellang, Java anılarımızda beyaz bir taşla işaretlenmiştir, çünkü yeni bir deneyimin sahnesiydi. Şehre girdiğimizde, otelin dolu olduğunu gördük, bu da bizi Yerleşik'e yazdığımız mektuba geri dönmeye zorladı. O yoktu, ancak sekreteri hemen bizi ele aldı ve "Naip"ten (Hollanda hükümeti altında görev yapan ve yerli halk üzerinde özel gözetimi olan yerli bir prens) bizi ağırlamasını istedi. O da en nazik şekilde karşılık verdi, böylece bir otelde konaklamak yerine, bir prenslik ikametgahında misafir olarak karşılandık. "Sarayı" Doğu tarzındaydı, sadece tek katlı (Java'daki binaların çoğu depremler nedeniyle böyledir) ancak geniş bir yüzeye yayılmıştı, geniş çatısını destekleyen sütun sıraları vardı, açık sütunlu revakında geniş bir izleyici salonu olarak kabul edilebilecek bir şey sunuyordu; ve derin girintilerinde tropikal güneşin sıcağından serin bir sığınak sağlıyordu. Kapının önünde volta atan yerli bir muhafız, sakinin resmi karakterini gösteriyordu. Naip bizi onurla ancak büyük bir samimiyetle karşıladı. Doğu'nun zengin kıyafetlerini giymişti. Ayaklarında çorap yoktu ancak zengin işlemeli sandaletler vardı. Hiç İngilizce konuşamıyordu ve sadece birkaç kelime Fransızca biliyordu - sadece Malayca, Felemenkçe ve Cavaca. Ama akşam yemeği için İspanyol kökenli bir beyefendi çağırdı ve o, Cava'nın yerlisi olmasına rağmen, hiç dışarı çıkmamış olmasına rağmen, hem Fransızca hem de İngilizce konuşuyordu ve böylece sohbet edebildik.

Naip'in bir karısı vardı ve bir süre sonra salona girdi ve yeğenimi neredeyse iki kız öğrenciyle tanışmış gibi bir samimiyetle karşıladı. Basitçe giyinmişti, en hafif kostümü giymişti,
ayakları çıplaktı ama altın işlemeli terlikler giymişti.
Giysisindeki her şey çok sadeydi, sadece kulakları elmaslarla asılıydı ve bu elmaslar parlaklıklarıyla bizi oldukça büyülüyordu.
Çok geveze bir şekilde konuşmaya başladı ve neden Malayca veya Cavaca anlamadığımızı tam olarak kavrayamamış gibiydi. Ancak, tercümanımızın yardımıyla anlaştık ve kısa sürede çok gizli ilişkilere girdik. Geldiğimiz dünyanın
bölgesi hakkında çok belirsiz fikirleri vardı. Ona dünyanın yuvarlak olduğunu ve
bizim dünyanın diğer tarafında yaşadığımızı anlatmaya çalıştık. Naip'in neden
dünyayı görmek için yurtdışına gitmediğini sorduk. Ama o, parmaklarıyla sayıyormuş gibi tuhaf bir hareketle bunun çok fazla para gerektirdiğini belirtti. "Zengin miyiz?" diye sordu, biz de mütevazı bir şekilde
ihtiyaçlarımızı karşılayacak kadar paramız olduğunu söyledik. Ailevi meselelerden bahsederken, bize efendisinin başka bir karısı olduğunu söyledi. Bundan
en ufak bir çekince duymadan bahsetti. Bunu istemesi oldukça doğaldı.
O (ilk karısı) onunla yirmi yıldan fazla bir süredir evli ve
biraz _geçmiş_ oluyordu ve evi aydınlık ve neşeli hale getirmek için genç bir yüze ihtiyacı vardı. Hemen ikinci karısı içeri girdi ve
bizi ona tanıttılar. Çok gençti--sanırım yirmi yaşında değildi. Görünüşe göre evdeki ilk yeri yaşlı olan işgal ediyordu ve
genç olan ikinci yeri aldı. Birbirleriyle bir tür kardeşçe ilişki içinde duruyorlardı, aralarında en ufak bir kıskançlık hissi olmadan. İkisi de Malaya tipinde çok güzeldi, yani yumuşak, yumuşak gözleri ve siyah değil, Afrikalılar gibi koyu kahverengi tenleri vardı. Afrikalıların sıklıkla sahip olduğu göz kamaştırıcı beyaz dişlere sahip olsalardı daha da güzel olurlardı; ancak bu, sürekli betel cevizi ve tütün çiğnemeleriyle engelleniyor. Saat sekiz buçukta akşam yemeğine gittik. C---- iki eşin arasında oturmanın şerefine erişti ve ikisinin de nezaketinden yararlandı, onlar da ona meyve hazırladılar ve dünyanın her yerinde
anlaşılan türden birçok küçük ilgiyle, kadınların gerçek kardeşliğine ait olduklarını gösterdiler. Java'daki kadının konumu biraz
tuhaftır. Halk Müslümandır ve yine de kadınlar
izole değildir ve yüzlerini örtmezler; evlerinde ve masalarında yabancıları kabul ederler; bu nedenle Türkiye veya Mısır'daki kız kardeşlerinden
çok daha fazla özgürlüğe sahiptirler. Naip, bir Müslüman olduğu için
şarap almadı, ancak misafirlerine ikram etti. Akşam yemeğinden sonra, zengin ve lezzetli bir tada sahip kahve servis edildi -çünkü Java kahve diyarıdır- ve ardından kaçınılmaz puro geldi. Sigara içmem,
ama
reddetmemin misafiri olduğum kişilerin alışkanlıklarına müdahale etmesine izin veremezdim ve Regent ile arkadaşının hoş kokulu otu
tüttürdükleri tarifsiz tatmine hayran olmaktan başka bir şey yapamazdım.
Böylece
bulutlarla sarılmış ve maddi zevkin mükemmel bir Nirvanasında
yüzerken, daha nazik cinsiyet unutulmamıştı. İki eş de zevklerini kendi tarzlarında aldılar. Masaya çay kutusu gibi küçük bir kutu getirildi, küçük gümüş fincanlar ve kutularla doluydu, içinde betel cevizi yaprakları, baharatlar, cassia ve
gambier, biraz limon ve en iyi tütünden bir fincan vardı. Bunlardan
dudakları için narin bir lokma hazırladılar. Kendi zarif parmaklarıyla, her biri betel cevizinin bir yaprağını sardı, içine birkaç çeşit baharat koydu ve içine bir tutam tütün doldurdu,
İspanyol arkadaşımızın açıkladığına göre, bu tütün tadı için değil,
lokmayı dolgun ve yuvarlak yapmak, ağzı dolduracak kadar büyük yapmak içindi
(ya da bir şarap tadımcısının en sevdiği madeira veya porto şarabı için söyleyeceği gibi, ona yeterli _vücut_ vermek içindi); ayrıca, dişleri temizlemek ve nefese aromatik bir koku vermek içindi! Tekrar ediyorum, hatırlayabildiğim kadarıyla, onun sözlerini.

Bu değerli bileşiğin tüm bu erdemleri olup olmadığı, kesinlikle bu saraylı hanımlar onu sonsuz bir zevkle aldılar ve tatlı bir lokma gibi dillerinin altında yuvarladılar ve efendilerine purolarının tadını
çıkarırken hiç kıskançlık duymadan baktılar.

Bu, evlilik mutluluğunun bir resmiydi. Aile açıkça şefkatli ve mutluydu. Naip her iki karısını da severdi ve onlar kıskançlık veya merhametsizlik olmadan yan yana otururlardı, yüzünün güneş ışığında mutlu olurlardı ve betel cevizlerini sakin bir şekilde çiğnerlerdi, daha medeni ülkelerdeki birçok kişinin hayran olabileceği ama ulaşamayacağı sakin bir keyif görünümü. Sabahleyin, aile bir araya geldiğinde, ilk eşin, görünüşe göre kocasını ilk kez gördüğünde, öne çıkıp eğilerek mücevherli elini öptüğünü fark ettim; ve kısa bir süre sonra ikinci eş içeri girdi ve ilk eşinin elini öptü, böylece her iyi düzenlenmiş ailede çok güzel olan o doğal öncelik sırasını gözlemledi. Ayrıca bu Doğu evindeki efendi ve hizmetçi ilişkilerini de merakla gözlemledim. Ayrımlar çok belirgindi. Örneğin, Naip, hizmetçileri tarafından sanki kutsal bir kişiymiş gibi bir hayranlıkla karşılanırdı. Ayakta duran hiç kimse ona yaklaşmazdı. Teori şudur:
Hiçbir ast, başının efendisinden daha yüksek olduğu bir pozisyon veya tavırda
olmaması gerekir. Naip bir adama bakarsa,
bir kurşunla vurulmuş gibi
yere düşer. Bir hizmetçi efendisiyle iletişim kurmak isterse,
dizlerinin üzerine değil, kalçalarının üzerine düşer ve
bu pozisyonda sandalyesinin arkasına gelene kadar öne doğru sürüklenir ve
uysalca kulağına bir kelime fısıldar. Emirlerini alır ve sonra
tekrar geri çekilir. Bir bakıma, Cava'daki rütbelerin bölünmesi Hindistan'daki kastlardan bile daha belirgindir. Malay'ın bir kolu olan Cava dilinin üç ayrı konuşma biçimi vardır:
Birincisi,
üstün bir asta hitap ederken kullandığı; ikincisi,
aşağı birinin bir üste hitap ederken kullandığı; ve üçüncüsü, eşitler arasında kullanılan. Bu tür bölünmeler farklı rütbedeki kişiler arasındaki tüm ilişkileri kesmiş gibi görünür. Ve yine de, tüm bu eğilme ve eğilmelerle, bize ne kadar
aşağı görünürse görünsün, efendinin bağımlılarına olan ilişkisi oldukça
ataerkildir; ve Naip bu aynı hizmetkarlara sadece
nazik değil, aynı zamanda samimi bir şekilde konuşacaktır, özellikle de çizgiler o kadar çizilmiştir ki,
onların asla
aşırı bir samimiyete kapılma tehlikesi yoktur.

Sabah Naip beni bir gezintiye çıkardı.

Ağaçların altında, ülkenin güzelliğine hayran kalarak yürüdük. Yarım
saatlik bir yürüyüşten sonra, aniden, bir hayalet gibi, yanımızda iki güzel midilliyle birlikte açık bir fayton belirdi, Naip beni
içeri davet etti ve yanımdaki koltuğuna oturarak beni şehirde gezdirdi. Kahvaltı için geri döndük ve sonra müzisyenlerini bize bir gösteri yapmaları için çağırdı, davul ve diğer yerel enstrümanları çalarak, hüzünlü bir müzik icra ettiler. Bu Cava prensi ve eşleri (hiçbirini birkaç saat öncesine kadar görmemiştik ve üzerlerinde hiçbir hak iddiamız yoktu) nezaketleriyle kalbimizi kazandılar, öyle ki, araba kapıya geldiğinde,
ayrılmaktan üzüntü duyduk. Naip, bir ay veya
istediğimiz kadar kalmamız için bize baskı yaptı. Daha uzun bir misafirperverliği kabul edemezdik; ama
sahip olduklarımızı hatırlayacağız. Fotoğrafını, bakmaktan hoşlandığımız diğerleriyle birlikte saklıyoruz; ve eğer bu sözler dünyanın diğer ucuna ulaşabilirse, ona Amerikalı arkadaşlarının Magellan Naibi tarafından Cava adasında ağırlandıkları nazik tavrı unutmadıklarını ve unutmayacaklarını söyleyecekler.

Bugünkü sürüş dünkü sürüşten pek de farklı değildi, ancak gururumuz düştü. Altı atla
bindikten sonra dört ata
indikten sonra büyük bir düşüş oldu! Ancak
utanç, arada sırada dik yerlere bir çift bufalo eklenmesiyle hafifletildi. Hala dağlık bölgede olduğumuz için,
tüm gün
deniz seviyesinden oldukça yüksekte en iyi şekilde gelişen kahve plantasyonları arasındaydık. Adanın diğer ürünleri
etrafımızda bol miktarda yetişiyordu: baharatlar - aloe ve tarçın,
hindistan cevizi ve karabiber. Ve eski dostumuz fıstık da vardı. Belki de New York'un elmacı kadınlarının tezgahlarını henüz süslememiş ve ayakkabı boyacıları ile gazete satıcıları için bir cazibe
olmayan fındıkları topluyorlardı. Bu tür tarlalar ve ormanların arasında, dağ yollarının üzerinden ve dağ derelerinin uğultusunu dinleyerek, adadaki en güçlü kaleyi barındıran, Java'da dikkat çeken bir yer olan Ambarrawa'ya indik. Tam Orta Java'nın kalbinde, yarım yüzyıl önce, ancak beş yıl süren inatçı bir mücadeleden sonra bastırılan
Orta Java'nın tam kalbinde kurulmuştur. Ambarrawa, Samarang'a demir yolu ile bağlıdır. Bu noktadan başlayan ve böylece denizde bir üssü olan demir yollarının (biri İmparator ve Sultan'ın ikametgahları olan Solo ve Jookja'ya, diğeri ise büyük Ambarrawa kalesine giden) her ikisinin de askeri ve ticari amaçlarla inşa edildiğini görmek kolaydır.

Bu yüzden Hollandalılar, İngilizlerin Hindistan'da olduğu gibi Java'da da savaşlarını yapmışlardır; ancak fethettikten sonra, genel olarak akıllıca ve iyi yönettikleri söylenmelidir. Bunun en iyi kanıtı, her yerde hüküm süren mükemmel dinginliktir ve bu, büyük bir silahlı kuvvet gösterisi olmadan. Bu açıdan Doğu ve Batı Hint Adaları'ndaki en önemli iki ada olan Java ve Küba arasında ne büyük bir tezat! Mil kare
sayısı bakımından yaklaşık olarak eşittirler. Her ikisi de yaklaşık üç yüzyıldır Avrupalılar tarafından yerleşilmiştir ve yine de bugün Küba'nın nüfusu iki milyondan azdır ve kronik bir isyan halindedir; Java'nın nüfusu ise on beş milyondan fazladır (veya sekiz katı kadar) ve Hollanda kadar sessizdir. Tüm hikaye tek bir kelimeyle anlatılıyor: Biri Hollanda yönetimi, diğeri İspanyol yönetimi.

Paskalyamızı Samarang'da geçirdik; bu dünyanın bu bölümünde unutulmayan bir gün, ancak Pazar günü İskoçya veya New England'da değil, Kıta Avrupası'nda kutlanıyor, meydanda bandolar çalıyor ve tüm Avrupa dünyası tatil yapıyor. Samarang'dan, ufukta dağların görkemli hatları olan aynı kuzey kıyısı boyunca iki günlük bir yelken yolculuğu bizi Batavia'ya geri getirdi.

İkinci ziyaretimizde Batavia bizim için ilk ziyaretimizdekiyle aynı değildi; veya
daha doğrusu çok daha fazlasıydı, çünkü artık yeri tanıyorduk,
sokaklar tanıdıktı ve kendimizi evimizde hissediyorduk - özellikle de Singapur'dan bir mektup getirdiğimiz bir İskoç beyefendisi olarak, Bay James Greig (Doğu'da çok iyi bilinen Syme, Pitcairn & Co.'nun eski evinden) bizi sorumlu tuttu ve bizi önceki ziyaretimizde çok beğendiğimiz, sokaktan uzakta, ağaçlarla çevrili büyük malikanelerden birine götürdü; ve özellikle bu iklim için inşa edilmişti, geniş odaları, geniş salonu, yüksek tavanları ve geniş
verandası ve tropiklerin sıcağını hafifletmek için tüm cihazları vardı. Her şeyden önce, bu misafirperver malikane, Java'da iyi bilinen eski bir Hollandalı aileden gelmesine rağmen Paris'te eğitim görmüş, İngilizce ve Fransızca'nın yanı sıra Felemenkçe ve Malayca konuşan ve bize yabancı olmadığımızı hissettiren bir karşılama yapan birinin en tatlı kadınsı varlığıyla aydınlanıyordu. Bu arkadaşlar sadece evlerini bize açmakla kalmadılar, aynı zamanda ayrılışımıza kadar bizimle dolaşmaya ve ziyaretimizi keyifli hale getirmeye adadılar. Buna İskoç veya Hollanda misafirperverliği mi diyeceğimi bilmiyorum ama kesinlikle en hoş türdendi.

Singapur'a giden Fransız vapurunun yola çıkmasına üç veya dört gün kala, arkadaşlarımız Batı Java dağlarına bir gezi planladılar, bunun için Buitenzorg'a döndük ve hasırdan yapılmış gibi hafif arabalar olan birkaç _cahar_ kiraladık, küçük Java midillileriyle birlikte ve böylece bindik ve tepelere tırmanmaya başladık. Rotamız, adadan Souraboya'ya uzanan büyük posta yolu üzerindendi. Bu yol, yüksek dağların üzerinden geçtiği için büyük bir emekle inşa edilmiş olmalı, ancak Napolyon'un Alpler'deki Simplon Geçidi'nden geçen büyük yolu kadar sağlam inşa edilmiş ve iyi bakılmış. Gerçekten de çok benzer, temeli kayalık bir yatak ve arabanın üzerinde pürüzsüzce yuvarlandığı makadamlı bir yüzeye sahip. Ancak Simplon veya Mont Cenis kadar istikrarlı bir şekilde yukarı doğru tırmanmıyor. Tırmanış, Alpler'in tırmanışı gibi tek bir uzun çekiş değil, birbiri ardına gelen bir dizi tepe, aralarında birçok derin vadi var, böylece dönüşümlü olarak tepeden yukarı ve aşağı gidiyoruz. Tepeler çok dik, bu nedenle Fransız bir araba kadar ağır ve hantal olan posta arabasının bizonlar tarafından çekilmesi gerekiyor. Böylece yavaşça yüksekliklere tırmanıyor ve zirveye ulaştığında dağdan aşağı gürleyerek iniyor ve yol boyunca görkemli bir şekilde yuvarlanıyor. Fakat hafif arabalarımız bu ağır araçlardan çok daha uygundu; ve küçük midillilerimiz hızla koştururken, çok neşeli bir ruh halindeydik, neşeli konuşmalarımız ve neşemizle ormanı çınlatıyorduk. Bazen bacaklarımızı uzatmak için dışarı çıkıyorduk, tepelere doğru güzel bir yürüyüş yapıyorduk, zirveye ulaştığımızda arkamızdaki manzarayı görmek için dönüyorduk, yükseldikçe manzara daha da genişliyordu. Her aşamada manzara genişledi
ve görkem kazandı, ta ki tüm ada,

"Merkezden denize kadar her yer",

dağlarla doluydu, tıpkı Orta Cava'da olduğu gibi, burada da volkanik kökenlerini, bazen tek başına koniler halinde yükselen, bazen de ardışık sırtlar halinde ufukta uzanan, ateş denizinde savrulan güçlü dalgalar gibi, soğurken tüm fantastik şekillerde çatlamış, binlerce yıllık fırtınalar tarafından aşındırıldıktan sonra ormanların yeşilliğiyle kalın bir örtüye bürünmüşlerdi. İngiltere'de olduğu gibi
sarmaşıklar eski duvarların üzerinden sürünerek harap kaleleri ve kuleleri sürekli yeşilliğiyle kaplarken, burada da tropiklerin ihtişamı, yıkıcı unsurlar tarafından yaratılan harabeyi kaplamıştır. Etkisi, bu dağ manzaralarında karışık bir vahşilik ve güzelliktir, ki bu da bize sıklıkla İsviçre ve Tirol'ü hatırlatır.

Bu yolculuğun keyfi,
tamamen güneşli olmayan, sürekli değişen günün karakteriyle daha da arttı. Bulutlar
gökyüzünü süpürdü, dağların yamaçlarına ve derin vadilere gölgeler düşürdü. Bazen daha yüksek zirveler görüşten gizlenecek şekilde sarılırdı ve yağmur şiddetli yağardı; sonra fırtına
çekildiğinde ve güneş ayrılmış bulutların arasından
çıktığında, muhteşem yükseklikler Delectable Dağları gibi
ani ışıkta parladı.

Yolculuğumuzun amacı deniz seviyesinden dört bin fit yüksekte bir dağ inzivasıydı -- Righi Kulm kadar yüksekti, ancak
başka hiçbir bakımdan o dağın zirvesine benzemiyordu, yüksekliğinden birçok İsviçre gölüne ve kantonuna
bakıyordu. Dağlarla çevrili bir Alp vadisine benziyordu. Burası Batavia'dan gelen Hollandalıların
en sevdiği tatil yeriydi. Burada Vali Genel'in Buitenzorg'daki görkemli ikametgahından emekli olduğu küçük bir kulübesi var ve burada birçok hasta ve yaralı subay serin bir sığınak bulup yeni seferler için güç kazanıyor. Bu yerin müzikal adı Sindanglaya'dır, ki bu isim, havayı dolduran
mırıldanan rüzgarların ve suların
müziğine bir gönderme olarak verilmiş olabilir. Vadi, tepelerin arasından akan
dereler, dereler ve pınarlarla doludur.
Su, her yerde su! Bütün gece çatıya vuran yağmur
beni çocukluğumun günlerine geri götürdü, saçakların altında küçük bir karyolada uyuduğumda ve o ses kulağıma müzik gibi geliyordu. Dağları saran İskoç sisi, gezginin kendini Yaylalarda hayal etmesini sağlayabilirdi; ve o, sönmüş yanardağların kraterlerine yerleşmiş küçük "gölleri" ararken bunu yapabilirdi, sadece
yabani geyiklerin
yapraklı yalnızlıkların karmaşık ormanlarını
yaramadığı, kaplan ve gergedanların da içmeye geldiği yerler. Dereler
dağ yamaçlarından aşağı akar ve pınarlar yol kenarındaki yosunlu kıyılardan
sızar ve damlayan serinlikleriyle havayı yumuşatır. Dinlenmek için ne
bir
yer! Bu mükemmel sessizlik Acheen'den gelen cesur adamlara ne kadar da huzur getirmiş olmalı ve bu dağ derelerinin müziği, savaşın kaba alarmlarına alışmış kulaklara ne kadar da tatlı geliyor olmalı!

Dünyanın yeni bir bölgesinde olduğumuzu -sadece Amerika ve Avrupa'dan değil, hatta Asya'dan bile- dağların üzerinden bize eşlik eden ve burada Avustralya'ya giderken adayı geçen telgraf hattıyla hatırladık! Kıyıdan Bangaewangi'ye doğru iner ve orada denize dalar ve sonra büyük Güney Kıtası'nın anakarasına çıkar. Aslında, dünya çapındaki yolculuğumuzu Kalküta'dan Singapur'a gelmekten çok daha kısa bir sürede ulaşabileceğimiz Avustralya'ya kadar uzatmamız şiddetle tavsiye edildi. Ancak, bakir bir kıtaya ayak basmaktan çok eski ülkeleri ve eski ulusları ziyaret etmekle ve tüm büyümelerine rağmen, yeni Amerika Birleşik Devletleri'nde bol miktarda bulunan şeylerin ancak daha küçük bir versiyonu olabilecek kolonileri ve şehirleri görmekle daha çok ilgileniyorduk. Artık, dünyanın etrafını su dolu mantosuyla saran en büyük okyanus olan Güney Okyanusu'na birkaç mil uzaklıktaydık. Gede'nin tepesinden, üzerimizde yükselen bir dağdan, Pasifik'ten daha geniş bir okyanusa bakılabilir - kıyısı olmayan bir deniz - suları kesintisiz bir şekilde Antarktika Kutbu'na doğru akar.

Tüm bu denizlerden ve kıyılardan, ormanlardan ve sulardan, şimdi döndük ve çeşitli manzaraların verdiği yenilenmiş bir keyifle, dağların üzerinden Buitenzorg'a geri döndük ve trenle Batavia'ya indik.

Bu hoş Cava topraklarından ayrılmadan önce, Hollandalılar ve Güneydoğu Asya'daki konumları hakkında birkaç söz söylemeliyim.
Hollandalılar, 1811'den 1816'ya kadar, Napolyon'un Hollanda'yı ele geçirdiği tarih hariç, 250 yıldır - 1623'ten beri - Cava'ya kesintisiz olarak sahip oldular; ve İngiltere, dünyanın farklı yerlerinde Fransız imparatorluğunu çökertmek için tüm kara ve deniz güçlerini kullanırken, Cava'ya bir filo gönderdi. Neredeyse hiç muhalefet olmadan teslim oldu; aslında Hollandalıların çoğu teslimiyeti, adayı Fransızlardan kurtaran İngiliz koruması altına almak olarak gördü. Beş yıl boyunca, Cava hakkında büyük bir eser
yazmış olan İngiliz bir Valisi Sir Stamford Raffles vardı. Napolyon'un düşüşünden sonra, İngiltere Cava'yı Hollandalılara geri verdi, ancak Seylan, Malakka ve Ümit Burnu'nu elinde tuttu. Böylece Hollandalılar Doğu'daki mülklerinin bir kısmını kaybettiler ve yine de Hollanda bugün dünyanın ikinci sömürge gücüdür ve yalnızca İngiltere'den
aşağıdır. Doğu'daki Hollanda bayrağı yalnızca Cava'nın üzerinde değil, aynı zamanda neredeyse tüm Malaya Takımadaları'nın üzerinde dalgalanır ve bu takımadalar, aradaki sularla birlikte, tüm Avrupa'dan daha büyük bir
dünya yüzeyini kaplar.

Dünyanın bu bölümünde bazı tuhaf fiziksel özellikler vardır.
Malaya Takımadaları, Asya ve Avustralya'nın ortasında yer alır,
hiçbirine ait değildir, ancak her ikisine de aittir. Wallace'ın "Malayan Takımadaları" üzerine yaptığı büyük çalışma bu konuda en iyisi olduğu için ortaya çıkardığı çok ilginç bir gerçektir; bu ada grubu kendi içinde iki kıta arasında çok dar bir alanla bölünmüştür ve bu kıtaları hem ayırır hem de birleştirir. Her birinin kendine özgü bir faunası ve florası vardır. Bali ve Lombok adalarını ayıran ve sadece on beş mil genişliğinde olan dar Bali Boğazı, ABD ve Brezilya'dakiler kadar farklı olan iki ayrı hayvan ve bitki krallığını ayırır. Bir grup Asya'ya, diğeri Avustralya'ya aittir. Sumatra kaplanlarla doludur; Borneo'da ise hiç kaplan yoktur. Avustralya'da etobur hayvan yoktur - et yiyen hayvan yoktur - ancak çoğunlukla kangurular gibi keseli hayvanlar vardır.

Doğu'da Hollanda'nın, bağımlı olduğu toprakların yönetiminde, İngiltere'nin Hindistan'da gösterdiğinden daha iyi bir siyasi ekonomi gösterdiğini düşünen çok sayıda kişi var. Bir İngiliz yazar (Bay Money), "Bir Koloni Nasıl Yönetilir" başlıklı bir ciltte, Hollanda politikasının bazı özelliklerini vatandaşlarının dikkatine sunmuştur. Bunlardan sadece bir tanesini örnek olarak belirteceğim. Yarım asır önce Java çok harap bir durumdaydı. Beş yıl süren bir yerli isyanı, ülkenin sanayisini felç etmişti. İsyanın bastırılmasından birkaç yıl sonra, 1832'de, yerel hükümet, çiftçilere avanslar vererek ve mülklerini ekmeleri için onlara iş gücü garanti ederek üretimi teşvik eden çok liberal bir sistem başlattı. Etkisi muhteşemdi. Kendilerine yardım edecek maddi imkânı olmayanlara yardım etme şeklindeki bu akıllıca sistemle, adanın tüm bölgelerine hemen yeni bir hayat aşılandı. Bunun sonucunda muazzam bir
kahve, şeker ve tütün üretimi
büyüdü. Şimdi Java sadece kendi hükümetinin tüm masraflarını ödemekle kalmıyor (ki Hindistan bunu yapmıyor, en azından çok ağır krediler almadan), aynı zamanda kendi demiryollarını ve diğer
yolları ve köprüleri inşa ediyor ve Acheen savaşının giderlerini karşılıyor ve her yıl Hollanda'da demiryolları inşa etmek için Lahey'e milyonlarca dolar gönderiyor.

Güneydoğu Asya için büyük bir geleceğin olduğuna inanmak çok mu fazla? Amerika'nın geleceğinden bahsediyoruz. Ancak bizimki, insan yerleşimine geniş boş alanlar sunan tek kıta değil. Avustralya'nın yanı sıra, Hindistan ve Çin'in taşmasıyla, çorak yerlerini ekecek bir nüfusa sahip olabilecek Asya'ya daha yakın büyük adalar da var. Burma'da, Bengal Körfezi'ni geçip Uzak Hindistan'da bir yuva arayan çok sayıda Bengalli ve Madrasili buldum; Singapur'un nüfusunu oluşturan Çinliler ise kıyıya doğru sürünerek ilerlediler. Onlar,
Java'da, her limanda ve iç kesimlerdeki her büyük kasabada bulunuyorlar ve bu yönde daha da büyük bir nüfus artışı olacağını varsaymak için her türlü neden var. Sumatra ve
Borneo henüz Java gibi yerleşim ve ekili alanlar değil, ancak büyük ölçüde gelecekteki krallıklar veya imparatorluklar için muhteşem bir merkez sunuyorlar; bu krallıklar, nüfus olarak Asyalı olduklarından, Avrupa yasaları tarafından yönetilebilir ve Avrupa medeniyeti tarafından şekillendirilebilirler.

Ekvator'u geçmeden önce bir şey daha - tropiklerdeki doğa ve yaşam hakkında bir söz. Java'ya kısmen tropikal bitki örtüsünü görmek için geldim, Hindistan'da çok az gördük, çünkü orada kıştaydık, aynı zamanda soğuk ve kurak mevsimdir, bitki örtüsü
soluyor ve geniş ovalar ıssız ve kasvetli oluyor. Doğa daha sonra kendini yedekte tutar, yağmurlar gelene kadar bekler, o zaman toprak tekrar çiçek açacak. Ama mevsimlerin değişmesini bekleyemediğim için,
değişimin çoktan geldiği bir ülkeye geçmem gerekiyor. Bengal Körfezi'nden aşağı inerken geçişi işaretledik.
Değişen mevsimlerin ve değişen bir doğanın işaretleri vardı. Yağmurlu kuşağa giriyorduk. Malakka Boğazı'nda hava sıcak ve gök gürültülüydü ve sık sık fırtınalar oluyordu; gökyüzü yağmurla doluydu ve toprak yeni açılan bir baharın sevinciyle tazeydi. Ama yine de Ekvator'u geçene kadar devam ettik. Burada Java'da yağmurlu
mevsim yeni bitmişti. Mart ayının sonunda sona eriyor ve biz
Nisan ayının başındaydık. Aylar boyunca cennetin pencereleri
açıktı, yağmurlar yağdı ve seller geldi; ve işte! toprak
Rabbin bahçesi gibiydi. Burada sonunda tropikal
bitki örtüsü en ihtişamlı haliyle karşımıza çıktı. Dikey bir güneş aylardır yağmurla
ıslanmış tarlalara, ormanlara ve ormanlıklara
doğal olarak vurduğunda doğanın cömertliğini ve bereketini hiçbir şey aşamaz.
Her türden bitki örtüsü yeşerir, çünkü ılıman bölgede
sadece ısıtılmış seralara (Chatsworth'daki Devonshire Dükü'nün bahçelerinde olduğu gibi) zorla ekildiğinde ortaya çıkar ve toprak bu bereketli büyümelerle
dalgalanır. Ormanda sürüngen bitkiler uzun gövdelerin etrafında
dolaşır ve asmalar ağaçtan ağaca çelenkler halinde sarkar.

Ancak tropikal orman böylesine vahşi bir büyüme zenginliği sunarken, dünyanın diğer bölgelerinde gördüğüm kadar büyük tek bir ağaç bulamadım. Ara sıra görülen geniş yayılmış bir banyan dışında, tek başına durduğunda, İngiliz meşesi veya Amerikan karaağacına eşit olan hiçbir şey görmedim. Belki de bu konuda, Doğu ve Batı yarımkürelerinde aynı enlemdeki ülkeler arasında bir fark vardır. Burada, Rio Janeiro'da birkaç yıl geçiren ve büyük bir şeker plantasyonunun başında bulunan bir İngiliz beyefendisi, Java'nın ağaçlarının Brezilya'nınkilerle
karşılaştırılamayacağını söyledi. Bu üstünlük Güney Amerika ile sınırlı da değil. Muhtemelen şu anda dünyada duran hiçbir ağaç, Kaliforniya'nın Büyük Ağaçları'na eşit değildir. Ve bunların yanı sıra, Sierra Nevada'nın yamaçlarında milyonlarca yüksek çam ağacı var ve Japonya'nın büyük Tokaido'sunu çevreleyen güçlü sedirler dışında hiçbir yerde bunlara denk olduğunu görmedim. Genel olarak, ağaçların en yüksek yüksekliğine ve ihtişamına Batı yarımküremizde ulaştığını söylemeye biraz meyilliyim. Ancak tropiklerin ihtişamı, doğanın evrensel yaşamındadır,
tüm alemlerine yayılır, yer altında bile hareketlenir ve
mezarın karanlığından çıkıp güneşi ve havayı arayan,
tüm şeylerin yaşadığı
yeni bitki örtüsü formlarının ortaya çıkmasına neden olur.

Elbette, bu harikulade üretimin insan üzerinde ne gibi bir etkisi olduğunu düşünmeden edemez insan.
Çoğu zaman onu alt eder ve kölesi yapar, çünkü insan onun efendisi olamaz. Bu,
Tropiklerin ve Kutup bölgelerinin dehşetidir, doğanın insanın onu
alt edemeyeceği kadar güçlü olmasıdır. Zavallı, cılız yaratık, onun korkunç güçlerine karşı ne yapabilir; dik bir güneşin sıcağına karşı, dünyayı canlandırırken, çoğu zaman insanın gücünü savurur, enerjisini
alt eder, hatta hayatını mahveder? İnsan, bütün kıtaları buzla
kapatan soğuğa karşı Arktik çemberinde ne yapabilir? Gücüyle ve her şeyi fetheden iradesiyle övünse de, o sadece doğanın kucağındaki bir çocuktur, rüzgarda savrulan bir yaprak gibi maddi güçler tarafından savrulur. İnsan gelişimi ve enerjisi için en iyi bölge, doğanın insanın enerjilerini uyardığı ancak bastırmadığı, kışın soğuğunun onu uyuşturup uyuşukluğa sürüklemediği, ancak onu sadece çaba harcamaya
zorladığı ve adımlarını hızlandırdığı ılıman kuşaktır. Bu ateşli iklimin etkisi sadece yerliler üzerinde değil, Avrupalılar üzerinde de görülür. Bir uyuşukluk ve çaba gösterme isteksizliği yaratır. Dünyanın en zor ve en sert iki ırkı vardır, Hindistan'daki İngilizler ve Cava'daki Hollandalılar, ancak yine de onlar üzerinde bile etkisi vardır ve bu yabancı unsur sürekli değişip gelmese, sürekli olarak Avrupa yaşamının taze bir şekilde aşılanması olmasa daha da büyük olurdu. Burada
Java'da Hollandalılar Hindistan'daki İngilizlerden daha uzun süre yerleşiktir;
adada daha sık kalırlar ve etkisi elbette nesilden nesile daha belirgindir. Hollandalı, sakin, rahat bir yaratıktır, hatta memleketi Hollanda'da bile, İspanyol istilası gibi büyük bir krizle
uyanmadığı sürece, ve sonra tarihte ona gururlu bir isim kazandıran bir cesaretle savaşır. Ama genelde sakin ve dengeli bir mizaca sahiptir ve sessizce oturup geniş arazilerini incelemeyi ve piposunu içip kendisiyle ve
diğer dünyayla mutlu bir şekilde tatmin olmayı sever. Hollanda'dan dünyanın diğer tarafına taşındığında doğasını değiştirmemiştir; o hala bir Hollandalıdır,
sadece tropiklerdeki yaşamla artan doğal rahatlık sevgisiyle.
Hollanda doğasının bu Doğu dünyasının
kolay yollarına ne kadar kolay uyum sağladığını görmek eğlencelidir.

Eğer bu dünyanın bu kısmındaki varoluşu veya maddi zevki analiz edecek olsaydım, bir kişinin hayatındaki veya en azından konforundaki iki büyük unsurun uyku ve duman olduğunu söylerdim. Hollanda'da sigara içiyorlar ve Cava'da sigara içmeye daha çok hakları var; çünkü burada sadece doğanın akışını izliyorlar. Dünyanın kendisi bile duman ve alevle
soluyorken, insan neden sigara içmesin? Dağlar duman
içiyor ve Hollandalılar neden içmesin? Sadece şu fark var: yanardağlar
bazen dinlenme dönemleri yaşarlar, ancak Hollandalılar asla. Sabah, öğlen, akşam, kahvaltıdan önce ve akşam yemeğinden sonra, duman, duman, duman! Bu, bir Hollandalının mutluluk ideali gibi görünüyor. Bana, dudaklarında puroyla uykuya dalanlardan ve henüz uyurken hizmetçilerinin piposunu dişlerinin arasına koymalarını isteyen, böylece ağzında doğru tatla uyananlardan bahsedildi. Bana bunun sağlıklarına zarar verdiğini düşündürdü, ancak onlar
öyle düşünmüyorlar. Belki de bu duruma daha değişken ve heyecanlı İngiliz veya Amerikalılardan daha iyi dayanabilen, soğukkanlı Hollandalı mizacında bir şey vardır.

Ve sonra nasıl uyurlar! Uyku, Java'da ve
aslında tropiklerin her yerinde bir kurumdur. Tropikal öğlenin derin durgunluğu dinlenmeyi emrediyor gibi görünüyor, çünkü o zaman doğanın kendisi dinlenmeye gömülüyor. Ormanda neredeyse hiç yaprak kıpırdamıyor - kuşlar müzik notalarını kesiyor ve hareketsiz palmiyelerin gölgesinde dinlenmeyi arıyorlar. Hollandalıların uykusu doğanın bu durgunluğuna benziyor. Derin ve mutlak bir dinlenme. Günün belirli saatlerinde hiçbir insan görünmüyor. Solo Sakini'ne bir mektup aldım ve saat ikide onu ziyarete gittim. Muhteşem bir Hükümet Konağı'nda veya sarayda yaşıyordu;
ama ortalığı bir uyuşukluk havası kaplamıştı, sanki Tembellik Kalesi'ymiş gibi. Hizmetçi bile mermer kaldırımda uyuyordu, orada nöbet tutmak onun göreviydi; ve mektubumu gönderdiğimde, efendisinin uyuduğunu belirtmek için başının üzerine eğilerek çok anlamlı bir hareketle geri döndü. Saat beşte daha şanslıydım, ama o zaman bile, banyoya girmek üzere olan birine
seyirci olarak oturmaktan daha uygun, hafif bir kostüm giymişti.

Ahlakçının düşünmesi gereken daha da ciddi bir soru var: Aynı fiziksel etkilerin insan karakteri üzerindeki etkisi. Dünyanın farklı yerlerindeki insanları
gözlemleyen hiç kimse, iklimin farklı ırkları sadece renk ve yüz hatlarında değil, mizaç, mizaç ve karakterde de değiştirdiğini göremez. Sıcak bir iklim, sıcak kan yapar. Yakıcı tutkular, kavurucu güneşi yansıtır. İspanyol Avrupa'da neyse, Malay da Asya'da odur. Byron'un sorusunda derin bir felsefe vardır:

"Selvi ve mersinin, iklimlerinde yapılan eylemlerin
sembolleri olduğu,
Akbabanın öfkesinin, kaplumbağanın sevgisinin,
Şimdi üzüntüye, şimdi suça dönüştüğü ülkeyi biliyor musunuz?"

Ama derin felsefeye dalmamalıyım. Sadece şunu söylüyorum ki, tropiklerdeki yaşamın cazibesi ne kadar büyük olursa olsun, bu bir alaşımdan yoksun değildir. Java'ya
çıktığımızda sanki büyülü bir adanın kıyılarına dokunmuşuz gibi, sanki bu Güney denizlerinde çok uzakta yatan Cennet Bahçesi'ni bulmuşuz gibi. Sürekli bahar ve sürekli yaz diyarına gelmiştik, doğanın her zaman çiçek açtığı ve don, kar ve dolunun kasvetli ve kışlık Kuzey'e kaçtığı yere.
Ama o Kuzey'e geri dönmek zorunda olduğumuz için, onunla
barışık olmak istiyoruz. İnsanın Cennet'ten bile fazlasına sahip olabileceğini görüyoruz.
Sürekli yazda bir monotonluk vardır. Buradaki tek mevsim değişikliği kurak mevsimden yağmurlu mevsime geçiştir; ve görebildiğimiz kadarıyla bunlar arasındaki tek fark kurak mevsimde yağmur, yağışlı mevsimde ise sağanak yağış olmasıdır. Burada
kuru mevsimdeydik ve yine de sık sık sağanak yağışlar ve ara sıra gök gürültülü fırtınalar yaşadık. Eğer burada bir yıl kalırsak,
güneş ve yağmurun bu dinmeyen monotonluğundan bıkmış olmalıyız.
Daha belirgin mevsim değişiklikleri, sonbahar yaprakları ve kış rüzgarları, ve baharın yavaş yavaş gelmesi ve tüm o duyarsız doğa değişimleri için
özlem duymalıyız ki tüm
yuvarlak yılın ihtişamını oluşturur.

Ve alacakaranlığın yokluğunda ne büyük bir kayıp bulmalıyız. Java,
neredeyse Ekvator'un altında olduğundan,
yıl boyunca günler ve geceler neredeyse eşittir; kısa günler ve uzun günler yoktur.
Gündüz ve
gece aniden gelir - anında değil, ama birkaç dakika içinde gece
gündüzün tam parıltısına bürünür ve gün de aynı hızla geceye dönüşür. Uzun yaz alacakaranlığını ne kadar da özlememiz gerekir, Kuzey enlemlerimizde sessiz dünyanın üzerinde yumuşak ve şefkatle oyalanan. Bunları hatırlayarak, ılıman bölgede yaşama kaderimizle uzlaşırız ve tropiklerin yumuşak ve kolay yaşamından bile uzaklaşırız, engebeli iklimimizde daha keskin bir zevk buluruz ve kar yığınlarını ve kısa kış günlerini bile memnuniyetle karşılarız, çünkü bunlar uzun kış akşamlarını ve kükreyen kış ateşlerini getirir!

Bu nedenle Java'dan ayrılırken, palmiye korularının altında oturamadığımız ve tropiklerin yumuşak ve kolay yaşamının tadını çıkaramadığımız için değil, arkadaşlarımızdan ayrıldığımız için üzülüyoruz. Batavia'daki son gecemizde bizi amatörlerin İngiliz Kulübü'nde verdiği bir sunuma götürdüler, burada dünyanın bu uzak köşesinde bu kadar çok İngiliz yüzü görmek ve kendi ana dilimizi duymak çok hoştu. Ertesi sabah bizimle birlikte rıhtıma kadar geldiler ve vapura bindiler ve hareket etmeye hazır olana kadar yanımızdan ayrılmadılar; ve
onları geminin yanından gördüğümüzde gerçek bir üzüntüyle
kıyıya geri dönerken çırpınan işaretlerini izledik.
Bu ayrılıklar yolculuğun acısıdır. Ama dostluklar
kalır ve anılarda hoştur. Geçmişteki bir zevk
hala bir zevktir. Şimdi bile dünyanın diğer tarafındaki o nazik dostları düşünmek yüreğimizde sıcak bir his uyandırıyor.

BÖLÜM XXIV.

ÇİN DENİZLERİNDE--HONG KONG VE KANTON.

Singapur'da, Batavia'da olduğu gibi, hatlar bize hoş yerlerde düştü.
Bir İngiliz tüccar, Bay James Graham, bizi şehrin dışındaki misafirperver bungalovuna götürdü, orada dört gün geçirdik. Bir tepede duruyordu, buradan bir yandan limana,
tüm ulusların gemilerinin bindiği yere, diğer yandan da ağaçlarla
kucaklaşmış bir İngiliz ikametgahının olduğu dalgalı bir ülkeye bakıyorduk. Bu keyifli inzivada ev sahiplerimiz bizi tamamen evimizde hissettirdi. İngiltere ve Amerika'dan konuştuk; çocuklarla
koştuk; çimlerde kroket oynadık; komşulardan telefon aldık ve eski usulde "çay içmek" için dışarı çıktık.
Cava'ya gitmeden önceki Pazar günü Katedral'de ve dönüşümüzde İskoç kilisesinde ayine katıldık; böylece etrafımızda,
Asya'nın bu ucunda bile, sevgili eski İngiltere'nin yüzleri ve sesleri, mutlu ev hayatı ve dini ibadeti vardı.

Ancak bu sessiz hayata yerleşmeye başladığımız anda, bizi Çin'e götürecek olan vapur Seylan'dan işaret aldı ve yeni arkadaşlarımızdan ayrılmak zorunda kaldık.

Buradan Siam'a gitmeyi planlıyordum. Singapur'dan Körfez'den Bangkok'a sadece üç günlük bir yolculuk; ancak oradan
gitmek o kadar kolay değil. Fransız vapuruyla bağlantı kurmak için Saigon'a hızlı bir geçişten emin olsaydık, tereddüt etmezdik; ancak bu olmadan bir veya iki hafta alıkonulabilirdik,
veya Singapur'a geri dönmek zorunda kalabilirdik. Bu yüzden belirsizdik,
Hong Kong'a giden vapura binmenin daha güvenli olduğunu hissettik, ancak
Beyaz Fil Ülkesi'ne çok yakın olduğumuzu bilerek Siam Körfezi'nin başından geçmek ve
orayı ziyaret etmeden ayrılmak büyük bir hayal kırıklığıydı.

Çin denizleri denizciler ve gezginler arasında çok kötü bir üne sahiptir,
çünkü genellikle korkunç kasırgalar tarafından süpürülürler; ancak biz uygun bir
mevsimdeyken geçtik ve kaçtık. Sıcaklık çok fazlaydı ve yolcular Kızıldeniz'de olduğu gibi güvertede rahat kamış sandalyelerinde oturuyorlardı; ancak bunun ötesinde, Akdeniz'deki kadar rahatsızlık hissetmedik. Altıncı sabah uzakta bir ada gördük, yaklaştıkça o kadar dik ve o kadar yüksek yükseliyordu ki neredeyse bir
dağ gibi görünüyordu. Bu Hong Kong Zirvesi'ydi - insanların gözlükleriyle
uzaklara, denize bakabildikleri bir sinyal istasyonuydu ve ufukta büyük vapurlardan biri
görülür görülmez, bir bayrak çekilir
ve aşağıdaki şehre haberi iletmek için bir top atılırdı. Adanın arkasına geldiğimizde, ucunun etrafından dolaştık ve önümüzde, bir tepenin yamacında çok güzel bir şekilde konumlanmış, cadde cadde yükselen ve tepelerle çevrili geniş bir körfeze bakan büyük bir kasaba gördük, böylece Çin denizlerini rahatsız eden fırtınalardan korunuyordu. Liman, aralarında çok sayıda savaş gemisinin de bulunduğu (çünkü bu, İngiliz filosunun bu sulardaki buluşma noktasıdır) yabancı gemilerle doluydu; selam
ateşleri atıyorlardı; tüm ulusların bayraklarını dalgalandıranlar arasında, utanmamıza gerek olmayan ülkemizin mütevazı bir temsilcisi vardı - Kearsarge. Daha sonra gemiye bindik ve Alabama'yı batıran büyük topu gördük ve gururla okşadık. Hong Kong, Singapur gibi bir İngiliz kolonisi, ancak Çinli bir nüfusa sahip. Kıyıya ayak basmanız an meselesi, başlarında şemsiye kadar büyük hasır şapkalar olan ve çıplak ayaklı olmalarına rağmen el bombacıları gibi dik duran, bir sandalyeye oturur oturmaz bambu sopaları omuzlarına alıp sizinle birlikte çift hızlı bir şekilde yürüyen birkaç şehvetli adam tarafından kapılmanız an meselesi.

İlk kez gördüğümüz hiçbir ülke tam olarak zannettiğimiz gibi değil. Bir şekilde Çin'i Hindistan gibi geniş bir ova olarak düşünmüştüm;
ve işte! İlk görüntü vahşi, dağlık bir kıyıyı ortaya koyuyor.
Hong Kong'un üzerindeki Victoria Zirvesi'ne tırmanıp anakaraya baktığımızda,
sadece çorak tepeler görüyoruz--Kızıldeniz'deki Arap kıyıları kadar ıssız bir manzara.

Ama Çin kıyısının bu bölümünü koruyan o Büyük Dağ Duvarı'nın ötesinde ne harikalar var! Böyle bir ülkeyi görmek için istekli bir dürtü olmadan
bir insan olamaz ve iki veya üç günlük dinlenmeden sonra sadece sekiz saat uzaklıktaki Kanton'a doğru yola çıktık.
Teknemiz Amerikalı bir tekneydi ve Amerikalı bir kaptanı vardı.
Bizi dümen evine aldı ve adalardan geçerken ve Kanton nehrine girerken her ilgi çekici yeri gösterdi.
Kırk mil
güneyde eski Portekiz limanı Macao var. Nehrin ağzında
1841 İngiliz savaşında önemli bir rol oynayan, ancak üzücü bir şekilde
yıpranan ve şimdi sökülmüş ve
askeri olmayan Bogue Kaleleri var. Görkemli İkinci Bar Pagodası'ndan geçerek,
Antlaşma Limanları açılmadan önce yabancı gemilerin girebileceği
sınır olan
Whampoa'dan geçiyoruz. Nehirden yukarı doğru çıkarken,
junklarla doluydu--her iki ucunda yüksek, eski paslı toplarla silahlanmış,
bu denizleri istila eden korsanları
vurmak için kullanılan ve
pruvada, sanki bir deniz canavarının,
derinlikleri gözeten korkunç bir ejderhanın
başından fırlamış gibi duran kocaman yuvarlak gözlerle süslenmiş garip tekneler.
Bu tür fantastik havlamaların arasında, garip mürettebatlarıyla birlikte,
Kanton'a doğru buharla ilerledik.

İnişte, Amerikalı misyoner Dr. Happer'ın bir oğlu, babasından bizi misafir etmeye davet eden bir mektupla gemiye geldi ve
buna göre yerel bir tekneye bindik ve nehirde kürek çektik.
Kürekçimiz, teknemizi akıntıda kürek çekmenin önemsiz yanı sıra, sırtında bir bebek olan bir kadındı! Belki de ağırlık,
küreğe eğilirken dengesini korumasına yardımcı oldu. Ancak insan kasları bu şekilde ekonomik hale getirildiğinde, kesinlikle işleri oldukça iyi bir noktaya getiriyordu. Çince'de _tan-ka_ veya yumurta evi olarak adlandırılan bu tekne,
ailenin eviydi. Küçük bambu örtüsünün altında başka bir meskeni olmayan sekiz kişi (Nuh'un Gemisinde sahip olduğu kadar) barındırıyordu. Burada yiyor, içiyor ve uyuyorlardı; belki de çocuklar
burada doğuyor ve yaşlı adamlar ölüyordu. Kanton'da bu şekilde teknelerde yaşayan ve bir tür amfibi yaşam süren yüz elli bin kişinin olduğu tahmin ediliyor.

İskelenin yukarısında, bir mil uzunluğundaki Shameen adası var; burası yabancı mahalle, büyük çay tüccarlarının Hong'ları veya Fabrikaları ve zengin yabancı sakinlerin yaşadığı yer. Bu adayı
çevreleyerek, Dr. Happer'ın kapısı,
bir Amerikan misyonerinin çatısı altında asla eksik olmayan o karşılamayı bulduğumuz yer. Dr. Happer burada otuz iki yıldır yaşıyor ve
elbette Kanton'un her yerini biliyordu ve sonraki üç veya dört gün boyunca yapacağımız keşiflerde paha biçilmez bir rehberdi.

Paris'teyken, Çin'de kırk yıldan fazla zaman geçiren, on iki yılını Pekin'de geçiren, tanınmış misyoner Dr. Wells Williams ile tanıştık.
Bu sürenin, başkent olmasının dışında, bir yabancının ilgisini çekecek pek bir şeyi olmadığını söyledi.
En azından oraya ulaşmak için kat edilecek uzun yolculuğu telafi edecek kadar.
Şanghay'dan Tientsin'e gitmenin bir ay süreceğini ve ardından arabalarla sıkışık bir şekilde ülkeyi geçip
Pekin'e gideceğini, Çin Seddi'ni ziyaret edip Şanghay'a döneceğini söyledi.
Kanton sadece çok daha yakın değil, çok daha ilginçti ve İmparatorluk'taki bir Çin şehrinin en iyi temsilcisiydi.

Ertesi sabah gezilerimize atlarla ve arabalarla değil, hamallarla ve sandalyelerle başladık. Singapur'dan bizimle birlikte gelen bir İngiliz beyefendi ve karısı, Dr. Happer'ın oğlu ve rehberle birlikte altı kişilik bir grup oluşturarak bize katıldılar ve sokaklarda ilerlerken on sekiz hamal kapının önünde toplanarak tam bir alay oluşturdu. Hareketleri rahatsız edici değildi, ancak bizi iyi bir hızla döndürdüler, insanlara yoldan çekilmeleri için bağırdılar, insanlar hemen sağa sola ayrıldılar, sanki yüksek rütbeli bir mandarin geliyormuş gibi. Sokaklar dar ve yoğun bir şekilde kalabalıktı. Böyle bir kalabalığın arasından yolumuzu açmak için azımsanmayacak bir çaba gerekiyordu, bu da ancak hamallarımızın Venedik'teki gondolcuların kanallarda bir köşeyi dönerken yaptığı gibi sürekli bir çığlık atması sayesinde oldu; bu, karşı yönden yaklaşanlara bir uyarı işaretiydi. Bu kadar kolay teslim olan insanların iyi niyetine hayran olmamak elde değildi. Eğer New York'ta bir kalabalığın arasından böyle sıyrılıp geçseydik ve polisler "Boweryli çocuklara" "yolunuzdan çekilin" diye bağırsalardı, hiç de hoş olmayan bir "dua" alabilirdik. Fakat Çinliler bunu olağan bir şey olarak algıladılar ve bize saygıyla bir geçiş izni vermek için yana döndüler, sadece badem gözleriyle hafifçe bakarak, bu kadar görkemli görünen bu insanların ne kadar büyük kişiler olduğunu görmek için.

Yolumuz, şehrin en uzun caddesinden geçiyordu, bu caddenin ismi de İyilik ve Sevgi Caddesi'ydi. Bu, Kanton'un Broadway'iydi, ancak Broadway'in yarısı kadar bile geniş değildi. Cenova'nın eski caddelerinden bazıları gibi çok dardı ve onlar gibi devasa taş levhalarla döşenmişti. Her iki tarafı da dükkânlarla çevriliydi, yanlarından geçerken bakmak için iyi bir fırsatımız oldu, çünkü
artık tamamen açıktı. En küçük boyutlardaydılar, çoğu tek bir odadan oluşuyordu, hatta güzel nakışlarla asıldıklarında bile. Yaşadıkları yerlerin arkasında küçük girintiler, gizli iç mekanlar
olabilir, ancak görünüşe göre tüm aileyi gördük. Birçok
dükkanda yemeklerini yoldan geçenlerin gözü önünde yiyorlardı.
Yemek çeşitliliği yoktu; masanın ortasındaki bir kase pirinç evrensel bir yemekti (çünkü pirinç Asya'da hayatın temelidir,
Amerika'da ekmek olduğu gibi), belki de biraz balık ve soya şeklinde "küçük
turşu" ile süslenirdi, iştahı
açmak için _piquante sos_ olarak servis edilirdi. Ama görünüşe göre mezeye ihtiyaçları yoktu, çünkü yemek çubuklarını bitmek bilmeyen bir titizlikle kullanıyorlardı.

İlk günkü yolculuğumuz muhtemelen on veya on iki mil sürdü ve bizi daha önce hiç bilmediğimiz ve Yeni Kudüs'ün kapılarından içeri girene kadar içeri girmeyi beklemediğimiz "cennet sokaklarından" geçirdi. Göksel Şehrin büyük otoyolu olarak kabul edilebilecek İyilik ve Sevgi Sokağı'nın yanı sıra, "Barış", "Parlak Bulut" ve "Uzun Ömür"; "Erkenden Verilen Nimetler" ve "Sonsuz Sevgi"; "Yüz Torun" ve (daha da iddialı) "Bin Torun"; "Beş Mutluluk" ve "Serinletici Esintiler"; "Birikmiş Nimetler" ve "Dokuz Katlı Parlaklık" gibi büyüleyici isimler taşıyan sokaklar da vardı. Bir "Ejderha Sokağı" vardı ve "Yükselen Ejderha", "Selamlayan Ejderha" ve "Dinlenen Ejderha"ya adanmış başka sokaklar da vardı; "Altın Kârlar Pazarı" gibi diğer isimler ise muhtemelen gerçeğe biraz daha yakındı. Tüm dükkanların kapının yakınında, dükkan sahiplerinin her gün dua ettiği _Tsai Shin_ veya 
Zenginlik Tanrısı'na adanmış küçük tapınaklar vardır. Sanırım diğer ülkelerde bu tanrıya sunulan duaları duydum ve hiç kimse bu duaların en azından ateşli ve samimi olduğundan şüphe edemez.

Ancak isimler her zaman gerçeklikleri belirtmez ve "Bin Mutluluk" ve "Bin Kat Barış" sokaklarından geçmemize rağmen, gün bitmeden önce yeterince üzüntü ve sefalet gördük.

Bir şehrin kapsamı hakkında sadece sokaklarını geçerek değil, aynı zamanda onu gören civardaki yüksek bir noktaya
çıkarak fikir edinebilirsiniz. Böyle bir kuşbakışı görünüm için en iyi nokta, gözün şehir ve kırsal alan dahil olmak üzere birçok mil boyunca uzandığı, önünde geniş bir nehir ve diğer tarafında banliyö olan
Beş Katlı Pagoda'dır. Kanton'un görünümü bir Avrupa şehrinden çok farklıdır. Mimari ihtişamı yoktur. Zengin tüccarların tuğladan yapılmış, geniş odaları ve avluları olan birkaç güzel evi vardır; ancak şehrin üzerinde yükselen büyük saraylar yoktur - Londra'daki St. Paul veya Roma'daki St. Peter gibi
kubbeler veya hatta Konstantinopolis'in
kubbeleri ve minareleri gibi.
Görüntüdeki en etkileyici yapı yeni Roma Katolik Katedrali'dir. Burada ve orada tek bir pagoda, genellikle sadece bir, nadiren iki katlı ve birbirine çok benzeyen insan konutlarının engin denizinin üzerinde yükselir; Çünkü Çin evlerinde Çinlilerin figürlerinde ve kostümlerinde olduğu gibi aynı monotonluk vardır. Bu düz yüzey herhangi bir renk çeşitliliğiyle rahatlatılmamıştır. Kiremitli çatılar, ölü renkleriyle, uçsuz bucaksız donuk ovanın kasvetli izlenimini artırır;
ancak böyle bir örtünün altında yüzlerce
sokağın kesiştiği ve bir milyon insanın yaşadığı büyük bir şehir vardır.

Bir Çin şehrinin ilk izlenimi, onun sayısız, kalabalık yaşamıdır.
Avrupa'da kalabalık şehirler ve kalabalık sokaklar vardır; ancak
burada insanlar havadaki kuşlar veya denizdeki balıklar gibi _akın eder_.
Hepsinin nasıl yaşadığı merak konusudur; ancak bu, Londra'da burada olduğu gibi
çözemediğim bir gizemdir. Bir mil uzunluğunda bir sokak vardır ki, içinde sadece ayakkabıcılar vardır.
İnsanlar, her ikisinde de Çin'in Doğu'dan tamamen farklı olduğu garip görünümleri ve kıyafetleriyle bizi çok eğlendirdiler. Bir Çinli, bir Türk'e hiç benzemez.
Sarık veya uzun, dalgalı bir sakalı yoktur.
Başı yukarıdan ve aşağıdan tıraşlıdır -yüz, çene ve kafatası- ve önündeki ataerkil sakal yerine, sadece arkasında bir örgüsü vardır.
Sokaklarda karşılaştığımız kadınlar (en azından herhangi bir pozisyonda olanlar, çünkü
sadece sıradan işçi kadınlar ayaklarının uzamasına izin verir) bebek ayaklarına benzeyen küçük ayakları üzerinde topallayarak yürürlerdi - yarı gülünç yarı acı verici bir görüntü.

Ama eğer biz Çinlilere gülüyorsak, onlar da bize gülüyorlardı diyebilirim. Kanton halkı artık beyaz yüzlere aşina olmalı. Ama gariptir ki, gittiğimiz her yerde daha önce hiçbir yabancı şehirde bize gösterilmemiş bir ilgiyle karşılaştık. Çocuklar arkamızdan koşuyor, koşarken bağırıyorlardı. Sandalyeler
sokağa konulduğunda, bir manzarayı görmek için durduğumuzda, bir anda bir kalabalık
toplanıyordu. Kabalık yoktu, sadece merak vardı. Bir tapınağa girdiğimizde, kapıların etrafında bir kalabalık toplanıyor,
pencerelere bakıyor ve dışarı çıktığımızda bize bir geçit açıyor ve
sandalyelerimize oturup sokakta kaybolana kadar bizi takip ediyorlardı. Özellikle grubumuzdaki hanımlar hayret
nesneleri gibi görünüyorlardı. Ayaklarının ucunda topallamıyorlardı,
dik duruyorlardı ve sağlam adımlarla yürüyorlardı. Özgür ve bağımsız havaları, görünüşe göre saygı uyandırıyordu. Çocuklar, hayranlık ve dehşet arasında tereddüt ediyor gibiydiler. Çok yaklaşmaya cesaret eden ve yeğenimin gözünü diktiği küçük bir adamı hatırlıyorum,
işin bittiğini düşünüp
uluyarak kaçtı. Eve döndüklerinde, hepsinin garip "yabancı şeytan" örnekleri gördüklerini bildirdiğine hiç şüphem yok. Fakat Çinliler oldukça medeni bir halktır. Bazı şeylerde, gerçekten de, Avrupalılarla karşılaştırıldığında, onlar sadece çocuktur; fakat diğerlerinde, özellikle büyük incelik gerektiren sanatlarda, örneğin bazı mücevher türlerinin imalatında, Kanton'un Delhi ve Lucknow ile rekabet ettiği altın ve gümüşten yapılmış zarif biblolarda ve fildişinden ve değerli ağaçlardan yapılmış en iyi işçilikte; ayrıca Asyalılar dışında hiçbir yerde bulunamayacak bir sabır gerektiren sanatlarda. Örneğin, bir adamın bir fildişi oyduğunu gördüm, bu da ona bir yılını alırdı! Çinliler ayrıca bronzda ve porselende de zarif işçilerdir, bu konuda öylesine kabul edilmiş bir ustalığa sahiptirler ki, "eski Çin" örnekleri Avrupa'daki her koleksiyonu süsler. İpekleri, Lyon veya Anvers'teki tezgahlarda üretilenler kadar zengin ve kalitelidir. Bu bizi şaşırtmamalı, çünkü Çin'in büyük antikliğini hatırlamalıyız; Çinlilerin atalarımız olan Britanyalılar barbarken son derece medeni bir halk olduğunu.
Avrupa'da tanınmadan çok önce matbaa ve barut sanatlarına sahiplerdi.
Çin kitapları bazı açılardan bizimkiler için bir modeldir, sadece ucuzlukları açısından değil, aşırı hafiflikleri açısından da,
ince bambu kağıttan yapılmış olmaları nedeniyle, bir kitap elinizde bir gazeteden
daha ağır değildir.

Elbette her yabancı, herhangi bir sayıda tapan kişiyi tatmin edecek kadar çok sayıda tapınak ve pagodanın
turunu yapmalıdır.
Beş Cin Tapınağı ve Beş Yüz Arhan'dan biri veya Buda bilginleri vardır.
Bir Konfüçyüs Tapınağı ve bir İmparator Tapınağı vardır, mandarinler gidip Majestelerine ve Bilge'ye ilahi bir hayranlıkla saygılarını sunarlar. Onun kraliyet koltuğuna tırmandım ve
ben de onun kadar tapınılacak bir nesne olduğumu düşündüm! Londra'daki Madame Tussaud'nun ünlü balmumu eserleri sergisinde "Korku Odası"nı geride bırakan bir Korku Tapınağı vardır. Bu, lanetlilerin katlandığı varsayılan tüm işkencelerin bir temsilidir ve bazı Roma Katolik ülkelerinde Orta Çağ'da çizilen, sapkınların şeytanlar tarafından dirgenlerle savrulurken alevlerin ortasında görüldüğü o korkunç resimleri hatırlatır. Ancak Çinliler bu izlenimi yumuşatır. Bu korkunç temsillerden korkan zihnin dengesini yeniden sağlamak için, eski Romalıların Baküs veya Silenus'tan yapmış olabileceği türden bir Buda figürünün bulunduğu Uzun Ömür Tapınağı vardır - şişman gözleri, gülen ağzı ve kocaman göbeği olan bir et dağı. Hatta pusulanın dört noktasını yöneten dört Cennet Kralı bile -Kuzey, Güney, Doğu ve Batı- cennetten çok daha dünyevi bir görünüme sahiptir. Tüm bu figürler yeterince grotesk ve iğrençtir; ancak
onların hakkını vermek gerekir ki, Hindistan'daki tapınaklardaki figürler gibi müstehcen değillerdir. Burada Burma'dakiyle aynı gözlemi yaptık,
Budizm Hinduizm'den çok daha temiz ve daha düzgün bir dindir.
Bu onun şerefinedir. Williams, "Budizm," diyor, "tüm sahte dinlerin en az iğrenç ve en kirli olanıdır. "Genel karakterini başka yerlerde gördük. Kuralları özveri ve pratik iyilikseverliği emreder. Zalimce veya kanlı ayinleri yoktur ve ibadetinde kaba hiçbir şey yoktur. Rahiplerinden bazıları bilgili kişilerdir, ancak kitle cahildir, ancak ayık ve zararsızdır. En azından inançları için bir skandal değillerdir, tıpkı bazı Hristiyanlık biçimlerinin rahipleri gibi. Çinlilerin dini fikirlerle dolu olduğu, daha önce bahsedilen sokakların isimlerinde belirtilir, bu sayede, tek bir şekilde de olsa, karakterin belirli özelliklerini anar ve yüceltir. Zihinlerinde en köklü görünen fikir, davranışa göre cezalandırmadır. Ağızlarında en sık duyulan özdeyiş, iyi eylemlerin kendi ödüllerini, kötü eylemlerin ise kendi cezalarını getirdiğidir. Bu fikir, kendisine fikrini soran bir Amerikalı deniz kaptanına cevaben ünlü Hong tüccarı Howqua tarafından çok özlü bir şekilde ifade edilmiştir. gelecekteki ödüller ve cezalar, ki o da güvercin İngilizcesiyle şöyle cevap verdi: "Bir adam iyilik yaparsa, Joss'a gider; o iyi
yapmıyor, çok bambu yakaladı!"

Ama sırıtan putlarıyla tapınakları terk edeceğiz; zarif yemek severlerin köpekler ve kedilerle eğlendiği
restoranları ve Çinlilerin korkunç uyuşturucudan sersemleyene kadar
yavaşça oturup sigara içtikleri afyon dükkanlarını terk ettiğimiz gibi; çünkü Kanton'da daha
çekici bir şey var. Sınav Salonu'nda, Çinlilerin adamları makama yükseltme
şeklini gösteren çok ilginç bir çalışma bulduk. Ülkemizde, bazıları masumca siyasi ekonomide yeni bir keşif olduğunu
zannettiği "kamu hizmeti reformu" hakkında çok şey duyuyoruz - bir Amerikan
icadı. Ama Çinliler bunu bin yıldır yapıyorlar.
Burada makamlara atamalar rekabetçi bir
sınavın sonucu olarak yapılıyor; ve gizli kayırmacılık ve rüşvet olsa da,
teori mükemmel bir eşitliktir. Bu açıdan Çin, dünyadaki
en mutlak demokrasidir. Kalıtsal bir rütbe
veya soyluluk düzeni; en düşük hizmetçi, eğer doğuştan yeteneği varsa,
çalışma ve azim ile
kendini İmparatorluğun Başbakanı olarak yetiştirebilir.

Kanton'un doğu kesiminde, alışılmadık bir amaca işaret eden bir şekilde
ayrılmış birçok dönümlük bir alan vardır.
Arazi, eski zamanlardaki bir New England toplantı evinin etrafındaki at barakalarından çok daha iyi olmayan bir dizi uzun, alçak binayla
bölünmüştür.
Bir kamp için kışlalar gibi paralel hatlar halinde uzanırlar ve
dar bölmelere ayrılırlar. Üç yılda bir bu geniş kamp alanı
olağanüstü bir manzara sunar, çünkü o zaman bu mahkemelerde, eyaletin her yerinden, daha önce ilk sınavı geçmiş ve bir derece almış olan yaklaşık on bin aday toplanır ve şimdi ikinci için yarışıyor gibi görünürler. Bazıları gençtir ve bazıları yaşlıdır, çünkü yaşa bir sınır konmamıştır. Adaylar
kendilerini sunduklarında, her adam aranır, üzerinde gizli kitap veya herhangi bir yardım olup olmadığı görülür ve sonra yaklaşık üç fit genişliğinde, içinde dönebileceği kadar büyük ve bir mahkumun hücresi kadar çıplak bir bölmeye konur. Duvarda, üzerine oturabileceği bir tahtanın yerleştirilebileceği bir niş ve kahvaltı masası ve yazı masası olarak hizmet etmesi gereken bir tahtayı desteklemek için başka bir niş vardır. Bu, odasının mobilyasıdır. Burada dünyayla tüm iletişimden
kapatılır, yemeği bir mahkuma
gibi kapıdan ona verilir. Daha sonra belirli temalar ona yazılı olarak sunulur ve bunlar hakkında genel olarak ve belki de her zaman Çin klasikleri hakkındaki bilgisini
belirlemek için tasarlanmış yazılı denemeler sunması gerekir. Bazen bunların önemsiz sorular olduğu, cevaplarının kişinin makam kapasitesine dair hiçbir kanıt sağlamadığı söylenir; ancak bu klasiklerin Konfüçyüs'ün yazıları olduğu, ülkenin siyasi etiği, hükümetin temeli olduğu ve kimin yönetimde yer almaya uygun olmadığı bilinmeden unutulmamalıdır. Aday öğleden sonra hücresine girer ve geceyi orada geçirir, bu da ona düşünmek için zaman verir ve ertesi gün ve ertesi gece dışarı çıktığında, birkaç gün sonra aynı karakterde başka bir yargılama için tekrar içeri alınır; ve bu üçüncü kez tekrarlanır; sonunda hücre hapsinden serbest bırakılır ve denemeleri incelemeye sunulur. On bin kişiden sadece yetmiş beşi derece alabilir - yüz kişiden biri değil! Dokuz bin dokuz yüz kişi hayal kırıklığıyla geri dönmek zorunda kalır, tek tesellileri üç yıl sonra tekrar deneyebilecek olmalarıdır. Başarılı olanlar bile
bu sayede bir makam elde edemezler, ancak
Pekin'de gerçekleşen üçüncü bir yarışmaya katılma hakkı elde ederler, ki bu sayede elbette
sıraları daha da incelir. Bu üçlü çileden
geçen birkaç kişi, kamu hizmetine tüm atamaların yapıldığı edebiyat veya bilgili sınıfta yüksek bir yer edinir. İşte sınav sistemi tamamlandı. Bundan daha
sert bir yargılama düşünülemez ve Çinlilere dünyadaki en iyi kamu hizmetini
vermelidir.

En iyi adamlarımızdan bazılarının kamu hizmeti reformu için ciddi çabalar gösterdiği Amerika'daki eğitimimiz için bundan bir ipucu alamaz mıyız? Her yönetimin başında Washington'a akın eden adaylar hücrelere konulup ekmek ve suyla beslenselerdi, bu makam için duyulan öfkeyi kontrol altına alabilir ve başvuranların sayısı azalabilirdi; ve eğer bir sınavı geçmeleri ve en azından siyasi meseleler hakkında bir miktar bilgi gösteren yazılı makaleler sunmaları istenseydi, dünyanın farklı yerlerindeki konsolosluk görevlerini dolduracak daha zeki bir memur sınıfımız olabilirdi.

Ancak, ne yazık ki, sınavların ne kadar katı olursa olsun insan doğasını değiştirmediği, insanları adil veya insancıl yapmadığı; hatta Çin'in katı sisteminin bile yöneticileri yolsuzluktan alıkoymadığı, insanları baskı ve zulüm eylemlerinden korumadığı söylenebilir.

Kanton'daki üç yer benim için dehşet verici bir büyüye sahipti - mahkeme, hapishane ve idam alanı. İşkenceyle yargılanmanın, suçun sırlarını gasp etmek için işkence gören adamların ve ardından gelen cezaların korkunç hikayelerini duymuştum. Bu hikayeler beni rahatsız etti ve bu kadar çok dehşetin izlenimini hafifletecek bazı özellikler bulmayı umuyordum. Adaletin nasıl uygulandığını kendi gözlerimle görmek istedim - Çin mahkemesinde bir davaya tanıklık etmek. Birkaç yıl önce bu imkansızdı; yabancılar mahkemelerden men ediliyordu.
Ama şimdi açık ve bakmaya cesareti olan herkes görebiliyor.
Bu nedenle, Kanton sokaklarında uzun bir tur attıktan sonra, taşıyıcılara bizi Yamun'a, Adalet Sarayı'na götürmelerini söyledim.
Sandalyelerimizi sokakta bırakarak, büyük bir açık mahkemeden arkadaki bir salona geçtik, o anda birkaç dava devam ediyordu.

Mahkeme salonu çok sadeydi. Birkaç yargıç masaların arkasında oturuyordu,
onların önünde birkaç tutuklu getiriliyordu.
İşlem şekli Amerikan veya Avrupa fikirlerine çok yabancıydı.
Ne jüri ne de tanık vardı. Bu, meseleleri fazlasıyla basitleştirdi.
Çin'de jürili yargılama yoktur. Biz jürileri görevlendirmek ve tanıklık almak için pazarlık ederken ve böylece davalar haftalarca sürerken, Çin'de
bu tür bir engelin adaletin hızlı seyrini engellemesine izin verilmez; ve
dahası, davayı argümanlarıyla karıştıracak avukatlar yoktur, ancak yargıç her şeyi kendi istediği gibi yapar. O sadece
sanıkla karşı karşıya getirilir ve her şey onların arasında olur. Biz burada dururken, bir dizi tutuklu getirildi; bazıları sepetlerle taşındı (tıpkı idama götürüldükleri gibi) ve bir sürü patates çuvalı gibi taş kaldırıma atıldı; diğerleri ise boyunlarında zincirlerle içeri sokuldu. Her birinin adı söylendiğinde, öne çıktı ve yargıcın önünde dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini kaldırıp merhamet diledi. Daha sonra kendisine suçlandığı suç söylendi ve kendi savunmasında söyleyecek bir şeyi varsa fırsat verildi. Kendisine karşı belirgin bir sertlik veya zulüm yoktu, ancak masumiyetini kanıtlayamadığı sürece suçlu olduğu varsayıldı; İngiliz hukuk kuralına aykırı olarak, bir kişi suçlu olduğu kanıtlanana kadar masum sayılır. Ancak bu konuda Çin uygulaması, Fransa gibi aydınlanmış bir ülkede bugün var olan uygulamadan çok da farklı değildir. Örneğin, iki adam bir hırsızlık olayına birlikte karışmakla suçlandı. Başka bir lehçenin olduğu başka bir vilayetten oldukları için, bir tercüman aracılığıyla sorgulanmaları gerekiyordu. Hakim, onlarla kimlerin işbirliği yaptığını öğrenmek istedi ve bu nedenle onları ayrı ayrı sorguladı. Her biri bir sepet içinde, zincirlenmiş ve iki büklüm halde getirildi, böylece çaresizce oturdu. Hiçbir tanık sorgulanmadı, ancak adamın kendisi hakim tarafından sorgulandı.

Başka bir davada, iki adam şiddet içeren soygunla suçlandı - bir ölüm cezası gerektiren suç, ancak Çin yasalarına göre hiçbir adam suçunu itiraf etmediği sürece ölümle cezalandırılamaz; bu nedenle bir suçluyu suçunu kabul etmeye
yönlendirmek için her yol kullanılır. Elbette, yaşam ve ölüm söz konusu olduğunda, bunu elinden geldiğince inkar edecektir. Ancak itiraf etmezse, mahkeme onu itiraf ettirmek için katı önlemler almaya devam eder ve bu amaçla bu iki adam şimdi işkenceye tabi tutulmuştur. İşkence yöntemi şuydu: Salonda iki yuvarlak sütun vardı. Her adam dizlerinin üzerindeydi, ayakları arkadan zincirlenmişti, böylece kımıldayamazdı. Daha sonra sırtı bu sütunlardan birine yatırıldı ve başparmakları ve ayak baş parmakları küçük iplerle bağlandı ve sıkıca arkadaki sütuna doğru geri çekildi. Bu kısa sürede yoğun bir acıya neden oldu. Göğüsleri inip kalkıyordu, alınlarındaki damarlar kırbaç ipleri gibi belirginleşiyordu ve her bir özellik en dayanılmaz acıyı ele veriyordu. Her birkaç dakikada bir mahkeme görevlisi itiraf etmeye hazır olup olmadıklarını soruyordu ve onlar da her zamanki gibi "Hayır; böyle bir suç işlediklerini asla itiraf etmeyeceklerdi." diye cevap veriyorlardı. İtiraf etmezlerse daha da büyük bir işkenceye maruz kalacakları söylendi. Ama yine de direndiler, her an bir saatlik acı gibi görünse de. Bu zavallılar acı içinde kıvranırken, yargıca dönüp bu acının görüntüsüne nasıl katlandığını görmek istedim.
Masasında hiç kıpırdamadan oturuyordu; yine de acımasız bir adam gibi görünmüyordu,
İngiltere'de veya Amerika'da
bir kürsüde görülebilecek eğitimli bir adam gibi görünüyordu. Bunu olağan yargılama süreci ve bir suçlunun mahkumiyetinde gerekli bir adım olarak görüyor gibiydi.
Hiçbir cesaret göstermedi, alay veya hakarette bulunmadı. Ancak acı çekenlerin çığlıkları onu harekete geçirmedi veya alıştığı rahatlığa kavuşmasını engellemedi. Sanki dayanabilecekleri kadar dayanabileceğini söylüyormuş gibi, yelpazeleyip piposunu içti. Elbette, kafaları tehlikede olduğu için, teslim olmaya zorlanana kadar suçlarını inkar edeceklerini biliyordu; ama o buna sadece bir
dayanıklılık meselesi olarak bakıyor gibiydi, eğer yeterince uzun süre devam ederse, tek bir
sorun olabilirdi.

Ama yine de adamlar pes etmediler ve ben onlara şaşkınlıkla karışık bir dehşetle baktım, insan doğasının neye dayanabileceğini görmek için. Manzara
birkaç dakikadan fazla tanık olmak için çok acı vericiydi ve ben
adamları hala işkence sütunlarına asılı bırakarak hızla uzaklaştım. Ertesi gün geri döndüğümde, pes etmediklerini, ama sonuna kadar yılmadan direndiklerini duyduğumda bir rahatlama hissettiğimi itiraf ediyorum. Bu ne kadar korkunç görünse de, iyi insanların -insanlık adamlarının- işkenceden yana olduğunu, en azından "hafif bir şekilde uygulandığında",
sürtüntüden yana olduğunu duydum.
Çin'de onsuz adaletin sağlanamayacağını
doğruluyorlar.
Tanıklığın kesinlikle değersiz olduğu bir ülkede -kişi başı on sent karşılığında yalan yere yemin etmek üzere
birçok
adam tutulabilir-
gerçeğe ulaşmanın
zor yolu
yoktur _zorbalık_ yoluyla. Hiç şüphe yok ki bu zorlu bir süreçtir,
ama sonucu
sağlar. Öyle oldu ki, bize eşlik eden İngiliz beyefendi Hindistan'da bir yargıçtı ve yerlilerin akıl almaz aldatmacası nedeniyle gerçeğe ulaşmanın
zorluğu ve birçok durumda imkansızlığı konusundaki ifadeyi doğruladı. Kendisine, bir tanığın yalan söylediğinden emin olduğu birçok dava geldi, ancak bunu kanıtlamaktan acizdi, çünkü başparmak vidasının hafifçe vurulması veya hatta iyi bir kırbaçlama gerçeği ortaya çıkarabilirdi, ki bu da
gerçeğin eksikliğinden dolayı keşfedilemiyordu.

Bu tür yöntemlerin hem masumları hem de suçluları zorlayabileceği itirazına - acının o kadar büyük olabileceği ki masum insanların ölümden daha kötü işkenceler çekmektense
hiç işlemedikleri suçları itiraf edecekleri - cevap, suçluluğun insanları korkak yaptığı için suçluların pes edeceği, masumların ise direneceğidir. Ancak bu sadece
kuraya göre yargılamaya güvenmektir. Bu eski ateş çilesidir. Daha iyi bir cevap, mahkemenin önceden suçla ilgili güçlü varsayımsal kanıta sahip olması ve bir tutuklunun, başka bir yerde elde edilen tanıklıklarla büyük bir suçlu olduğu kesinleşene kadar işkenceye tabi tutulmamasıdır. Bu şekilde bir soyguncu veya katil olduğu ve yaşamaması gerektiği belirlendiğinde, bu son adım onu ​​suçunu ve mahkumiyetinin adaletini kabul etmeye zorlamak için atılır.

Ancak bir adamın haksız yere suçlanabileceği durumlar vardır; bir düşman, bir tanığı kendisine karşı şikayette bulunması için rüşvet verebilir ve bu nedenle tutuklanır ve hapse atılır. Daha sonra, onu kurtarmak için güçlü bir
etki getiremezse, davası umutsuzdur. Suçunu reddeder ve tamamen masum olduğu bir suçtan dolayı işkenceye tabi tutulur.
Bu tür vakalar, şüphesiz, meydana gelir; ancak Dr. Happer ve Başdiyakoz Gray gibi burada uzun yıllar yaşayan kişiler, dünyada genel olarak adaletin Çin'den daha tarafsız bir şekilde
yürütüldüğü bir ülke olduğuna inanmadıklarını söylüyorlar.

Bu konuyla o kadar acı verici bir şekilde ilgileniyordum ki, ertesi gün Dr. Happer eşliğinde Yamun'a geri döndüm ve işlemleri daha fazla izledim. Daha önce olduğu gibi, bir dizi tutuklu, boyunlarında zincirlerle içeri getirildi, her biri çağrıldığında, yargıcın önünde diz çöktü ve merhamet diledi. Onlara sert veya kaba bir şekilde cevap verilmedi, sabır ve dikkatle dinlendi. Davaları ölümle sonuçlanmayan birkaç kişi, hemen suçlarını itiraf etti ve cezalarını çekti. Belki de on sekiz yaşında, henüz fazla büyümüş bir çocuk olan genç bir adam, ebeveynlerine itaatsizlikle suçlanarak yetiştirildi. Suçunu itiraf etti ve merhamet için acınası bir şekilde ağladı ve bu süre için oldukça hafif bir cezayla serbest bırakıldı, bu ceza, üzerine ağır bir taş bağlanmış bir zincir takmaktı, bu zinciri hapishanenin önündeki sokakta peşinden sürükleyecekti,
burada insanların alaylarına maruz kalacaktı. Ancak yargıç, itaatsizliği tekrarlarsa ve tekrar tutuklanırsa ölümle cezalandırılabileceği konusunda onu uyardı! Çin yasaları ebeveynlere itaati bu kadar katı bir şekilde zorunlu kılıyor.

Hırsızlıkla suçlanan bir adam bunu itiraf etti ve boynunda belirli bir süre, belki birkaç hafta boyunca, adının üzerine büyük harflerle, hangi suçtan suçlu olduğunun yazıldığı bir tahta olan _cangue_ takmaya mahkûm edildi, böylece onu gören herkes onun bir hırsız olduğunu anlayacaktı!

Bunlar herhangi bir polis mahkemesinde halledilebilecek önemsiz davalardı.
Ama şimdi daha büyük bir suçlu ortaya çıktı. Boynunda bir zincirle içeri getirilen bir adam, tanınmış bir suçlu olarak tanınıyordu. Hem soygun hem de cinayetle suçlanıyordu. Dava uzun zamandır bekliyordu. Suç veya suçlar dört yıl önce işlenmişti. Adam defalarca gündeme getirilmişti, ancak hiçbir baskı onu itiraf etmeye zorlayamadığı için idam edilemedi. Şimdi başka bir duruşmaya çıkacaktı. Sert taş zemine diz çöktü ve daha önce yaptığı gibi reddettiği suçlamayı duydu ve masumiyetini yüksek sesle protesto etti. Orta yaşlı, entelektüel bir yüze sahip olan yargıç, kınamak için acele etmiyordu, ancak sabırla dinliyordu. Yumuşak, ikna edici bir ruh halindeydi, belki de bir Çinlinin yapmayı sevdiği gibi kendini tazelediği için daha da fazlaydı. Dinlerken birkaç küçük fincan çay aldı. Orada bulunan bir çocuk, tütünle dolu piposunu da getirdi, pipoyu ağzına koydu ve geri verdiğinde iki üç nefes çekti; çocuk da pipoyu temizledi, doldurdu ve tekrar yaktı. Fiziksel zayıflığına böyle bir destek varken, önünde diz çöküp hayatı için yalvaran bir adamı kim sabırla dinleyemezdi ki? Fakat
vaka çok kötüydü. Adamın doğduğu köye geri gönderilmişti ve Çin'deki her küçük komünde yerel hükümeti oluşturan "yaşlılar" gerçekleri araştırmış ve adamın en az yedi suçla -beş soygun, bir cinayet ve bir sakatlama- suçlanan kötü şöhretli bir suçlu olduğunu bildirmişti. Bu oldukça güçlü bir suçlamaydı. Fakat adam, kendisini yok etmek için düzenlenen bir komplonun kurbanı haline getirildiğini söyleyerek itiraz etti. Hakim,
bir düşman tarafından haksız yere suçlanabileceğini,
ancak memleketinden yüz kişinin bir araya gelip onu haksız yere suçlamasının pek mümkün olmadığını söyledi.
Yazılı raporları katip tarafından okundu, sonra da adamın önüne koydu, böylece beyaz ve siyah olarak görebilecekti. Yine de daha önce olduğu gibi reddetti ve
hakim, onu işkenceye tabi tutmak yerine, daha fazla inceleme için onu hapse geri gönderdi. Tüm bu davalarda, sanığı mahkum etme veya cezalandırma konusunda hiçbir istek yoktu.
Sabırla dinlendiler ve görünüşe göre kendi savunmalarında söyleyecekleri her türlü uygun güç kullanıldı.

Bu, Çin yasalarının görünürdeki ciddiyetini büyük ölçüde hafifletiyor.
Dinlemeden kınamıyor. Ancak, diğer yandan,
suçun korkunç gerçekliğini güzel ifadelerle veya aptalca duygularla örtbas etmiyor. Suçun insan toplumunda korkunç bir gerçek olduğuna ve cezanın toplumun yıkımdan korunması için uygulanması gereken baskıcı bir güç olduğuna inanır.

Yamun'un yanında, ölüm cezasıyla yargılananların hapsedildiği hapishane vardır. Gardiyanlara küçük bir ücret ödeyerek içeri alındık ve hemen etrafımız kırk veya elli zavallı yaratıkla çevrildi, bunlardan bazıları işkenceye maruz kalmıştı ve acıma çağrısı olarak
sarılmış uzuvlarını kaldırıp vücutlarının tamamını yaralarla kaplı olarak gösterdiler. Onlara tütün satın almaları için biraz para verdik, çünkü afyondan sonra özledikleri teselli tütündü ve
aceleyle uzaklaştık.

Ancak hapishaneden daha korkunç bir yer vardır; orası
infaz alanıdır. Kanton duvarlarının dışında, şehir kapısı ile nehir arasında, Golgota olarak adlandırılabilecek bir yer vardır, bir kafatasının yeri. Bu, kısmen birkaç çubuk uzunluğunda toprak kaplar ve tavalarla kaplı, bir tarafında ölü bir duvar olan kirli, boş bir arsadır; ancak bu dar alanda dünyanın herhangi bir yerindekinden daha fazla kan dökülmüştür. Burada ölüme mahkûm olanlar
başları kesilir. Her birkaç günde bir kasvetli bir alay şeride
girer ve mahkûmlar dizleri üzerinde duvara yaslanır,
bir yardımcı arkadan kelepçeli kollarını yukarı çeker, bu da
başlarını öne doğru zorlar ve cellat birbiri ardına gelip boynunu bir darbeyle keser. Birkaç kafatası etrafa dağılmıştı--bedenleri çıkarılmış, ancak
kafaları gömülmemiş olanların. Sokakta celladın evi var--yağlı bir elbise giymiş, şişman, kısa boylu bir adam,
yeni çıkmış bir kasap gibi görünüyor. Kaba, çirkin bir adam olmasına rağmen,
sanıldığı gibi, bir zalimlik canavarına benzemiyordu,
sadece donuk, ağırbaşlı bir yaratıktı, bunu her türlü işi yapar gibi yapıyordu ve insan kafalarını,
çok sayıda koyunun kafasını kestiği kadar duygusuzca kesiyordu. Kendini ve ölüm silahını
teşhir ederek biraz para kazanıyor. Kılıcını çıkardı ve bize gösterdi. Kısa ve ağırdı, bir kasabın satırı gibi.
Elime aldım ve bıçağını yokladım. Kördü ve kan lekeleriyle paslanmıştı. Görünüşünden dolayı özür diledi, ancak yakın zamanda kullanılmadığını açıkladı ve hizmet için ihtiyaç duyulduğunda
bilediğini ekledi. Kaç tane kafa kestiğini sordum. Bilmiyordu -saymamıştı- ancak birkaç yüz olduğunu tahmin ediyordu. Bazen aynı anda "iki veya üç on" -yani yirmi veya otuz- oluyordu. Rahip Bay Preston bana bir sabah kırk kişinin kesildiğini gördüğünü söyledi. Dr. Williams kandan o kadar korkuyordu ki
asla bir infazda bulunamazdı, ancak bir gün burada yatan yaklaşık iki yüz başsız gövde gördü, başları henüz gövdelerinden ayrılmıştı ve yere dağılmıştı. Bay Preston
başların altı fit yükseklikte yığıldığını görmüştü. Ancak şunu da söylemek gerekir ki,
normal zamanlarda, ölüm cezasına çarptırılan hiçbir suçlu, Kanton hariç, eyaletin hiçbir yerinde (ki bu bölge yaklaşık seksen bin mil karelik, yirmi milyonluk bir nüfusa sahip bir bölgedir) idam edilemez ve valinin bilgisi dahilindedir.

Kan karnavalı, 1855'teki Taiping isyanı sırasında gerçekleşti. O isyan bu eyaleti işgal etti; Whampoa'yı ele geçirdi ve hatta Kanton'u bile tehlikeye attı. Bastırıldığında, kanla bastırıldı.
Toptan idamlar yapıldı. Buna katılan herkes ölüme mahkûm edildi ve isyancıların sayısı on binlerle ifade edildiğinden, çalışma günler, haftalar ve aylar boyunca devam etti.
Kan akışı hiç durmadı. İsyancılar teknelerle nehirden yukarı getirildi. Eyaletin köylerindeki yargıçların bir inceleme yapması gerekiyordu. Ellerinde silahlarla bulunmaları yeterliydi. Böyle bir orduyu barındırabilecek hapishaneler yoktu ve onlarla başa çıkmanın tek yolu onları idam etmekti. Buna göre her gün bir müfreze idam alanına yürütülüyordu, orada kırk veya elli adam tabutlarla duruyordu, cesetleri alıp götürüyorlardı. Şehirden belirli bir kapıdan çıkarılıyorlardı ve burada Dr. Williams geçerken onları sayması için bir adam tutuyordu ve böylece korkunç ölü listesini tutuyordu; ve yayınlanmış listelerle karşılaştırdığında on dört ayda idam edilenlerin sayısının seksen bir bin olduğunu buldu! Gerçekten bir Aceldama! O halde, yılları bir araya getirdiğimizde, bu dar alanda Büyük Doğu'yu yüzdürecek kadar kan döküldüğünü söylemek abartı olmaz. Ancak, infaz, celladın bazen yapmak zorunda kaldığı şeyle karşılaştırıldığında basit bir iştir. Duvarın önünde duran bambudan yapılmış yarım düzine kadar kaba haç gördüm, bu bana ölümün bazen çarmıha gerilerek verildiğini hatırlattı. Bu cezalandırma şekli en kötü suçlular için saklıdır. Onlar uzun bir ölümle ölmek üzere çarmıha çivilenmezler, iplerle bağlanırlar ve sonra yavaşça boğulurlar veya parçalara ayrılırlar. Cellat, önce bir gözü nasıl çıkardığını veya yanaktan veya göğüsten bir parça kestiğini ve bunu kasıtlı olarak nasıl yaptığını, tek bir muazzam darbeyle vücudun ikiye
yarıldığını soğukkanlılıkla açıkladı.

Böylece Çin yasası, onu muazzam bir şiddetle cezalandırmak olan ceza fikrini gösterir. Sadece ölüm cezasına değil, bazen bir adamın ölmesiyle birlikte binlerce ölüme neden olur. Fuhchau'daki bir beyefendi bana bir suçlunun açlıktan öldüğünü gördüğünü söyledi. Şiddet kullanarak bir kadını soyan bir adam, başı bir delikten dışarı çıkarılmış, güneşe maruz bırakılmış ve vücudu uzatılmış şekilde halka açık bir alanda bir kafese konulmuş ve orada santim santim ölmeye bırakılmış. Yabancı topluluk dehşete kapılmış; konsoloslar buna
karşı çıkmışlar ama nafile. Ölüm acısına son verene kadar dört gün daha orada kalmış. 1843'te Kanton'da kundakçılıktan dolayı yaklaşık yirmi kişi bu şekilde cezalandırılmış.

"İnsanın insana karşı zulmü" ile ilgili bu yürek parçalayıcı hikayelerden ürperiyoruz. Ama bu korkunç sahnelerin fotoğraflarını, sanki herkesin gözüne çarpan veya Çin yasalarının en güzel izlenimini veren şeylermiş gibi çekmemeliyiz; sanki bu ülkede
sadece acı ve suç var. Aksine,
öncelikle barış ve düzen ülkesi. Çinliler kanunlara uyan bir halk. Bir milyonluk bir şehirde birkaç yüz kötü adam bulunduğu ve sert bir şekilde cezalandırıldığı için, bunun kanunsuz bir topluluk olduğunu varsaymamalıyız. Bunu suçlayacak olanlar, en azından Avrupa'da daha iyi yönetilen bir şehri göstermeye çağrılabilirler.

Bu korkunç Draconian yasası en azından suçu bastırmada başarılı olduğunu iddia edebilir.

Yasa, kötülük yapanlar için bir dehşettir. Bunun kanıtı, düzenin çok iyi korunmuş olmasıdır. Bu büyük Kanton şehri, Londra veya New York'taki kadar sessizdir ve can ve mal güvenliği güvenlidir.
Yine de hiçbir güç gösterisi yapılmadan yapılır. Paris veya Viyana'daki gibi
polis veya ordu müdahalesi yoktur. Şehrin kapıları
geceleri kapalıdır ve Tatar askerleri devriye gezer; ancak silahlı el her zaman halkın gözü önünde tutulmaz. Çin
Hükümeti, askeri gücün sürekli
gösterilmesi olmadan otoritesine saygı gösterilmesini sağlamayı öğrendi.

Çinliler yeryüzündeki en çalışkan insanlardır,
çünkü dört yüz milyonluk bir nüfus ancak sürekli ve evrensel bir
çalışarak yaşayabilir. Bu kadar çok insan bir araya geldiğinde,
varoluş mücadelesi o kadar büyük olur ki, ancak milyonlarca
elin meşgul tutulmasıyla milyonlarca ağız için
yiyecek elde edilebilir. Aynı zorunluluk, birbirleriyle barışı sağlar ve bu nedenle zorunluluktan ve ahlaki düşüncelerden dolayı, bu, Çin'in en başından beri politikası olmuştur. Uzun zaman önce Konfüçyüs tarafından öğretilen tüm
siyasi ekonomisi, iki
kelimede gizlidir: Sanayi ve Barış. Bu basit ilkelere bağlı kalarak,
İmparatorluk binlerce yıldır bir arada dururken, diğer tüm
uluslar parçalanmıştır. Çin hiçbir zaman saldırgan bir ulus olmamıştır,
fetih savaşlarına düşkündür. Gerçekten de Orta Asya kabilelerini bastırmaya çalışmış ve Türkistan ve Tibet üzerinde zayıf bir nüfuza sahip olmuştur; Kore, Loochoo ve Annam ise Burma ve Siam tarafından çoktan reddedilmiş bir tür sadakati hâlâ kabul etmektedir. Ancak neredeyse tüm durumlarda "fethetmek için eğilmiş" ve otoritesini kabaca uygulamaya çalışmak yerine bir tür haraçla yetinmiştir; bu da sürekli savaşlara yol açacaktır. Böylece Çin, Konfüçyüs'ün dersini izlemiş ve sanayi ve barışın uluslara sağladığı avantajın dünyadaki en muhteşem örneğini sunmuştur. Bu genel saygı ve yasaya itaatin nedeni, Çinlilerin ölümsüz onuruna olan başka bir olguda bulunabilir. Bu, ebeveynlere olan saygı ve itaattir. Çin'de aile devletin temelidir; toplumun ve dinin ilk yasası şudur: "Babanı ve anneni onurlandır." Dünyanın hiçbir ülkesinde bu yasaya bu kadar yaygın olarak uyulmamaktadır. Çin'in diğer krallıkların enkazı arasında korunması büyük ölçüde, kelimenin tam anlamıyla "vaatli bir emir" olduğu kanıtlanmış olan Beşinci Emre olan saygısından kaynaklanmaktadır; "Tanrın Rab'bin sana verdiği topraklarda günlerinin uzun olması" vaadi, bu ülkenin çağdan çağa korunmasıyla yerine getirilmiştir.

Çocuklar üzerinde bir otorite kuran ve onları birbirine bağlayan ebeveynlere olan bu saygının bir sonucu olarak, Çin'deki aile duygusu çok güçlüdür. Bu, kendi içinde ne kadar asil olursa olsun, bazı kötü etkilere sahiptir, çünkü genellikle bir kasaba veya köyün insanlarını, İskoçya'daki eski Highland klanları kadar farklı, kıskanç ve düşmanca olan kan davaları ve bölünmelerle ayırır. Bu, adaletin uygulanmasına müdahale eder. Bir suç işlenirse, kişinin tüm klanı suçluyu gizlemek ve korumak için birlik olur, rakip klan ise onu takip etmek ve yok etmek için aynı derecede isteklidir. Suçlanan ve dostu olmayan adama yazıklar olsun! Fakat birbirinin yanında durma eğilimi, karşılıklı yardımlaşma, bağlılık ve kişisel fedakarlık gibi birçok eylemde kendini gösterir. Aynı fikrin uygulanmasıyla, ulus yalnızca daha büyük bir ailedir ve hükümet ataerkil bir despotizmdir. Temsili bir hükümet, Kongre veya Parlamento yoktur; ancak yine de bizim Yeni İngiltere kasabalarımızdaki gibi bir tür yerel hükümet vardır. Her köy, polisinden sorumlu olan, haydutlara bakan ve ayrıca yerel ve genel hükümetler için vergilerin belirlenmesine yardımcı olan "yaşlılar" tarafından yönetilir. Büyük bir merkezi gücün yerel işlerin yerel yönetimiyle birleşmesiyle, hükümet yüz milyonlarca insanı bir arada tutmayı ve otoritesinin Asya'nın büyük bir bölümünde saygı görmesini sağlamıştır. Bu aile duygusu, atalara tapınma biçimini alan Çin dinini bile şekillendirir. Onlara varoluş verenler
nefes almayı bıraktıklarında kaybolmazlar. Onlar hala, mevcut yaşayan dünyanın Yaratıcının elinden geldiği ve aracılığıyla geldiği varlık bağlarıdır ve varlığın Yaratıcısına duyulan bağlılığın yanında bir bağlılıkla saygı gösterilmelidirler. Onların
anıları hala değerlidir. Her hanenin kendine ait bir bağlılık nesnesi vardır; her meskenin ölülerin anısına adanmış bir tapınağı vardır; ve hiçbir tapınak veya pagoda, genellikle yamaçlara yerleştirilen ve önceki nesillerin tozunun yattığı mezarlıklardan daha kutsal bir yer değildir. Bunlara sık sık hac ziyaretleri yaparlar. Her yıl Çin İmparatoru atalarının mezarlarını ziyaret etmek için resmi bir ziyarette bulunur. Amerika veya Avustralya'ya giden yoksul göçmen, kazancının bir kısmını verir, böylece ölüm durumunda bedeni Çin'e geri getirilerek atalarının tozunu içeren toprakta uyur. Böylece yaşayanlar ölülere katılır; ve
yeryüzünden, uyudukları sessiz tepelerden kaybolanlar
hala dünyanın en kalabalık krallığını yönetirler.

Çin'den diğer ülkelerle ilişkileri hakkında tek bir söz söylemeden ayrılamazsınız. Bu bakımdan bu nesilde büyük bir değişim
yaşandı. Eski ayrıcalıklılık yıkıldı. Bu,
savaşla ve her zaman haklı bir kökeni olmayan, etkileri ne kadar iyi olursa olsun
bir savaşla geldi. 1841'deki afyon savaşı İngiltere tarafından
gururla hatırlanacak bir şey değildir. Bu savaşın nedeni, Çin hükümetinin 1839'da İngilizlerin afyon ithalatını
engelleme girişimiydi. Hiçbir hükümet, nüfusunu yok eden korkunç bir
laneti ortadan kaldırmak için bundan daha kararlı bir çaba göstermemiştir.
Kötülüğü tüm korkunçluğuyla görünce, onu üzerinden atmak için güçlü bir adam gibi kendini
uyandırdı. Afyon kullanımına ağır cezalar koydu, hatta bazılarını ölüme mahkûm etti. Ama yabancılar Kanton'da, gözlerinin önünde afyon satmaya devam ettiği sürece ne yapabilirdi ki? Ticareti bozmaya, ithalatı durdurmaya karar verdi. Son çare olarak, yabancı tüccarların fabrikalarının etrafına bir kordon çekti ve onları gerçek bir Doğu stratejisiyle anlaşmaya zorladı. Onlara saldırmadı veya saçlarının bir teline bile dokunmadı; ancak en azından kendi halkı üzerinde otoritesini kullanma hakkına sahip olduğunu varsaydı, yabancılarla herhangi bir ilişki kurmalarını yasaklayarak. Hemen her Çinli hizmetçi onları terk etti. Hiçbir adam, sevgi veya para için, onlara herhangi bir hizmet sunamazdı veya hatta yiyecek satamazdı. Bu nedenle neredeyse esirdiler. Bu kuşatma hali yaklaşık altı hafta sürdü. O zamanın sonunda İngiliz tüccarlar, konsolosluk şefleri Charles Elliot'un emriyle, Çinlilere teslim etmesi için tüm afyonu teslim ettiler; bu 20.283 sandıktı (yaklaşık üç milyon pound ağırlığında), çoğu o sırada gemideydi. Çinliler onu nehrin ağzında, Bogue Kaleleri yakınlarında aldılar ve orada, babalarımızın Boston limanındaki çayı yok ettiği gibi, denize atarak yok ettiler. İşini garantilemek için,
kurtarılıp kullanılmaması için, sandıkları kırdılar ve
tuzlu suyla iyice karıştırdılar. Denizde eridikçe,
çok miktarda balığı öldürdü, ama o afyon en azından
hiçbir Çinliyi öldürmedi.

Bu savaşa yol açtı. Diğer nedenler hakkında çok şey söylendi, ama Doğu'daki işlere aşina olan hiç kimse, kontrol eden güdünün, Hindistan'ın başlıca gelir kaynaklarından biri olan
afyon ticaretini Çin'e zorla kabul ettirme isteği olduğundan şüphe duymaz.

Savaş iki yıl sürdü ve yabancılar için tam bir zaferle
sonuçlandı. Bogue Kaleleri bombalandı ve yabancı gemiler
nehirden yukarı doğru yol aldılar. Kanton saldırıya uğradığı gibi fidye ödendi, ancak Amoy, Ningpo, Şanghay ve Çinkiang saldırıya uğradı ve ele geçirildi. Savaş sonunda 1842'de Çin'in İngiltere'ye imha edilen afyon için altı milyon dolar ödediği ve beş limanı dış ticarete açtığı bir antlaşmayla sona erdi. Bu, Avrupa ve Hindistan ticareti için bir kazanç olsa da, tek açık liman olmak yerine beş limandan biri olan Kanton için ağır bir darbe oldu. Daha önce burada yoğunlaşan ticaret, şimdi kıyı boyunca Amoy, Fuhchau, Ningpo ve Şanghay'a yayıldı. Ancak Milletlerin Hükümdarı kötülükten iyilik çıkarır. Afyon savaşının nedeni ne kadar yanlış olsa da, er ya da geç savaşın Çin'in Avrupa ülkelerine karşı tutumundan kaynaklandığına şüphe yoktur. Çin, asırlar boyunca dışlayıcı bir politika sürdürmüştü. Dünyanın geri kalanı "dışarıdaki barbarlardı." Onların ilerlemelerini sadece
sertlikle değil, neredeyse hakaretle geri püskürttü. Bu direniş tavrını korurken, dış ticaret sürekli olarak kapılarını çalarken,
bir çarpışma kaçınılmazdı. Bunu kabul ederek, bunun Çin'in haklı, İngiltere'nin haksız olduğu bir dava için meydana gelmesine üzülmekten başka bir şey yapamayız.

İngiltere ve Fransa'nın Çin ile yaptığı savaşlarda, Avrupa Asya ile savaştı ve zafer kazandı. Kazandıklarıyla yetinecek mi, yoksa daha da mı ileri gidecek ve Çin'i duvara mı sıkıştıracak?
Bu, Doğu Asya'nın her yerinde sorulduğunu duyduğum sorudur.
İngiliz tüccarlar, çıkarlarının Çinlilerin inatçı muhafazakarlığı tarafından engellendiğini görüyorlar ve bir deniz veya askeri gösteri fırsatından memnun olacaklar - Çinlilerin vermemeye çok dikkat ettiği bir fırsat. Hong Kong'da, Kanton'dan birkaç saat uzaklıkta bir İngiliz filosu var. Komutayı devralacak olan amiral, Singapur'dan vapurla bizimle birlikte geldi. O, yiğit bir denizciydi ve isteyerek adaletsizlik yapmayacak bir adam gibi görünüyordu; ve yine de, eğer Londra'dan filosunu Kanton Nehri'ne aktarması ve şehrin hizasına getirmesi veya Pei-ho'dan yukarı doğru zorla ilerlemesi emri alırsa, İngiliz kanı zafer ihtimaliyle coşacaktı. İngiliz tüccarlar, bu sularda böyle bir görünümü
hayranlıkla karşılardı. Şu anda sahip oldukları on beş limanla yetinmeyip,
tüm Çin'in ticarete açılmasını istiyorlar. Fakat Çinliler
yeterince sahip olduklarını düşünüyorlar ve daha fazla istilaya sessiz ama istikrarlı bir direnişle karşı çıkıyorlar. İngilizler sabırsız.
Bir girişi zorlamak ve sadece Manchester'ın mallarını değil,
tüm modern gelişmeleri getirmek istiyorlar - Çin'in her yerinde, Hindistan'da olduğu gibi demiryolları ve tüm nehirlerde vapurlar olması; ve Çinlilerin itiraz etmesini çok
mantıksız buluyorlar. Fakat bu sorunun bir de diğer tarafı var.
Bu tür değişiklikler Çin'in tüm iç ticaretini bozacaktır. Binlerce veya on binlerce değil, milyonlarca insanı işsiz bırakacaklardır ve bu insanlar böyle bir ekonomik ve endüstriyel devrimde, bir tufanın sularında olduğu kadar kesin bir şekilde yok olacaklardır. Kanton'daki bir
İngiliz misyoner bana, demiryollarının genel tanıtımında veya insan ellerinin emeği yerine emek tasarrufu sağlayan makinelerin getirilmesinde olabilecek ani değişikliklerin, muazzam bir acıya neden olmadan yapılmasının mümkün olmayacağını söyledi. Şu anda başlarını suyun hemen üzerinde tutan ve ayak parmaklarının ucunda durup boyunlarını uzatarak suyun bir santim daha yükselmesi durumunda boğulacak olan milyonlarca insan var. Suların en ufak bir çalkantısında bile su altında kalacaklardı. Feda edilmekten çekinmelerine ve hükümetlerinden yavaş hareket etmeleri için yalvarmalarına şaşırabilir miyiz?

Amerika, Çin ile yapılan savaşlarda hiçbir rol oynamamıştır, ancak Pei-ho'nun ağzındaki kalelere yapılan saldırıda, İngiliz gemileri zor durumdayken, Amerikan denizcilerinin bunlardan birine binip, ister savaşın heyecanına duydukları saf sevgiden, ister Komodor Tatnall'ın ifade ettiği gibi "kanın sudan daha koyu" olduğunu hissettikleri için olsun, toplarda hizmet etmek için gönüllü oldukları
kaydedilmemiştir.[12] Amerikan denizcileri ve askerleri, ülkelerinin çıkarları ve onurunu ilgilendiren hiçbir konuda asla eksik kalmayacaklardır. Ancak
şimdiye kadar Çinlilerle silahlı bir çatışmaya girmemiş olmamız bizim için büyük bir şans olmuştur ve bu nedenle Amerikan adı kıyı boyunca tercih edilmektedir. Ülkemiz, savaş gemilerinden çok tüccarlar ve misyonerler tarafından temsil edilmektedir. Sayıları az olsa da, sonuncular hem bilgelikleri hem de gayretleriyle, iyilik sağlamak ve saygı kazanmak için çok şey yapmışlardır. Onlar karışan veya fesat çıkaran kişiler değildir. Çin'e afyon dayatmış olan ulusa ait değiller, ancak genellikle İngilizce konuşan ırkın tamamına yöneltilen alayları duymak zorundalar. Kendi sessiz çevrelerinde, bilgiyi yaymak ve pratik Hristiyanlığı sergilemek için çabaladılar. Okullar ve hastaneler ile kiliseler açtılar. Bir nesil önce, Kanton'da Dr. Peter Parker, hala devam eden ve her yıl koğuşlarına yaklaşık dokuz yüz, ayrıca kapılarında tedavi edilen yaklaşık on beş bin kişiyi kabul eden bir hastane açtı. Yirmi yıl boyunca, görevlerinde neredeyse tükenen Dr. Kerr'in sorumluluğundaydı; ve şimdi Jersey City'deki iyi bir muayenehaneyi bırakıp kendini bu işe adamış genç bir doktor olan Dr. Carrow tarafından devralındı. Yüzlerce kişi, Güney'de oldukça yaygın olan ancak Çin cerrahisinin tedavi edemediği bir hastalık olan taş için ameliyat oluyor ve burada uzun süren bir ölümden kurtarılıyorlar. Amerikan Hristiyanlığı Çin'de bu şekilde temsil edilmelidir. Kalküta'da Hong Kong'a giden büyük afyon gemilerini gördüm. İngiltere'nin bu ticaretin tekelinde olmasına izin verin, ancak Amerika bir elinde şifa, diğer elinde İncil ile Çin'e gelsin.

Amerikan misyonerlerinin yaptığı tek şey bu da değil. Edebiyata -henüz fark edilmeyen- bir hizmette bulundular ve Çin'in diğer uluslarla ilişkisinin yolunu hazırladılar. Bir Amerikan misyoneri olan Dr. Martin, hükümet tarafından kurulan Pekin Üniversitesi'nin Başkanıdır. Dr. S. Wells
Williams, Çin'de yaşadığı kırk yıldan fazla süre boyunca, Doğu'nun her yerinde var olan en iyi sözlük olarak
konuşulan bir Çince-İngilizce Sözlük
hazırladı. Diğer şekillerde, dil ve halk hakkındaki bilgisi, Elçilikle olan yirmi bir yıllık bağlantısı boyunca hem Çin'e hem de Amerika'ya hizmet etti. Ve eğer Amerikan diplomasisi, Çinlilerin hassasiyetlerini
kırmaktan ustaca kaçınırken ülkemiz için birçok önemli avantaj elde etmeyi başardıysa, bu başarının büyük bir kısmı bu mütevazı Amerikan misyonerine aittir.

De Quincey, Çin'de yaşayacak olsaydı delireceğini söylemişti. Hiç şaşmamalı. Özgür İngiliz ruhu bu kadar sınırlandırılamazdı. Çağların muhafazakarlığıyla
ağırlaştırılmış bu muazzam nüfusta, zekayı baskılayan bir şey var. Bu, zorunlu bir durgunluk. Çin, sınırsız ve hareketsiz bir okyanus. Kendi
halkı bunu hissetmeyebilir, ancak Avrupa'nın özgür yaşamına alışmış biri
ona, kurşuni sularında hiçbir şeyin yaşayamayacağı uçsuz bucaksız bir Ölü Deniz olarak bakar.

Ama bu Ölü Deniz bile hayatla hareketlenmeye başlıyor.
Kutup Okyanusu parçalandığında ve serbest kalan dalgalar
uzaklara ve genişlere doğru savrulduğunda olduğu gibi bir
kabarma var--

"Küfürlü bir kükremeyle alçaktan sallanıyor."

Asya'nın tüm kıyılarında duyulmaya başlayan ses budur. Yabancılar Çin'e gelmeye başladığından beri, Çinliler her zamankinden daha fazla yurtdışına gidiyor. Yeni bir göç
ruhu
gelişti. Sadece Kaliforniya'ya gelmiyorlar, aynı zamanda Avustralya'ya ve
Güney Asya'nın tüm adalarına gidiyorlar. En girişimci ve en çalışkan göçmenlerdir. Ticarete
olağanüstü bir
yetenekleri var. Onlar Doğu'da, Yahudilerin dünyanın diğer bölgelerinde olduğu gibidirler - sarraflar, tüccar sınıfı, küçük tüccarlar; ve nereye gelirlerse gelsinler, "toplayıp" "ilerleyeceklerinden" eminler. Asya'nın dörtte biriyle yetinmeyen, Doğu yarımkürenin geri kalan kısımlarının çoğunu kaplayan böyle bir ırka kim sınır koyabilir?

Pasifik Kıyılarımızda Çinliler henüz sadece işçi ve hizmetçi olarak veya en mütevazı endüstrileri denemeye çalışan kişiler olarak ortaya çıktılar. Onların kabulü bizim memnuniyet ve gururla karşılayabileceğimiz türden olmadı. Zavallı John Çinli! Demiryolunda veya madende sabırlı bir emekçi, ancak refahını teşvik etmek için çok şey yaptığı topraklarda tekmelenmeye mahkûm. Memleketine olan sevgisinde çok dokunaklı bir şey var - o kadar güçlü bir sevgi ki, ölümde bile kendisini doğuran topraklara geri götürülüp gömülmeyi istiyor. Bazıları canlı olarak geri döner, sadece Çin'de vatandaşlarımızın gördüğü muamelenin aksine garip bir muameleden bahseder, ayrıca anlaşmaların ciddi yükümlülüklerini ihlal eder. Bu acımasız zulmü, ülkemizin utancına öfkelenmeden düşünemeyiz. Çin'i ziyaret eden hiç kimse ülkeye ve halkına ilgi duymadan edemez. Çinlilerde, sabırlı çalışkanlıklarında ve güçlü ailevi hislerinde çok fazla iyi şey vardır. Babalarına ve annelerine tüm Hristiyan dünyasına örnek olacak şekilde saygı gösteren bir halka kim saygı duymaz ki? Hatta saygılarını o kadar abartırlar ki atalarına taparlar. Halkın büyük çoğunluğu sefil bir şekilde fakirdir, ancak kaderlerine
mırıldanmazlar. Sabırla ve hatta neşeyle karşılarlar; çünkü onda karanlık ve aydınlığın bir karışımını görürler. Kendi güzel ve şiirsel sözlerinde: "Ay köknarların arasında parlak bir şekilde parlar." Sadece derin ormanların karanlığında parlamakla kalmayıp, daha da yükselsin, ta ki tüm Doğu gökyüzüne bir ışık seli düşürene kadar!

DİPNOT:

[12] Bu olay çok fazla ilgi uyandırdığı için,
bir görgü tanığının ağzından olduğu gibi aktarmaktan mutluluk duyuyorum.
Komutan Tatnall'ın gemisinde bulunan biri şöyle yazıyor:

"1859'da Pei-ho'daki savaşta hazır bulundum ve tüm ayrıntıları biliyorum. Yaralı olan Amiral Hope, gün batımından önce denizcileri yukarı
çekmesi için teşvik edildi ve yardımcısını nehrin ağzında bekleyen üç gemiden aşağı
çekmek için gönderdi. Yardımcı, Komodor Tatnall'ı görmek, ona savaşın gidişatını ve neden aşağı gönderildiğini anlatmak için "Toeywan"a geldi ve gelgit azaldığı için tekrar yukarı
çıkmanın zor bir iş olacağını ekledi. Tatnall devam ederken huzursuzlanmaya başladı ve bana
(ben yanında oturuyordum) dönerek şöyle dedi: 'Kan sudan daha koyudur; görevimi
alsalar bile umurumda değil.' Sonra masanın diğer ucundaki kendi bayrak teğmenine dönerek yüksek sesle şöyle dedi: 'Havayı ısıt;' ve
her şey iki kat hızlı bir zamanda başlamaya hazırdı. Her şey hazır olduğunda, denizcilerle dolu tekneler "Toeywan" tarafından harekete geçirildi; ve onları kurtaran Komodor, yaralı Amiral'i görmek için mavnasıyla İngiliz amiral gemisine bindi. Yolda mavnası vuruldu, dümencisi öldürüldü ve geri kalanlar, tekneleri batmadan önce "Lee"ye binmeyi başardılar, hayatlarını muhtemelen onun aklı başında olmasına borçluydular. Sadece bu teknenin mürettebatındaki adamlar İngiliz silahlarını çalıştırmaya yardım etti. Sanırım Tatnall sözlerinin tekrarlanmasını asla istemedi, ancak Hope'un yardımcısı onları duydu ve böylece onları ölümsüzleştirdi."

BÖLÜM XXV.

JAPONYA'DA ÜÇ HAFTA.

Hong Kong'dan 15 Mayıs'ta ayrıldık, New York'tan dünya turuna çıktığımız günden sadece bir yıl sonra. Bu on iki ayı tamamladığımızda, on ikinci yolculuğumuza çıktık.
Yabancı gemilerde -İngiliz, Fransız ve Hollandalı:
Avusturyalı Lloyds ve Messageries Maritimes- uzun süre kaldıktan sonra, sonunda ülkemizin bayrağını taşıyan ve onu "Pekin Şehri" olarak gururla taşıyan bir gemide olmak hoştu.
Güvertesine adım attığımızda ve üzerimizdeki
yıldızlara baktığımızda, neredeyse ülkemizin toprağında olduğumuzu hissettik. Artık Amerika'ya yaklaşırken, hala altı bin milden fazla ve New York'tan yaklaşık on bin mil uzakta olmamıza rağmen, Geldiğimizi telgrafla bildirmenin zamanının geldiğini düşündük, ancak "en uzun yolun eve en yakın yol olduğunu" gördük.
Peang'dan Madras'a giden Bengal Körfezi'nden geçen direkt kablo kopmuştu ve mesaj
Sibirya'dan geçmek zorundaydı. Gerçekten de çok uzun bir yol gibi görünüyordu, ancak
şimşek ne uzayı ne de zamanı önemsiyordu. Mesaj sanki
Çin kıyılarından Sibirya'ya uçtu ve sonra Asya ve Avrupa olmak üzere iki kıtanın tüm genişliğini aştı ve
Atlantik'in altına dalarak Amerika kıyılarına ulaştı.

Hong Kong limanı bayraklarla süslenmiş gemilerle neşeliydi ve
İngiliz filosu, Pekin Şehri hareket etmeye başladığında, günlük eğlencesi gibi görünen selamlar atmaya devam ediyordu. Büyük bir
sıçrayışla
körfezin etrafında döndü ve sonra hızla adalar arasında dolambaçlı bir geçide girdi, limanın girişinin olduğu yerden
geniş Pasifik'e doğru buharlaştı.

Şanghay'a ve Japonya İç Denizi'ne gitmeyi planlamıştık, ancak Yokohama'ya doğrudan giden bu asil gemiden yararlanmak için böyle bir zevki bile feda ettik (ya da daha doğrusu bir sonraki sefere kadar bekledik). Rotamız bizi Formosa Kanalı'ndan, misafirperver olmayan kıyılarında batan gemilerin mürettebatının muamelesinden dolayı kıskanılmayacak bir üne sahip olan adanın tam görüş alanından geçirdi. Adayı çok geride bırakarak, altı günde Japonya kıyıları boyunca koştuk ve bulutlarla kaplı olmasaydı Fusiyama'nın karlı başını görebilirdik. Ertesi sabah Pasifik'in uzun kıvrımını geride bıraktık ve Yedo Körfezi'ne girdik - elli mil derinliğinde, berrak, ışıltılı suları güneş ışığında parıldayan bir körfez. Balıkçı tekneleri sakin yüzeyde kayıyordu. Japonlar deniz için doğmuştur. Kıyı boyunca bunun üzerinde yaşarlar ve
geçimlerinin üçte birini bundan sağladıkları söylenir.
Suyun kenarından eğimli kıyılar, Japon
köyleriyle serpiştirilmiştir. Denizden yaklaşık otuz mil uzakta, Komodor Perry'nin amiral gemisinden adını alan Mississippi Körfezi'ni geçiyoruz. Bu gemi, Japonya'nın açılması için müzakereleri yürütürken filosuyla birlikte burada yatıyordu.
Üzerindeki burun, Antlaşma Noktası adını taşıyor.
Bu noktayı
çevirdiğimizde, önümüzde uzakta bir nakliye ormanı görüyoruz ve
kısa süre sonra Yokohama limanına demir atıyoruz.

Yokohama'nın denizden hoş bir görünümü var, bir tekneye binip rıhtıma vardığımızda bu izlenim daha da artıyor. Bu rıhtım, dalgaları dışarıda tutan ve şehrin ön tarafı için geniş bir teras sağlıyor.
Burada "The Bund" adlı geniş bir cadde var ve üzerinde başlıca oteller bulunuyor.
Odalarımızdan doğrudan limana bakıyoruz. Yabancı limanlardan gelen vapurlar arasında, bir dizi savaş gemisi var, bunların arasında Asya filomuzun amiral gemisi olan Tennessee de var, Amerika'da tanıdığımız Amiral Reynolds'un geniş flamasını taşıyordu, hatta vapura gitmek için arabaya bindiğimizde kapımızda veda etmişti. Asya'da buluşmayı umarak ayrıldık, bu dileğimiz artık gerçekleşmişti. Kalışımız boyunca bize karşı çok nazikti, bizi gemiye almak için teknesini yolladı ve sık sık mükemmel karısıyla birlikte kıyıda bizi görmeye geldi. Yakınımızda büyük bir gemi dolusu vatandaşımız olması, bize evimize yakın olma hissi verdi. Kasabanın arkasında limana bakan tepe, "The Bluff" adlı yabancı bir isim taşıyor. Burası, Japonya'dan ayrılmadan önce kendimizi evimizde hissettiğimiz birkaç misyoner ailesi de dahil olmak üzere oldukça büyük bir Amerikan kolonisi. Yokohama'nın Amerikan yeniliği ve tazeliği var. Herhangi bir öneme sahip bir yer olarak ortaya çıkmasından bu yana sadece birkaç yıl geçti. Japonya'nın açılmasına kadar sadece küçük bir balıkçı köyüydü, o zamandan beri dış ticaretin ana limanı haline geldi. İyi döşenmiş ve temiz tutulan rahat sokaklara sahip ve genel olarak, ülkemizdeki yeni ve gelişen bir kasabanın canlı ve hareketli havasına sahip. Ancak şu anda Amerikan gelişmelerini görmekten çok yerlileri kendi topraklarında görmek istiyoruz. İşte onlar tüm ihtişamlarıyla --safkan Asyalılar-- ve yine de Moğol, Malay veya Hintli olmayan bir tipteler. Japon ne "yumuşak bir Hindu" ne de "putperest Çinli". Saçları kafasından tamamen kendine özgü bir şekilde tıraş edilmiş, tepede bir tür üçgen oluşturuyor; ve arkasında uzun bir örgü yok. Onu hemen tanırız, çünkü
hiçbir insan
yaratığı onun portresine bu kadar benzememiştir. Her gün, hayatımız boyunca gördüğümüz
aynı figürleri çay fincanlarında ve tabaklarında, yelpazelerde ve kutularda görürüz. Onlarla ilk tanışmamız
arabacılar olarak olmuştur, bu arabalarda sürücülerin değil,
atların yerini alırlar; çünkü _jin-riki-sha_ (kelimenin tam anlamıyla, insan gücüyle çekilen bir araba) koşumlanmış başka bir "takıma" sahip değildir. Araç, tıpkı bir bebek arabası gibidir, sadece "daha büyük çocuklar" için yapılmıştır.
Bu, bir hamal tarafından çekilen, iki tekerlekli, büyütülmüş bir bebek arabasıdır;
ve kişi içine oturduğunda, ilk başta sanki dadısının
kucaktan kaldırıp havalandırdığı
büyük bir bebekmiş gibi hissetmekten kendini alamaz. Ancak arabayı bozmamak veya onu çeken atı yormamak için ondan korkmaya gerek yoktur. Ekselansları ne kadar büyük olursa olsun, o güçlü adam
atların veya eşeğin olması gereken yerde durarak
tepeleri alacak ve sizinle birlikte iyi bir tempoda, saatte yaklaşık dört mil hızla koşacaktır. İlk başta
inti karşı konulamaz derecede gülünçtü ve ne kadar gülünç bir rakama ulaştığımızı görünce kendimize güldük. Gerçekten de Japonya'da olduğumuz üç hafta boyunca ayıklığımızı
tam olarak toparlayamadık. Ama sonuçta, etrafta dolaşmanın çok rahat bir yolu ve en azından insan atlarının kaçmayacağından memnun, ama bundan çok emin olmamalı, çünkü bazen, özellikle yokuş aşağı inerken, serbest kaldıklarını ve beni
aşağıda kırık bir kafayla indireceklerini hissediyordum.

Ama Yokohama, sadece Yedo'nun (ya da şimdi moda olduğu gibi Tokio'nun, ama ben daha tanıdık olduğu için eski tarzı kullanıyorum) kapısıdır, ki okul coğrafya derslerinde bile Asya'nın en kalabalık şehirlerinden biri olarak okumuştuk. Erişim çok kolaydır, çünkü sadece on sekiz mil uzaklıktadır ve bir demiryolu vardır, bu yüzden sadece bir saatlik bir yolculuktur. O sabah yolda giderken, Fusiyama'yı ilk kez gördük. Yetmiş mil uzakta olmasına rağmen, kar kubbesi ufukta keskin ve belirgin bir şekilde yükseliyordu, tıpkı Interlachen'daki Jungfrau gibi.

Yedo'ya vardığımızda, istasyon New York'un arabacılarından daha iyi bir düzen içinde tutulan _jinrikishas_ tarafından kuşatılmıştı. Başkentte uygun bir onurla görünmek istediğimizden, bir kişi yerine iki kişi aldık, böylece her birinin tam bir ekibi oldu; ve onlar iyi genç kanlardı, ruh doluydu, bizimle sokakta o kadar neşeli bir şekilde dans ettiler ki, benim din adamı kıyafetim din adamı karakterimi korumaya
yeterince yeterli değildi. Önce Amerikan Bakanı'na, Bay Bingham'a gittik, bizi tüm nezaketiyle karşıladı ve Elçilik tercümanı, Amerikalı bir misyoner olan Rev. Bay Thompson'ı çağırdı, o da şehri gezdirmeyi nazikçe teklif etti ve günü bize bıraktı. Böyle bir rehberle turlarımıza başladık. Bizi önce Yaz Sarayı denen yere götürdü, ama aslında bir saray değil, sadece bir park. Mikado arada sırada kraliyet zevkini yaşamak için buraya gelir. Kral veya sıradan birinin dinlenebileceği veya ağaçların gölgesinde gezinip sakin denize bakabileceği birkaç dinlenme evi
vardır. Sonra, yaldızlı türbelerin, tapınakların ve pagodaların altında kraliyet ölülerinin uyuduğu Tycoons Mezarları'na gittik. Arazi geniş ve tapınaklar Japonların ünlü olduğu ince lake işçiliğiyle mükemmel bir şekilde tamamlanmıştı; bu yüzden ayakkabılarımızı çıkarmak ve cilalı zeminlerde çok yumuşak adımlarla yürümek zorunda kaldık. Sonsuz sokaklarda at sürerken, arkadaşımız bizi uzun bir merdivenle çıkılan bir tepeye götürdü. Tepesinde açık bir alanda bir tapınak, bir çardak ve bir çay evi vardı. Bu nokta
Yedo'nun geniş bir manzarasını sunar. Her tarafta millerce uzanan muhteşem mesafelere sahip bir şehirdir; ve yine de, genişliği hariç, hiç de etkileyici değildir, çünkü Kanton gibi, hiçbir mimari ihtişamla rahatlamayan, ölü seviyenin üzerinde yükselen tek bir yüksek kule veya kubbe olmayan, sadece evlerden oluşan bir vahşi doğadır. Ancak, Kanton'un
farkında olarak, şehrin bazen bir nehir veya kanalla geçilen, yüksek, kemerli köprülerle kaplı çok geniş caddeleri vardır. Ana iş caddesi Broadway'den çok daha geniştir, ancak tüm genişliği boyunca "The Bowery"de bile gösteriş yapacak bir dükkan yoktur. Evler, Japonya'da sık görülen depremler nedeniyle sadece bir kat yüksekliğinde inşa edilmiştir; insanların inanışına göre, adanın altında yatan ve başını salladığında veya kuyruğunu çırptığında onu sallayan devasa bir balıktan kaynaklanır. Evler o kadar hafif bir yapıya sahiptir ki, çıra gibi yanarlar; ve şehrin sık sık yıkıcı yangınlarla
süpürülmesi şaşırtıcı değildir. Fakat eğer bütün yer böyle
süpürülürse veya gece bir depremle
parçalanırsa,
insanlar sabah kendilerini toparlar ve
meskenlerini yeniden kurarlardı, çadırları rüzgar tarafından
dökülmüş askerlerin çadırlarını tekrar kurup
başka bir kamp kurmakta bulacağı zorluktan çok daha fazla zorluk çekmeden. Hükümet binalarının bazıları daha görkemli boyutlardadır ve şehrin belirli bölgelerinde, İngiltere'nin pürüzsüz tıraşlı çimenlerine gölgelerini düşüren ve İngiliz parklarına böyle bir asalet ve huzur havası veren eski meşeler gibi muhteşem ağaçlarla süslenmiş açık alanlar vardır. Şehrin kalbi olduğu söylenebilecek olan ve etrafında kümelendiği Merhum Tycoon'un Kalesi, bir saraydan çok bir kaledir. Derin bir hendekle çevrili muazzam bir muhafaza alanı vardır (kenarları çok güzeldir ve zengin yeşil çimlerle kaplıdır) ve duvarlar boyunca aralıklarla duran pitoresk eski kuleler vardır. Eski Kale'nin arazisinin arkasında, Mikado'nun çok daha az iddialı ikametgahı var, burada gerektiği gibi korunuyor, ancak artık eskisi gibi görünmez değil, sanki göklerden inmiş bir tanrıymış gibi, gizemli bir inzivada insanların işlerini yönetiyormuş gibi. Bu sırada, manzarayı görmekten biraz yorulmuştuk ve tiffin'imizi almak için bir Japon çay evine gittik. Mekan iğne kadar temizdi ve küçük hizmetçiler bizi karşılamak için dışarı çıktılar ve evlerine gelen büyük onurun bir göstergesi olarak, alınlarını yere değdirerek yere eğildiler - biz de bu saygıyı yakışır bir şekilde karşıladık ve sevinçle yolumuza devam ettik. Bugün gördüğümüz en hoş manzaralar, insanlar arasında uyanmış zekayı ve ilerleme ruhunu gösteren iki şeydi. Bunlar, iki yüz öğrenciye sahip, kısmen Amerikalı profesörler tarafından yönetilen Hükümet Koleji'ydi (burada vatandaşımız Dr. Veeder'i ders odasında deneyler yaparken bulduk); ve bir kütüphane ve okuma odasına dönüştürülmüş eski bir Konfüçyüs Tapınağı'ydı. Burada, birçoğu yabancı ülkelerden gelen büyük bir kitap ve süreli yayın koleksiyonu vardı ve birçok kişi sessizce ama gayretle bunlarla ilgileniyordu. Muhafaza, görkemli yaşlı ağaçlarla doluydu ve sessiz gölgeleri çalışmaya ve öğrenmeye adanmış akademik bir koru havasına sahipti. Başkente yaptığımız bu ilk ziyaretten sonra, bize ülkenin ve Japon yaşamının bir görüntüsünü veren iç kesimlere bir gezi için bir hafta ayırdık. Bunu, misyoner arkadaşlarımız olmasaydı, hiçbir şekilde tatmin edici bir şekilde yapamazdık. Yedo'dan yetmiş mil uzaklıktaki Fusiyama'nın tabanına yapılacak bir gezinin ana hatlarını nazikçe çizdiler. Çok cazipti, ancak rehberler veya tercümanlar olmadan ne yapabilirdik? Ormanda kaybolmuş bebekler gibi olmamız gerekirdi. Böyle bir yolculuğun onlara iyi gelebileceği aklımıza geldi. Japonya'daki en eski misyonerler olan Dr. Brown ve Dr. Hepburn, aylardır Kutsal Yazıları tercüme etmekle meşguldüler ve biraz rahatlamaya ihtiyaçları vardı. Biraz kırsal hava onlara yeni bir hayat verecekti; bu yüzden onları misafirimiz olmaya davet ettik ve bir hafta boyunca orada kalacaktık. Sonunda onları "bir süre ayrılıp dinlenmeye" ikna ettik, bir "çölde" değil, orman gölgelerinde, dağların arasında ve deniz kenarında. Eşleri de onlarla birlikte geldi, onlar olmasa varlıkları bize verdiği zevkin ancak yarısını verirdi. Böylece en iyi yoldaşlarla kuşatılıp güçlendirildikten sonra, birkaç İngiliz arkadaşımızla birlikte, sekiz kişilik bir grup oluşturduk. Her zamanki erzak, aşçı ve fazladan şal ve battaniyelerle birlikte, her birine iki adam koşulmuş on bir _jinrikisha_ gerekti. Pazartesi öğlen Yokohama'dan "yüksek tüylerle" yola çıktığımızda, toplamda oldukça görkemli bir alay oluşturduk. Ciddi misyoner arkadaşlarımız için bu eski bir hikayeydi; ancak, topraklarda yabancı olan bizler için, Japonya'nın içlerine doğru böyle yola çıkmak oldukça heyecan vericiydi. Yokohama'nın etrafındaki arazi engebeli ve engebeliydi. Yolumuz, pirinç ve arpa tarlalarıyla zengin bir dizi vadiden geçerken, yollar boyunca, evde büyük bir özenle yetiştirilen çalılıklar, yabani olarak bol miktarda yetişiyordu: sarmaşık, hanımeli ve eglantin. Tepe ve vadi ardışıklığı ülkeye çeşitlilik ve güzellik kazandırdı, yüksek tarım durumuyla birlikte bize Java'yı hatırlattı. Tepelere tırmanırken denizi gördük, çünkü Yedo Körfezi boyunca ilerliyorduk. Birkaç mil sonra, iddialı bir şekilde Cennet Ovaları adını taşıyan büyüleyici bir noktaya geldik, ancak cennet değil ve hatta bir ova bile değil - tepe ve vadinin birbirine karıştığı, bir tarafta mor dağların, diğer tarafta mavi suların olduğu engebeli bir ülke. Yol boyunca ilerlerken, birkaç yıl önce hiçbir yabancının hayatının güvende olmadığı bir ülkede böyle bir gezinin ne kadar önemli olduğunu düşündüm. Tam da bu yolda, on yıldan az bir süre önce, bir İngiliz, yabancı olduğu ve geçmekte olan yüksek daimio'nun yoluna çıktığı için başka bir suçtan dolayı öldürüldü. Ve şimdi sessizce ve az endişeyle, sanki New England köylerinden geçiyormuşuz gibi koşuyorduk.

Yolumuz üzerinde bir zamanlar büyük bir ismi olan Kamakura adlı bir kasaba var,
dokuz asır önce büyük Yoritomo, döneminin Napolyon'u,
Şogun (veya
Tycoon, ancak son zamanlarda benimsenen bir unvan) şahsında askeri yönetimin kurucusu, Mikado'nunkinden farklı olarak orada yaşıyordu. Burada başkentini kurdu, daha sonra kaldırıldı ve
yaklaşık üç yüz yıl sonra Yedo'ya yerleştirildi; ve Kamakura, diğer çürümüş başkentler gibi, eski ihtişamının anılarıyla yaşamaya bırakıldı.
Ancak hiçbir değişiklik, denize yakın korunaklı vadisindeki doğal güzelliğini ortadan kaldıramaz.

Bir mil ötede, Dai-Buts veya Büyük Buda'nın devasa heykeline geldik. Bronzdan yapılmış ve oturma pozisyonunda olmasına rağmen,
kırk dört fit yüksekliğinde. Eller dizlerin üzerinde çaprazlanmış. Kucağına
süründük ve beşimiz yan yana başparmaklarının üzerine oturduk. Hatta
içeri girdik ve kafasının içine tırmandık ve
bu putların, dışarıdan ne kadar devasa ve heybetli görünürlerse görünsünler,
içlerinin boş olduğunu
inceleyerek kanıtladık. Pirinç kafataslarının içinde beyin yok.
Yüz ifadesi, tüm Buda heykellerindekiyle aynıdır:
dinlenme ifadesi -pasif, hareketsiz-
hayatın mücadelelerinden geçmiş ve mükemmel sakinlik hali olan Nirvana'ya ulaşmış birinin ifadesi, ki bu da göksel mutluluğun mükemmelliğidir.

Artık gün batımına doğru yaklaşıyordu ve gece için dinlenme yerimize ulaşmamıza daha beş veya altı mil vardı. Bu yolculuğun
son aşaması olduğu için, hızlı süvarilerimiz bize neler yapabileceklerini göstermeye kararlı görünüyorlardı. Bellerinde bir bez ve ayaklarında hasır sandaletler dışında tüm giysilerini çıkarmışlardı, böylece
Romalı gladyatörler gibi soyulmuşlardı ve
sanki arenada yarışıyormuş gibi bir hız sergiliyorlardı. Bir uzman onların muhteşem fiziğine hayran kalırdı. Vücutları, vahşi savaşçılarda olduğu gibi daha belirgin bir şekilde ortaya çıkan Güney Denizi Adalıları gibi dövmeliydi,
kaslı gelişimleri -geniş göğüsleri ve kaslı uzuvları. Onları
bağlayacak hiçbir giysi kısıtlaması olmadan, uzuvları hareket için serbest bırakılmıştı. Kendilerini nasıl dik tuttuklarını görmek için bir çalışma gerekiyordu.
Başları ve göğüsleri geriye atılmış bir şekilde, kendilerini mükemmel bir şekilde dengelediler.
Arabanın ağırlığı onlara hiçbir şey gibi gelmiyordu; sadece hareket etmeye devam etmeleri gerekiyordu ve bu da takip etti. Böylece Fujisawa sokaklarına
hızla girdik ve gece için konaklama yerlerinin
ayrıldığı çay evinin önüne yanaştık. Tüm aile bizi karşılamak için geldi,
kadınlar dizlerinin üzerine çöktüler ve başlarını yere değene kadar eğdiler, misafirlerinin büyüklüğüne saygılarını sundular.

Ve şimdi bir Japon çay evindeki ilk deneyimimiz geldi.
_jin-riki-sha_ bir bebek arabası gibiyse, çay evi de bir bebek
evi gibidir. Küçüktür, tamamen ahşaptan yapılmıştır ve sürgülü bölmeleri vardır,
bu bölmeler paravanlar gibi çekilebilir, böylece herhangi bir açık alanı kapatabilir ve
onu bir odaya dönüştürebilir. Bu bölmeler kağıttandır, bu yüzden tabii ki
"odalar" çok özel değildir. Aynı malzeme pencereler için kullanılır ve zemin camı gibi ışığı yumuşattığı için çok iyi yanıt verir. Evin her zaman bir verandası vardır, böylece odalar sarkık çatıyla güneşten korunur. Yatak odaları çok küçüktür, ancak titizlikle temizdir ve uyumak için
üzerine uzandığımız
yorganlı hasırlarla kaplıdır.

Fujisawa'da Mikado'nun yılda bir veya iki kez ziyaret ettiği bir tapınak vardır. Bize özel odaları gösterildi ve bir veya ikimiz yatağına uzandık, ancak bu çok da cesur bir hareket değildi, çünkü sadece alçak bir divan veya puf gibi yerden birkaç santim yukarıda yükseltilmiş bir
şerit hasırdı. Tapınaklar
etkileyici yapılar değildir ve konumlarından başka hiçbir güzellikleri yoktur. Genellikle bir tepede dururlar ve bir cadde veya uzun bir merdivenle yaklaşılır ve arazi, bazen görkemli bir yüksekliğe ve genişliğe ulaşana kadar büyümeye bırakılan ağaçlarla düzenlenmiştir. Bu tapınağın önünde, yapraklarından _Salisburia adiantifolia_ olarak tanıdığımız bir ağaç vardır - Amerika'da kendi çimimizde bir örneğine sahiptik, ancak orada fidanlıktan getirilen bir çalıydı, burada ise Lübnan sedirine benziyordu. Bin yaşında olduğu söyleniyordu. Burada dururken kutsal bir ağaç olarak kabul ediliyordu ve ona, arkasındaki kasvetli tapınağa veya arazide tembelce dolaşan uykulu yaşlı rahiplere göre daha fazla saygıyla bakıyorduk. Ertesi sabah, yolculuğumuza başladığımızda, Japonya'nın kraliyet yolu olan Tokaido'ya rastladık. Bu yol, yüzlerce yıl önce Yedo'dan Kioto'ya, politik olanı manevi olanla, başkenti, zenginin ikametgahını Mikado'nun ikametgahıyla birleştirmek için inşa edilmişti. Daimioların, eskiden tabi prenslerin Roma'ya geldiği gibi, zengine saygılarını sunmak için geldikleri otoyoldur. Mühendislikte oldukça yetenekli bir şekilde inşa edilmiştir ve bu, dağların üzerinden taşınmasında ve köprülerin inşasında gösterilmiştir. Yolun bazı kısımları Appian Yolu gibi taş bloklarla döşenmiştir. Ancak ona kendine özgü bir ihtişam ve görkem kazandıran şey, devasa sedirlerle çevrili olmasıdır. Bu sedirler, yüzyıllardır süren fırtınalarla boğuşan, düğümlü ve boğumlu dallarıyla muazzam bir yüksekliğe ulaşır. İlerledikçe yol denize çıkıyor, çünkü Yedo Körfezi'ni Pasifik'ten ayıran yarımadayı geçtik ve şimdi okyanusun kıyılarındayız. O gün ne kadar da güzel görünüyordu! Mayıs ayının sonlarıydı ve atmosfer erken yaz sıcaklığıyla doluydu. Kıyı, derinlere doğru uzanan burunlarla
kesiliyor, koyları çevreliyor, yumuşak, sıcak güneş ışığı Akdeniz kıyılarında olduğu gibi orada kalıyor ve güçlü Pasifik'in suları sahile hafifçe vuruyor. Böylece deniz ve kara, güneş ve gölge arasında, Odawara'ya neşeyle hızla ilerledik - bir zamanlar güçlü bir şefin ikametgahı olan başka bir yer, kalesi hala orada, ancak harabe halinde; geçmişi sorgulanırsa taşları Ren Nehri'ndeki kalelerden birinin hikayesine benzer bir hikaye anlatabilir. Bu eski kaleler aynı hükümet biçiminin anıtlarıdır, çünkü Feodal Sistem Japonya'da Almanya'da olduğu gibi vardı. Krallık, Orta Çağ'ın baronları gibi olan büyük daimiolar tarafından yönetilen eyaletlere bölünmüştü, her biri silahlı hizmetkarlarıyla, merkezi hükümeti desteklemek için çağrılabileceklerdi, ancak bazen ona savaş açtılar. Bu Feodal Sistem artık tamamen yok oldu. Tokaido'nun üzerinden geçerken, geçmiş günlerde gururla
geçen büyük geçit törenlerini kendi kendime hayal ettim. O eski baronlar, gelecekte deniz ötesinden gelen bir istilacı akını ve hatta bu kralın otoyolunun bir gün dışarıdaki barbarların ayakları altında çiğneneceğini görebilselerdi ne düşünürlerdi?

Odawara'da adamlarımızı gönderdik (paralarını alır almaz Yokohama'ya doğru yola çıktılar) çünkü başka bir ulaşım
yolu denemek zorundaydık; çünkü Tokaido'yu hala elimizde tutuyorduk ama dağlara o kadar dik tırmanıyordu ki tekerlekli hiçbir şey için geçilemezdi ve _jinrikisha_'yı _kago_ ile değiştirmek zorundaydık - bambudan yapılmış bir tür sepet, içine bir adam ikiye katlanıp bir bohça gibi paketleniyor ve böylece insanların omuzlarında taşınıyordu. Ne başı ne de bacakları olsaydı fena olmazdı. Ama başı her zaman sırt direğine çarpıyor ve bacaklarının altından bükülmesi veya "bir yay düğümüyle bağlanması" gerekiyor. Çin'de suçluların idama götürülme şekli budur; ancak uzuvlarını daha fazla kullanmak isteyen biri için, bu pek de hoş değil. Bir süre pasif bir şekilde yattım, sanki bir domuz fıçısına
doldurulmuş ve tuzlanmışım gibi hissettim. Sonra kıpırdanmaya başladım ve başımı bir yandan diğer yana doğru uzattım ve sonunda, bir kanal teknesinde geçişini yapma ayrıcalığı teklif edilen ve bir atı yönlendirmeye başlayan İrlandalı gibi, "şeyin onuru olmasaydı, daha rahat yürürdüm." diye itiraf etmek zorunda kaldım. Bu yüzden dışarı sürünerek çıktım ve kendimi açtım, uzuvlarımın hala orada olup olmadığını görmek için, çünkü o kadar uyuşmuşlardı ki, varlıklarının bile farkında değildim, sonra kendimi doğrulttum ve hafif ve güçlü, kıvrak ve esnek bir bambu kamışı alıp, arkadaşlarımla yola çıktım. Hepimiz kısa sürede moralimizi düzelttik,
ve

"Dağ yamacı boyunca ihtişam ve neşe içinde yürüdük,"

ta ki akşam vakti Yedo ve Yokohama'dan gelen yabancıların sıkça gittiği bir dağ inziva yeri olan Hakone köyünde durana kadar.

Burada İskoçya'nın Yaylalarında olabilirdik, çünkü dağların kalbindeydik ve bir gölün kıyısındaydık. Benzerliği daha da mükemmelleştirmek için, tepelerin üzerinde bir İskoç sisi asılıydı ve yağmur
tüm gece boyunca ve ertesi günün yarısında çatıya vuruyordu. Ama öğlen bulutlar dağıldı ve yolculuğumuza başladık. Dr. ve Bayan
Brown ve Bayan Hepburn sepetlerine sarıldılar ve uzun bir mesafe boyunca taşındılar, geri kalanımız ise gölde kürek çektik, tepelerin arasında, Loch Katrine gibi,
güzel bir su tabakası.
Bu tepelerden biri, yaklaşık yirmi köyün pirinç tarlalarını sulamak için
altından su taşımak üzere iki mil boyunca tünel kazılmıştı.
Gölün diğer tarafına
çıktığımızda, önümüzde sekiz veya on mil mesafe vardı. Hamallarımız bizi taşımaya hazırdı, ancak hepsi serbest uzuvlarının özgürlüğünü tercih ediyordu. Dağ volkaniktir ve zirvede sık sık meydana gelen patlamalarla ıssızlaşmış büyük bir alan vardır, buradan kükürtlü dumanlarla yüklü dumanlar çıkar ve sıcak su kaynakları buhar fışkırtır, kaynar ve köpürür ve sanki tüm öfkeler aşağıda hapsolmuş ve öfkelerini kayaların çatlaklarından
tükürüyormuş gibi yüksek bir sesle tıslar. Dağın yamacı yaralanmış ve yırtılmış ve Vezüv'ün yamaçları gibi kükürtle sararmıştır.
Yerliler buraya Cehennem derler. Bir veya iki gün önce Cennet Ovası'nı geçtikten sonra, çukurun
yanlarına bu kadar çabuk inmek oldukça ani bir geçişti.

Akşama doğru Miya-no-shita köyüne indik (bu Japonların ne
müzikal isimleri var!), arkadaşlarımız bizi bekliyordu ve sıcak bir fincan çay eşliğinde günün olaylarını konuştuk. Bu, dağların arasındaki konumu, her tarafında
güzel yürüyüş yolları ve kaplıcaları nedeniyle favori bir tatil yeridir. Su, otele
bambu borularıyla getirilir, o kadar sıcaktır ki, ancak ayaklarınızı yavaşça içine daldırdıktan sonra ve böylece derece derece kayarak,
diri diri haşlanıyormuşsunuz gibi bir his uyandırdığında dayanabilirsiniz. Ama uzun bir yürüyüşün yorgunluğuyla uzuvlarımızın ağrısını alır; ve
buharda pişirilip haşlandıktan sonra, çay evinin temiz
yastıklarına uzanıp masumiyet ve huzur dolu bir uyku çektik.

Japonya'da hiçbir yere, tutumlu bir
insandan ziyaret almadan gidemezsiniz; bu insanlar, bir yabancının varlığını küçük bir ticaret yapmak için fırsat olarak değerlendirirler. Japonların becerileri bazı yönlerden oldukça
harikadır: Her şeyi _petto_, minyatür olarak yaparlar - en küçük toprak kaplar; en küçük fincanlar ve tabaklar. Bu dağ köylerinde, İsviçreliler gibi, ahşap kaplarda çalışırlar ve
sanki bebekler içinmiş gibi zarif ve zarif küçük kutular ve bürolar yaparlar, ancak
evde hediye bekleyen küçük insanları olan birinin
hoşuna gitmesi kaçınılmaz olan
tam çekmece setleriyle. Bu tür bibloların cazibesinin yanı sıra, onları getiren kadınların
sahte tavırlarına kim karşı koyabilir? Japon
kadınları güzel değil. İğrenç
modaları olmasa güzel olabilirlerdi. Doğal, süslenmemiş güzellikleriyle
bırakılsalar oldukça yakışıklı olabilecek yüzler gördük. Ancak moda Japonya'da
tıpkı Paris'te olduğu gibi dünyayı yönetiyor. Bir kadın evlenir evlenmez kaşları tıraş ediliyor ve dişleri siyaha boyanıyor, böylece ağzını
açtığında fildişi yerine bir sıra abanoz gösteriyor ve bu da aksi takdirde oldukça çekici olabilecek
yüzleri çirkinleştiriyor. İtici bir özellik
olmasına rağmen, yine de çekici olabilmeleri, onların
adresleri hakkında çok şey söylüyor. Bu tamamen tavırlarından kaynaklanıyor. Japon erkekleri ve kadınları neşeli bir ırktır ve neşeleri ve
samimiyetleriyle büyülüyorlar. Kadınlar her zaman neşeli bir ruh halindeydi. Odaya girer girmez, tek bir kelime bile konuşulmadan, kıkırdamaya başladılar, sanki
görünüşümüz çok komikmiş gibi, ya da sanki bu bizimle iyi geçinmenin en hızlı yoluymuş gibi. Etkisi karşı konulamazdı. Buna karşı koyabilecek en ayık adam bile meydan okuyorum, çünkü ziyaretçiniz güldüğü anda, siz de sempatiden gülmeye başlıyorsunuz; ve birlikte içten bir kahkaha
attığınızda, zaten tanışmış oluyorsunuz ve dostça ilişkiler
kurmuş oluyorsunuz ve alım satım işi kolayca ilerliyor. Birkaç dakika içinde bizi esir aldılar. Uzun yolculuğumuzu düşünerek, biz az alışveriş yaptık; ama İngiliz dostlarımız sağdan soldan alışveriş yaptılar, ta ki ertesi gün Yokohama'ya dağlardan taşınmak üzere iki katırı kutularla
yüklemek zorunda kalana kadar.
Ertesi gün yolculuğumuzun sonuna gelmemiz gerekiyordu, çünkü o zaman bir
dağ'a çıkıp Rab'bin ihtişamını görecektik. Birkaç mil ötede, Fusiyama'nın korkunç yüzüne
bakarak
görüntülendiği Otometoge zirvesi var.
Endişeyle başladık, çünkü yağmur yağıyordu ve bulutlar hala dağların üzerinde alçakta asılıydı. Yolumuz, Alp köyleri gibi dar bir geçitte kümelenmiş köylerden geçiyordu. Tırmanışı tamamlarken, sık sık aşağıdaki vadiye bakmak için durduk, buradan akan suların
mırıltısı yükseliyordu, dağların yamaçları ise ormanlarla kaplıydı. Bu zengin manzaralar, manzaraya öyle bir büyü katıyordu ki, tüm yorgunluğumuzu telafi ediyordu. Saat ikide zirveye ulaştık ve Fusiyama'nın görüntüsünü yakalamak için
çatıya koştuk, ancak sadece hayal kırıklığına uğradık. Dağ oradaydı, ancak
bulutlar onun beyaz başını örtüyordu. Boşuna izledik ve bekledik;
hükümdar hala yüzünü gizliyordu. Tahtın etrafında bulutlar vardı. Alt sıradağlar tüm hatlarıyla duruyordu, ancak gökyüzünü delen kubbe veya
kar piramidi sisli örtüsüne sarılmıştı. Yetmiş mil yol kat ettiğimiz şeyi sonunda göremiyorduk.

Hayatta sık sık böyle olmaz mı? En yüksek beklentilerle beklediğimiz anlar, geldiklerinde hayal kırıklığı yaratıyor. Denizleri
geçiyoruz ve uzaklara yolculuk ediyoruz, bir görüş zirvesine ulaşmak için, bakın! Bizi ödüllendirecek olan
görüş gözlerimizden gizlenmişken; en yüksek
coşkularımız bize belki de gecenin vizyonlarında, istenmeden geliyor. Ancak zahmetli tırmanışımız karşılıksız kalmadı. Aşağıda, pirinç tarlalarının canlı bir yeşil verdiği, orta mesafede ve hatta Fusiyama'nın tabanının etrafında dağılmış evler ve köylerle dolu geniş, derin bir vadi uzanıyordu. Manzaranın tüm güzelliğini içime
çekerek aşağı inmek için döndük ve üç saatlik bir yürüyüşten sonra, ayaklarımız ağrıyor ve yorgun bir şekilde, Alplerdeki Miya-no-shita köyümüze girdik.

Ertesi sabah geri dönmek için yola koyulduk. Gün parlak ve açık olsaydı, önceki günkü tırmanışımızı yenilemek için cazip gelirdi. Ancak bulutlar hala gökyüzünün üzerinde olduğu için, isteksizce
geri döndük. Geldiğimiz yoldan başka bir rota izleyerek, derin bir vadiye indik ve daha önce geçtiğimiz yüksekliklerin etrafından dolaşarak saat on birde Odawara'ya tekrar girdik.

Ve şimdi yürüyüşümüzü ve kagos'umuzu bitirmiştik ve bir kez daha
kapıya yanaşan arabalarımıza bindik - adamlar tam olarak eyerlenmiş ve dizginlenmemişti, yarış için çıplaktı, taşımak zorunda oldukları et yüküne hiçbir yük eklenmiyordu. Bizi görmek için bir kalabalık toplandı
ve Odawara'nın uzun caddesinden ve Tokaido'dan hızla geçerken hayranlıkla baktılar. Yolumuz, daha önce olduğu gibi, fırtınalı bir ruh halinde olmayan, sakin ve dingin, sanki yazın geldiğinin farkındaymış gibi deniz tarafından yönlendiriliyordu. Gün çok sıcak değildi, çünkü gökyüzünde uçan bulutlar bizi doğrudan güneş ışınlarından koruyordu; yine de ara sıra dışarı baktığımızda,
dev ağaçlar gölgelerini yolumuza düşürüyordu. Bir Amerikalı şair şöyle söylüyor:

"Haziran ayındaki bir gün kadar nadir olan ne olabilir?"

Kesinlikle hiçbir şey _daha_ nadir veya güzel olamazdı; ama gökyüzü ve
yumuşak yaz havası bile o gün Pasifik kıyılarında,
Tokaido'nun güçlü sedirlerinin altında
yürüyen yabancılara daha fazla enfes hislerle dolu görünüyordu.

Bir kez daha _jin-riki-shas_'ımızı çeken adamların çevikliği ve hızı karşısında şaşırdım ve keyiflendim. Öğleden sonra sadece yirmi üç mil yolumuz olduğu için rahatça ilerledik ve önce onlara
sadece bacaklarını biraz esnetmeleri için beş mil kadar hafif bir koşu verdik ve sonra tiffin için durduk. Biz başladığımızda bazı adamların üzerinde bol bir ceket vardı, belindeki kuşak dışında. Bunu çıkarıp sıktılar, çünkü terden sırılsıklamdılar ve kaslı göğüslerini ve uzuvlarını sildi ve sonra yemek çubuklarını alıp pirinçlerine yöneldiler, biz de yukarı çay evine çıktık ve çorbamız ve diğer yemeklerimiz bize servis edildi, Türkler gibi yerde oturduk ve sonra sabah yürüyüşümüzden ve hatta binicilik hareketinden yorgun bir şekilde hasırların üzerine uzandık. Biraz dinlenmeye çalışırken, adamlarımız aşağıdaki avluda sanki bizi yoldan geçirmek çocuk oyuncağıymış gibi konuşuyor ve gülüyorlardı. Yerlerimize dönüp avludan çıktığımızda, hızlarını "zamanlamak" için meraklandım. Beni sadece bir tüy kadar hafif sanan ve topaç gibi dönmemi sağlayan birkaç atletik arkadaşım vardı. Kolay bir koşuyla başladılar ve millerce, hiç ara vermeden, bunu sürdürdüler. Kırbacı şaklatmama gerek yoktu, ama
söz verildiğinde, köylerin arasından ve açık arazinin üzerinden uçup gittiler,
asla durmadılar, ancak hafifçe yükselen bir zemine geldiklerinde,
mettley atlar gibi
hızla yukarı ve aşağı tam hızla koştular. Böylece devam ettiler,
ve bir tekneyle geçilmesi gereken
bir nehrin kıyısına gelene kadar asla dizginleri çekmediler. Saatimi çıkardım. Bir buçuk saatti ve yedi buçuk mil gelmişlerdi! Bu oldukça iyi gidiyordu. Elbette bunu bütün gün sürdüremezlerdi; yine de
gün doğumundan gün batımına kadar otuz mil, hatta biraz ekstra ücretle teşvik edilirlerse kırk mil bile giderler. Bazen, gerçekten de, kısa bir mesafe için daha da yüksek bir hızda gidiyorlar. İlk akşam, Fujisawa'ya geldiğimizde, son on beş dakikanın saatte on mil hızla gittiğinden şüphem yok, çünkü koşarak geldiler. Bu muhteşem, ancak bunun çok sağlıklı bir egzersiz olduğunu düşünemiyorum. Jimnastikçiler ve boksörler yaşlanıp zamanından önce öldükleri gibi, bu insan yarış atları da öyle. Dr. Hepburn bunun onları çok erken yorduğunu, kalp veya akciğer hastalıklarına yakalandığını söylüyor. Romatizmaya çok yatkınlar. Bu kısmen dikkatsizliklerinden kaynaklanıyor. Isınıyorlar ve sonra çıplak vücutlarını soğuk hava akımlarına maruz bırakıyorlar, bu da tabii ki uzuvlarını sertleştiriyor, böylece yaşlı bir koşucu
tökezleyen bir at gibi oluyor. Ancak tüm dikkatlere rağmen yorgunluk çok yorucu ve sıklıkla onları en iyi dönemlerinde bitiren hastalıklara yol açıyor. Yine de hızlarını, hiç kırılmamış taylarınkinden daha fazla sınırlayamazsınız. Onları sık sık kontrol etmeye çalıştım, ancak "dizginde hırçınlaştılar" ve birkaç boş itirazdan sonra pes etmek ve "kaymalarına izin vermek" zorunda kaldım.

Daha önce uyuduğumuz Fujisawa'da durmadık çünkü büyük ve gürültülü bir kasabaydı, ancak üç mil daha ilerleyip kumlu bir plajdan geçerek Enoshima'ya gittik, küçük bir balıkçı köyü, denize doğru uzanan bir kara parçasında duruyor, böylece yüksek gelgitte bir ada, düşük gelgitte ise bir yarımada oluyor. Gerçekten de, birkaç yüz dönümlük çıkıntılı bir kayadan çok daha fazlası değil, suların üzerinden yükseğe çıkıyor ve aralarında birkaç Budist tapınağı bulunan ağaçlıklarla kaplı. Gün batımında uçurumların tepesinde yürürken, Wight Adası'nın uçurumlarında olduğu gibi, dalgaların yüzlerce fit yukarısında ağaçların gölgesinde oturabileceğimiz bir düzine görüş noktası vardı ve Tennyson'la birlikte şöyle diyorduk:

"Kırıl, kır, kır,
Kırıklarının dibinde, ey ​​Deniz!"

Ertesi sabah tekrar tepelerin üzerinden dolaştık, çünkü orada sadece oyalanabileceğimiz bir yer vardı. Koy teknelerle doluydu, çünkü

"Balıkçılar Batı'ya yelken açtılar."

Kıyıda, kayalardan derin sulara dalıp bize deniz kabukları ve mercanlar ve bu ülkeye özgü, ipliğe benzer dikenleri olan bir tür sünger getiren dalgıçlar vardı.

Uçurumun altında, dalgalar tarafından oyulmuş, üzerinde tonozlu bir çatı gibi bir kemer bulunan uzun bir mağara var. Böylece yer altında veya yer üstünde saatlerce dolaştık.

Ama her güzel şeyin bir sonu olmalıydı. Hafta bitmişti; cumartesi öğleniydi: ve böylece hem dağları hem de denizi isteksizce terk edip bir kez daha arabalarımıza binerek Tokaido'ya girdik ve dört saat içinde Yokohama'da Bund boyunca ilerliyorduk.

Yedo'ya ikinci ziyaretimizi yaptıktan üç gün sonra, Dışişleri Bakanlığı'nda görev yapan bir Amerikalı beyefendiyi ziyaret ettik ve Hükümet arazisindeki güzel Japon evinde bir gece geçirdik. Burada, sanki Dışişleri Bakanlığı'nın iç kısmında olduğumuzdan, bazı Avrupa haberleri aldık; bunların arasında Türkiye'de bir devrimin
ve Abdul Aziz'in tahttan indirildiğine dair şaşırtıcı istihbarat da vardı!

Şehirdeki ikinci gezimizde, kat etmemiz gereken uzun mesafeler olduğundan, her bir jinrikisha'ya iki tane dörtnala koşan erkek geyik götürdük, Yedo sokaklarında bizi öyle bir araçla koşturdu ki, bize John Gilpin'in Londra kasabasına giderkenki halini hatırlattı. Adamlar vahşi taylar gibiydi, o kadar hayat doluydular ki, onu topuklarından tekmelemek zorundaydılar. Bazen biri önde çekerken diğeri arkadan itiyordu, ama daha sık olarak, öndeki omzunun üzerinden bir ip çekerek, ikili gidiyorlardı. Lider o kadar bahar doluydu ki yerden
oldukça hızlı
sıçrıyordu ve eğer biraz yüksekliğe veya kemerli bir köprüye gelirsek,
bir kedi gibi havaya fırlıyordu, arkadaki arkadaşı ise, bir "tekerlekli at"ın olması gerektiği gibi, biraz daha sert olsa da, gururla kendini taşıyor, başını yukarı kaldırıyor ve göğsünü dışarı atıyordu ve bir an bile
geri kalmıyordu. C---- çok sevinmişti, hiçbir şey onun için çok hızlı gidemezdi; ama ister karakterim için ister kafam için olsun, Çin çanak çömleği gibi "parçalanacağım" konusunda ciddi bir endişem vardı ve şemsiyemle atlarımın arkasına dürttüm, böylece performanslarından tamamen memnun olduğumu ve daha hızlı gitmelerine gerek olmadığını gösterdim!

Yedo'dayken şehrin uzak bir yerinde İngiliz, İskoç ve Amerikalı misyonerlerin bir toplantısına katıldık ve akşam vakti, burada o kadar uzun süredir bulunan ve tüm Japon konularında bir otorite olan Prof. Verbeck'i ziyaret ettik. Dışişleri Bakanlığı'ndaki arkadaşlarımıza dönmek için yola çıktığımızda saat sekizdi ve adamlarımıza bizi ana caddelerden geçirmelerini, böylece gece Yedo'yu görebileceğimizi söyledik. Mesafe yaklaşık üç mil, büyük kısmı ana caddeden geçiyordu. Dolunay zamanı yaklaşıyordu,
ama neyse ki bu gece bulutlar tarafından gizlenmişti, çünkü onun yumuşak
ışıltısı bile sahneye şehrin ışıklarının verdiği canlılık ve pitoreskliği veremezdi. İki mil boyunca uzanan geniş cadde, Paris'in büyük caddelerinden biri gibi gaz ışığıyla parlıyordu.
Dükkanlar açıktı ve aydınlatılmıştı; bunlara ek olarak her biri Çin feneriyle, yaz gecelerinde ateş böcekleri gibi sağa sola savrulan yüzlerce (belki de binlerce) _jin-riki-sha_ vardı, Binbir Gece Masalları'nda okunan türden bir sahne yaratıyorlardı, ama ben daha önce hiç böyle bir şeye tanık olmamıştım.

Ama Japonya'da bir yabancı için en ilgi çekici olan şey Yedo veya Fusiyama değil, diğer ülkelerle ilişkilerinde ve iç durumunda gerçekleşen ani devrimdir. Bu, tarihin en dikkat çekici olaylarından biridir ve birkaç yıl içinde,
tüm bir ulusu değiştirmiştir, böylece Asya'da bile en izole, en dışlayıcı ve en katı muhafazakar olmaktan
en aktif ve girişimci; yabancı etkilere en açık; yabancı fikirlere en misafirperver ve yabancı iyileştirmeleri
başlatmaya en hazır hale gelmiştir. Bu değişim, Japonya'yı ilerici olmayan ulusların saflarından çıkarmış, modern iyileştirmenin öncüsü olmasa bile en azından çok geride olmayan bir yere yerleştirmiştir. Onu Asya'nın durgun yaşamından çıkarmış, damarlarına Avrupa ve Amerika'nın yaşamını aşılamıştır. Kısacası, sanki, Japonya'yı Asya kıyılarından ayırmış ve onu Pasifik boyunca çekerek, Yeni Dünya'nın yanına yerleştirmiş, aynı yaşam ve ilerleme yoluna sahip olmasını sağlamıştır. Geçmişte iki ulusumuzu birleştirdiği gibi, gelecekte de bizi birleştirmesi gereken tekil bir gerçektir ki, Japonya'nın açılması Amerika'dan gelmiştir. Zamanla dünya ticaretinin doğal büyümesinden kaynaklanmış olabilir, ancak hemen ardından gelen şey Kaliforniya'nın yerleşmesiydi. Altının keşfinin ardından gerçekleşen ilk göç 1849'da; Japonya ile yapılan anlaşma ise 1854'te gerçekleşti. Batı kıyılarımızda bir Amerikan İmparatorluğu ortaya çıktığı anda, Pasifik'te de bir Amerikan ticareti ortaya çıktı. O zamana kadar, Cape Horn'u dolaşıp Kuzey Pasifik'e zıpkın atan New Bedford'dan gelen balina avcıları veya ara sıra Sandwich Adaları'na giden veya Çin'den çay getiren gemiler dışında Pasifik'te çok az Amerikan gemisi vardı. Ancak şimdi Pasifik, gemi filoları ve büyük vapur hatları tarafından sürülüyor. Amerika'nın Batı kıyısı Asya'nın Doğu kıyısına bakıyordu ve aralarında ticaret olması gerekiyordu. Japonya Çin'e giden yoldaydı ve barışçıl bir ilişki olması kaçınılmazdı, aksi takdirde silahlı
çatışma olacaktı. Katı dışlama politikasının artık izin verilemez olduğu zaman gelmişti. Elbette Japonya'nın, herhangi bir bağımsız güce ait olan, yabancı ülkelerle ticaretini düzenleme hakkı vardı. Ancak tüm uluslara ait olan ve insanlığın çıkarları için talep edilebilecek bazı haklar vardı. Bir Amerikan gemisi Çin'e giderken Pasifik'i geçerken Japonya kıyılarında gemi kazası geçirirse, denizin tehlikelerinden kaçan denizciler yiyecek ve barınma hakkına sahipti; izinsiz girenler veya esir olarak tutulmazlardı. Yine de bu tür mürettebatın esir olarak muamele gördüğü ve hapishaneye kapatıldığı durumlar olmuştu. Bir keresinde kafeslerde sergilenmişlerdi. Eğer Berberi korsanlarının arasına düşmüş olsalardı, daha fazla şiddetle muamele edilemezlerdi. Bu durum sona ermeli ve hükümetimiz konuyu nazikçe zorlayarak öncülük etti. İngiliz gemileri Çin duvarını yıktığı gibi, bir Amerikan filosu da Japonya'nın kapısını açtı, sadece kararlılık ve adalet tavrıyla; sadece doğru olanı talep ederek ve bunu etkileyici bir güç gösterisiyle destekleyerek. Böylece Japonya, bir damla kan dökülmeden Amerika'nın ve onun aracılığıyla dünyanın ticaretine açıldı. Sonuç neredeyse inanılmazdı. Çeyrek asır önce
hiçbir yabancı gemi bu sulara demirleyemezdi. Ve şimdi burada, Komodor Perry'nin filosunun bulunduğu
noktayı görünce, yabancı gemilerle dolu bir liman görüyorum. Grand Hotel'deki pencerelerimizde oturup sakin körfeze bakarken, bu durum bana garip geldi.
Tennessee orada yatıyordu, toplar çekilmiş ve kibritler yakılmış halde değil, ama sakin giysileriyle, sadece direğinin tepesinden değil,
tüm direklerinden ve donanımlarından bayraklar dalgalanıyordu. Ayrıca Amiral Ryder komutasındaki birkaç İngiliz savaş gemisi vardı, amiral gemisinden, tıpkı Tennessee'den olduğu gibi, sabah ve akşam top seslerini ve bandoların çaldığını duyuyorduk. Manzara ay ışığında en güzeliydi, gemiler hareketsiz yattığında ve uzun direkler suya gölgelerini düşürdüğünde ve
her şey sessizdi, tıpkı birçok uyku kampında olduğu gibi,
saatleri vuran ve gece boyunca ardışık nöbetleri işaretleyen
çanlar hariç. Sanki barış meleği ay ışığındaki sularda dinleniyordu ve
uluslar artık savaş öğrenmeyecekti.

Engel bir kez yıkıldığında, dış ticaret Japonya sularına girmeye başladı.
Amerikan gemileri açık limanlarda belirdi. Sanki onları hoş karşılamak istercesine, kıyıdaki açık noktalara deniz fenerleri inşa edildi, böylece tehlikesizce yaklaşabilirlerdi. Yokohama'da yabancı bir yerleşim yeri ortaya çıktı. Zamanla genç adamlar dünyayı görmek veya Avrupa veya Amerika'da eğitim almak için yurtdışına gittiler ve
yabancı ulusların zenginliği ve gücüyle ilgili raporlarla geri döndüler. Kısa süre sonra taklit ruhu Genç Japonya'yı ele geçirdi. Bu öğrenciler
yabancı ülkelerin modasını bile etkilediler ve Yedo sokaklarında eski Japon kıyafetleri yerine ceket ve pantolonla göründüler; ve
artık yemek çubuklarıyla değil, bıçak ve çatalla yemek yediler. Böylece
örf ve adetler değişti, bunu yasalar ve hükümetin kendisinde bir değişiklik izledi. Şimdiye kadar Japonya'nın iki başlı bir hükümeti vardı,
iki hükümdar ve iki başkent. Fakat şimdi ülkede bir devrim vardı, Zengin devrildi ve Mikado, inzivasını ve görünmezliğini bir kenara bırakarak Kioto'dan Yedo'ya geldi ve
dünyasal gücü ele geçirdi ve kendini halkına gösterdi. Feodal sistem ortadan kaldırıldı ve silahlı hizmetkar klanları olan _samourai_ veya iki kılıçlı adamlarla birlikte bağımsız prensler olan gururlu daimiolar, bazen Alman prenslikleri kadar büyük olan mülklerinden mahrum bırakıldılar ve hizmetkarlarını dağıtmaya zorlandılar ve hükümetin emeklilerinin yerine indirildiler. Ordu ve donanma Avrupa modellerine göre yeniden inşa edildi. Yedo Körfezi'nde eski Japon savaş gemileri yerine iyi silahlanmış firkateynler görüldü. Bu güç, Japonya'nın Çin ile, Formosa adası konusunda çok kararlı bir tavır takınmasını sağladı ve gücünün Doğu Asya kıyılarında saygı görmesini sağladı. Kore'den bir elçiliğin Yokohama sokaklarından geçtiğini, Mikado'ya saygılarını sunmak ve Japonya ile barışçıl ilişkilere girmek için Yedo'ya doğru yola çıktığını gördük. Bizimkine benzer şekilde
yeni bir posta sistemi getirildi. Yokohama'da büyük bir binanın üzerinde "Japon İmparatorluk Postanesi" tabelası görülüyor ve postacı İngiltere ve Amerika'da olduğu gibi
mektuplarını ve kağıtlarını teslim ederek tur atıyor.
Çin'deki gibi demiryollarının inşasına karşı çıkılmıyor.
Vapurlar kıyı boyunca ve İç Deniz'den geçiyor; ve
telgraflar İmparatorluğun bir ucundan diğer ucuna kadar uzanıyor; ve
denizi geçerek Japonya'yı Asya kıyılarına ve dünyanın tüm bölgelerine bağlıyor. En iyisi, hükümet
başlarında bizim
Prof. Murray'ın olduğu genel bir ulusal eğitim sistemi benimsedi; okullar ve kolejler kurdu ve Avrupa ve Amerika'dan öğretmenler getirdi. Yedo'da Prof. McCartee tarafından İmparatoriçe'nin himayesinde kurulan kızların eğitimi için büyük ve asil bir kurumu görmeye götürüldüm. Bunlar dünyadaki hiçbir ulusta benzeri olmayan ilerlemenin işaretleridir. Bir nesilden daha kısa bir sürede böyle bir ilerlemeyle, gelecek nesilde ne ummamalıyız? Japonya, ilerleme çabalarında tüm medeni dünyanın sempatisini ve desteğini hak ediyor. Ticari ilişki talebine yanıt verdiği için, en çok kayrılan ulusların zeminine yerleştirilme konusunda haklı bir iddiası var. Özellikle ülkemizden dostluk beklemeye hakkı var. Japonya'yı açmanın aracı olmak Amerika'ya düştüğü için, onu götürdüğümüz yeni yolun barış ve refah yolu olduğunu ona göstermek bizim gururumuz olmalı. Japonya, İrlanda'nın doğuda olduğu gibi batıda en yakın komşumuzdur; ve uluslar arasında, bireyler arasında olduğu gibi komşular da dost olmalıdır. Yokohama'daki Amerikan Birliği Kilisesi'nin, Komodor Perry'nin Japonya ile anlaşmasını yaptığı
noktada bulunması iyi bir işaret gibi görünüyordu - her iki ulus için de, umarız, ölçülemez iyiliğin başlangıcı. Hindistan, Britanya İmparatorluğu'nun bir parçası olduğu ve modern medeniyetin faydalarını güvence altına almak için İngiltere'ye bakabileceği için, denizler ötesinde Japonya'ya bir el uzatma görevi de Amerikan kilisesine ve Amerikan halkına bırakılabilir.

Ziyaretimiz sona eriyordu. Bir iki gün dükkanlarda fotoğraflar ve bronzlar satın alarak ve bize çok fazla nezaket gösteren misyonerlere veda ziyaretleri yaparak geçirdik. Dr. Hepburn'de içtiğimiz "ayrılık fincanı" çayını pencerelerinden, bir kez daha tüm ihtişamıyla bize bakan Fusiyama'nın tam manzarası vardı. O akşam yola çıkacaktık, gün ışığında yelken açacaktık. Bay John Ballagh ve "The Home"dan birkaç hanım, bizi hoş çevrelerinde hoş karşılamışlardı, "gemiye kadar bize eşlik ettiler." Ay yükselirken, suları gümüşle kaplayarak ve büyük gemileri gökyüzüne karşı dururken güçlü gölgeler gibi göstererek körfezde uzun bir sıraya girdik. "Böyle bir gecede" Asya'ya veda ettik.

Ertesi sabah çok erken Yedo koyundan aşağı yelken açtık ve
kısa süre sonra Pasifik'teydik. Ancak kıyı uzun süre görüş alanımızdaydı ve
üç hafta içinde çok tanıdık ve çok değerli hale gelen bir ülkenin geri çekilen kıyılarını güvertede oturup izledik; ve sonunda suların altına battığında, "kutsamamızı" Kuzey Denizleri'ndeki o güzel adada bıraktık.

Yokohama ile hemen hemen aynı enlemde olmasına rağmen San Francisco'ya doğru dümdüz gitmedik, ancak kuzeye döndük, denizcilerin Büyük Daire adını verdiği şeyi takip ettik, bu ilkeye göre kürenin üzerinde yükseldikçe boylam dereceleri daha kısa oluyor ve böylece yüksek enlemlerde "kesebiliyorlar". "Tepenin etrafından dolaşmak, üzerinden geçmekten daha yakındır. "Pasifik'in Körfez Akıntısı olan _Kuroshiwo_ veya Kara Akıntı'yı takip ederek muazzam bir tarama yaptık, bu akıntı Asya kıyılarından yukarı ve Amerika kıyılarından aşağı akar. Doğuya dönmeden önce Kamschatka kıyılarından uzaklaşıp Petropaulovski'ye bir günlük yelken mesafesinde olana kadar kuzeye doğru ilerledik. Gemimiz, "Pekin Şehri" kadar muhteşem olmasa da, bir deniz kuşu gibi suları yarıp geçen ünlü White Star hattının "Oceanic"iydi. Gerçekte, Aleut Adaları'ndan günlerce geminin etrafından dolaşan albatroslar, şimdi havada süzülerek, şimdi suları sıyırarak daha kolay veya daha zarif bir şekilde yüzmüyorlardı.

Greenwich'teki Kraliyet Gözlemevi'nden dünyanın sadece yarısını dolaşarak 180. boylamı geçtiğimizde, "bir gün kazandık" veya Aksine, kaybettiğimiz birini geri kazandık. Doğuya doğru yola çıktığımız için,
her gün birkaç dakika kaybettik ve her öğlen saatlerimizi ayarlamak zorundaydık.
Sürekli olarak meridyenimizi değiştiriyorduk, böylece hiçbir gün başladığı yerde bitmiyordu ve asla tam yirmi dört saatlik bir günümüz olmadı, ancak her zaman
birkaç dakika, kum taneleri gibi, ufalanıp gitmişti.
İngiltere'ye ulaştığımızda, beş saat böylece denize düşmüştü; ve
dünyayı
çevrelediğimizde, santim santim, an be an,
bütün bir günle ayrılmıştık. Sanki bu, varlığımızın toplamından çok fazla silinmiş gibiydi - uçsuz bucaksız ve dolaşan havada kaybolmuş - hiçbir şeyin asla geri kazanılamadığı
sonsuzluklarda kaybolmuş. Ancak bu kayıp anlar ve saatler Doğu'nun odalarında toplanmıştı ve şimdi okyanusun ortasında, bir sabah bize takvimde olmayan, tam yıla eklenecek bir gün getirdi. İki gün aynı tarihi taşıyordu, 18 Haziran ve bu bir Pazar gününe denk geldiği için iki kutsal gün bir araya geldi - biri Asya'nın Şabatı, diğeri Amerika'nın. Bu eklenen günün kutsal olması uygun görünüyordu, çünkü hayatlarımıza eklenecek başka bir zaman diliminden alınmış bir şeydi - okyanus vaftizinden yeni çıkmış, saflığını lekeleyecek tek bir üzüntü gözyaşı veya günah düşüncesi olmadan bize gelen bir gün; ve denizin ortasında çifte Şabat tuttuk. Pasifik'te on yedi gün, sınırsız tekdüzeliği bozacak hiçbir şey olmadan! Asya ile Amerika'yı ayıran okyanusun tüm genişliğinde, ufukta tek bir yelken görmedik; ve dünyadaki diğer tüm kıyılardan daha değerli olan kıyıları görene kadar hiçbir kara, hatta bir ada bile. 
Burada, karayı görünce, bu hikaye sona eriyor. Dünya turumuzu tamamlayan
kıtayı geçmekten bahsetmeye gerek yok,
sadece bu uzun yolculuğun dersini ve ahlaki derslerini tek kelimeyle eklemek gerek.
Dünyayı dolaşmak bir eğitimdir. Bu sadece bir eğlence değildir;
çoğu zaman büyük bir yorgunluktur; ancak yalnızca gözlemle elde edilebilecek bir bilgi edinme yoludur. Charles V. "Bir insan ne kadar
çok dil bilirse, o kadar çok daha fazla insan olur" derdi.
Her yeni insan konuşma biçimi onu yeni bir düşünce ve yaşam dünyasına tanıttı. Diğer kıtaları geçmek ve
diğer ırklarla kaynaşmak da bir dereceye kadar böyledir. Amerika ne kadar büyük olursa olsun,
Avrupa ve Asya hakkında bilgi eklemek için "bir şey"dir. Kişi
gurura kaplanmadığı veya "yenilmez cehalete" teslim olmadığı sürece, ona
tevazuyu öğretecektir. Kendi ülkesiyle daha az övünecektir,
ancak belki de onu daha çok sevecektir. Diğer ulusların büyüklüğünü ve diğer insanların erdemlerini görecektir. Sarıklı Doğulular bile bize onur ve nezaket dersi verebilirler - bir dinginlik dersi, ki bunun eksikliği ulusal karakterimizde bir kusurdur. Her ırkta iyi bir şey vardır - tüm dünyayı akraba yapan bir miktar nezaket. Onlara yaklaştığımızda en garip ve bizden uzak olanlar, sevgimizi kazanan ve saygımızı kazanan nitelikler gösterirler. Tüm bu gezintilerimde, Türklerden veya Araplardan, Hindulardan veya Malaylardan, Çinlilerden veya Japonlardan hiçbir söz veya eylemde kabalık görmedim; ancak sık sık
yabancılardan nezaket gördüm. Tüm uluslarda geçerli olan tek yasa nezaket yasasıdır. İnsanları tanımanın onları sevmek olduğunu, onlardan nefret etmemek veya onları hor görmemek olduğunu söylemeye hakkım yok mu?

Yeryüzünde yaşamak üzere tüm insan uluslarını tek bir kandan
yaratan, çocuklarından hiçbirini unutmamıştır. Her ülkede ve her iklimde bir güzellik vardır. Dünyanın her bölgesi kendine özgü bitki örtüsüyle
kuşaklanmıştır; Norveç tepelerindeki çamlarda ve Afrika çöllerindeki palmiyelerde de aynı güzellik vardır. İnsan ırkının
çeşitlilikleri de böyledir. İnsan tüm iklimlerde yaşar ve güneşle birlikte renk değiştirse de, birçok biçim ve özellik çeşitliliğine sahip olsa da, ırk aynıdır; hepsi aynı insani özelliklere
sahiptir ve beyaz veya siyah bir tenin altında aynı insan kalbi atar.
Uzaklardaki halklar hakkında yazarken, dileğim onları daha yakına getirmek ve daha yakın sempati bağlarıyla bize bağlamaktı.
Asya'nın bu
resimleri onu biraz daha gerçek kılıyorsa ve dünyanın diğer tarafında yaşayan esmer ırklarla
ortak bir doğa duygusunu
esinliyorsa ve böylece daha büyük bir bilgi ve daha nazik bir hayırseverlik aşılıyorsa, o zaman bir gezginin hikayesi bir tür din adamı vaazı olarak hizmet edebilir ve insanlara barış ve iyi niyet öğretebilir.

Henry M. Field'ın Mısır'dan Japonya'ya adlı eserinin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FROM EGYPT TO JAPAN ***

***** This file should be named 39474.txt or 39474.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/4/7/39474/

Produced by Melissa McDaniel and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
