*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Zoological Illustrations, Volume II (Zoolojik İllüstrasyonlar, Cilt II)
Yazar: William Swainson
Yayın Tarihi: April 17, 2012 [EBook #39472]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39472
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Zoological Illustrations, Volume II, by William Swainson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Zoological Illustrations, Volume II
       or Original Figures and Descriptions of New, Rare, or
       Interesting Animals

Author: William Swainson

Release Date: April 17, 2012 [EBook #39472]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ZOOLOGICAL ILLUSTRATIONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Keith Edkins ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

Yazıcının notu: Listelenen Ekler ve Düzeltmeler uygulanmıştır.

* * * * *

Zoolojik İllüstrasyonlar,

VEYA

ORİJİNAL

RESİMLER VE AÇIKLAMALAR

YENİ, NADİR VEYA

İLGİNÇ

HAYVANLAR,

BAŞLICA

Ornitoloji, Entomoloji ve Konkoloji

SINIFLARINDAN SEÇİLMİŞTİR VE

CUVIER VE DİĞER MODERN ZOOLOJİ UZMANLARININ

İLKELERİNE GÖRE DÜZENLENMİŞTİR.

* * * * *

BY

WILLIAM SWAINSON, F.R.S., F.L.S.,

EDINBURG WERNERIAN TOPLULUĞU ÜYESİ, VB.

* * * * *

CİLT II.

* * * * *

Londra:

JAMES MOYES, GREVILLE STREET TARAFINDAN BASILMIŞTIR;

BALDWIN, CRADOCK VE JOY, PATERNOSTER-ROW İÇİN;

VE W. WOOD, STRAND.

* * * * *

1821-2.

* * * * *

SIR JAMES EDWARD SMITH, M. D.'YE

LONDRA LINNAEAN TOPLULUĞU'NUN KURUCUSU VE BAŞKANI,

KRALİYET TOPLULUĞU ÜYESİ VE
AVRUPA VE AMERİKA'DAKİ
ÖNEMLİ BİLİMSEL TOPLULUKLARIN ÜYESİ OLAN,

Zoological Illustrations'ın

BİRİNCİ VE İKİNCİ CİLTLERİ,

FİLOZOFUN ÖNEMLİ YETENEKLERİNE VE

İNSANIN MÜKEMMEL NİTELİKLERİNE

KÜÇÜK, AMA SAMİMİ BİR ÖVGÜ OLARAK

ADAMLANMIŞTIR.

* * * * *

Pl. 67 [İllüstrasyon] HALCYON cinnamominus, _Tarçın Yengeç Çırpıcı._ * * * * * GENEL KARAKTER.--Bkz. Pl. 26. * * * * * ÖZEL KARAKTER.

    _H. caeruleo viridis; pileo, collo, plumisque totis subtus pallide cinnamominis; auribus viridibus; nucha tork nigro gracili ornata._ Mavi-yeşil; başın üst kısmı, boynu ve alt kısmı soluk tarçın rengindedir; kulaklar yeşil; ensenin etrafında ince siyah bir yaka var.

       * * * * * Tespit edebildiğim kadarıyla bu güzel renkli kuş oldukça yeni ve şimdiye kadar tanımlanmamış. Yeni Zelanda'dan alınan Brewer Sokağı'ndaki Bay Leadbeater'ın elindedir; ve bana şimdi eşlik eden şekil ve açıklamayı yayınlama fırsatı veren.

Linnaean balıkçıllarındaki iki uç nokta farkı, _Alcedo Ispida_ ve _A. gigantea_'da görülür; sonuncusu _Dacelo_ cinsine dönüştürülmüştür. Bununla birlikte, eski cinste kalan kuşlar arasında, çok sayıda (ki,
aslında, bu kuş çarpıcı bir örnektir) _Dacelo_'ya, şu anda bulundukları _Alcedo_'dan çok daha yakın akraba oldukları görülecektir. Bu nedenle, _Halcyon_ ve _Dacelo_'yu tek bir cins olarak düşünmek daha doğal görünecektir - her iki isimle de anılabilir, ancak _Halcyon_'a burada verilen karakterlerle ayırt edilmelidir, çünkü _Dacelo_'nun (tek bir kuşa dayanan) genel tanımı hepsini kapsayacak kadar sınırlı bulunacaktır.

Toplam uzunluk on inç; gaga açıklıktan iki buçuk ve burun deliklerinden bir buçuk; üst çenenin ucu hafifçe aşağıya doğru eğimli ve çentik görünümünde; tüm baş, boyun ve alt tüyler narin açık kahverengi renkte; kanat altı örtüleri aynı; kanatlar ve kuyrukla birlikte kalan üst tüyler değişken mavi yeşil; kulaklar deniz yeşili ve koyu renkli, dar siyah bir ense yakasına birleşmiş;
kanatlar dört inç uzunluğunda ve eşit olan kuyruk üç buçuk; arka baş hafif tepeli ve ayaklar soluk kahverengidir.

* * * * *

Pl. 68

[İllüstrasyon]

POGONIAS rubrifrons,

_Kırmızı alınlı dişgaga._

* * * * *

GENEL KARAKTER. _Rostrum vasat, yeşim, validum, basi latiore quam altiore,
    vibrissis longis incumbentibus tecta, lateribus ultra havza kompresis,
    doruk arkuato, subcarinato; mandibulae superioris marjine dentibus 1
    vel 2 armato, mandibulae superioris borderem obtegente. Nares
    yaklaşıklar, parvalar, rotundalar, rostri havzası perforataları başına. Pedler
    scansorii, digitalis posticis versatilibus._

Typus Genericus _Bucco Dubius_ Lath.

    Gaga orta, kalın, güçlü, tabanı yüksekten daha geniş, uzun
    yerleşik kıllar, sıkıştırılmış kenarların ötesinde, üst kısmı kavisli ve
    hafif omurgalı; her birinde bir veya iki güçlü diş bulunan üst çene
    tarafta, kenar boşluğu alt çeneninkinin üzerine katlanır; burun delikleri
yaklaşık, küçük, yuvarlak, gaganın tabanından delinmiş.
Ayaklar scansorial. Arka ayak parmağı çok yönlü.

Genel Tip _Şüpheli Barbut_ Lath.

* * * * *

ÖZEL KARAKTER.

_P. niger; sincipite juguloque rubris; alis et cauda fuscis; tegminum margine externo albo, remigum fulvo._

Parlak siyah; başın ve boğazın ön kısmı kırmızı; kanatlar ve kuyruk
kahverengi; kapakların dış kenarı beyaz ve tüylerin sarı.

* * * * *

Latham tarafından şu şekilde tanımlanan Linnaean Barbuts bir cins, üç ayrı kuş
grubu içerir; bunlar, kendilerine özgü karakterlerinden, en azından
coğrafi konumlarından dolayı, artık türsel ayrımlar kazanmıştır. Bunlardan ilki (hala eski cins altında korunan) Asya'nın yerlileridir; bir sonraki akrabalık bakımından ilk olarak Illiger tarafından _Pogonias_ adı altında tanımlanmıştır ve Afrika kıtasına dağılmıştır; Amerika'daki prototip cins ise _Tamatia_ (Cuvier), bu kıtada önceki iki kıtadan hiçbiri
bulunmamıştır: böylece tropikler içinde kalan kürenin her çeyreği, genel bir karaktere sahip olmakla birlikte aynı zamanda bir karaktere sahip olan bir ailenin karşılık gelen gruplarına sahiptir. Bu yeni ve nadir türü anlama fırsatı için Sayın Leadbeater'a minnettarım, bu türün Sierra Leone'den geldiğine inanıyor. Toplam uzunluğu altı inçti; kanatların alt kısımları beyazdı; kuyruğu iki inç uzunluğundaydı, tüyler geniş ve düzgün.

* * * * *

Pl. 69

[İllüstrasyon]

THECLA Galathea,

_Kırmızı kenarlı Saç çizgisi._

       * * * * *

GENEL KARAKTER.

    _Antenler klavo uzatılmış, sıkıştırılmış, obtuso terminatae. Palpi exserti,
    recti, approximantes, squamis obtecti, imberbes, articulo ultimo nudo,
    gracili, akuto. Oculi yarım daireleri. Alae anticae trigonae; postane
    dentatae, caudatae, lobo ve anculum analem obtuso, concavo, quem
    hareketli, öğreticidir. Toraks validus. Karın ince._

Typus Genericus _Papilio Betulae, &c._ Lin.

    Antenler uzatılmış, sıkıştırılmış ve geniş bir kulüple sonlanmaktadır. Palpi
dışarı çıkmış, yaklaşık, pullarla kaplı, ancak kılsız, son eklem çıplak, ince, sivri. Gözler yarım daire şeklinde. Ön kanatlar
üçgen, arka kısım dişli, genellikle kuyruklu, anal açılarında künt bir içbükey
lob bulunan, böcek dinlenirken genellikle hareket halindedir. Göğüs güçlü; vücut ince.

Genel Tip _Papilio Betulae, &c._ Lin.

* * * * *

ÖZEL KARAKTER.

_T. alis fuscis, colore violaceo nitidis, posticis caudatis, margine
rubro, subtus maculo nigro lunulaque rubra ornatis; lobo anali supra
aerato, subtus nigro._

Kanatlar kahverengi, menekşe renginde; arka kuyruklu, kırmızı kenarlı,
altta siyah nokta ve kırmızı lunule, üstte anal lob bronz,
altta siyah.

* * * * *

Fabricius'un bu cinse dahil ettiği güzel küçük Kelebekler,
dünyanın her yerine dağılmış, ancak en çok tropik bölgelerde ve özellikle Güney Amerika'da bulunurlar, çünkü sadece Brezilya'da yaklaşık 120 tür topladım. Bunlar belirgin ve çok doğal bir ailedir, ancak türler henüz çok az anlaşılmış ve yarısı bile tanımlanmamıştır. Bu böceklerin çoğunda tekil bir özellik gözlemledim, güneşte dinlenirken alt kanatlar sürekli olarak yukarı aşağı hızlı bir titreşim hareketi içindedir, sanki böcek onları birbirine sürtüyormuş gibi, özellikle alt kanatların iki lobu (veya künt kuyrukları) birleştiği yerde, ancak bunun hangi amaca hizmet ettiği bilinmemektedir.

En fazla sayıda _Saç çizgisi_
(İngiliz koleksiyoncularının yerinde bir şekilde adlandırdığı gibi) kanatların üst yüzeyi çeşitli canlı mavi tonlarındadır, bu nedenle tür yalnızca genellikle çok çarpıcı ve narin olan alt işaretlerden belirlenebilir: hepsi küçük boyuttadır.

Bu bir Afrika türü ve her iki cinsiyeti de arkadaşım Bay Haworth'un dolabında.

       * * * * * Pl. 70 [Resim] CONUS terebra, _Vida Konisi._ * * * * * GENEL KARAKTER.--Bkz. Pl. 65. * * * * * ÖZEL KARAKTER.

    _C. cylindraceo-elongatus, albidus, striis transversis elevatis, fasciisque binis flavescentibus, spira crassa obtusa._ Lam.

    Silindirik uzatılmış; beyazımsı, iki sarımsı bant ve enine yükseltilmiş çizgiler; sivri uçlu, kalın.

    Konus Terebellum. _Gmelin_, s. 3390. 44. (çeşitler hariç).
    _Martini_ 2. _tab._ 52. _fig._ 577. _Seba_, 42. _fig._ 13. (kaplanmamış).
_Ency. Meth._ 339. _fig._ 1.

Conus Terebra. _Lamarck._ _Annal. du Mus._ cilt xv. s. 427. _no._ 144.
_Var._ A, bantsız.

_Ency. Methodique_, 339. _fig._ 2.

* * * * *

Bu nadir bir Kabuk olmasa da, şu anda Bayan Bolton of Storrs'un dolabından tasvir edilen kadar büyük nadiren görülür. Bu geniş cins hakkında Lamarck, Annals of the French Museum'da değerli bir açıklama yazmıştır; burada Gmelin'in bu türün çeşitleri olarak bir veya iki tane çok belirgin kabuğu yerleştirmesindeki hatasını haklı olarak belirtmiştir: bantların rengi her zaman kesin değildir, çünkü koyu kahverengi oldukları
örnekleri gördüm; ancak çok kalın sivri uç ve gövde girdabının ince biçimi, uzak, düzenli ve oldukça yüksek çizgilerle, onu kolayca karıştırılamayan bir tür haline getirir, ancak genel olarak
formu _C. nussatella_ ve diğer iki veya üç türe çok yakındır; sarmal kıvrımlar derin bir şekilde içbükeydir ve ucu ve tabanı menekşe rengindedir.

Hint denizlerine özgüdür.

* * * * *

Pl. 71 [İllüstrasyon] STROMBUS mutabilis, _Küçük pembe ağızlı Strombus._ * * * * * GENEL KARAKTER.--Bkz. Pl. 10. * * * * * ÖZEL KARAKTER.

    _S. anfractu basali nodoso; spira brevi tantum non laevi; linea sulcata suturae paralela; labio externale supra gibbo, marjine recto, Interiore crasso, cum externale striato; apertura pallide rubicunda, basi truncata._ Bazal girdap nodüllü; sivri ucu kısa, neredeyse pürüzsüz, dikişe paralel, oyuklu bir çizgiye sahip; dış dudak kamburun üzerinde, kenar düz;
    iç dudak kalın, her ikisi de çizgili; açıklık ten rengi; taban kesildi.

    _Seba_, _tab._ 61. _şek._ 26 ve 27, 32 ve 33, 54. _tab._ 62. _şek._ 42 ve
43? _Martini_ 3. _tab._ 77, 799. _şek._ 78, 807. _Knorr._ 2, 14. _şek._
3. _Kuyruk._ 37. W. * * * * *

Linnaeus'un _Strombus urceus_'a verdiği özel ayrım o kadar gevşektir ki, takipçileri bu cinsin tüm küçük türlerini alıntıladığı sayısız çeşide atfetmişlerdir, ancak çok az kişi birçok kalıcı türün bu şekilde göz ardı edildiğinden şüphe edecektir; bunların arasında şimdi karakterize edilen bir örnektir, en çarpıcı ayrımları
kulenin asla örülmemiş olması ve her zaman ağızdan çok daha kısa olmasıdır,
ağız ya neredeyse beyazdır ya da ten rengindedir; dış renginde hiçbir iki örnek birbirine benzemez. Doğu Hint Adaları'ndan gelen nadir bir kabuk değildir ve nadiren figürden daha büyük büyür.

* * * * *

STROMBUS dilatatus,

_Kanatlı Strombus--orta figürler._

* * * * *

_S. testa transverse striata; spira mediocri, plicis numerosis gracilibus;
labio exteriore dilatato, rotundato, crassissimo, reflexo; interiore supra
crassescente, medio laevi; apertura striata._

Kabuk enine çizgili; sivri uç orta, ince çok sayıda örgülü;
dış dudak genişlemiş, yuvarlak, çok kalın ve yansıtılmış; iç dudak kalınlaşmış
üstte, ortada pürüzsüz; açıklık çizgili.

* * * * *

Tanımlanmamış bir tür ve çok nadir, çünkü
kendi dolabımda olandan başka bir örnek görmedim, form olarak mükemmel olmasına rağmen,
açıkça rengi solmuş; yine de bu ilginç aileden başka biriyle karıştırılmayacak kadar dikkat çekici, çünkü bu kadar çok
resim gerektiriyor.

* * * * *

Pl. 72

[Resim]

POGONIAS hirsutus,

_Tüylü göğüslü dişgaga._

* * * * *

GENEL KARAKTER.--Bkz. Pl. 68.

* * * * *

ÖZEL KARAKTER.

_P. supra fuscus, maculis sulphureis, subtus sulphureus maculis nigris
interstinctus, capite juguloque nigris; pectoris plumis elongatis,
pilis setaceis terminatis._

Üstü kahverengi, kükürt benekli; altı kükürtlü, siyah benekli; başı ve çenesi siyah; göğüs tüyleri uzamış ve uzun kıllı
tüylerle sonlanıyor.

* * * * *

Daha önce belirttiğim gibi, bu kuş cinsi ilk olarak 1811'de Illiger tarafından _Pogonias_ adı altında
tanımlanmıştır; Birkaç yıl sonra (1815),
M. Vieillot, Illiger'in mezhebini dikkate almadan ismi _Pogonia_ olarak değiştirdi ve Dr. Leach, muhtemelen intihalin farkında olmadan Vieillot'u takip etti; ancak, Vieillot'un ismi silinmelidir, çünkü Bay Brown bir süre önce _Pogonia_ ismini dikkate değer bir bitki cinsine eklemiştir.

Toplam uzunluk yaklaşık yedi inç; gaga mavimsi siyah, bir inç iki çizgi uzunluğunda ve orantılı olarak büyük; ortadaki diş çok belirgin;
gözün arkasında kısa beyaz bir şerit var ve çok daha uzun olan bir diğeri alt çeneden başlayıp boynun yarısına kadar iniyor; çene ve boğazın bir kısmı, baş ve boyun yukarıda koyu siyah, sırtta, kanatlarda, kapaklarda ve kuyrukta koyu kahverengiye dönüşüyor; küçük yuvarlak bir kükürt lekesi arka başın, sırtın ve daha küçük kanat kapaklarının her bir tüyünün ucundadır; tüyler soluk kahverengidir, kükürtle çevrelenmiştir; alt tüyler yeşilimsi kükürttür, siyahımsı lekelerle yakından lekelenmiştir; bu kuşun en
olağandışı özelliği, diğerlerinden daha sert, sivri olan göğüs tüyleri ve alt tüylerin şaftının, çoğu neredeyse bir inç uzunluğunda olan ince, içe kıvrık kıllarla sonlanmasıdır. Bu özel oluşumun olası kullanım amacını tahmin etmek imkansızdır.

Nadir konuların incelenmesi için sık sık kendisine minnettar olduğum Bay B. Leadbeater, bunu Afrika'dan aldı ve bu türe ait duyduğum tek bireydir.

* * * * *

Pl. 73

[İllüstrasyon]

PSITTACUS pulchellus,

_Turcosine Papağanı. _ * * * * * GENEL KARAKTER.--Bkz. Pl. 1. * * * * * ÖZEL KARAKTER.

    _P. macrourus, yukarıda viridis, subtus fulvus; sincipite, genis, tegminibusque cyaneis, remigibus caeruleis; rectricibus lateralibus fulvis._ Uzun kuyruklu Papağan, yukarıda yeşil; altı sarı; başın ön kısmı, yanaklar ve kanat örtüleri açık mavi; tüyler koyu mavi; yan kuyruk tüyleri sarıdır.

    _Shaw, Naturalist's Misc._ 3. _pl._ 96. _Latham, Suppl._ 2. _p._ 88.
_no._ 14.

_La Perruche Edwards, Le Vaillant_, _pl._ 68. (dişi). _Gen. Zool. _ 8,
470.

* * * * *

Bu muhteşem renkli küçük yaratığı tüm güzelliğiyle
temsil etmek imkansızdır, ancak figür çok kusurlu bulunmayacaktır.
Erkeğin tek
temsili, Naturalist's Miscellany'dedir, burada
tanınabilir ve Le Vaillant'ınki dişidir, diğer cinsiyetten
önemli ölçüde farklıdır. Nadir bir türdür ve New
Holland'a özgüdür.

Dokuz inç uzunluğundadır, kuyruğu ise dört buçuk inç civarındadır;
tüylerin üst kısmı zeytin yeşili, bu kabilede
alışıldığı kadar parlak değil; başın ön kısmı, yanaklara, neredeyse kulaklara kadar yayılan ve sonra yeşille karışan çok parlak bir turkozin mavisidir;
omuzlar ve daha küçük kanat örtüleri aynı renktedir, daha büyük örtülerde koyu mazarin mavisine, sahte kanatlara ve tüylere dönüşür, bunların sonuncusu altta ve iç şaftlarında koyu siyahtır; omuzların tabanında büyük, düzensiz bir
yapraktır
donuk kırmızı, kürek kemikleri tarafından kısmen gizlenmiştir; alt tüyler sarıdır,
boğaz ve göğüste zeytin yeşili, karında ise turuncuya doğru kayar; kuyruk tüyleri dar ve sivri, çoğunlukla yeşil, iç miller mavimsi ve siyahla çevrili; her iki taraftaki üç dıştaki
neredeyse sarı, bir sonraki sadece o renkle kaplı; kanatların altında
parlak mavi, daha büyük kapaklar ve tüyler koyu siyah; gaga çok küçük;
üst çene çentiksiz ve siyahımsı; alt çene çok dışbükey ve bacaklarla birlikte ten rengi.

Le Vaillant tarafından tasvir edilen dişi, tüm renkleriyle çok daha az parlak ve omuzlarındaki kırmızı işaret yok. * * * * *

Pl. 74

[İllüstrasyon]

ACHATINA fasciata,

_Kestane bantlı Achatina._

* * * * *

GENEL KARAKTER.--Bkz. Pl. 30.

* * * * *

ÖZEL KARAKTER.

_A. testa alba fasciis latis lineisque castaneis ornata; spira
elongata, crassescente; labio interiore semi-circulari, intus depresso;
columella truncata, emarginata._

Kabuk beyaz, geniş kestane bantları ve çizgileri var; sivri uzun,
kalınlaşmış; iç dudak yarım daire, içe doğru çökük; kolumella
kesik, girintili çıkıntılı.

Bulla fasciata. _Gmelin_ 3430, 25. _Martini_ 9. _tab._ 117, 1004 ila 6.

_Lister_ 12, 7. _Seba_, _tab._ 39. _şek._ 62 ila 74. _Gualtieri_, _tab._
6. _şek._ C.

* * * * *

Bu kabuğa bağlı iki veya üç tür belirlendikten sonra,
bunun daha özel bir bildirimini eklemek ve
bunun sayısız varyasyonu aracılığıyla tespit edilebileceği karakterleri belirtmek tavsiye edilebilir görünüyor:
bu, belirli bir şekilde çabalanmıştır karakter şimdi oluşmuştur ve
esas olarak her zaman yarım daire şeklinde olan iç dudağın üzerinde durur,
aşağıya doğru, yakından incelendiğinde, sanki bir bıçakla
inceltilmiş gibi bir çukurluk vardır; Sütunun tabanı da çentikli görünecek kadar güçlü bir şekilde kesilmiştir ve ağzın en geniş kısmı her zaman ortadadır; bu karakterler yukarıda alıntılanan tüm figürlerde çok yetersiz bir şekilde ele alınmıştır, bunlardan Seba en azından onbir,
sadece bantlarının düzeni ve sayısı bakımından farklılık gösterir.

Gualtieri'nin _tab._ 6'daki figürü. _fig._ D, _A'nın hayranlık uyandıran bir temsilidir. pallida_, o sırada önümde eseri olmadığı için alıntılayamadım; C'deki diğeri mevcut kabuğun çok iyi bir örneği. Üstteki
çizim kendi dolabımdaki birinden; alttaki ise sürekli olarak güzel ve değerli koleksiyonuna eklemeler yapan Bay C. Dubois'nın
elinde.

Bunun bir _tatlı su_ kabuğu olduğunu düşünen bazı yazarların
fikirlerine karşı çıkmak neredeyse gereksiz. Nadir değildir, ancak mükemmellikte nadiren görülür.

* * * * *

Pl. 75

[İllüstrasyon]

NATICA spadicea,

_Banded Natica._

* * * * *

GENERIC CHARACTER.

_Testa subglobosa seu ovalis, umbilicata. Spira depressa, brevissima.
Columella umbilici medio terminans. Apertura semiorbicularis, operculo corneo vel testaceo clausa. Hayvan marinumu, pede maximo; oculis ad base duorum tentaculorum simplicium positis._ Typus Genericus _Nerita Glaucina_ Flama.

    Kabuk neredeyse küresel veya oval, göbeklidir. Spire basık, çok küçük. Columella göbek deliğinin ortasında sonlanır. Açıklık yarım daire şeklinde, kapakçık ya azgın ya da testis şeklinde. Büyük ayaklı hayvan denizcisi; gözler iki basit dokunaçın tabanına yerleştirilmiştir.

Genel Tür _Nerita Glaucina_ Flama, &c.

       * * * * * ÖZEL KARAKTER.

    _N. testa sub-globosa, fusca, albo fulvoque fasciata, juxta suturam striata; labio exteriore supra leviter emarginato; umbilico magno,
aperto; columella obsolete terminante._

Kabuk yarı küresel, dikişe yakın çizgili, kahverengi, beyaz bantlı
ve grimsi; dış dudak yukarıda hafifçe emarginate; umbilicus büyük,
açık; sütun sonlanması neredeyse eski.

_Martini_ 5. _pl._ 187. _fig._ 1872 _&_ 3. _fig._ 1874 & 5? _pl._ 188.
_resim_ 1896, 8 _&_ 9.

_Seba_, _pl._ 38. _resim_ 66. _pl._ 41. _resim_ 14, 15.

* * * * *

Bu cinsin kabukları, Linnaean _Nerits_'in göbekli olanlarından oluşur; bu sonunculardan, hem hayvanın organizasyonu hem de kabuğun yapısı bakımından temelde farklıdırlar; kabuk, kabuklu veya boynuzsu bir operkulumla kapatılmıştır.

Türler çoktur ve hem ılıman hem de tropikal denizlerde bulunurlar; iki veya üçü bizim kıyılarımızda yaşar, ancak çok daha fazla sayıda
Asya Okyanusu'nda bulunur. Renklerinde çeşitliliğe tabidirler; ve bu, formdaki genel bir benzerlikle birleştiğinde, türlerin ayırt edilmesini çok
zor hale getirmiştir. Ancak, göbeğin çeşitli modifikasyonlarının ve sütunun sonlanmasının (birçok türde göbeğin içindeki yükseltilmiş bir sırt veya kaburga ile belirtilir) kesin ve sürekli bir gösterge olduğunu, bir türün tüm bireylerinde, hatta genç durumda bile aynı özelliği gösterdiğini belirttim. Sütunun bu sonlanması, iç dudakla karıştırılmıştır, aksine, her zaman göbeğin üzerindedir, eğer kapalıysa, dudak tarafından değil, sütunun veya kolumellanın kalınlaşmış sonlanmasıyla kapatılır.

Bu türün en çarpıcı iki çeşidi burada gösterilmiştir, bu tür belirli karakterde yeterince tanımlanmıştır. Hem Akdeniz'de hem de Kızıldeniz'de bulunduğuna inanıyorum.

* * * * *

Pl. 76 [İllüstrasyon] MEROPS Savignii, _Siyah Başlıklı Arı Yiyen._ * * * * * GENEL KARAKTER.--Bkz. Pl. 8. * * * * * ÖZEL KARAKTER.

    _M. viridis, subtus albescens, uropygio caudaque caeruleis; vertica, striga oculari, fasya lata colli nigris; mento, superciliisque albis; rectricibus mediis elongatis._ Yeşil; beyazımsı altında; sağrı ve kuyruk mavi; başın tepesi, göz şeridi ve boyundaki geniş bant siyah; çene ve kaşlar beyaz; iki orta kuyruk tüyü uzadı. * * * * *

Bu Kuş, Profesör Temminck tarafından bana, Le
Vaillant'ın bu aile üzerine yaptığı çalışmada, burada verilen ad altında tanımlandığı şekilde gösterildi; bu nedenle, bu otoriteye güvenmek zorunda kaldım, çünkü
çalışmaları görmek ve gerçeği tespit etmek umuduyla
metropoldeki tüm kamu kütüphanelerinin
kataloglarını boşuna karıştırdım. Kitap
modern ve pahalı olmasına rağmen, standart mükemmellikte; ancak bir öğrencinin
erişimi olması gereken
böyle bir kütüphaneyi satın almak için büyük bir servet gerekiyor.

Toplam uzunluk sekiz buçuk inç; sıradan arı kuşlarından biraz daha küçük; genç kuşlarda taç yeşilimsi, bazılarında donuk kahverengi ve
diğerlerinde koyu siyah, başın önünde ve yanlarında beyaz bir çizgiyle sınırlanmış; kulaklar siyah, aynı renkteki boynun üzerinde geniş bir bantla birleşiyor, alt kısımda güzel deniz mavisiyle sınırlanmış; ense, iç örtüler ve tüyler, yeşilimsi açık kahverengi
renk; daha küçük tüyler siyah uçlu; kuyruk, kuyruk ve gövdenin yanındaki
tüylerin dışı değişken yeşilimsi mavi; sırt ve üst örtüler altta yeşil; çene beyaz; gövde yeşilimsi tonlarda ve
kuyruğun altı mavi: kuyruk üç inç uzunluğunda ve
ortadaki iki tüyün uzadığı örneklerde, üç buçuk;
gaga ve ayaklar siyah.

Sierra Leone ve Afrika'nın diğer bölgelerinde yaşar.

* * * * *

Pl. 77

[İllüstrasyon]

BOTIS,

_Gauze-wing._

* * * * *

GENERİK KARAKTER.

_Antennae setaceae. Alae trigonae, insekto sedante, cum corpore triangulum subhorizontale activees, superiores marjini dıştan recto. Dört dörtlük bir açıklama. Lingua conspicua._ Latreille, _Gen. Ins._ 4. s. 229. Typus Genericus_Ph. Urticata_Lin. &C.

    Antenler kılçıklı. Kanatlar üçgen şeklindedir ve böcek dinlenme halindeyken gövdeyle neredeyse yatay bir açı oluşturur. Ön kanatların dış kenarı düzdür. Palpi dört, ileri sürüldü. Dil dikkat çekici.

Genel Tip _Ph. Urticata_Lin. &C.

    Botys. _Latreille._ * * * * * BOTIS marjinata, _Pembe kenarlı Gazlı bez kanat._ * * * * * _B. alis hyalinis, stramineis, apicibus margineque flexuoso
rubro-purpureis._

Kanatlar şeffaf; soluk sarı; kenarları ve uçları dalgalı kırmızımsı mor bir bordürle.

P. Marginata. _Cramer_, _pl._ 400. I.--P. Simiata. _Fab. Ent. Sys._ 3.
208.

* * * * *

Belki de tüm Linnaean _Phalaenidae_'nin en geniş tropikal grubu olan bu cinse atfedilen türlerin muazzam sayısının sonu yok gibi görünüyor. Bunlardan yaklaşık seksenini Brezilya'da buldum; Dr. Horsfield birçoğunu Java'dan getirdi; yaklaşık ellisi Kuzey Amerika'da bulunuyor ve incelediğim dolaplarda bulunan toplam sayının yaklaşık üç yüz elliye ulaştığından şüphem yok. Bunların kapsamlı bir şekilde araştırılması sıradan bir emek gerektirmeyen bir iştir; ve bu yapılana kadar, aralarında farklı grupların tespit edileceğine dair hiçbir şüphe olmasa da, Latreille'in verdiği tür ayrımının kalması en makul olanıdır.

Cramer'in şekli cinsi bile belirtmeyecektir ve Fabricius, gövdeyi beyaz; ucu paslı; bunda sarı, ucu kırmızı olarak tanımlar.

Bay Haworth, Fabricius'un Afrika olarak belirttiği bu böcekle beni memnun etti.

* * * * *

BOTIS iki renkli,

_Siyah ve Beyaz Tül Kanatlı._

* * * * *

_B. alis anticis fuscis, punctis duabus angulatis transversis albis;
posticis ad basin albis._

Ön kanatlar, kahverengi, iki enine açılı beyaz nokta;

arkada tabanda beyaz.

* * * * *

Öncekiyle aynı koleksiyondan; göğüs ve gövde kenarları beyazdır. Bunun, Egzotik Lepidoptera'nın baş yazarı Cramer'in ortaya koyduğu herhangi bir türden farklı bir Amerikan türü olduğunu anlıyorum.

       * * * * * Pl. 78 [İllüstrasyon] PICUS affinis, _Altın Enseli Ağaçkakan._ * * * * * GENEL KARAKTER.--Bkz. Pl. 14. * * * * * ÖZEL KARAKTER.

    _P. yukarıda aureo-fuscus, subtus pallidus, fasciis nigris transversis ornatus; capite (maribus'ta) rubro; nucha colloque supra aureis;
    tectricibus secundis fulvo maculatis; cauda nigra, fasciis fulvis ornata._ Üstte turuncu kahverengi; altta soluk, enine siyah çizgili; kafa (erkekte) kırmızı; ense ve boyun, üstte, altın sarısı; daha küçük kanat
kapakları sarımsı lekelerle; kuyruk siyah, sarımsı bantlarla.

* * * * *

Ornitologlar bu kuşu ya tamamen gözden kaçırmışlar ya da onu _Picus icterocephalus_, altın -başlı
Ağaçkakan, yine de ondan oldukça farklıdır.

Toplam uzunluğu yaklaşık yedi inç; gaga siyahımsı boynuz rengi ve
açıklıktan bir inç uzunluğunda; başın üst kısmındaki tüyler kısa ve sivri; uçları parlak kırmızı; taban siyah; arka kafada
daha uzundurlar ve enseye doğru yayılan parlak altın sarısına dönüşürler;
kulak tüyleri ve başın önü gri-kahverengidir, ortada beyazımsı çizgiler vardır ve bazılarında gözün üzerinde beyazımsı bir çizginin
görünümü, enseye birleşiyor. Vücudun üst kısımları ve kanatlar
zengin altın kahverengi, belirsiz parlak noktalarla; daha küçük kanat
kapaklarının her birinin tepesinde iki bant oluşturan beyazımsı bir nokta vardır; iç
şafttaki tüyler siyah, beyaz noktalarla. Tüylerin altı gri, göğüste kızılla renklendirilmiş ve kahverengimsi siyah bantlı; kuyruk kısa, siyah , belirsiz zeytin rengi
kesintili enine bantlarla.

Dişinin başı siyahımsı, tüyleri donuk beyaz uçlu;
kulaklar daha koyu; üstteki tüyler daha zeytin, benekler daha parlak ve
vücuttaki bantlar gri, daha soluk ve daha belirsiz erkeklerden daha fazladır. Her iki cinsiyetteki ayaklar yeşilimsi ve kanatlar üç buçuk inç uzunluğundadır.

Brezilya'da yaşar, ancak yaygın değildir; hem Bahia Eyaletinde hem de Rio de Janeiro Eyaletinde buldum.

* * * * *

Lütfen. 79

[İllüstrasyon]

NATICA mustelina,

_Kemerli Natica_--_üst figürler_.

* * * * *

GENEL KARAKTER.--Bkz. Pl. 75.

* * * * *

ÖZEL KARAKTER.

_N. testa subglobosa, mustelina concolore, eski rugata, fascia
levata basin cingente; spira depressa, apice acuto; umbilico magno,
aperto; columellae basi gracili, levata._

Kabuk yarı küresel, tekdüze, açık kahverengi, eskiden beri kırışık, taban
yükseltilmiş bir kemerle; sivri uç basık, uç sivri; umbilicus büyük ,
açık; sütun sonlandırma ince, yükseltilmiş ve merkezi.

* * * * *

Tabandaki yükseltilmiş kemer bu türe mükemmel bir ayrıcalık kazandırıyor. Dolabımdaki örnek gördüğüm tek örnek. Yer
bilinmiyor.

* * * * *

NATICA sordida,

_Kahverengi Natica--orta figürler. _

* * * * *

_N. testa subglobosa, kaynaşmış, spira belirgin; apertura intus
fusco-purpurea; umbilico parvo, labio interiore paululum tecto;
columella obsolete terminante._

Kabuk yarı küresel, kahverengi; sivri uç belirgin; içindeki açıklık morumsu
kahverengi; göbek küçük, iç dudakla kısmen örtülü; sütun
sonlandırma eskimiş.

* * * * *

Bu Kabuk hem tanımlanmamış hem de görünüşte şekilsiz; sivri uç normalden
daha yüksek; göbek küçük; ve sütunun sonu
görülmedi: nadir değildir ve genellikle burada gösterilenden çok daha büyüktür, ancak yerelliği hakkında bilgim yok. Bu kabukların yazarları tarafından verilen rakamlardaki küçük karar, bunları kesin olarak
alıntılamayı tehlikeli hale getirir.

* * * * *

NATICA melastoma,

_Black-mouthed Natica--alt rakamlar._

* * * * *

_N. testa depressa, fusca; spira complanata minima; ore intus
atro-purpureo; umbilico magno, clauso labio interiore rufo._

Kabuk çökük, kahverengi; sivri uç yassı, çok küçük; ağız
içinde morumsu siyah; göbek büyük, iç dudakla kapatılmış, ki bu dudak kızıldır.

* * * * *

Renk olarak bu sonuncusuna çok benziyor, ancak kabuk
altından düzleştirilmiş ve sivri uç çok kısa ve çökük; göbek
büyük, ancak genel olarak, sütunun kalınlığıyla oldukça kapalı,
iç dudağa birleşik. Bazı örneklerde dış kenarda dar hilal şeklinde bir oluk
bırakılmıştır. Yaşam alanı bilinmemektedir.

* * * * *

Pl. 80

[İllüstrasyon]

HALIOTIS Californiensis,

_Küçük delikli Kaliforniya Kulak Kabuğu._

* * * * *

GENEL KARAKTER.

_Testa univalvis, depressissima, lata, auriformis. Discus admodum
perforatus. Spira minuta, depressa. Apertura testam magnitudine pene
aequans, intus margaritifera._

Typus Genericus _H. Tuberculata_ Linn. &c.

Kabuk tek kabuklu, büyük ölçüde çökük, geniş, kulak şeklinde, disk
çok sayıda delikli. Spire dakika, çökük. Açıklık neredeyse kabuk kadar büyük;
iç kısmı sedefli.

Genel Tip _H. Tuberculata_ Linn. &c.

* * * * *

ÖZEL KARAKTER.

_H. Testa ovali, laevi, belirsiz thalassina; labio exteriore supra
immarginato, interiore lato, complanato, foraminibus numerosis,
minutis, orbicularibus, laevibus._

Kabuk oval, pürüzsüz, belirsiz deniz yeşili; dış dudak yukarıda immarginat;
iç dudak geniş, düz; delikler çok sayıda, çok küçük, dairesel ve
pürüzsüz.

* * * * *

Kulak kabukları garip bir şekilde şekil özellikleri, delikli delikleri ve zengin sedefli iç kısımlarıyla karakterize edilir. Hem ılıman hem de
tropikal denizlerde bulunurlar; ancak bugüne kadar konkologlar tarafından verilen tanımlar o kadar
eksik ki, bu kabuklar hakkındaki bilgimizi neredeyse Linnaeus zamanındakiyle aynı bıraktı. Bay Dillwyn'in çalışmasında yalnızca on yedi tür sayılıyor; ancak son birkaç ayda kendi gözlemlerime göre otuz dört tür
düştü.

Bununla sıradan siyah Kaliforniya Kulağı arasındaki fark,
çok daha derin ve daha pürüzsüz bir kabuk olması, her zaman tabanda en dar olması, dış dudağın sivriye birleştiği yerde belirgin bir eğri veya kamburluğa sahip olmamasıdır; ancak esas olarak deliklerdedir, bunda her zaman yarı yarıya daha büyük ve iki kat daha fazla sayıdadır; ayrıca genellikle çok daha küçük ve daha az yaygın bir türdür: sivri her zaman koyu pembe renktedir. Hayvan hakkında herhangi bir bilgi olmaksızın tamamen dış dudağın düzgünsüzlüğüne dayanan Montford'un Padollus cinsi bana gereksiz bir ayrım gibi görünüyor, çünkü dış yüzeyi engebeli veya düzensiz olan tüm genç kabukların ve ayrıca olgun kabukların karakteri böyledir.

       * * * * * Pl. 81 [İllüstrasyon] SPHINX Ello.

       * * * * * GENEL KARAKTER.

    _Antennae prismaticae, utroque sexu ve orta leviter crassescentes, externe breviter piloso baciliatae, mucrone arcuato,producto, sensim terminantes. Palpi breves, obtusi. Lingua elongata, convoluta, Differenta, et in pupa aliquando porrecta. Alae alt integralleri. Karın
elongatum, conicum, ano acuto, imberbi._

Typus Genericus _Sphinx Convolvuli_ Linn.

Antenler üç taraflı, her iki cinsiyette de ortada hafifçe kalınlaşmış,
dıştan kısa kılların çift tutamıyla kirpikli ve giderek uzayan
kavisli bir kancayla sonlanıyor. Palpi kısa, künt. Dil uzun,
kıvrımlı, belirgin, bazen pupa halindeyken belirgin. Kanatlar
neredeyse tam. Karın uzun, konik; ucu sivri ve sakallı değil.

Genel Tip _Sphinx Convolvuli_ Linn.

* * * * *

ÖZEL KARAKTER.

_S. alis subdentatis, cinereis (maribus lineis fuscis variatis'te);
posticis rufis, margine nigro; abdomine pallido, cingulis atris
circumdato._

Kanatlar hafif dişli, kül rengi (erkekte kahverengi çizgilerle alacalı); arka kızıl, siyah kenarlı; karın soluk, siyah kuşaklı.

_Gmelin_ 5. 2375. 13. _Fab. Ent. Sys._ 3. 362. _no._ 21. S. Ello.
_Drury_, cilt i. s. 59. _pl._ 27. _fig._ 3. (_erkek._) _Cramer_, _pl._
301. ​​D.

* * * * *

Her şeyde, az sayıda konuyu iyi anlamak, birçok konuyu
eksik anlamaktan daha iyidir; bilgi kapsamlı olabilir, ancak aynı zamanda
eksikse sağlam olamaz; ve bu gözlemi mevcut
makaleye uygularsak, gerektiğinde Linnaeus'un bildiği bir böceği resmetmek, yalnızca yeni türlerin katılımını dikkate almak kadar arzu edilir hale gelir.

Resimdeki iki böcek Jamaika'dan arkadaşım Dr. Leach tarafından alındı ​​ve
hiç şüphe yok ki aynı türün cinsiyetleri. Üstteki bir erkek ve Drury'nin
resim ve tanımıyla uyuşuyor; alttaki böcek bir dişidir ve bununla ilgili hiçbir tasvir yayınlanmamıştır: Cramer'in
figürüne gelince, eğer ilki için tasarlanmışsa, o kadar kötüdür ki bir otorite olarak alıntılanması neredeyse imkansızdır ve Fabricius'u, dişi böceğin ön kanatlarında kahverengi bir şerit olduğunu düşünerek yanıltmış gibi görünmektedir,
oysa bu karakter erkek için daha uygundur.

Bu cins altında tutmayı önerdiğim böcekler, gövdeleri uzun, sivri ve uçta sakallı olmayan; antenleri ortada hafifçe kalınlaşmış ve son kancası kademeli, kemerli ve çok
açık olmayan böceklerdir: bunlar Latreille'in cinsinin ilk bölümünü kapsar,
_Sphinx_ ve yine ona göre iki gruba ayrılır, birinin kanatları tam, diğerinin açılıdır.

* * * * *

Pl. 82 [İllüstrasyon] TROCHILUS niger, _Kara Sinek Kuşu._ * * * * * GENEL KARAKTER.

    _Rostrum elongatum, rektum vel arcuatum, esnek, gracillimum, ad base depressum, mandibula superiore superiore amplectente ve tantum non obtegente. Lingua jaculatoria, bifida, tubulata. Nares bazales, membrana tectae, longum fissa'daki apertura. Pedes sedantes, minimi. Alae longissimae, subarcuatae, remigibus prioribus longissimis, caeteris gradatim brevioribus._ Typus Genericus _T. Moschitus_Linn.

    Gaga uzun, düz veya kıvrık, esnek, çok ince, taban
çökük, üst çene kıvrılıyor ve neredeyse alt çeneyi
kaplıyor. Dil uzun, uzayabilir, çatallı ve tüp şeklinde. Burun delikleri bazal,
bir zarla kaplı ve uzun bir yarıkla açılıyor. Ayaklar oturuyor, çok
küçük. Kanatlar çok uzun, kıvrık, dış tüy en uzun, geri kalan
giderek kısalıyor.

Genel Tip _Yakut Tepeli Sinek Kuşu_ Lath.

* * * * *

ÖZEL KARAKTER.

_T. niger; auribus aliquando rufis; tectricibus, cauda uropygioque
colore subviridi nitidis; rectricium lateralium nivearum apicibus
colore chalybeio tinctis._

Siyah; kulaklar bazen kızıl; kanat örtüleri kuyruğu ve kıçını yeşille
parlak; yan kuyruk tüyleri karlı, uçları çelik mavisi.

* * * * *

Toprağın görkemli mücevherleri gibi, Sinek Kuşları da havanın yaşayan
mücevherleridir. En narin formda birleşmiş olan bu yaratılış perileri, tüylerine bolca serpiştirilmiş yakut, topaz, safir ve zümrütten parlayan her tonun göz kamaştırıcı ışıltısına sahiptir; sanki sadece bizim hayranlığımız için yaratılmışlardır, tropikal bir güneşin ateşli ışınlarında eğlenmek ve en tatlı çiçeklerin nektarıyla ziyafet çekmek için; ve, çok renkli ateşin kıvılcımları gibi, çiçekten çiçeğe atlarlar, parlaklık ve zevk dolu küçük yaşamlarında sevinçten uçarlar.

Ancak, şimdi önümüzde olana geri dönersek, tüyleri hiçbir şekilde diğer kardeşlerininkiyle uyuşmayan tek tür olduğu belirtilmelidir. Hiçbir yazar onu tarif etmemiş gibi görünüyor, ancak
Brezilya'da çok sık karşılaştım: British Museum'daki bir örneğin kulakları kırmızımsı kahverengidir, ancak bu nadiren görülür. Şekil, yaşam boyutundadır. Tüm türler tropikal Amerika'nın yerlileridir.

* * * * *

Pl. 83

[İllüstrasyon]

TROCHILUS falcatus,

_Orak kanatlı sinek kuşu._

* * * * *

GENEL KARAKTER.--Bkz. Pl. 82.

* * * * *

ÖZEL KARAKTER.

_T. viridis, gula pectoreque nitide caeruleis; corpore anoque
caeruleo-viridibus; rectricibus paribus, rufo-cinnamominis; remigibus
exterioribus falcatis, scapis dilatato compressis._

Yeşil; boğaz ve göğüs parlak mavi; gövde ve kuyruk mavi yeşil; kuyruk eşit, kızıl tarçın; dış dikenler falcated, şaftlar genişletilmiş ve
sıkıştırılmış.

* * * * *

Hiçbir şey bu küçük yaratıkta birleşmiş renklerin göz kamaştırıcı parlaklığını geçemez. Ancak, kanatlarının olağanüstü yapısı, dış dikenleri büyük ölçüde kavisli ve şaftları orantısız bir boyuta kadar genişlemiş olması nedeniyle daha da dikkat çekicidir; benzer bir yapı, Dr. Shaw'un (_T. latipennis_.) Geniş şaftlı H. B.'sinde de görülür. Ekonomilerinde önemli bir görevi yerine getirmesi amaçlanmıştır, şüphesiz kabul edecektir, çünkü her şey bilgelikle yapılır; ancak, sayısız örnekte, varsayımlar gerçek bilgi eksikliğimizi gidermelidir; ve kanatlardaki böylesi ek bir gücün, tropikal ülkelerde bol miktarda bulunan küçük yırtıcı kuşlara (_Lanii._ Lin.) karşı bir savunma olarak verilmiş olması olasıdır.

Şekil, canlı bir hayvanın boyutundadır; gagası dipten kavislidir, gagasıyla göz arasında siyah bir şerit vardır; üstteki tüyler koyu parlak yeşildir, boynun yan taraflarında en parlak olanıdır; kulak tüyleri mavi yeşildir; çene ve boğaz, bazı ışıklarda mora dönüşen, göğüste yeşilimsi olan ve boynun yeşiliyle karışan
en parlak koyu menekşe mavisi; tüm bu tüyler pullar gibi düzenlenmiştir; alt kısmı altın yeşili, uylukların etrafında iki tutam beyaz tüy. Kuyruk eşit, tüyler
geniş ve kesik şekilde yuvarlak, kızıl tarçın renginde, mor siyah bir çubukla
uçlandırılmış; ortadaki tüyler en koyu ve yeşille parlatılmış.

Bu nadir ve kayıt dışı türden, Paris'in müzesini zenginleştirmek için satın alınan Bay Bullock Müzesi'nde güzel bir örnek vardı:
Daha kusurlu olan bir diğeri ise İspanyol Anakarası'ndan Bay Falkner'a gönderildi. _T.
latipennis_'in erkeği tanımlanmamıştır, Dr. Shaw sadece dişiyi görmüştür; ancak her iki cinsiyet de bende mevcuttur. Plakada tanıtılan bitki (_Clitoria Plumieri_) Brezilya'nın yerlisidir.

       * * * * * Pl. 84 [İllüstrasyon] ACHATINA emarginata, _Çentikli Achatina._ * * * * * GENEL KARAKTER.--Bkz. Pl. 30. * * * * * ÖZEL KARAKTER.

    _A. (böl. 2.) testaproducta, sub-flava, fasciis viridibus flavisque ornata; apertura ovato-rotundata, alba; labio externale medio inciso;
    basi emarginata._ Ah. (böl. 2.) Kabuk uzatılmış, krem ​​renginde, yeşil ve sarı bantlı; açıklık oval biçimde yuvarlatılmış, beyaz; dış dudak ortada çentiklidir; baz emarjinasyon. * * * * *

Yeni ve çok hassas bir tür, _A. virginea_ çeşidi olarak gözden kaçmış olabilir, taban halkasının nispeten kısa olması, çok daha uzun bir kabuk olması, ağzın oval olması, ancak her şeyden önce dış dudağın ortasında yeşil bantın başladığı yerde belirgin bir çentiğe sahip olması bakımından farklılık gösterir; açıklık (iç dudak hariç) saf beyazdır. Bay Dubois'nın mülkiyetindedir ve ülkesi bilinmemektedir.

* * * * *

ACHATINA vittata,

_Kurdele Achatina--ortadaki figürler._

* * * * *

_A. (div. 2.) testa ovato-oblonga, crassa, albente, vittis nigris
fuscisque angustis ornata; apertura ovata, sub-contracta; columella
tantum non recta; basi subtruncata._

A. (div. 2.) Kabuk oval-uzun, kalınlaşmış, açık kahverengi beyaz, dar siyah ve kahverengi bantlarla; açıklık oval, hafifçe daralmış;
sütun neredeyse düz; taban yarı kesik.

_Gualtieri_, _tab._ 6. _fig._ A.

* * * * *

İsimsiz olmasına rağmen, bu kabuk açıkça Gualtieri'nin çizdiğiyle aynıdır, Gualtieri de bunu oldukça makul bir şekilde tarif etmiştir. Ancak bu şekil Gmelin ve diğerleri tarafından _A. virginea_ için alıntılanmıştır; bu kabuktan oldukça farklıdır: kalın biçimli bir kabuktur, tabanı hafifçe kesiktir ve
açıklığı çok dar ve kırmızımsı kahverengidir; içerideki dış dudak kalınlaşmıştır. Sonuncusuyla aynı koleksiyondan.

* * * * * Pl. 85 [İllüstrasyon] IANTHINA fragilis, _Ortak Okyanus Salyangozu_--_üst ve alt rakamlar_.

       * * * * * GENEL KARAKTER.

    _Testa subglobosa, tenuis, fragilis. Spira depressa. Labium exterius medio emarginatum. Columella ultra açıklıklı lavabo ürünü. Hayvan marinumu, vezikül katısı pede supposita talimat._--Cuvier.

    Kabuk yarı küremsi, ince, kırılgan. Spire depresyonda. Dış dudak ortada çentiklidir. Sütunun tabanı açıklığın ötesine uzanıyor. Ayağın altına yerleştirilmiş sağlam kesecikli hayvan denizcisi.--_Cuvier._ * * * * * ÖZEL KARAKTER.

    _BEN. testa pallida, anfractu basali angulato; basi complanata, striata, violacea; apertura latiore quam longiore; labio externale profunde emarginato._ Kabuk soluk; vücut dönüşü açılı; taban düzleştirilmiş, çizgili ve koyu mor; açıklık uzunluğundan daha geniştir; dış dudak derinden dışa doğru çıkıntılıdır.

    Helix Ianthina. _Gm._ 3645. _Lister._ 572. _fig._ 23. 24. _Turton._ C. D. _p._ 58. _Gualt._ _tab._ 64. 0. _Mart._ v. _t._ 166. _fig._ 1577.-8?

    Ianthina fragilis. _Bruguiere. Ency. Meth._ _pl._ 456. _fig._ 1. _a.
b._

* * * * *

Bu cinsin tekil kabukları, esas olarak
yaşadıkları okyanusun yüzeyinde yüzer. Gmelin, hayvanın fosforik bir
ışık yaydığını belirtir; ve Kaptan Cook, hayvanın yumurtlayan bir canlı olduğunu ve
dokunulduğunda en güzel mor renkte bir sıvı boşalttığını gözlemlemiştir. Dr. Turton ve Bay
Dillwyn, bu kabuk için birkaç İngiliz bölgesini kaydetmişlerdir; ve önceki notlar, onu canlı olarak görmüşlerdir, ancak hayvanın orijinal bir
açıklamasını vermemişlerdir. Kabuğun aşırı kırılganlığı o kadar fazladır ki,
sık rastlanmasına rağmen,
burada temsil edildiği gibi mükemmel bir şekilde, kendi dolabımdaki kabuklardan
çok nadir görülür. Gördüğüm tüm figürler çok kusurludur.

* * * * *

IANTHINA globosa.

_Küresel Okyanus Salyangozu--ortadaki figürler._

_I. testa ventricosa, basi producta; apertura longiore quam latiore;
labio exteriore leviter emarginato._

Kabuk ventrikoz, taban uzamış; açıklık genişliğinden daha uzun;
dış dudak hafifçe çukurlu.

* * * * *

_I. fragilis_'te dudağın tüm uzunluğu boyunca uzanan çentik, bu
içinde çok hafif ve neredeyse merkezidir. Bay. Dubois,
bunu örneklerden en mükemmel şekilde çıkarmamı sağladı; sonuncusundan çok daha az yaygındır.

* * * * *

Pl. 86

[İllüstrasyon]

CONUS Princeps,

_Prince Cone._

* * * * *

GENEL KARAKTER.--Bkz. Pl. 65.

* * * * *

ÖZEL KARAKTER.

_C. conicus, coronatus, roseus; lineis fusco-purpureis longitudinalibus
subramosis; spira convexa._--Lamarck.

Taçlı Koni, pembe, bazen dallanmış kahverengimsi mor uzunlamasına çizgilerle; sivri uç dışbükey.--_Lamarck._

Conus Princeps. _Gmelin._ 3378. (var. [beta] ve [gamma] hariç.)
_Turton._ 4. 313. (var. 2. ve 3 hariç.)

Conus regius. _Martini_, cilt x. _pl._ 138. _fig._ 1276. _Brug._ _no._
12. _Ency. Meth._ _pl._ 318. _fig._ 3. _Lamarck, Ann. du Mus._ s. 31.
_no._ 10.

* * * * *

Kozalaklar hem güzellikleri hem de birçok çeşide atfedilen çok yüksek değer nedeniyle dikkat çekicidir. Aynı şekilde çok sayıda bir ailedir ve üç veya dört istisna dışında hepsi tropikal enlemlerde, özellikle Hint Okyanusu'nda yaşarlar. Bruguiere ve Lamarck, türlerin her biri hakkında oldukça yetenekli açıklamalar yazmışlardır; Lamarck bunlardan 179'unu yeni, 9'unu ise sadece fosil halde bulmuştur.

Bu, çok nadir ve güzel bir kabuktur. Ölü ve yaralı örnekler sıklıkla görülür; koyu kırmızımsı kahverengi rengi soluk bir gül rengine dönmüştür ve tabanı aşınmıştır. Canlı kabuktan iki veya üçten fazlasını hiç görmedim; ve bunların en güzeli burada Bay Dubois'nın dolabından alınmıştır: Asya Okyanusu'na özgüdür.

Linnaeus'un bu kabuk için verdiği orijinal ismin neden
değiştirildiğini göremiyorum, ancak altına açıkça oldukça farklı başka türler de eklemiş; (değişkeni [beta] _C. ebraeus_ olmak üzere): gerçekten de, bilimin mevcut durumunda kesinlikle gerekli olan değişiklikleri yaparken, yenilikçilik ruhu, emekleriyle ilk önce kendi bilgimizin temelini atanlara karşı duyulan adaleti aşar.

* * * * *

Pl. 87

[İllüstrasyon]

SPHINX Labruscae,

_Wild Vine Hawk-moth._

* * * * *

GENEL KARAKTER.--Bkz. Pl. 81.

* * * * *

ÖZEL KARAKTER.

_S. alis integris; anticis virescentibus, fascia triangulari centrali
maculoque fusco ornatis; posticis medio caeruleo-nigris, margine fulvo;
abdominis lateribus punctis quinque niveis._

S. Kanatlar tam; ön yeşilimsi, merkezi üçgen bant ve
siyah nokta; arka ortada mavimsi siyah, kenarlar açık kahverengi;
vücudun yanlarında beş karlı nokta var.

S. Labruscae. _Gmelin_, s. 2380. 14. _Fab. Ent. Sys._ 3. s. 377.
_Cramer_, _pl._ 184. _a._

* * * * *

Linnaeus, üç Lepidoptera cinsinin büyük farklılıklarının, Kelebeklerin sadece gündüzleri kanatta görülmesi; Şahin güvelerinin veya Sfenkslerin güneşin doğuşu ve batışı sırasında; ve
Geceleri güveler olduğunu iyi gözlemlemiştir. Avrupa'daki böcekler, aslında, bu karakterlere çok az istisna sunar; ancak bu ailelerin her birinde, belirli egzotik kabilelerin alışkanlıkları, hem birini hem de diğerini dikkate değer bir şekilde paylaşır. Böylece, kelebekler arasında, Güney Amerika'da bir cins vardır (şimdiye kadar fark edilmemiştir), sadece akşamın alacakaranlığında uçar: Linnaean Şahin Güvelerinin bir kısmı, güneşin öğle sıcağını tercih eder; ve sadece günün aynı döneminde görülen birkaç güve eksik değildir. Ancak, önümüzdeki böcek, Linnaeus'un sözlerinin kesinlikle geçerli olduğu kabiledendir; ve _Systema
Naturae_'ye dahil olmasına rağmen, Cramer'in verdiğinden daha kötü bir figür çizmek zor olacağından, doğru bir temsil olmadan kalmıştır. Vücudun her iki tarafındaki beş kar beyazı nokta sırasının yanı sıra, ortada daha koyu renkli dört çift daha ve ön kanatların dış kenarına yakın beş küçük siyah nokta daha vardır; alttakilerin hepsinin rengi, iki soluk koyu renkli eğik çubukla birlikte açık sarıdır ve ön kanatların ortası deniz yeşilidir.

Bu türü Jamaika'dan aldım; larva halinde yabani asma ile besleniyor gibi görünüyor.

* * * * *

Pl. 88

[İllüstrasyon]

MITRA caffra,

_Kahverengi beyaz bantlı Mitre._

* * * * *

GENEL KARAKTER.--Bkz. Pl. 23.

* * * * *

ÖZEL KARAKTER.

_M. (bölüm 1.) fusiformis, rufo-fuscata, albo fasciata, laevis, spira plicato-striata, basi rugosa, columella quadriplicata._--Lamarck.

    Kabuk iğ şeklinde, kırmızımsı kahverengi, beyazımsı bantlı; düz; sivri uçlu ve çizgili; temel buruşuk; sütun 4 kıvrımlı.

    Voluta caffra. _Gmelin._ 3451. _Martini_ 4. _tab._ 148. _f._ 1370.?
    _Dill._ _p._ 545. Mitra caffra. _Lamarck. Ann. du Mus._ cilt. vii. P. 208. _no._ 30.

* * * * *

_Mitra bifasciata_'nın (_Zool. Ill._ _pl._ 35.) sonunda burada gösterilen kabuğun sadece bir çeşidi olarak kabul edilmesi olasıdır, ki bu da Linnaean _M. caffra_'nın verilen karakterlerine diğerlerinden çok daha yakındır; ancak iki kabuk, ilk bakışta oldukça farklı bir görünüme sahiptir; ancak _Strombus vittatus Lin._'in pürüzsüz ve örgülü
çeşitlerinden daha farklı değildir. Bu nedenle, şüpheli durumlarda izlenecek en iyi yöntem olarak Lamarck'ın verdiği karakteri korudum. Bu kabukta, örgüler gövde kıvrımının yarısından başlar; künt, sıkışık ve dikişe yakın açılı değildir; aralarındaki çizgiler ince ve belirgin şekilde belirgindir; kabuğun taban yarısı kuvvetli
oluklu; dikiş oldukça sıkıştırılmış; kanal kısa ve geriye doğru kıvrılmamış
ve açıklık çizgili.

* * * * *

MITRA crassa

_Kalın Mitre--üst ve alt şekiller._

* * * * *

_M. (div. 3.) testa laevi, media crassa, fusca, fascia angusta sub-alba
ornata; spira striata, striis intus punctatis; labio exteriore dentato;
columella 5 plicata._

Kabuk pürüzsüz, ortada kalın, kahverengi, dar beyazımsı bir bantla;
sivri uçlu, iç delikleri olan çizgiler: dış dudak tırtıklı;
sütun 5 örgülü.

Lamarck tarafından açıkça bilinmeyen bir tür; her bir halkanın üst kenarı
kalın ve çıkıntılı; gövde girdabındaki çizgiler neredeyse eskimiş, ancak
kuledeki derin, uzak ve içten küçük içi boş noktalara sahip;
dış dudağın iç kenarı güçlü bir şekilde tırtıklı, açıklık
pürüzsüz ve sütun beş güçlü dişe sahip. Güney Denizlerinden
getirildiğine inanıyorum.

* * * * *

Pl. 89

[İllüstrasyon]

PSITTACUS murinus,

_Gri göğüslü papağan._

* * * * *

GENEL KARAKTER.--Bkz. Pl. 1.

* * * * *

ÖZEL KARAKTER.

_P. viridis, genis, auribus, gulaque cinereis; vertice, remigibus
rectriciumque marginibus sub-caeruleis._

Yeşil; başın, kulakların ve boğazın yanları gri; taç, tüyler ve
kuyruğun ucu, mavimsi.

P. murinus. _Gmelin._ 1. 327. _no._ 80. _Lath. Ind. Orn._ 1. s. 101.

Gri göğüslü papağan. _Lath. Syn._ cilt 1. 247. _Gen. Zool._ cilt
viii. s. 456.

* * * * *

Geçtiğimiz sezon Leamington'ı ziyaret eden okuyucularımız, bu gürültülü küçük yaratığı pompa odasının yakınındaki küçük bir evin kapısında uyumsuz çığlıklar atarken görmüş olabilirler.
Ait olduğu iyi kadından bir günlüğüne ödünç aldım ve böylece kuşu önümde tutarak çizim ve
tanımlamayı yaptım.

Dr. Latham bu türde, gri rengin yayıldığı yerler hariç, "vücudun geri kalanının zeytin yeşili, koyu yeşil olan dikenler hariç" olduğunu gözlemler; bu dişi olabilir. Pernetty'den bir alıntı ekler, Monte Video'dan bir kuşu tarif eder, buna yakın bir şey; ancak çok uzun bir kuyruğu, ten rengi bir gagası vb. olması nedeniyle muhtemelen farklı olabilir. Canlı kuş kolayca ölçülemez, ancak kırmızı omuzlu Papağandan (pl. 62'de gösterilmiştir) oldukça büyüktür. Gözün etrafındaki deri beyazdır ve irisler eladır; tüylerin tüm üst kısmı güzel bir çimen yeşilidir, ışığa göre farklı tonlara dönüşür; başın üstü, diken tüyleri ve kuyruğun ucu, yeşilimsi mavi, bazı ışıklarda oldukça mavi görünür; başın, kulakların ve boğazın yanları, göğse kadar, mavimsi gri; kalan tüm alt tüyler sarımsı yeşil, gövdenin ve havalandırma deliğinin ortasında turuncu bir
ton; gaga ve bacaklar koyu gri; bu son renk bu kabilede o kadar sıra dışı ki, ilk başta bunun kusurlu bir tüy olduğunu düşündüm, ancak
şimdi yılın iki farklı mevsiminde hiçbir değişiklik olmadan gördüm. Muhtemelen Güney Amerika türü.

* * * * *

Pl. 90

[İllüstrasyon]

PTEROGLOSSUS inscriptus,

_Lettered Aracari._

* * * * *

GENEL KARAKTER.--Bkz. Pl. 44.

* * * * *

ÖZEL KARAKTER.

_P. fusco-viridis, capite gulaque nigris (feminae castaneis;) uropygio
rubro; karın rengi; rostri fulvi culmine, basi et apice nigris;
marjinibus dentatis, lineis nigris inscriptis._

Belirsiz yeşil; baş ve boğaz siyah, (dişi kestane renginde;) kuyruk sokumu
kırmızı; gövde sarı; gaga grimsi, üst, taban ve uç siyah; kenarlar dişli ve karakterlere benzeyen siyah çizgilerle işaretlenmiş.

* * * * *

Bu nadir ve bilinmeyen kuşa, bir bireyin şevkini belirleyen veya bu krallığın başkentini süsleyen
en muhteşem doğal ürün topluluğunun dağılmasıyla sahip oldum. Bay
Bullock'un Müzesi artık dağılmış durumda; ancak içerdiği nesneler
Avrupa'daki her ulusun kamusal depolarını zenginleştirmeye değer görülüyordu;
Öğrencilerini açgözlülükle satın almaya ve ganimetleri paylaşmaya
gönderen, dağılmasından öğrenilenler,
araştıranlar ve "çoğunluk" tarafından uzun süre pişman olunacak
bir Müze.

Toplam uzunluk, on iki buçuk inç; gaga, ağız köşesinden
uca kadar, iki inç üç onda bir uzunluğunda ve tabanda sekiz onda bir genişliğinde;
renk (canlı halinden çok az değişmiş gibi görünüyor)
koyu saman veya açık sarı; üst çenenin tepesi ve her ikisinin uçları
siyah; üst çenenin kenar tabanına paralel, alt çenede çok geniş olan
siyah bir çizgi var; her ikisinin kenarları tırtıklı ve
kısa siyah çizgilerle işaretlenmiş, biraz oryantal karakterlere benziyor;
gaganın tabanında daha koyu sarı renkte yükseltilmiş bir kenar var; kulaklar, çene ve boğaz koyu kestane rengindedir, ön tarafta dar bir siyah çizgiyle sınırlanmıştır (erkeklerde bu kısımlar tamamen siyahtır;) başın ve boynun tepesi de siyahtır, kanatlarda, sırtta ve kuyrukta koyu mavimsi yeşile döner; kuyruk sokumu koyu kırmızı ve büyük dikenler siyahımsı; göğüsten bacağa kadar saman rengi sarı, yeşilimsi bir renk tonu; uyluklar ve yanlar zeytin; kuyruk kama şeklinde, yaklaşık beş inç uzunluğunda; göz çukurları siyah ve ayaklar yeşil görünüyor.

Bay Bullock bana bu kuşun iki cinsiyetinin de Guyana'nın iç kesimlerinden gönderildiğini söyledi.

* * * * *

Pl. 91

[İllüstrasyon]

LICINIA Amphione.

* * * * *

GENEL KARAKTER.--Bkz. Pl. 15.

* * * * *

ÖZEL KARAKTER.

_L. Alis integris, supra nigris; anticarum basi maculo aurantiaco, triradiato, medio fascia flava, apice maculo flavo ornatis; posticis striga aurantiaca, marjine ferrugineo; antenrum clavis albis_.

    Kanatlar tam, siyahın üstünde; tabanda üç ışınlı turuncu bir nokta ve merkezi bir kıvrım ve sarı uç nokta ile ön tarafta; turuncu şeritli ve kahverengimsi kenarlı arka; anten kulübü beyaz.

    Papilio Ampione. _Cramer_, _pl._ 232. _f._ EF.

    Pieris Ampione. _Godart Ency'de. Meth._ cilt. 9. s. 165. (Dişi.)

* * * * *

Bu, renklendirmede kırmızı tonlarının karıştığı, diğerlerinin hepsinin yalnızca beyaz, sarı ve siyahla alacalı olduğu cins
_Licinia_ altında birleştirdiğim türler arasında tek türdür. . Brezilya'nın yerlisidir ve Guyana ve Antiller'den Godart'a göre: yaygın olmasa da, bazen yerel durumlarda sık görülür,
derin ormanların sınırlarını tercih eder ve çok yavaş uçar. Tam olarak
tespit etme olanağım vardı iki cinsiyet, bunlardan üstteki iki figür erkek,
alttaki ise kadındır. İkincisinin
_Pieris Amphione_ olduğuna şüphe yok, M. Godart tarafından hayranlık uyandıracak şekilde tanımlanmıştır, ancak o
bundan hiç bahsetmez Cramer'in figüründe temsil edilen, arka kanatların alt tarafındaki siyah kenar lekeleri, bu nedenle bir çeşit olabilir. Ancak, erkeğin Godart'ın _P. Laia_'sından farklı olup olmadığını saptamakta daha fazla zorluk vardır: Cramer'in figürleri, genel olarak, o kadar
yanlıdır ki, her zaman iyi ayrımcılık durumlarında bir şüphe uyandırır;
Godart'ın tanımı, yine de, Cramer'in figürüyle mükemmel bir şekilde uyuşuyor:
Eğer, bu nedenle, böceğin kendisinden çizilmişse, _Laia_'nın _Amphione_'dan farklı olduğuna dair çok az şüphe olabilir; diğer yandan, M.
Godart, tanımını yalnızca Cramer'in figüründen yaptıysa, soru
orijinal belirsizliğinde kalır.

Antenlerin sopası beyazdır, uçları soluk kahverengidir.
Dişinin alt tarafı üst tarafa çok benzer, ancak alt kanatlardaki siyah
şerit kırıktır; ve düzensiz lekeler vardır her iki kanadın uçlarında beyaz, ancak kenarlarda leke yok, Cramer tarafından temsil edildiği gibi.

_Licinia_'nın _Danais_ ve _Pieris_, Latreille cinsleri arasındaki bağlayıcı cins olduğu ve bunların sonuncusu ile _Colias_ arasındaki geçişin Terias cinsi tarafından güçlü bir şekilde işaretlendiği görülecektir (_Zool.
Ill. pl._ 22). Rakamların yanlışlığı ve en seçkin böcek bilimcilerin bu güzel takımı neredeyse evrensel ihmal etmesiyle birlikte, _Lepidoptera_'nın doğal düzeni ve yakınlıkları hala en büyük belirsizlik içinde kalmaktadır; ve itiraz edebilecek olanlara tavsiye edilir Yaptığım ek tür ayrımlarını, ilk olarak, _Coleoptera_, _Hymenoptera_ ve _Diptera_'da sürekli olarak yaratılan sayısız cinse göre temel karakterde taşıdıkları göreceli geçerliliği incelemek için yaptım.

* * * * *

Pl. 92 [İllüstrasyon] PAPILIO, _Butterfly_ * * * * * GENEL KARAKTER.

    _Anten graciles, clavis elongatis, obtusis, sub-arcuatis, raro kompresis. Palpi brevissimi, refleksi, uzaktan kumanda, linguae base vix obtegentes, articulo ultimo obtuso, minimo. Pedes antici longi, articulo secundo infra gibbo._ BÖLÜMLER.

I. Graeci.

    _Pectore maculis sanguineis carente._ _a._ Ecaudati, _alis superioribus elongatis, basi angusta_.

        _b._ Percaudati, _alis fasciis fulvis vel viridibus ornatis, superioribus caudis, elongatis, angustis, talimat_.

        _c._ Caudati, _alis superioribus caudis obtusis, patulis, talimat_.

            * _Alis fulvo fasciatis._ ** _Alis nigricantibus._ d. Dentati, alis superioribus dentatis.

        _e._ Orbiculares, _alis superioribus brevibus, orbicularibus_.

II. Trojani. _Pectore maculis sanguineis insigni._ _a._ Ecaudati, _alis superioribus elongatis, basi lata_.

        _b._ Caudati, _alis superioribus caudis obtusis, patulis, talimat_.

        _c._ Dentati, _alis superioribus dentatis_.

        D. Orbiculares, _alis superioribus brevibus, orbicularibus_.

       * * * * * GENEL KARAKTER.

    Antenler ince, topuz uzatılmış, geniş, hafif kavisli ve nadiren sıkıştırılmıştır. Duyular çok kısa, yansımalı, uzak, dilin tabanını zar zor kaplıyor, son eklem geniş ve dakika;
    ön ayaklar uzun, ikinci eklemin alt kısmında kambur bir uzantı var.

BÖLÜMLER.

I. _Yunanlılar._

Göğüste kanlı lekeler yok.

_a._ Kuyruksuz; alt kanatlar uzun ve dipte dar.

_P. Sarpedon. Nereus_ C. _Macleayanus_ G.

_b._ Uzun kuyruklu; kanatlar genellikle sarı veya yeşil bantlı.

_P . Codrus. Sinon. Antheus. Podalirius. Machaon, &c._

_c._ Kuyruklu; alt kanatlar künt patulous kuyruklarla.

* Kanatlar sarı bantlarla çeşitlilik gösteriyordu.

_P. Torquatus. Thoas._ C. _Ilioneus_ (Donovan) _&c._

* * Kanatlar genellikle koyu renkli, bantsız.

_P. Troilus. Paris. Severus. Pammon, &c._

d. Dişli; alt kanatlar dişli, kuyruksuz.

_P. Aegeus et Erechtheus._ Don. _Amphitryon. Drusius. Demolius_
C.

_e._ Dairesel; alt kanatlar kısa, dairesel.

_P. dissimilis. Similis_ C. _Assimilis_ (Drury). _Polydamas?_
Lin.

II. _Truvalılar._

Kanlı göğüs benekler.

_a._ Kuyruksuz; alt kanatlar uzun ve tabanda geniş.

_P. Memnon. Polymnestor. Agenor. Hector._ C.

_b._ Kuyruklu; alt kanatlarda künt patulous kuyruklar var.

_P. Polydorus. Romulus. Coon, &c ._

_c._ Dişli; alt kanatlar dişli.

_P. Evander._ (Godart.) _Amosus?_ C.

d. Dairesel; alt kanatlar kısa, dairesel.

_P. Priamus. Panthous. Amphrisius, Harmonia et Cressida_
(Donovan.)

* * * * *

En eski çağlardan itibaren, Kelebek insanlığın hayranlığını
çekmiş gibi görünüyor; ve onu kutlayanlar arasında buluyoruz şairleri
neşe ve hazzın mecazi ifadesi olarak ve bilgeleri tarafından
insan ruhunun bir amblemi olarak. En güzel
alegorilerinden birinde iç içe geçmiştir ve günümüzde birkaç şair tarafından kutsanmıştır,
ancak hiçbiri böyle bir Medici'nin saygıdeğer Tarihçisi'nin de belirttiği gibi, mükemmel bir zevk ve ahlaki duygu.

Genellikle Kelebekler olarak adlandırılan bu böceklerin çok azı Linnaeus tarafından biliniyordu, bu yüzden hepsini tek bir cinse dahil etti ve onları çoğunlukla doğal gruplara ayırdı Fabricius bu düzenlemeyi çok az değişiklikle sürdürdü ve bize yaklaşık 1.150 türün tanımını bıraktı! Ancak ölümünden önce, bu çalışkan doğa bilimci bu muazzam cinsi birçok başka cinse bölmenin mutlak gerekliliğini gördü ve el yazmaları arasında, daha sonra Illiger tarafından yayınlanan ve kısmen benimsenen (biz de çok kusurlu olduğunu düşünmeye cesaret ediyoruz) önerdiği düzenlemenin bir taslağını bıraktı. ) M.
Latreille tarafından.

Bu nedenle artık eski cins _Papilio_ altında kalan böcekler,
esas olarak Avrupa dışında bulunur ve renk zenginliği ve muazzam boyutlarıyla dikkat çekicidir. M. M. Latreille ve Godart, 146 türler: ancak, bu kapsamlı sayı arasında, öğrencinin herhangi bir türü araştırmasına yardımcı olmak için hiçbir bölüm veya ayrım benimsememiş olmaları üzücüdür. Bunun büyük dezavantajı çok açıktır ve beni, akraba grupların doğal olmayan bir şekilde ayrılmasından kaçınmak için her türlü özeni göstermeme rağmen, bazı durumlarda çok yapaydır ve yalnızca larvalar, vb. hakkında daha fazla bilgi edinilene kadar sunulur. benim benimsediğimden daha önemli
karakterlere odaklanmamızı sağlayacaktır. Ancak bu, zaman alacak bir iş olacak; ve o zamana kadar, türlerin hazır bilgisine yönelik bir rehberin, ne kadar itiraz edilebilir olursa olsun, hiç olmamasından daha iyi olduğunu düşünüyorum.

Bunu diğer birkaç cinsle bağlayan yakınlıklar hakkında çok şey söylenebilir. Bunlardan en çarpıcı olanı, _Pap. Leilus_ Lin. aracılığıyla onlarla _Noctuae_ (_N. Patroclus_ Fab.) arasında var olan ve böylece gece ve gündüz uçan Lepidoptera arasında durandır. _Graeci caudati_ bölümümüze yerleştirilen böceklerin çoğu, her ikisinin de larvalarının geri çekilebilir boynuz şeklindeki çıkıntılara sahip olmasıyla _Danaus_
Lat. ile akrabadır ve iki cins, bir grupta _Papilio similis_ ve _dissimilis_ ve diğer grupta _P. Priamus_ ile daha da bağlantılı görünmektedir; New Holland'dan gelen
açık kanatlı türler
_Heliconiae_ ile bir yakınlık gösteriyor gibi görünüyor.

M. Savigny'nin bu böceklerin ağızlarının yapısıyla ilgili zahmetli ve önemli araştırmaları
çok iyi biliniyor, bu nedenle konunun bu küçük taslağında daha özel bir
dikkat gerektirmiyor.

* * * * *

PAPILIO Polymetus.

* * * * *

ÖZEL KARAKTER.

_P. (Trojani orbiculares) alis atris; superis fascia breviori (foeminae
alba) antice alba, postice cyanea, inferis dentatis, macula coccinea
quadripartita._

Papilio (T. orb.) kanatları siyah, üstte, kısa beyaz bir bantla, tabanda mavi (dişide tamamen beyaz); altta dişli,
dört yarık koyu kırmızı bir noktayla.

Papilio Polymetus. _Godart in Ency. Meth._ cilt ix. s. 35. _no._ 28.

* * * * *

İlk olarak M. Godart tarafından tanımlanmıştır; ancak bundan sonra _P. Lycander_'ın (Cramer, Pl. 29. C. D.) bir çeşidi olduğu kanıtlanabilirse, _P. Hippason_'ın dişiye yaklaştığı kadar erkeğe yaklaşır. İlk cinsiyet burada üst ve alt şekillerde temsil edilmiştir; ortadaki dişi cinsiyettir, M. Godart bunu
tanımlamamıştır. Brezilya'ya özgüdür; onu sadece Bahia'da belirli ormanlarda buldum ve daha sonra Rio Janeiro eyaletinde sadece çok daha büyük olmasıyla farklılaşan bir çeşidiyle karşılaştım.

* * * * *

Pl. 93

[İllüstrasyon]

PAPILIO Pandrosus.

* * * * *

ÖZEL KARAKTER.

_P. (G. Caud.) alis atris, fascia communi posticarumque lunulis
marginalibus flavis; his caudatis, punctorum rubrorum striga
intermedia._ G.

_Pap. (G. Caud.)_ kanatlar siyah; alt kanatlarda ortak bant ve marjinal
lunuleler sarı; alt kanatlarda künt kuyruklar ve
sinirlerin arasında bir sıra kırmızı nokta.--_Godart._

Pap. Pandrosus. _Godart. En. Meth._ _vol._ ix. _p._ 62. _No._ 101.

* * * * *

M. Godart, bunun ve yeni keşfedilen diğer birçok
Brezilya böceğinin ilk yayınında benden önce davrandı; ancak,
henüz tasvir edilmedi; ve bu fırsatı değerlendirerek şüphelerimi dile getiriyorum, bu ve bir sonrakinin aynı türün cinsiyetleri olup olmadığı, yoksa kalıcı olarak farklı iki cinsiyet olup olmadığı. Şu anda, konuyla ilgili
hatırlamamın bir şekilde doğrulanabileceği notlarıma veya koleksiyonlarıma başvurma olanağım yok; ve bu yapılana kadar, iki böceği ayrı türler olarak tutmak çok daha iyidir: her ikisinin de figürleri, kanatların üst yüzeyindeki bantlar hariç, her şeyde çok yakın benzerliklerini gösterecektir. Bunları Rio de Janeiro eyaletinde yaygın buldum.

* * * * *

Pl. 94

[İllüstrasyon]

PAPILIO Torquatus.

* * * * *

ÖZEL KARAKTER.

_P. (G. Caud.) alis atris; anticis fasciis duabus, posticis disco lunulisque marjinalbus, flavis: onun caudatis'i, punctorum rubrorum striga intermedia._--Godart.

    _P. (G. Caud. )_ Kanatlar siyah; ön kanatlarda iki bant ve arkada marjinal lunüller sarı; alt kanatlarda künt kuyruklar ve sinirler arasında bir sıra kırmızı nokta.

P. Torquatus. _Cramer_, _pl._ 177. _fig. a. b._ _Godart. En. Meth._ v.
9. _p._ 62.

* * * * *

Fabricius'un bu türü gözden kaçırmış olması tuhaftır, Cramer tarafından önde gelen karakterlerini belirtmek için yeterince iyi tasvir edilmiştir,
ancak böceğin güzelliğinden çok daha aşağıdır. Ancak M. Godart, _Encyclopedie
Methodique_'deki bu muhteşem cinsin açıklamasında bunu kaydetmiştir; ve bu yetenekli böcekbilimcinin bu eser boyunca verdiği ayrıntılı ve net açıklamalar en yüksek övgüyü hak etmektedir. Ancak kendi rakamlarımız burada ayrıntılı bir açıklamayı gereksiz kılacaktır.

M. Godart, bu böceğin hem Guyana'da hem de Brezilya'da bulunduğunu söylüyor. İkinci ülkede, onunla yalnızca yaygın olduğu Rio de Janeiro eyaletinde karşılaştım.

       * * * * * Pl. 95 [İllüstrasyon] CINNYRIS chalybeia, _Küçük yakalı Creeper._ * * * * * GENEL KARAKTER.

    _Rostrum elongatum, gracillimum, arcuatum, apice acutissimo, integerrimo, ad base depressum, lateribus kompresis, marjibus inflexis, subtilissime dentatis; mandibula alt dışbükey. Lingua jaculatoria, tubularis, furcata? Nares bazales, breves, nudae, ovatae, membrana fissa, juxta rostri borderem ve base aperiente, tectae.
    Remigum penna prima brevissima, secunda pennis 4 proximis paribus brevior._ Ob.--_Maris cauda pennis elongatis 2 ornata, Hypochondriorumque pennae longiores._ Typ. Gen. _Upupa Promerops_ Lin.--_Certhia famosa_ Lin.

    Gaga uzamış, çok ince, kemerli, taban basık, yanlar sıkıştırılmış, uç çok keskin ve sağlam, kenarlar içe doğru bükülmüş ve çok az dişli; dışbükeyin altında mandibula altında. Dil geri çekilebilir, boru şeklinde, çatallı mı? Burun delikleri tabanda, kısa ve geniş olup, gaganın kenarına yakın bir yarıkla açılan çıplak oval bir zarla kaplıdır. İlk
tüy çok kısa; ikincisi diğer dört tüyden daha kısa, ki bunlar eşit uzunluktadır.

_Ob._--Genellikle kuyrukta uzun tüyler ve kanatların altındaki yan
tüyler oldukça uzun olan erkek.

Genel Türler. _Cape Promerops ve Shining Creeper._ Lath.

* * * * *

ÖZEL KARAKTER.

_C. aureo-viridis, alis caudaque fuscis; fasciis pectoralibus 2
connexis, antica chalybeia, postica angusta, rubra; caudae tegminibus
superioribus chalybeis._

Altın yeşil, kahverengi kanatlar ve kuyruk ve dar pektoral bant,
üstte çelik mavisi bir diğeriyle sınırlanmıştır; üst kuyruk örtüleri mavidir.

Certhia chalybeia. _Lin. Gmelin._ 475. _Ind. Orn._ 1. 284. _Brisson._ 3
_tab._ 32. _f._ 1.?

Le Soui-manga a collier. _Vieill. Grimp._ _p._ 40. _pl._ 13. 14.

Collared Creeper. _Latham_, _Syn._ 2. 709. _Gent. Zool._ 8. 196.

* * * * *

Bu muhteşem aile, eski dünyanın Sinek kuşları olarak kabul edilebilir, (sanırım sadece) Afrika ve Asya'nın tropikal bölgelerinde yaşarlar. M. Vaillant'ın kişisel gözlemlerine, gerçek ekonomilerinin ilk ve aslında tek ayrıntılı hesabını borçluyuz ve bu girişimci ornitolog bunu Afrika'daki seyahatleri sırasında fark etti ve bu kıtanın kuşları üzerine yaptığı çalışmada yayınladı; Çoğu gizli doğa bilimcinin çerçevelediği sistemlerin
unutulacağı
zamanda değer verilecek ve başvurulacak bir eser.

M. Vaillant bu kuşlarla ilgili tekil bir gerçeği kaydeder: yani,
erkekler zengin ve canlı renklerini yalnızca kur yapma mevsiminde alırlar; diğer zamanlarda, tüyleri genel olarak çok sade olan
dişilerden neredeyse hiç bilinmezler. Buna çok benzeyen başka bir kuş, M. Vaillant tarafından _Le
Sucrier a Plastron rouge_ (Ois. d'Af. pl. 300.); ancak, onları ayırmasının nedenleri, bence, en azından basit varsayımlardan daha güçlü olanlar ortaya konana kadar yeterlidir. Bizim figürümüz canlının boyutundadır; her iki tarafta göğüs bir tutam sarı tüyden oluşur; sırt, boyun ve baş altın yeşili parlar ve çeşitli ışıklarda değişir. Dişinin, üstü gri-kahverengi ve altı daha soluk olan Lin.'in _Certhia Capensis_ olduğu söylenir.

Modern sistematik yazarlar tarafından bu kuşlara verilen farklı cins isimleri biraz açıklama gerektirir. Başlangıçta Linnaeus tarafından _Certhiae_ arasına yerleştirilmişlerdir; bu cinsten Illiger, yalnızca bu kuşları değil, onlarla
ilgili olan diğer birçok kuşu da dahil ettiği _Nectarinia_ adlı başka bir cins oluşturmuştur. Cuvier, Illiger'in bu cinsinden, yalnızca eski dünyanın enlem paralellerinde bulunan Illiger'in _Nectarinia_ türlerini kapsayan bir cins olan _Cinnyris_ cinsinin bir kısmını ayırdı. Şimdiye kadar bu değişiklikler anlaşılabilir; ancak Profesör Temminck, bu önceki düzenlemeyi fark etmeden, Cuvier'in _Cinnyris_ cinsine ait kuşları, _Illiger'in _Nectarinia_'sının kendi
değiştirmesi altına yerleştirirken, Cuvier tarafından karakterize edilen _Nectariniae_'ye _Coereba_ cinsinin adını veriyor. Bu son değişiklik büyük bir karışıklığa yol açtı; çünkü öğrenci, Cuvier'in _Nectarinia_ cinsinin Temminck'in _Coereba_'sına karşılık geldiğini; Cuvier'in _Cinnyris_'inin Temminck'in _Nectarinia_'sı olduğunu aklında tutmalıdır; ve son olarak,
tüm bunların Illiger'in orijinal cinsi _Nectarinia_ altında yer aldığı! M.
Vieillot, _Mellisuga_ adını Cuvier'in _Cinnyris_'ine vererek bu talihsiz isim çeşitliliğine daha da ekleme yapmıştır. Buna gerçekten de
söz düellosu denebilir. Bu arada, Cuvier, _Cinnyris_ adını vererek Vaillant'ın _Sucriers_'ını ve _sadece_ olanları belirleyen ilk kişi olduğundan, bu kuşlara verdiği tanım ve genel ad şüphesiz diğerlerinin hepsinin yerini almalıdır.

* * * * *

Pl. 96

[İllüstrasyon]

ANODON rugosus,

_Buruşuk At Midyesi._

* * * * *

GENERİK KARAKTER.

_Testa transversa, plerumque tenuis. Cardo linearis, edentulus. Lamina kardinalis glabra, aliquando levata, antice sinu sub ligamanto desinens. Impressiones Muscles 3. Ligamentum externum. Hayvan akıcı._ Typus Genericus _Mytilus Anatinus_ Lin.

    Kabuk enine, genellikle incedir. Dişsiz, düz veya hafif yükseltilmiş, basit bir marjinal laminadan oluşan, ön uçta ligamanın altındaki bir eğri veya sinüste sonlanan menteşe. Kas izleri üç. Bağ dış. Hayvan akıcı.

Genel Tip _Ördek Midye_ Flama.

       * * * * * ÖZEL KARAKTER.

    _A. testa ovato-oblonga, crassa, dışbükey, antice eğik rotundata;
    intus fulva, marjine rufo; margine cardinali leviter curvato, infra
umbones crasso._

Kabuk oval-dikdörtgen, kalın, dışbükey, ön eğik yuvarlak; menteşe
kenarı hafifçe kavisli ve umbones'un altında kalınlaşmış; iç

kızıl, kırmızımsı bir kenarla.

* * * * *

Şimdi _Unio_ ve _Anodon_ akraba cinsleri altında düzenlenen kabuklar
sadece akarsularda yaşayan veya tatlı su sakinleridir ve hem eski hem de yeni dünyada
dağılmışlardır. Linnaean sisteminde, dişlerle donatılmış olan ilki _Myae_ arasına yerleştirilir; ve ikincisi, hiç dişleri olmadığı için _Mytili_ ile birlikte düzenlenir. Nehirlerimizde ve göletlerimizde bulunan iki yaygın kabuk (_Mya pictorum_ ve _Mytilus anatinus Lin._), öğrenciye bunları birbirinden ayıran karakterleri kolayca sunacaktır. Mevcut cinsin kabukları birbirine o kadar genel bir benzerlik taşır ve yapıları o kadar basittir ki, türü karakterize etmek için buna karşılık gelen bir ayrımcılık inceliği gereklidir; bu nedenle, bu amaçla, bağın bağlandığı ve diğer kabuklarda dişlerin tabanlarını oluşturan üst kenarın modifikasyonunu seçtim. Buna menteşe kenarı adını verdim. Bu kısmı sonlandıran çentiğin veya sinüsün biçimi de türleri ayırt etmede çok önemli bulunacaktır; çünkü hiçbir kabuk, yerelliğine, yaşına veya diğer koşullara göre biçim, kalınlık veya dışbükeylik bakımından bunlardan daha fazla değişiklik göstermez. Kabuk enine, oval; oldukça kalın ve ventriköz; her iki uç da künt; ön taraf (umbonlardan dış kenara) eğik olarak yuvarlanmış; umbonlar belirgin; menteşe kenarı oldukça kalın, hafifçe
kıvrımlı ve umbonların hemen altında şişkin; sinüs kısa, ani,
kıvrımlı; epidermis kaba, siyah ve çok kırışık; içi
sarı ile lekelenmiş ve dar kırmızımsı bir kenarı veya kenarı var.

Bu tür için, şimdi, inanıyorum ki, ilk olarak bilinen, Birleşik Devletler'den birkaç örnek alan Liverpool'dan G. C. Bainbridge, Esq.'ye borçluyum.
Kuzey Amerika'nın kara ve nehir kabukları hakkında bir hesap
yayınlayan Bay Say tarafından bilinmiyor gibi görünüyor.

Öğrenci, _Unio_ ve _Anodon_ cinslerinin güçlü bir şekilde karakterize edildiğini varsaymaya yönlendirilebilir; çünkü ilki şimdiye kadar keşfedilen
en ağır çift kabukluların çoğunu içerir ve ikincisi ise bazıları dikkate değer derecede ince
ve kırılgandır. _Uniones_ arasında en büyük kuvvete sahip
menteşelerle donatılmış kabuklar bulunurken, _Anodons_'ların çoğu herhangi birinden tamamen yoksundur;
yine de, bu karakterlerin birbirine yaklaştığı derecelendirmeler
çok dikkat çekicidir ve her ikisinden de pay alan bazı kabuklar
ayrı cinsler halinde düzenlenmiştir. Bunlardan en iyi tanımlanmış olanlar _Hyria_ Lam.
ve Leach'in _Dipsas_'larıdır; biri _Unio_ ile en yakın akrabadır, ancak kardinal dişleri yanal veya lameller dişlerin görünümünü alır; diğeri ise Anodonlara daha çok benzer, ancak menteşenin tüm uzunluğu boyunca uzanan güçlü bir şekilde tanımlanmış
ve yükseltilmiş lameller dişle donatılmıştır.
Bu iki cins arasına, Lamarck'ın _Iridinia_ adını verdiği, aynı şekilde sadece basit bir lameller plakaya sahip olan, ancak çok sayıda tırtıklı dişe
ayrılmış bir başkası yerleştirilmelidir. Gözlemci Bay Say, aynı şekilde _Alasmodonta_ adı altında bir başkasını önerdi, ancak ben bunu fark etmek için
başka bir fırsat
değerlendireceğim.

Eton Koleji Dekanı, bilgili Dr. Goodall'ın önerisi üzerine Bruguiere tarafından bu cinse verilen, dilbilgisi kurallarına aykırı olan Anodonta adını Anodon ile değiştirme cesaretini gösterdim.

       * * * * * Pl. 97 [İllüstrasyon] MARGINELLA, _Tarih Kabuğu._ * * * * * GENEL KARAKTER.

    _Testa ovata. Spira brevissima aut nulla. Labium exterius crassissimum, marjin iç crenato. Columella plicata. Temel alt integral. Animal capitatum, capitis fronte profunde emarginato; oculis ad tentaculorum 2 subulatorum havzası eksternam adsitis; tuba jugulari simplici; pede magno, foliaceo, pone attenuato; penula dilatata, testae latera obtegente._

Tip. Gen. _Volutae perspicula, glabella, prunum, &c._ Lin.

Kabuk oval. Sivri uç çok kısa veya gizli. Dış dudak çok kalın,
iç kenarı tırtıklı. Sütun örgülü. Taban neredeyse tam.
Hayvan kapitat; baş önden çentikli, uzamış, sivri
tentaküllü, dış tabanında gözler; boyun basit bir
tüp; ayak büyük, yapraklı, arkadan sivri; manto genişlemiş,
ve kabuğun yanlarına doğru kıvrılmış.

Genel Tipler _Vol. perspicula, glabella, prunum, &c._ Lin. * * * * *

Lamarck, bu cinsin kabuklarını ilk olarak Linnaeus'un Volute'lerinden ayırdı; bunların başlıca ayrımı, iç kenarda az çok dişli, çok kalın bir kenarı olan dış dudağın oluşumunda yatar; taban da neredeyse tamdır ve iç dudak oldukça eksiktir.

Bu özellikler sayesinde, _Tarih Kabukları_ bir yandan _Volutes_'ten ve diğer yandan _Cowries_'den kolayca tanınır; ve bu cinslerin her birinin hayvanlarını tanımlayan ve çizen M. Adanson'un paha biçilmez araştırmaları, bu ayrımı en sağlam ilkelere dayandırmıştır; ancak, yalnızca kabuklara bakarak, bu düzenlemenin ne kadar güzel bir şekilde geliştirildiğini izlemek ilginç olacaktır.

_Marginellae_ iki bölüme ayrılabilir; ilki biçim ve alışkanlık olarak _Cypraeae_'ye güçlü bir benzerlik taşır ve ikincisi bu belirtileri giderek kaybeder ve spiral _Volutae_'nin belirtilerini kazanır. İlki arasında, Cowries gibi,
herhangi bir sivri uçtan yoksun görünen (_M. cingulata_'da olduğu gibi) birkaç tür vardır; ancak bu kısım, _M. glabella_'da yükselip belirginleşene kadar, diğer ardışık türlerde çok kademeli olarak kendini göstermeye başlar. Bu kabuk, türün ilkinin basit oval formunu kaybettiği ve _Voluta undulata Lam._ ve müttefiklerine mükemmel şekilde benzeyen
sıkı bir taban ve sivri bir sivri uç kazandığı ikinci bölüme geçiş olarak düşünülebilir. Bu karakterlerin aşırı gelişimi _M. faba_'da gösterilmiştir.

Bu cins, o zaman, _Cypraea_ ve _Voluta_ (Lam.) cinslerini birbirine bağlayan cins olarak düşünülmelidir; bir tanesi hariç, türlerin tamamı çok küçüktür;
ve bu açıklamaları örneklemek için burada seçilen üçü sıklıkla
görüldüğü ve sıklıkla başka isimler altında tanımlandığı için, bunların özel karakterlerini ayrıntılı olarak belirtmekten daha fazlasına gerek yoktur.

* * * * *

MARGINELLA cingulata,

_Bantlı Tarih Kabuğu--üstteki şekiller._

_M. testa ovata, albida, lineis aurantiacis fasciata; spira obsoleta,
umbilicata; columella 6 plicata._

Kabuk oval, beyazımsı, turuncu çizgilerle bantlı; sivri uç eski,
göbekli; sütun 6 örgülü.

Voluta cingulata. _Dill._ 525. 56. _Lister._ 803. _f._ 9. _Martini_, 2.
_t._ 42. _f._ 419 _ve_ 20. _Gualt._ _t._ 25. _c._? 28. _b._ _Adanson_,
_t._ 4. _f._ 4.

* * * * *

Bay Dillwyn'i, bunu kırmızımsı beneklere sahip ve oldukça farklı bir tür olan _Mar. persicula_'dan ayıran ilk sistematik yazar olarak kaydetmekten mutluluk duyuyorum. Mevcut, güzel ama yaygın bir kabuktur ve
Adanson tarafından Afrika kıyılarında bol miktarda gözlemlenmiştir.

* * * * * MARGINELLA prunum, _Gri Hurma Kabuğu--orta rakamlar._ _M. testa ovata, grisea, immaculata; spira parva, konika; apertura fusca; columella 4 plicata._ Kabuk oval, gri, tertemiz; sivri uçlu küçük, konik; açıklık kahverengi;
    sütun 4 kıvrımlı.

    Voluta plumbea. _Sol. MSS. L'Egouen. Adanson_, _tab._ 4. _f._ 3. V. prunum. _Gm._ _p._ 3446. 33. _Martini_, 2. _t._ 42. _f._ 422 _and_ 3. _En. Meth._ 376. 8. _Lister_, 817. 28. (genç.) _Dill._ 530. 69.

* * * * *

Örgüler çok güçlü ve dış dudakla birlikte beyaz;
aynı derecede yaygın ve sonuncusuyla aynı ülkeden.

* * * * *

MARGINELLA faba,

_Sinek lekesi Tarih Kabuğu--alt rakamlar._

_M. testa ovata, plicata, fulva, punctis fuscis ornata; spira conica;
basi emarginata; columella 4 plicata._

Kabuk oval, örgülü, grimsi kahverengi noktalarla; sivri konik; taban
çentikli; sütun 4 örgülü.

V. faba. _Gm._ 3445. _Lister_, 812. 22. _Martini_, 2. _t._ 42. _f._
431? 432, _ve_ 3. _En. Meth._ 377. 1. _Gualt._ 28. _Q. Dill._ 528. 63.

* * * * *

Bu güzel kabuğun halkaları küçük nodüller halinde örülmüştür;
genellikle çok küçüktür. Martini'nin tasarladığı ve Bay Dillwyn'in bahsettiği sözde çeşitliliğin farklı bir tür olabileceğine inanıyorum.

       * * * * * Pl. 98 [İllüstrasyon] PALUDINA, _Nehir Salyangozu._ * * * * * GENEL KARAKTER.

    _Testa ovata, spiralis, tenuis, umbilicata. Apertura semi-orbicularis, ad labii anterioris apicem subangulata. Operculum corneum._ _Hayvan fluviatil, branşiatum, viviparum, rostro brevissimo; oculis ad base externam tentaculorum acutorum 2 apositis; pedis marjine antico duplici; lateribus antice alis parvis talimatis; ala dextera
involuta in canalem per quem aqua in tracheam introducitur._

Typus Genericus _Helix vivipara_, Lin.

Kabuk oval, spiral, ince, göbekli. Açıklık neredeyse dairesel,
iç dudağın tepesinde hafifçe açılı. Operkulum boynuzsu.

Hayvan akarsu, dallı , canlı doğuran; kürsü çok kısa; gözler
iki sivri tentakülün dış tabanında yer alır; ayağın ön kenarı
çifttir; vücudun ön kısmının her iki tarafında küçük bir
kanat; sağ taraftaki bir kanala katlanmıştır, suyun solunum kanalına sokulduğu.

Jenerik Tip _Canlı Doğuran Salyangoz_ Flaması.

* * * * *

Yukarıda alıntılanan, nehirlerimizin çoğunda yaşayan ortak Kabuk, çok sayıda olmayan ve tatlı sularla sınırlı olan bu cinsin mükemmel bir örneği olarak hizmet edecektir; Avrupa türlerinde yaşayan hayvanlar, kıta doğa bilimcileri tarafından kapsamlı bir şekilde araştırılmış; ve onların tekil inşasına ilişkin
anlatımından, yukarıdaki açıklama
çerçevelenmiştir. Bilim, kişiler veya ülkeler arasında ayrım yapmamalıdır; ancak
hayvanların organizasyonundaki bu önemli keşiflerin gözlemlenmesi oldukça
utanç vericidir , yabancı doğa bilimciler tarafından şevk ve yetenekle takip edilirken, bizimkilerin çoğu bunun imkansızlığı hakkında uzun uzadıya konuşmakla yetiniyor ve hatta bunun yararsızlığına dair ipuçları vermeye kadar gidiyor, çünkü
biz asla _tüm_ kabuklu türlerdeki hayvanlarla tanışamayız dolaplarımızda: şimdiye kadar argümanın bu son kısmı en doğru olanıdır; ancak, örneğin, Cowry hayvanını tespit etmek için, onu tarif etmeye kalkışmadan önce _tüm_ türlerin (sayı olarak yaklaşık 80)
bir kısmını görmemiz kesinlikle gerekmez mi?
tamamıyla parçalamak gerekli olmadığı gibi _her_ Locust türü, biz onu bir olarak ilan etmeden önce. Bilim, gerçekten de, kıyıya yakın yaşayan deniz kabuğu bilimcilerimiz,
yerleşik hayvanlara daha fazla dikkat edip, kabuklarına daha az dikkat etselerdi, hesaplanamaz ve kalıcı bir fayda elde ederdi. mahalle; çünkü ilki, kabul ettikleri
çok arzu edilir bilgiyi sağlayacaktı ve ikincisi, yerli Kataloğumuzun
birçok şüpheli ve hatta yabancı kabuklarla
dolmasını önleyecekti.

İngiliz kabukbilimciler, çok sayıda
kabuklu hayvanın farkında değil gibi görünüyor artık biliniyor. Bu çalışmayı yürüten gerçekten seçkin adamlar arasında, M. Adanson, Afrika kıyılarında bulduğu her şeyi ayrıntılı olarak tarif ettiği için en önde gelir; Poli'nin muhteşem eserinde Akdeniz çift kabuklularının neredeyse hepsi mükemmel bir şekilde tasvir edilmiştir; ve karadakiler ve tatlı su, M. Ferrusac'tan tam bir örnek alacaktır. Cuvier, Lamarck, Say ve hatta kendi vatandaşlarımız Dr. Leach
ve Montague, hepsi az çok, bir bilgi yığını oluşturmaya katkıda bulunmuşlardır ve bu bilginin tam zamanıdır doğal sınıflandırmanın temeli olarak kullanılabilir.

* * * * *

PALUDINA elongata,

_Long-spired River Snail--üst ve alt şekiller._

* * * * *

_P. testa olivaceo-fusca, fasciis castaneis ornata; spira producta,
attenuata , çok uzun açıklık; apice acuto._

Kabuk zeytin kahverengisi, kestane rengi bantlarla; sivri uç uzamış, inceltilmiş,
açıklıktan çok daha uzun; uç sivri. * * * * *

Hindistan nehirlerinde yaşar. Diğerlerinin çoğundan daha kalındır ve
göbek deliği neredeyse modası geçmiştir.

* * * * *

PALUDINA tek renkli,

_Zeytin Nehri Salyangozu--yan figürler._

* * * * *

_P. testa subventricosa, tota olivacea; apice acuto; spirae et
aperturae longitudine aequali; umbilico clauso._

Kabuk subventricose; tekdüze zeytin; sivri ucun tepesi sivri; açıklık
ve sivri ucu eşit uzunlukta; göbek deliği kapalı.

* * * * *

Yazarların _Helix vivipara_'sından daha az
dışbükey ve daha sivri bir sivri ucu, neredeyse hiç göbek deliği olmaması ve bant olmamasıyla ayrılır.
Çin'de yaşar.

* * * * *

PALUDINA carinata,

_Omurgalı Nehir Salyangozu--ortadaki figürler._

* * * * *

_P. testa parva, olivacea; spira apertura longiore, apice obtuso, rufo;
anfractu basali medio leviter carinato; umbilico obsoleto._

Kabuk küçük, zeytin; sivri uç açıklıktan daha uzun; uç künt,
kızıl; taban girdabı ortada hafifçe omurlu; umbilicus
eskimiş.

* * * * *

Hiçbir zaman figürden daha büyük bulunmayan belirgin bir tür. Bir keresinde
100'e yakınını gördüm, Ganj kıyılarında toplanmıştı; sivri uç
oldukça uzun, her zaman künt ve umbilicus sonuncusundan bile daha kısa.

* * * * *

Pl. 99 [İllüstrasyon] TAMATIA macrorhynchos.

_Büyük alaca Puff-bird._ * * * * * GENEL KARAKTER.

    Tamatia. _Cuvier._--Capito. _Viell. Tem._ _Rostrum validum, kompresum, alt rektum; mandibula superiore ad apicem obtuse adunca, emarginata, superioris marjine alt, marjinal obtegente. Nares basales sulcatae, apertura terminali, rotunda parva, plumishardis incumbentibus tecta. Frons, rictus, et mentum vibrissis strictis, elongatis, armati. Pedes scansorii, çok yönlü; Dış dijital bağlantılar, ilk ve dış dijital bağlantılar arasında uzun bir bağlantı sağlar.
    Rectrices 12, lineares, subrotundatae._

Typus Genericus _Bucco tamatia_ Linn. Lath.

Gaga güçlü, basık, neredeyse düz; üst çenenin ucu
kavisli, çentikli ve künt; kenar alt çeneninkine göre
katlanır. Burun delikleri bazal, oluklu; açıklık terminal, yuvarlak,
küçük, kıllı yerleşik tüylerle gizlenmiş. Çene, ön ve açıklık, güçlü uzamış kıllarla. Ayaklar skansorial, çok yönlü; dış ayak parmağı
uzun ve ilk eklemlerle iç ayak parmağına bağlı. Kuyruk tüyleri
12, doğrusal ve hafif yuvarlak.

Genel Tip _Benekli karınlı Barbut_ Latham.

* * * * *

ÖZEL KARAKTER.

_T. niger; fronte, gula, jugulo, caudaeque apice albis; karın albo
vel fulvo; fascia pectorali nigra._

Siyah; ön, boğaz, boynun ön kısmı ve kuyruk uçları
tüyler, beyaz; vücut beyaz veya fulvous; pektoral çubuk siyah.

Bucco macrorhynchos. _Gmelin_ 406. _In. Orn._ 1. 203. _Gen. Zool._ cilt.
ix. s. 33.

Büyük benekli Barbut. _Lath. Syn._ 2. s. 498.

* * * * *

Tüm Puff kuşlarının görünümünde çok grotesk bir şey vardır;
ve doğal hallerinde alışkanlıkları da daha az sıra dışı değildir. Sık sık yerleşim yerlerinin yakınındaki açık ekili alanları ziyaret ederler, her zaman alçak bir ağacın solmuş
dallarına tünerler; saatlerce neredeyse hareketsiz oturacakları,
tabi eğer yakınlarda geçen talihsiz bir böcek görmezlerse,
hemen fırlayıp,
az önce bıraktıkları aynı dala geri dönecekleri ve bazen aylarca sık sık uğrayacakları. Böyle zamanlarda
başın orantısız boyutu, kuşun tüylerini kabarık bir top gibi görünmesiyle daha da belirgin hale gelir; bu nedenle
Brezilya'daki İngiliz sakinlerinden aldıkları genel isim budur;
tüm türlerin,
bu geniş ülkenin yerlileri olduğuna inanıyorum.
Korktuklarında, tüylerin oldukça düz yatmasıyla şekilleri aniden değişir; çok güvenirler ve genellikle pencereden birkaç metre
uzakta yerlerini alırlar; iki cinsiyet genellikle birbirine yakındır ve
genellikle aynı ağaçtadır.

Toplam uzunluk sekiz inçten biraz daha fazladır; gaga, açıklıktan bir ve üç çeyrek inç ve burun deliklerinden yarım inç daha azdır; çok
güçlü, kalın, siyah ve hafifçe basıktır; üst çatalın ucu;
burun deliklerini kaplayan tabanındaki kıllar uzun ve içe kıvrıktır ve
gözün altında, tabanda bulunanlar çok serttir;
başın üst kısmı siyahtır, tüyler çok uzamıştır; yanlar, ön, kulaklar ve boğazın ön kısmı beyazdır, başın arkasında dar bir
yakayla birleşir. Üstteki kalan tüylerin tamamı siyahtır, yeşilimsi parlaklıktadır; göğüs boyunca, boğazın beyazını karın ve havalandırma deliğini renklendiren bej renginden ayıran siyah bir çubuk vardır; yanlar koyu enine çizgilerle işaretlenmiştir; kuyruk hafifçe yuvarlanmıştır ve üç buçuk inç uzunluğundadır, bazı tüylerin uçlarında çok ince bir beyaz çizgi vardır; tüm dikenli tüylerin iç şaftlarının taban yarısı beyazdır ve içerideki daha büyük örtüler, daha küçük olanlar siyahtır; bacaklar ve pençeler siyahımsıdır.

Bu kuşu yalnızca Dr. Latham'ın _Büyük Alacalı
Barbut_'unun bir çeşidi olarak değerlendirme eğilimindeyim, vücudun alt kısmındaki tüylerin Cayenne'den tarif ettiği örneklerde olduğu gibi beyaz yerine soluk kızıl veya açık kahverengi olması bakımından farklılık gösteriyor; benimkiler Güney Brezilya'dan, burada tür nadir değil.

Bu cins, Linnaean Barbut'larının Amerikan türlerini içerir; bu grubu guguk kuşlarıyla bağlayan kuşlar Vieillot tarafından ayrı bir cinste düzenlenmiştir, kendisi tarafından _Monassa_ olarak adlandırılmıştır; bence bu cins korunmalıdır, çünkü görünüşte birbirine zıt olan aileler arasındaki güçlü bağlantıların belirtilmesi çok önemlidir.

* * * * *

Pl. 100

[İllüstrasyon]

XENOPS genibarbis,

_Bıyıklı Xenops._

* * * * *

GENERİK KARAKTER.

Xenops. (_Hoffmansegg., Illiger. Prod._ s. 213).

    _Rostrum vasat, rektum, akutum, valde kompresum, ters kültür_, i. e. _culmine recto, gonyde recurva yükselişi. Nares bazales, laterales, ovatae, parvae, patulae. Lingua...? Pedler vasat, uyumlu. Digiti antici basi coadnati, laterales subaequales. Halluks digitum orta aequans._ Illiger.

    Gaga orta, düz, keskin, oldukça basık ve ters kavisli;
    üst çenenin üst kısmı düzdür ve alt çenenin kenarı yükselen veya kıvrıktır. Burun delikleri bazal, lateral, oval, küçük ve çıplak bir zarla kaplıdır. Dil--? Ayaklar ılımlı, pençeler tabanda birleşmiş, yanlardakiler neredeyse eşit; arka pençe bacak ve orta ayak parmağı kadar uzundur.

       * * * * * ÖZEL KARAKTER.

    _X. yukarıda fusco-rufa, infra griseo-fusca; mento, superciliis maculisque jugularibus ve pektoralibus albentibus; maculo infra aures niveo;
    remigum secundorum nigricantium basi fulva, apicibus marjibusque rufis._ Üstü kırmızımsı kahverengi, altında gri-kahverengi; çene, kaşlar ve boğazda ve göğüste beyazımsı lekeler; kulakların altında karlı bir nokta;
    daha küçük tüyler siyahımsı, taban kısmı dolgun, uçlar ve kenarlar kırmızımsıdır.

    Xenops genibarbis _Illiger Prod._ s. 218. (1811.)

Neops ruficaudus _Vieillot. Orn. ​​Elem._ s. 68. (1816.)

* * * * *

Çok sıra dışı ve zarif olmayan küçük bir yaratık, gagası
diğer kuşlardan tamamen farklı. Genel alışkanlığı _Sittae_ ile, özellikle Yeni Hollanda'dakilerle yakın bir bağlantı olduğunu gösteriyor; bunlardan bazılarının gagaları (ince olan) hafifçe yukarı doğru eğimlidir, böylece _Xenops_ ile eski dünyanın düz gagalı _Sittae_'si arasında bir bağlantı oluştururlar.

Figür erkektir ve doğal boyutlarındadır; başı koyu kahverengi ve soluk lekelidir; arkası kırmızımsı bir renk tonundadır ve kuyruk ve kuyruk kızıldır; kuyruk
çok yuvarlaktır ve on iki tüyden oluşur; dıştaki üçü ve ortadaki iki çift tamamen kızıldır, diğer çiftin iç şaftları siyahtır;
daha büyük tüyler siyahtır; sonuncusunun iç kısmında soluk grimsi bir çubuk vardır.
Gözünün altında beyaz tüylü bir nokta, üstte ve altta koyu bir sınır vardır; bununla Illiger'in kuşu arasında küçük bir fark vardır,
ama bu sadece cinsel olabilir.

Brezilya'da yaşar ancak nadirdir.

       * * * * * Pl. 101 [İllüstrasyon] PAPILIO Evander.

       * * * * * GENEL KARAKTER.--Bkz. Pl. 92. * * * * * ÖZEL KARAKTER.

    _Pap. (Tro.dent.) Alis dentatis, nigris; posticis supra maculis quinque violaceo-chermesinis; anticis subtus fasya albida, transversa, media._ Godart.

    Pap. (Tre. dent.) Kanatlar dişli, siyah; üstte beş yarıklı, mor-kırmızı bir nokta bulunan arka; altta enine, merkezi, beyazımsı bir bant ile anterior.

    P. Evander. _Godart, En. Meth._ _vol._ ix. _s._ 32. _no._ 18.

* * * * *

Bu yeni tanımlanan böceğin her iki cinsiyeti de burada, ilk kez
görülmüştür; yukarıdaki erkek, alttaki ise dişinin alt tarafıdır. Kanadın üst yüzeyindeki kahverengimsi kadifemsi siyahı ince bir şekilde
gideren koyu kırmızı lekeler, bazı ışıklarda,
değişken menekşe ile
en güzel şekilde parlatılır ve böceğin
görüldüğü pozisyona göre daha koyu veya daha soluk görünür.

Güney Brezilya, şüphesiz, bu muhteşem aile açısından o geniş ülkenin kuzey eyaletlerinden
daha zengindir. Bu türü, yaygın olduğu Rio Janeiro dışında hiç görmedim: ayrıca, alt kanatları keskin bir şekilde dişli ve
eskimiş _akut_ kuyruklara sahip olan _Trojani_ bölümüne ait başka bir tür bilmiyorum; bu türün dişisinde
erkekten daha fazla gelişmiş bir karakter.

* * * * *

Pl. 102

[İllüstrasyon]

PAPILIO Nox.

* * * * *

GENEL KARAKTER.--Bkz. Pl. 92.

* * * * *

ÖZEL KARAKTER.

_P. (Troj. orb.) Alis immaculatis fuscis, inferis orbiculatis,
ecaudatis; fronte, striga laterali subthoracica anoque rubris._

P. (Troj. orb.) Kanatlar tertemiz, kahverengi; altta yuvarlak, kuyruksuz;
ön, göğüs altında yanal şerit ve vücudun ucu kırmızı.

* * * * *

Bu böceğin renkleri alışılmadık derecede kasvetlidir ve bu neşeli yaratıkların çoğunun süslendiği gösterişli tonlara çarpıcı bir tezat oluşturur; şu ana kadar dikkat çekicidir, ancak bu cinsin yayınlanmamış bir
eklemesi olduğu için böcekbilimciler için daha ilgi çekicidir. Dr. Horsfield tarafından Java'da keşfedilmiştir; ve çizim, o gayretli doğa bilimcinin Hindistan Şirketi için topladığı Linnaean _Papilionidae_'nin (şu anda Hindistan Evi'nde göründükleri gibi) uzun ve zahmetli bir düzenlemesiyle uğraşırken gözlemlediğim benzersiz bir örnekten yapılmıştır.

Ön kanatların sinirleri arasında (dikkat çekici derecede büyük olan) daha koyu kahverengi paralel merkezi çizgiler vardır; birçok
Hint türünde ortak bir özelliktir, ancak Yeni Dünya'dakilerin hiçbirinde bulunmadığına inanıyorum.

* * * * *

Pl. 103 [İllüstrasyon] AMPULLARIA fasciata, _Şeritli Elma Salyangozu._ * * * * * GENEL KARAKTER.

    _Testa globosa, göbek bağı. Spira depressa vel brevissima. Apertura integra, magna, ovata. Operculum testaceum vel korneum. Hayvan akıcı._ Kabuk küresel, göbekli. Spire basık veya çok kısa. Açıklık tam, büyük, oval. Operculum kabuklu veya azgın. Hayvan fluviatil.--Genel Tip _Helix ampullacea_ Lin.

       * * * * * ÖZEL KARAKTER.

    _A. testa ovato-globosa, olivacea, fasciis obscuro-purpureis angustis ornata; spira brevi, levata, apice acuto; labii marjine tenui; umbilico vasat._ Kabuk oval-küresel, zeytin rengi, belirsiz mor renkte dar şeritler; sivri ucu kısa, yüksek, ucu sivri; dudak kenarı incedir; göbek orta derecede.

    Am. Fasya. _Tr. Meth._ _pl._ 457. _f._ 3. _f._ 4. (_ters ve
genç_).

Helix ampullacea. _Linn. Lister_, 130. _f._ 30. _Seba_, _t._ 38. _f._ 1
_to_ 6, 58, 59. _Chemnitz_, 9. _t._ 128. _f._ 1135. _Gualt._ _t._ 1. R.

* * * * *

Ampullaria'yı Paludina'dan ayırmak için yeterince önemli olan cins karakterlerinin seçiminde, şu anda büyük bir zorluk var; çünkü bunların
temel olarak kurulması gereken prensip (hayvanın
oluşumu) tamamen eksik. Bu kabukların, Paludinae gibi, bir operkulumla donatılmış olduğu biliniyor. Bu
organın yokluğu veya varlığı ilk genel öneme sahip olarak bulundu; ancak
hangi maddeden oluştuğu ve aldığı biçim , yalnızca belirli ayrımları belirtmek için düşünülebilir. Bu, Naticae'de bazılarının boynuzsu, bazılarının ise kabuklu operkulumlara sahip olması gerçeğinden kanıtlanmıştır:
Phasianella'da, bu kısım bazı türlerde neredeyse düz, diğerlerinde ise
dikkat çekici şekilde dışbükeydir; _Turbo, Lam._'da formu daha da değişkendir ve
mevcut cinste benzer bir belirsizlik vardır. Tek bir tür
bu kısmın kabuklu olduğu kesin olarak tanımlanmıştır, diğer ikisinde ise
operculumun boynuzlu olduğu kesin olarak bilinmektedir; bunlara, Brezilya'daki Pernambuco göllerinde kendim bulduğum ama hemen ulaşamadığım bir üçüncüsü daha eklenebilir. Burada görülen kabuklar, Bayan Mawe tarafından aynı yerden alındı ​​ve sanırım aynı türe aitler. Kule bazen aşınmış ve tüm kabuk çok ince.

Bu cinsin birkaç fosil kabuğundan bahsediliyor Ronca'nın sönmüş volkanlarında, Pont St. Esprit yakınlarındaki bitümlü marnda, vb. Bay Bowdich'in (ünlü Cuvier'in yetkisiyle) aktardığı gibi.

* * * * *

Pl. 104

[İllüstrasyon]

NATICA punctata, _Benekli Natica._

* * * * *

GENEL KARAKTER.--Bkz. Pl. 75.

* * * * *

ÖZEL KARAKTER.

_N. testa ovato-globosa, crassa, alba, strigis undatis punctisque
castaneis ornata; umbilico magno, aperto, simplici; columellae basi
obsoleta._

Kabuk oval-küresel, kalın, dalgalı çizgiler ve minik kestane
noktalarıyla beyaz; umbilicus büyük, açık, basit; sütunun tabanı eski.

Nerita punctata. _Martini_ 11. _çoğul._ 197. _f._ 1903 _ve_ 4. _Seba_,
_çoğul._ 38. _f._ 33? _Gualt._ _çoğul._ 67. _f._ _M. ve T._ (_iyi._)

Gochet. _Adanson Sen._ _pl._ 13. _f._ 4.

* * * * *

Bu kabuktaki dalgalı kahverengi çizgiler bazen üç düzensiz bant halinde kırılır, aralarında çok sayıda küçük nokta bulunur; diğer çeşitlerde bu noktalar sadece dikişin etrafındadır ve bazılarında
tamamen eksiktir. En sabit karakteri göbektedir, ki
oldukça büyük, çok derindir ve
sütun tabanının hiçbir görünümü yoktur. Ağız da normalden daha daralmıştır . Adanson'ın
Senegal kıyılarında yaygın olduğu söylenir; ve bu gözlemci doğa bilimci şunu ekler,
operkulumun kabuklu, saf beyaz ve üst açıda çok sayıda eşmerkezli oluk ile işaretlenmiş olduğunu.

* * * * *

NATICA effusa .

       *       *       *       *       *

    _N. testa depressa, alba, maculis castaneis ornata; spira brevissima;
columellae basi crassa, plana, ad labium interius sinu annexa._

Kabuk çökük, beyaz, kestane rengi lekelerle; sivri uç çok küçük; göbek
büyük, açık, yayılıyor; sütunun tabanı kalın, düz ve bir sinüsle
iç dudağa birleşmiş.

* * * * *

Biçim ve bazen renk olarak, bu kabuk
N. mamilla'nın (_Nerita mamilla Lin._) oval çeşidine çok benziyor; ancak, göbek
tamamen kapalı olmak yerine, dikkat çekici şekilde açık, çok derin ve sütun içeride yükseltilmiş bir sırt oluşturuyor; bu cinsin kabuklarındaki renk
çok ikincil ve birçok durumda türlerin ayrımı için çok yanıltıcı bir kılavuzdur; çünkü bu bazen saf beyazdır ve _N. mamilla_'nın tamamen turuncu olan
örnekleri var. Bu nadir bir kabuk, muhtemelen
Hindistan'dan.

* * * * *

Pl. 105

[İllüstrasyon]

TROCHILUS recurvirostris,

_Kıvrık gagalı sinek kuşu._

* * * * *

GENEL KARAKTER.--Bkz. Pl. 82.

* * * * *

ÖZEL KARAKTER.

_T. aureo-viridis, jugulo smaragdino; pectore medio corporeque nigris;
rectricibus lateralibus subtus topazinis; rostro recurvo._

Altın yeşili; boğaz parlak zümrüt yeşili; göğsün ortası ve
vücudu siyah; topazinin altındaki yan kuyruk tüyleri; gaga kıvrık.

* * * * *

Bu güzel küçük yaratığın gagasındaki olağanüstü oluşum,
şimdiye kadar keşfedilen hiçbir kara kuşunda benzeri olmayan bir yapıdır ve minyatür olarak Avoset'inkine çarpıcı bir benzerlik gösterir. Bu tekil oluşumun kullanımını doğru bir şekilde tahmin etmek neredeyse
imkansızdır; ancak
bana göre, kuşun temel besininin, Güney Amerika'da çok yaygın olan, taç yaprakları uzun ve genellikle tüplerinde bükülmüş olan sarkık _Bignoniae_ ve diğer benzer bitkilerden elde edilmiş olması pek de olasılık dışı görünmüyor; nektar, altta olduğundan, düz veya içe doğru kıvrık bir gagayla
ulaşılamaz, ancak çiçeğin şekline karşılık gelen bir gagayla çok
kolayca ulaşılabilir.

Şekil, canlının boyutundadır. Gaga siyah, tüm uzunluğu boyunca çöküktür, ancak özellikle uçta, yuvarlak, ince, künt ve her iki çenede de geriye kıvrıktır; alt kısmı, ortada,
dışbükey bir şişkinliğe sahip olup, kıvrıma daha güçlü bir görünüm kazandırır.
Üst tüylerin ve gövdenin tamamı altın yeşili; boğaz, göğse kadar,
canlı zümrüt yeşili pullu tüylerle parlıyor.
Göğüsten
göbeğe kadar ortada siyah bir şerit var; uyluklar beyaz; kuyruk eşit,
ortadaki iki tüy donuk yeşilimsi mavi, üstteki geri kalan belirsiz
bakır kahverengi, ancak altta zengin parlak topaz rengi.

Bu kuşun _benzersiz_ olduğuna inanıyorum; Bay Bullock'un satışından satın aldım ve
o beyefendi Peru'dan aldı. _Trochili_'nin gerçek alışkanlığının o kadar çoğunu sunuyor ki, onu o cins altında tuttum; çünkü,
gaga farklı şekilde oluşturulmuş olsa da, bu istisna, o kuşların genel ekonomisinden önemli bir
farklılığa işaret etmiyor.

* * * * *

Pl. 106

[İllüstrasyon]

CURSORIUS Temminckii,

_Kara karınlı Kurye._

       * * * * *

GENEL KARAKTER.

    _Rostrum vasat, ad apicem sıkıştırma, mandibulis arcuatis, basi
    depressa, apice acuto, integro. Nares bazales, ovatae, apertura
    elongata, laterali. Pedes longi,digitis tribus anticis omnino divisis,
    Interioribus brevissimis, ungue medio pektinato. Remigum penna prima
    longissima._--Typus Genericus _Cursorius Europaeus_, Lath. Gaga baş kadar uzun; her iki alt çene kemerli ve uca doğru sıkıştırılmış; taban çökük, uç sivri ve bütün; burun delikleri bazal,
oval, açıklık dikdörtgen ve yan; bacaklar uzun, önde üç ayak parmağı tamamen ayrı, iç ayak parmakları çok kısa, pençeli
orta kısım tırtıklı; ilk tüyü en uzun olan kanatlar.--Genel Tip
_Krem renkli yağmur kuşu_ Latham.

* * * * *

ÖZEL KARAKTER.

_C. colore columbino; ​​vertice pectoreque ferrugineis; torquibus
nuchalibus 2; torch inferiore, remigibus, abdomineque medio nigris;
torch superiore abdominisque lateribus albis._

Krem rengi kahverengi; başın ve göğsün tepesi kızıl; ense
yakası çift; alt, dikenleri ve gövdenin ortası siyah; üst ve gövdenin yanları beyaz.

* * * * *

Dr. Latham bu cinsi ilk olarak kurmuştur, o zamanlar iki türü biliniyordu; M. Le Vaillant Afrika'da bir tane daha keşfetti; ve şimdi aynı ülkeden Bay Leadbeater'ın elinde olan dördüncüsünü eklemekten mutluluk duyuyorum.
Hiçbir ornitolog, hem doğal yakınlıklara hem de bu kuşlarla akraba olan cinslerin çizimlerine Profesör Temminck'ten daha fazla dikkat etmemiştir; ve bu nedenle bu kuşa, her ne zaman farklı görüşte bulunsam, tek isteğim gerçeği ortaya çıkarmak olan o mükemmel ornitologun şerefine isim vermekten mutluluk duyuyorum.
Gagadan kuyruğa kadar toplam uzunluk sekiz inç; gaga açıklıktan bir inç ve burun deliklerinin sonundan yarısı; kuşun renkleri en iyi şekilde
görülebilir; gövdenin ortası ve tüyler koyu siyah; bacaklar
çıplak uyluktan orta parmağın ucuna kadar üç inç, pençesi
içten tırtıklı; kuyruk yuvarlak; orta tüyler benekli değil;
sonraki ikisinde uca yakın siyah bir nokta var, bir sonraki çiftte bu nokta
iki beyaz noktaya daha da bölünmüş; dıştaki çift beyaz. Bu kuşlar
Afrika'nın kurak bölgelerinde, denizden uzakta yaşar ve
inanılmaz hızlı koşarlar. Bir tür ara sıra İngiltere'yi ziyaret etmiştir.

* * * * *

Pl. 107

[İllüstrasyon]

TROCHILUS ensipennis,

_Mavi Orak Kanatlı Sinek Kuşu._

* * * * *

GENEL KARAKTER.--Bkz. Pl. 82.

* * * * *

ÖZEL KARAKTER.

_T. (div. curvirostrae) aureo-viridis, mento juguloque
caeruleo-violaceis; rectricibus paribus; alis falcatis, remigum
primorum scapis dilatato-compressis._

Kavisli gagalı sinek kuşu, altın yeşili; çene ve boğazın ön kısmı
menekşe-mavi; kuyruk eşit; kanatlar falcated, büyük dikenler
şaftları genişlemiş ve sıkıştırılmış.

* * * * *

Daha önce _T. falcatus_'un kanatlarındaki dikkat çekici yapı hakkında bazı gözlemlerde bulunmuştum, pl. 83'te gösterilmiştir; ve şimdi karşımızdaki kuş
tamamen aynı yapıya sahip, kaydedilmemiş başka bir türdür. İlk başta bu kuşun _T. latipennis_,
(veya Buffon'un _l'Oiseau Mouche a larges tuyaux_'u), bu türün alt tüylerinin tekdüze gri olması, dişi Sinek Kuşlarının ortak bir göstergesidir; ancak ikisinin daha ileri bir karşılaştırması bu varsayımın
yanlış olduğunu kanıtladı. Sadece renk olarak değil, gagaları olarak da farklılık gösterirler; _T. latipennis_'in gagasında, eğrilik o kadar hafiftir ki, neredeyse
düz denebilir; oysa bunda eğrilik çok belirgindir. Gelecekteki gözlemlerin, bu ailenin üç türünde
şu anda var olduğu bilinen bu tekil diken tüylerinin yalnızca erkek kuşlara özgü olduğunu göstereceğinden pek şüphem yok. Bu son derece nadir kuş benim kendi koleksiyonumdadır ve inanılmaz derecede
_benzersiz_ değildir; figür kesinlikle doğal boyuttadır; üst ve alt tüyler metalik bir yansımayla tekdüze koyu yeşildir; yarı yolda, boğaz koyu menekşe mavisidir; kuyruk düzgün ve çok geniştir, orta tüyler belirsiz yeşildir, bir sonraki çift kuzgun veya mavimsi siyahtır ve diğerleri beyazdır, siyah bir tabana sahiptir.

Hayvanların coğrafi dağılımını belirlemeye yönelik kaydedilen ilerleme, bu kuşun Güney Amerika Kıtası veya Adaları'nda
yaşadığına dair hiçbir şüphe bırakmamaktadır; ancak hangi özel ülkenin
yaşadığı bilinmemektedir.

* * * * *

Pl. 108

[İllüstrasyon]

RAMPHASTOS Dicolorus,

_Sarı gagalı tukan._

* * * * *

GENEL KARAKTER.--Bkz. Pl. 45.

* * * * *

ÖZEL KARAKTER.

_R. niger, gula aurea; fascia pectorali lata tegminibusque rubris;
rostro viridi-flavo, basi fascia nigra transversa ornata; mandibulae
superioris margine laterali rubro; culmine plano._

Siyah; boğaz altın sarısı; geniş pektoral bant ve kuyruk örtüleri kırmızı;
gaga yeşilimsi sarı, taban enine siyah bantlı ve
üst mandibulanın lateral kenarları kırmızı; üst kısım düz.

R. dicolorus. _Gm._ _p._ 356. _Lath. Ind. Orn._ _p._ 135. 2. _Turton._
_vol._ i. 211.

Sarı boğazlı tukan. _Lath. Syn._ 1. 325. _Turton._ 1. 211.
_Brisson. Orn._ 4. _p._ 411. _pl._ 31. _f._ 1. _Buffon Pl. Enl._ 269.

Le petit Tukan a ventre rouge. _Vaill. H. N. des Toucans_, _pl._ 8.
(_optime_).

* * * * *

Bu, bilinen en küçük gerçek Tukan türüdür ve tropikal Amerika'nın kuzey ve güney uçlarında, ancak seyrek olarak yaşar. Linnaeus ve daha eski ornitologlar tarafından iyi anlaşılmış gibi görünen bir türdür, ancak hiçbiri gaganın biçimini veya özelliklerini
tanımlamamıştır; Muhtemelen bu ihmalden dolayı, Dr. Shaw, _Genel Zooloji_'de _R. pectoralis_ adı altında hayali bir tür yaratmıştır; bu kuş ve Linnaean _R. tucanus_ hakkında topladığı açıklamalardan oluşan bir bileşik tür. Dr. Latham'ın
açıklaması da yanlıştır; ayrıca, muhtemelen kuşu kendisi görmediği için, Özeti'nin yeni baskısında da iyileştirilmemiştir.
Şekiller hakkında, Le Vaillant'ın çalışmasında Barraband tarafından ustaca bir çizim vardır, ancak Buffon ve Brisson'unkilere güvenilmemelidir.

Toplam uzunluk yaklaşık on altı inç: gaga üç buçuk; diğer türlerden daha kısa ve sırt boyunca çok daha kalındır; bu kısım da
geniş ve oldukça düzdür; kenardaki tırtıklar küçüktür ve üst çene sadece kırmızı bir çizgiyle çevrilidir; yanlar basıktır ve renkler yeşilimsi sarıdır; yörüngeler kestane kırmızısı ve ayaklar (tazeyken tüm Tukanlarda olduğu gibi) narin ince mavi.

Dr. Langsdorff, Güney Brezilya'da kendisi tarafından vurulan bu nadir kuşun bir örneğini bana lütfetti; cinsiyetler o yetenekli doğa bilimci tarafından
parçalandı, ancak burada resmedilen kuşun kime ait olduğunu bilmiyorum.

* * * * *

Pl. 109

[İllüstrasyon]

PAPILIO Harrisianus.

* * * * *

GENEL KARAKTER.--Bkz. Pl. 92.

* * * * *

ÖZEL KARAKTER.

_P. (Troj. caud.) Alis atris, subtus maculis basalibus coccineis notatis, anticis supra maculo coccineo basali fasciaque alba, posticis obtuse caudatis fascia marjinal maculis coccineis sex insigni, fasciaque media alba ornatis._ Pap. (Troj. caud.) Kanatlar siyah; üstte kırmızı bir bazal nokta ve beyaz bant ile anterior; arka kısmı geniş kuyruklu olup, kenarlarında altı adet kırmızı nokta ve ortada beyaz bir nokta bulunur.

       * * * * * Bu çok nadir Papilio'nun ne şeklini ne de tanımını bulabiliyorum. MM'nin içerdiği hiçbir şeye uymuyor. Latreille ve Godart'ın cinsin son monografisi. Merhum Bay Francillon'un dolabının satışında, Zooloji'nin her dalındaki değerli koleksiyonları her zaman bilimsel araştırmacıya açık olan N. A. Vigors, Esq. tarafından satın alındı. Pap. _Tros_, _Agavus_, _Ascarius_ ve _Lysithous_ (Godart) ile neredeyse akrabadır, özellikle de ikincisiyle; ancak her ikisinden de açıkça farklıdır. Bu yakınlıklar, bunun bir Güney Amerika böceği olduğunu düşünmeme neden oluyor. Şekiller, belirli karaktere herhangi bir eklemeyi gereksiz kılacaktır.

Bu böceğe, son çağın en çalışkan ve gözlemci böcek bilimcilerinden biri olan Moses Harris'i anmak için isim verdim. Aurelians'larımız onun anısını uzun süre saklayacak ve bilim insanları hem kendi eserlerinde hem de Drury'nin eserlerinde yer alan çok doğru ve mükemmel figürler için ona minnettardır; aslında, bu cinse özgü kısa ve neredeyse gizli _palpi_'yi sadakatle temsil eden tek İngiliz sanatçı olarak görünmektedir. Bu mükemmel sanatçının[1] oğlu, hala babasının mesleğini takip ediyor ve onun yeteneklerini miras alarak, İngiliz böcek bilimcilerinin ve diğerlerinin ona verebileceği her türlü teşviki hak ediyor.

* * * * *

Pl. 110

[İllüstrasyon]

CONUS cinctus,

_Mor uçlu Amiral Konisi._

* * * * *

GENERIC CHARACTER.--Bkz. Pl. 65.

* * * * *

ÖZEL KARAKTER.

_C. testa supra carinata, fulva, fasciis duobus albidis ornata; spirae
brevis, maculatae, basi depressa, anfractibus concavis sulcis duobus
insculptis, sutura alveata; basi granosa, purpurea._

Yukarıdaki kabuk karinatlı, grimsi, iki beyazımsı bantlı; sivri uç kısa,
benekli, tabanı çökük; girdaplar iki çökük çizgiyle
içbükey; dikiş kanallı; tabanı granüle, mor.

* * * * *

Bu çok güzel ve aynı zamanda çok nadir bir kabuktur;
önceden Bayan Angus'a aitti ve satışında Bay Dubois'nın kabinesine geçti.
Genel görünümü _C.'ninkine çok benziyor. Maldivus Lam._ koleksiyoncularımız tarafından İspanyol Amirali adıyla bilinir:
Ancak sivri uç onu hemen ayırt edecektir; her kıvrım ortada kuvvetlice
içbükeydir, bu kısımda birbirine çok yakın ve kıvrımları takip eden iki veya üç narin girintili çizgi vardır; dikiş de
kanallı olarak adlandırılabilecek kadar açıktır;
dikiş tabanda oldukça düzdür (gövde çemberinin tepesi etrafında keskin bir sırt oluşturur) ve
sadece uca yakın belirgindir. İspanyol Amiral Konisinde, sivri uç oldukça
düzdür, çemberler düzdür ve gördüğüm tüm örneklerde,
(ve bunlar çoktur), dikiş oldukça kapalıdır, ancak Lamarck
(muhtemelen mevcut kabuğu yanlış anlayarak) "spira canaliculata" der; ayrıca, taban daralmış, pürüzsüz ve siyahtır; kambur değil, granüllü,
(veya çizgili) ve mor, bu kabukta olduğu gibi.

Kendi dolabımdaki bir çeşit bazı farklılıklar sunuyor; taban sadece
hafif granüllü ve uç mor değil; ancak bunlar,
alt karakterlerdir ve onu yalnızca bir çeşit oluştururlar.

Yukarıda belirtilenlerden daha fazla birbirleriyle karıştırılma olasılığı olan
_C. generalis_ ve _Maldivus_ arasındaki farklara işaret etmek için erken bir fırsat değerlendireceğim.

* * * * *

Pl. 111

[İllüstrasyon]

CYPRAEA tessellata,

_Mozaik Cowry._

* * * * *

GENERİK KARAKTER.

"_Testa laevigata, ovata, dışbükey, marjibus involutis, apertura longitüdinalis, angustata, utrinque dentata, ad extremitates effusa. Spira minima, obtecta._"--LAM. Ann. du Mus. cilt 16. s. 443. _Hayvan marinumu (Pectinibranchi). Penula dilatata, testam omnino obtegens. Tentacula depressa, subulata. Oculi juxta tentaculorum base externam adsiti._--ADANSON, H. N. du Senegal. Kabuk pürüzsüz, oval, dışbükey, kenarları içe dönük; açıklık
uzunlamasına, dar, her iki tarafta dişli, uçlar taşmış.
Küçük sivri uç, gizli.--_Lamarck._

Hayvan deniz; manto genişlemiş ve tüm kabuğun üzerine katlanmış.
Tentacula çökük, subulat, dış tabanında gözler var.--_Adanson._

* * * * *

ÖZEL KARAKTER.

_C. testa obtusa, gibba, aurantiaca, ad latera tesseris albis fuscisque
alternis tessellata._

Kabuk küt, kambur, turuncu, yanlarda beyaz ve kahverengi alternatif mozaik
noktalar var.

* * * * *

Conchology'nin son yıllarda geçirdiği sistematik düzenlemedeki tüm değişiklikler arasında, _Cypraeae_ dokunulmadan kalıyor; gerçekten de,
o kadar bir karakter birliği sunarlar ki, en yüzeysel gözlemci bile
onları yanlış anlayamaz. Ancak, Ovula'nın birkaç türü cinse güçlü bir şekilde benzer, ancak ağızlarının her iki tarafında diş olmamasından anlaşılabilir. Cowries, ister renklerinin zenginliği ve uyumu, ister dış yüzeylerinin mükemmel cilası dikkate alınsın, tüm kabukların en güzelidir; ancak (daha önemli birçok şey gibi) güzellikleri sıklıkları nedeniyle azalır. Yorulmak bilmez Lamarck, altmış altı türü tanımlamıştır, bunlardan yalnızca biri
Avrupa denizlerinde yaşamaktadır. Adanson, hayvanın yapısı hakkında ayrıntılı bir açıklama yapmıştır ve Bruguiere, ekonomisi hakkında uzun ve ilginç
ayrıntılar vermiştir.

Bayan Mawe, bu çok güzel küçük kabuğa sahiptir; bunlardan bir dizisinin Yeni Zelanda'dan geldiği kendisine sunulmuştur: merkezi oluşturan tek mükemmel örnektir ve figürler oradan alınmıştır.

* * * * * Pl. 112 [İllüstrasyon] CONUS carinatus, _Carinated Koni._ * * * * * GENEL KARAKTER.--Bkz. Pl. 65. * * * * * ÖZEL KARAKTER.

    _C. testa sub-cylindracea, carinata, fulva; spirae depressae, concavae, maculatae, apice acuto, anfractibus valde concavis, striis numerosis subgranosis insculptis; basi obtusa, striata, cingulo gibbo'nun çevresel verileri_.

    Kabuk neredeyse silindirik, dişli, fulvous; sivri ucu basık, içbükey, benekli, ucu sivri, kıvrımlar çok içbükey, çok sayıda yarı granüle çizgiye sahip; tabanı künt, çizgili, kambur bir kemerle.

* * * * *

Bu çok sayıdaki cinsin bir başka nadir ve dikkat çekici kabuğu, son olarak Cone'un tanımlandığı aynı koleksiyondan. Şimdiye kadar şekilsiz olduğunu ve hiçbir yazar tarafından bilinmediğini düşünüyorum; çünkü onu henüz temsil edilmemiş türlere ilişkin Lamarck'ın açıklamalarından hiçbiriyle uzlaştıramıyorum.

Bay Dubois'nın dolabındaki çok güzel olandan başka bir örnek bilmiyorum.
Kabuk ağır; gövde halkası üst kısımda daralmış, kenar keskin bir şekilde omurgalanmış; sivri uç çok çökük ve içbükey; her kıvrım da içbükey ve tam genişliğini kaplayan ve incecik granüle olmuş gibi görünen üç ila dört ince oluğa sahip; ancak bu yalnızca büyümenin uzunlamasına çizgilerinden kaynaklanıyor: sivri ucu
sivri; tabanı normalden daha geniş bir çevreye sahiptir, yükseltilmiş çizgilerle işaretlenmiş kambur bir kemer vardır, diğer açılardan kabuk pürüzsüzdür; açıklığın tabanı
açıktır, gövde çemberindeki bantlar soluk ve iyi tanımlanmamış ve sivri uç hafifçe beneklidir. Şüphesiz Asya okyanusunun bir sakinidir.

* * * * *

Pl. 113

[İllüstrasyon]

MITRA pertusa. var.

_Cardinal Mitre_--_büyük benekli çeşit_.

* * * * *

GENEL KARAKTER.--Bkz. Pl. 23.

* * * * *

ÖZEL KARAKTER.

_M. sect. 3. Testa ovato-acuta, alba; striis transversis puncticulatis
ornata, anfractu basali crasso, tesseris parvis plurimis spadiceis
vittato, tesserisque majoribus bifasciato; labio exteriore
denticulato._

M. Kabuk oval-akut, beyaz, enine delikli çizgilerle; taban halkası kalın, küçük ve iki büyük mozaik lekeden oluşan çok sayıda bantla; dış dudak dişli.

* * * * *

Linnaeus'un _Voluta pertusa_ için tasarladığı kabukla ilgili çok fazla belirsizlik vardır, çünkü eşanlamlı kelimelerin yanlışlığı nedeniyle, bunlar birbirinden çok farklı türlere atıfta bulunur; ancak yazarların çoğunluğu, bunun Born ve Martini tarafından bu adla ve yakın zamanda _Egzotik Konkoloji_ adlı eserimde tasvir edilen kabuk olduğunu düşünmüştür. Bir tür olarak, esas olarak, her zaman enine bantlar halinde düzenlenmiş, dikişe bitişik daha büyük lekelere ve kalın ve künt olan vücut çemberinin tabanına yakın olan düzensiz kahverengi leke sıralarıyla ayırt edilir; daha küçük lekeler çoğunlukla mozaik veya dörtgendir, ancak boyutları farklı bireylerde ve hatta aynı kabukta bile önemli ölçüde değişir; bu, Lamarck'ı onları iki türe ayırmaya yöneltmiştir, ancak, bundan sonra verilecek nedenlerden dolayı, bana gereksiz görünüyor.

Burada gösterilen çeşit çok nadirdir ve ikiden fazla örneğini görmedim; yalnızca normal çeşitlerden, lekelerin dikkat çekici derecede büyük olmasıyla farklılık gösterir. Gelecekteki bir tabloda bu tür daha ayrıntılı olarak gösterilecek ve o zaman verilen tüm çeşitlerin doğru eşanlamlıları verilecektir.
Asya Okyanusu'nun çeşitli bölgelerinde yaşar.

* * * * *

Pl. 114

[Resim]

CONUS pulchellus,

_Turuncu Amiral Konisi._

* * * * *

GENEL KARAKTER.--Bkz. Pl. 65.

* * * * *

ÖZEL KARAKTER.

_C. testa aurantiaca, fasciis albis interruptis ornata; spirae
subdepressae, anfractibus suturam juxta simpliciter sulcatis; sutura
alveata; basi granosa, purpurea._

Kabuk turuncu, iki kesintili beyaz bantla; sivri uç hafifçe
çökük, kıvrımlar kenarda tek bir oluk ile; dikiş
kanallı; taban granüle ve mor.

* * * * *

Lamarck'ın bildiği yeni ve şekilsiz türler arasında bu çok güzel kabuğu saydığımı bulamadım; ve bu karmaşık ailenin en eski konkologları tarafından verilen temsiller, fazla risk almadan alıntılanamayacak kadar yanlıştır.

Biçim olarak Bruguiere'nin _Conus vitulinus_'una en çok yaklaşır, sivri ucu tam olarak çökük değildir, her kıvrım bir öncekinin hafifçe üzerine çıkar ve kademeli olarak tepeye doğru yükselir; gövde çemberinin üst kenarı dışbükeydir:
kuyruğun her kıvrımı, üst kenara en yakın geniş ve derin bir oluğa sahiptir, böylece yükselir, çemberin alt kısmının dışbükeyliği ise dikişin etrafında bir kanal oluşturur ve onu bir sonrakinden ayırır; bu sivri uç oluşumu çok dikkat çekicidir ve başka hiçbir Konide
gördüğümden farklıdır. Bir diğer ayırt edici özellik ise, tüm kabuğun birbirine çok yakın, çok belirsiz, geniş ve neredeyse fark edilemeyen
delikli çizgilerle
geçmesidir; Bazı kısımlar çıplak gözle ayırt edilebilirken, diğerlerinde büyümenin uzunlamasına çizgileri tarafından neredeyse silinmiş: tabana doğru olan granülasyonlar çok keskin ve neredeyse beyazdır ve tabanın kendisi kaba, kalın, yükseltilmiş çizgilerle çaprazlanmıştır. Daha fazla örnek
keşfedildiğinde bu türün renginin değiştiğine şüphe yoktur. Şimdiye kadar gördüğüm tek tür, Amboyna'dan gelen çok nadir kabuklarla birlikte geldi ve kendi koleksiyonumdadır.

_C. canaliculatus_ (Malacanus Brug.) açıklamaları doğruysa,
(çünkü görmediğim bir kabuk), oldukça belirgin olmalıdır.

* * * * *

Pl. 115

[İllüstrasyon]

PLATYRHYNCHUS cancromus. dişi.

_Kısa kuyruklu yassı gagalı. _ * * * * * GENEL KARAKTER.

    _Platyrhinchos_, Temminck. _Sw. Zool. Ill._ (böl. I.) Cilt. Ben. pl. 13. _Rostrum tenue, breve, valde depressum, frontis latitudinem superans, mandibulae superioris abrupte aduncae, ve ad apicem emarginatae, marjibus dilatatis ve alt kenarlar süperplicantibus. Nares medii, basi membrana pennis minutis ınstructa obtecta, apertura parva, rotunda, terminali, tantum non nuda. Rictus ampli, ad mandibulae superioris havzası vibrissis strictis armati. Ayaklar oturur, ince ayaklar,
digitis lateralibus imparibus, digito exteriore ad medii digiti
articulum primum annexo, halluce valido._

Gaga ince, kısa, çok basık, başın ön kısmından daha geniş; üst çene aniden kancalı ve uçta çentikli; kenarlar
genişlemiş ve alt çenenin kenarlarının üzerine katlanmış; burun delikleri
merkezi, taban küçük tüylere sahip bir zarla kaplı,
açıklık küçük, yuvarlak, terminal ve neredeyse çıplak; ağız büyük,
yukarıda sert kıllarla silahlanmış; ayaklar oturmuş, ince; yanal ayak parmakları eşit değil,
dış kısım ilk ekleme kadar ortada birleşmiş; arka pençe
en güçlü.

* * * * *

ÖZEL KARAKTER.

_P. (dişi) supra olivaceo-fuscus, infra pallide fulvus; jugulo albo;
genis pennisque spuriis nigris; striga ante et pone oculum, maculoque
auriculari albentibus._

(Dişi) üstte zeytin-kahverengi; altta soluk grimsi; boğaz beyaz; kulaklar
ve sahte tüyler siyah; gözün önünde ve arkasında şerit ve kulaklarda
beyazımsı benek .

Platyrhinchos cancromus. (erkek?) _Temminck_ ve _Laugier_. _Pl. Col._
_Pl._ 12. _f._ 2.

* * * * *

Bu kuşta gaganın dikkat çekici genişliği ve kuyruğun aşırı kısalığı,
, onu çok tekil bir küçük yaratık haline getirir. Brezilya'nın yerlisi olmama rağmen, o ülkedeki seyahatlerim sırasında onunla hiç karşılaşmadım; ve şimdiye kadar gördüğüm tek örnek Bay Leadbeater'a aittir. _P. figürü. Profesör Temminck'in cancromus_'u, bu kuştan yalnızca sarı bir tepeye sahip olmasıyla farklı, bana aynı türün cinsiyetleri olduklarına inandırıyor; bu
dişi kuş. Erkekteki kuyruk biraz daha uzun görünüyor,
ama bu bir çizim hatası ve açıklama henüz
yayınlanmadı.

Şekil doğal boyuttadır ve aşağıda gaganın ve burun deliklerinin bir taslağı vardır; bunlar çöküktür ve taban kalın
tüylerle kaplıdır; açıklık çıplaktır, yuvarlak ve zarı yanal yönde, gaganın sırtı ve kenarı arasında ve burun zarının sonunda delerek. Yukarıdaki tüyler açık kahverengi: daha koyu ve dikenlerin ve uçların kenarında kırmızımsı bir renk tonu kanat
kapakları: sahte dikenler ve gözlerin altındaki şerit siyah: kulakların
üst kısmı da siyah, alt yarısı beyazımsı sarı; çene ve boğaz
beyazımsı; göğüs ve gövde soluk grimsi kahverenginin altında; kuyruk dikkat çekici derecede kısa,
ve kanatların ötesine çıkmıyor; üst çene siyah, alt çene beyaz.

Bu cins hakkındaki açıklamaların 14. Levha'da yayınlanmasından bu yana,
konuya ilişkin daha fazla değerlendirme beni şu düşünceyi benimsemeye yöneltiyor: Profesör
Temminck'in _Todus Platyrhynchos_, Gm. ve onun müttefiklerini ayrı bir cins
altına yerleştirmesi; veya başka bir deyişle, bu cinsin önceki tanımıma eklenen
ikinci bölümü bu gruptan ayırması. Yine de,
ancak, orada işaret ettiğim yakın benzerlikler, bu kuşların birçoğunun genel durumunu çok şüpheli hale getiriyor; çünkü birinden diğerine geçiş o kadar kademeli ki, gagaya dayalı en doğru genel karakterler bile açıkça _Platyrhynchus_ ve _Muscipeta_ cinsleri arasındaki sınırları tanımlayın. Anatomileri bunu yapabilir
ama bu konuda oldukça cahiliz.

Dr. Horsfield, Linnaean İşlemleri'nde yeni cinsi Eurylaimos'un; bu da Platyrhynchus'unkilerle pek uyuşmuyor. Görünüşe göre gagası, burun delikleri, bacakları vb. tamamen aynı yapıya sahip. _P olarak cancromus_, ancak daha yüksek bir gelişim aşamasındadır; Böylece yukarıda dile getirdiğim görüşü güçlendirmiş oluyorum.

       * * * * * Pl. 116 [İllüstrasyon] MUSCIPETA barbata, _Bıyıklı Sinekkapan._ * * * * * GENEL KARAKTER.

    _Rostrum latum, valde depressum, lateribus aliquando dilatatis, culmine belirgin, mandibulae superioris apice adunco, plerumque emarginato, marjibus mandibulae planae superioris marjes superplicantibus.
    Nares basales, membrana obtectae, apertura terminali, ovata, vibrissis
longis armata._

_Ob. Pedes mediocres vel breves, digito exteriore ad medii articulum
secundum annexo, interiore et medio ad basin modo annexis._

Gaga geniş, çok basık, yanlar bazen genişlemiş , sırt
belirgin; üst çenenin ucu kancalı ve çoğunlukla çentikli,
kenarları düz olan alt çenenin kenarlarına doğru kıvrılıyor;
gaganın tabanındaki burun delikleri bir zarla kaplı; açıklık
terminal, oval ve uzun sert kıllar.

Ob. Ayaklar orta veya kısa; dış ayak parmağı ikinci eklem noktasına kadar ortada birleşmiş, iç ve orta ayak parmakları sadece tabanlarında birleşmiş.

Genel Türler (_Tem._) Todus plumbeus, Muscicapa borbonica, Flabellifera ve c.

       * * * * * ÖZEL KARAKTER.

    _M. Supra olivacea, subtus fulva, aurea crista (maribus) insignis;
    jugulo albido; uropygio pallide flavo; cauda nigra._ Yukarıda zeytinli, altta fulvous, (erkek) altın sarısı tepeli;
    boğaz beyazımsı; kıç soluk sarı; kuyruk siyah.

    Muscicapa barbata. _Gmelin._ i. 933._Çıta. İçinde. Orn._ 2, _p._ 488. _n._ 86. _mas._ Bıyıklı Sinekkapan (erkek). _Çıta. Syn._ 364.

* * * * *

Bir keresinde bu küçük kuşlardan bir çiftini, Bahia'nın yaklaşık yirmi fersah batısındaki
Pitanga ormanında vurmuştum: Brezilya'da
bulunduklarına dair bildiğim tek örnek bu. Aynı Ancak kuş, daha eski ornitologlara göre Cayenne'de daha sık görülür. Ancak, onların dişi olarak tanımladığı kuşun gerçekten dişi olup olmadığı büyük şüphe uyandırır, çünkü Dr. Latham (muhtemelen Buffon'un yetkisiyle) onu daha küçük bir gagaya ve dipte uzun kıllar yerine birkaç kısa kıla sahip; tepede sarı bir nokta, daha uzun bir kuyruk vb. Bunların hiçbiri genel olarak cinsiyet ayrımı değildir ve ayrıca burada tasvir edilen dişi ile tamamen
farklı. Cinsiyetleri
diseksiyonla tespit ettim. Bu nedenle, Cayenne'de bulunan kuşun ayrı bir tür olduğu veya dişi olarak tanımlanan kuşun gerçekte böyle olmadığı sonucu çıkar. Bu son varsayımın gerçeğe en yakın olduğunu düşünüyorum.

Rakamlar doğal boyuttadır, üstteki dişiyi,
alttaki ise erkek kuşu temsil eder: ilkinin başı,
sonrakini ayıran
tepeden tamamen yoksundur; diğer her açıdan
benzerlik aynıdır. Bu tepe, dikilmediğinde,
neredeyse tamamen örtülü olduğundan gizlidir etrafındaki zeytin tüylerinden. Ancak dikildiğinde,
başının ortasından aşağı doğru koyu saman renginde
tüylerden oluşan bir şerit ortaya çıkar, bunların bazılarının ucu zeytinle kaplıdır. Gaganın üst çenesi
üçgendir ve çok kancalıdır, çentikli ve çökük; renk
siyah, burun deliklerinin delikleri oldukça büyük ve
çıplak olurdu, eğer gaganın tabanından ve ağız köşesinden çıkan çok sayıda sert kılla kısmen örtülmeselerdi;
göz ile gaga arasında soluk şerit. Üstteki tüyler donuk zeytin yeşilidir, kuyruk sokumunda geniş bir
çok soluk sarı bant vardır. Kanatlar ve örtüleri kahverengi;
kuyruk ve üst örtüler siyahımsı; altta, tüyler sarımsı, çene
neredeyse beyaz ve göğüs ve havalandırma pas renginde; ilk iki
tüy, eşit olan üçüncü ve dördüncüden giderek daha kısa ve diğerlerinden daha uzundur. Bacaklar ve pençeler kısa, ince
ve soluktur.

Bu kuş, _Platyrhynchus_ hakkındaki önceki yorumlarımda önerdiğim ikinci bölüme ait olurdu ve her bakımdan _P. Ceylonensis_ ile akrabadır, _Pl._ 13. Bu önceki düzenlemeyi bozmamın nedenleri daha önce belirtildi; ve sinekkapanların muazzam cinsi hakkında tam bir araştırma yapılıncaya kadar, M. Temminck'in önerdiği dağılıma katılıyorum; yani Avrupa türlerinin _Muscicapa_ eski cinsi altında ve egzotik olanların _Muscipeta_ altında düzenlenmesi; ancak bunların karakterleri çok
eksiktir: bunlar, aslında, dış ve orta ayak parmağı yalnızca _ilk_ ekleme bağlı ve iç ayak parmağı tabana
yarık olan bu kuşla çelişmektedir.

* * * * *

Pl. 117

[İllüstrasyon]

NECTARINIA cyanocephala,

_Mavi Başlı Nectarinia._

* * * * *

GENERİK KARAKTER.

Nectarinia. _Illiger._ _Cuvier._ Caereba _Brisson_. _Temminck._
Certhia. Motacilla _Linn._ _Rostrum longius, gracile, acutum, sub-arcuatum, basi crassa, lata, trigona, lateribus kompresis, mandibula superiore apicem juxta leviter emarginata. Nares bazales, ovatae, breves, membrana nuda, orta oval fissa tectae'de. Lingua longa, bifida, apice fibroso, haud extensibilis. Remigum pennae primae tres vix pares. Cauda mediocris, emarginata, rectricibus 12, sub-paribus._ Gaga ince, sivri uçlu, hafif kavisli, değişken uzunlukta, taban kalın, geniş, üç köşeli, yanlar basık; üst çenenin ucuna yakın kısmı hafifçe çentiklidir; burun delikleri bazal, oval, kısa, çıplak bir
zarla kaplı, ortasında oval bir açıklık var; dil uzun,
çatallı, uzayamaz, ucu lifli; ilk üç tüy neredeyse eşit uzunlukta ve geri kalanından daha uzun; kuyruk orta,
emarjinat, 12 neredeyse eşit tüyden.

Genel Tipler, Bölüm 1. _Certhia cyanea, cayana._ Bölüm 2. _Certhia
spiza, &c._ Linn.

* * * * *

ÖZEL KARAKTER.

_N. (mas.) cyanea; jugulo, dorso, cauda alisque nigris, remigibus
margine cyaneo ornatis. (Dişi) Viridis; capite, genis scapulisque
caerulescentibus; jugulo cano._

(Erkek) Değişken mavi; boğaz, sırt, kuyruk ve kanatlar siyah;
tüyler mavi kenarlı. Dişi yeşil; baş, yanaklar ve kürek kemikleri
mavimsi; boğaz gri.

_Erkek._

Motacilla cayana. _Linn. Gmelin_, 1. 990.

Sylvia cayana. _Lath. In. Orn._ 2. 545. _Gen. Zool._ 10. 655.

Pepit bleu de Cayenne? _Brisson, Ois._ _vol._ 3. _pl._ 28. 1.

Cayenne Warbler. _Lath. Syn._ 4. 502. _Gen. Zool._ 10. 655.

Sylvia Cayenensis caerulea. _Brisson, Orn._ 1. _s._ 455.

_Dişi._

Motacilla cyanocephala. _Gmelin_, 1. 990.

Sylvia cyanocephala. _Lath. In. Orn._ 2. 546. _Gen. Zool._ 10. 684.

Sylvia viridis. _Brisson, Orn._ 1. _s._ 455.

Le Pepit verd. _Brisson, Ois._ 3. _pl._ 28. _f._ 4.

Mavi Başlı Ötleğen. _Lath. Syn._ 4. _s._ 503.

Mavi Başlı Sarmaşık Kuşu? _Lath. Syn._ 2. _s._ 727.

* * * * *

Çok az kuş, bu çok güzel ama yaygın türden daha fazla resme ihtiyaç duyar; çoğu ornitoloji yazarı tarafından tanımlanmış, ancak şimdiye kadar çok az
anlaşılmıştır; bu iki cinsiyet, gerçekte hiçbir doğal yakınlıkları olmayan bir kuş ailesinde ayrı türler olarak durmaktadır. Linnaean sistemine göre, Warblers'dan ziyade Creepers'la aynı kefeye konması gerekirdi; bu hata, sonraki her yazar tarafından, hatta genel olarak doğal yakınlıkların becerikli ve doğru algılanmasıyla dikkat çekici derecede doğru olan Profesör Temminck tarafından bile sürdürülmüştür.

Renkleri ne kadar farklı olursa olsun, bu iki kuşun yalnızca bir türün cinsiyetleri olduğu, kendi ülkelerinde tekrarlanan incelemeler
her türlü şüphenin ötesinde ortaya koymuştur; ve bunun gerçek bir _Nectarinia_ (veya Temminck'in _Caereba_'sı) olduğu, Profesörün bu cins için kendisinin ortaya koyduğu karakterlerle titiz bir karşılaştırmaya tabi tutularak ortaya çıkacaktır.

Alışkanlıkları _Nectariniae_'nin geri kalanıyla aynı mükemmelliktedir;
Brezilya'nın en yaygın kuşlarından biridir ve ülkenin tamamına yayılmış gibi görünmektedir. Sinek kuşlarıyla aynı ağaçları ziyaret eder, çiçekten çiçeğe atlar ve her birinden nektar çıkarır; ancak bu kanatta yapılmaz, çünkü yapısı sinek kuşlarından açıkça farklıdır, aksine sinek kuşları beslenme sırasında havada denge kurarlar. Gaganın kısalığı, bu kuşun ötleğenlerle birlikte yerleştirilmesine neden olmuştur; ancak bu organ, _Nectarinia spiza_'dakinden,
(_Latham'ın _Certhia spiza_'sı) daha kısa değildir.

Yazarlar tarafından belirtilen bu türün diğer çeşitlerine aşina değilim. Burada tanımlanan kuştan, ne Brezilya'da ne de müzelerimizde hiçbir çeşidini görmedim. Genç erkekler, tüy dökmeden önce her zamanki gibi,
dişilerin renklerine sahiptir; bunlardan biri, ara bir durumda,
benim mülkiyetimdedir. Her iki figür de gerçek boyutlarda ve doğru şekilde renklendirilmiş olduğundan, daha ayrıntılı bir açıklama gereksizdir. Erkek kuşun zengin gök mavisi, bazı ışıklarda yeşilimsi, bazılarında ise koyu mavi olur. Gaga, tüm gerçek _Nectariniae_'lerin gagası gibi, uçtan biraz uzakta hafifçe çentiklidir ve tabanı yükseklikten çok daha geniştir.

* * * * *

Pl. 118

[İllüstrasyon]

CONUS Generalis,

_Flambeau Cone._

* * * * *

GENEL KARAKTER.--Bkz. Pl. 65.

* * * * *

ÖZEL KARAKTER.

_C. testa gracili, fusca, fasciis albidis strigis undatis
longitudinalibus interruptis ornata; spiraeproductae apice acuto, anfractibus concavis, laevibus; basi nigra._ Kabuk ince, kahverengi, beyaz bantlı, uzunlamasına şeritlerle kesilmiş; sivri uçlu, ucu sivri, sarmallar içbükey, pürüzsüz; taban siyah.

    Konus Generalis. _Gmelin_, _p._ 33. 75. _var. a._ _Dillwyn_, 359. _var.
    a._ _Martini_, _vol._ 2. _p._ 58. _f._ 645, 646. (_koyu çeşit_) _f._ 648 _to_ 652. (_soluk çeşitler_). _Gualt._ 20 _f._ G. Conus Generalis. _Brug._ _s._ 642. _Lam. Ann._ _cilt_ 15. _s._ 363.

* * * * *

Genç konkolojiste tür ayrımında _rengin_ ne kadar az önem taşıdığını göstermek için bu zarif ama nadir olmayan Koniyi tasvir etmek gerekir:
Şekiller aynı şekilde mevcut kabuk, _C. maldivus_ ve _C. cinctus_ arasındaki ayrımları daha ayrıntılı olarak gösterecektir; yakın akrabalıkları
açıklama gerektiren üç tür.

Bu göreceli ayrımlar birkaç kelimeyle özetlenebilir; bunlar
esas olarak _C. generalis_'te üst yarısı çok daha uzun, ince ve sivri olan sivri uçta yatmaktadır: _C. maldivus_ sivri uç kalındır
ve çok daha kısadır: bu iki türdeki girdaplar oldukça sadedir ve
neredeyse düzdür: _C. cinctus_ sivri ucu form olarak sonuncusuna benzer, ancak
derin bir şekilde içbükey ve çizgilidir. Bu karakterler, bence, belirli
ayrımlar olarak çok tatmin edicidir. Öte yandan, son zamanlarda bu kabuklara gösterilen ilgi, beni Bruguiere ve Lamarck tarafından oluşturulan türlerin çoğunun daha doğru bir şekilde çeşitler olarak değerlendirilmesi gerektiğine ikna etti; çünkü bunların özgül
ayrımları çoğunlukla yalnızca _renk_ üzerine kuruludur: bu, gerçekten de, bu seçkin kabukbilimciler tarafından seçilen başlıca karakter gibi görünüyor ve bu nedenle, en büyük önemi ona vermişlerdir. Ancak, bu görüşe tamamen katılmıyorum; ilke olarak, değişken olan hiçbir karakter, oluşumun veya heykelin özelliğiyle desteklenmediğinde, kalıcı
ayrımları ifade etmek için tutarlı bir şekilde kullanılamaz. Bir türün tanımını çerçevelemedeki büyük sanat, yalnızca en kalıcı olan ve o türün her çeşidinde bulunan karakterleri seçmekten oluşur; çünkü, bir karakterin değişken olduğu bir kez bulunduğunda, artık bir türün
tanımlanabileceği bir ayrım haline gelmez. Bu nedenle, 
oluşum ve heykelin türlerin tek kesin karakterleri olduğunu ve 
renk çeşitliliğinin tek başına çeşitleri ayırt etmesi gerektiğini düşünüyorum.

Bu nedenle, MM. Bruguiere ve Lamarck tarafından verilen ve esas olarak bu kabukların renklerine dayanan belirli karakterlerin sıklıkla belirsiz ve her zaman uzun olması şaşırtıcı değildir; kabukların işaretlerinin rengini, biçimini ve düzenini ayrıntılı olarak tanımlamaya yönelik her girişimde bulunan iki kaçınılmaz kötülük. Ancak, bu büyük doğa bilimcilere karşı adaletli olmak gerekirse, bu girişimde hiçbir yazarın
iyi yapmadığı en iyi şeyi yaptıkları gözlemlenmelidir.

_C. generalis_'in sivri ucu genellikle beneklidir ve gövde halkasının kenarındaki beyaz bant, koyu kahverengi geniş dalgalı çizgilerle az çok çaprazlanmıştır. Hint Okyanusu'nun birçok yerinde yaşamaktadır.

* * * * *

Pl. 119 [İllüstrasyon] AMPULLARIA globosa, _Yuvarlak Elma Salyangozu._ * * * * * GENEL KARAKTER.--Bkz. Pl. 103. * * * * * ÖZEL KARAKTER.

    _A. testa globosa, laevissima, olivacea; spira depressa; aperturae marjine crasso, fulvo, sulcato; göbek parvo, kontrakto, juxta havza konumu; operculo testaceo._ Kabuk küresel, çok pürüzsüz, zeytin rengi; sivri depresif; açıklığın kenarı kalın, dolgun, yivli; göbek küçük, daralmış, tabana yakın yerleştirilmiş; kapakçık kabuğu.

    Helix Ampullacea. _var._ _Gmelin_, _p._ 3626. _no._ 43. _Chemnitz_, 9
_tab._ 128. _fig._ 1133. 1134. _p._ 105.

* * * * *

Bu, bu cinsin iki kabuğundan en yaygın olanıdır, ağızları kabuklu bir operkulumla
kapalıdır. Chemnitz tarafından iyi tanımlanmıştır ve
resimleri oldukça tolere edilebilirdir; yine de, o dönemin tüm yazarları gibi,
onu _Helix ampullacea_ çeşidi olarak düşünmüştür. Yine de, tüm bu varsayılan çeşitlerden oldukça farklıdır; sivri uç diğer türlere göre daha çöküktür ve göbek deliği iç dudağın altına yakın bir yerde bulunur: tüm kabuk çok pürüzsüzdür ve genellikle tekdüze sarımsı zeytin renginde olmasına rağmen bazen dar mor kahverengi bantlarla işaretlenir. Dış dudağın kenarı hafifçe yansıtılmıştır ve epidermisin altındaki renk neredeyse beyazdır. Hindistan nehirlerine özgüdür.

Bu cins hakkında 103. Levhada yapılan açıklamalardan, operculalarının kabuklu veya boynuzlu olduğu gerçeği yeterince belirlenmiştir. Ancak bu oluşumların genellikle aşağıdaki belirtilerle tespit edilebileceğini varsaymak için her türlü neden vardır. Kabuklu bir operculuma sahip türlerde, açıklığın kenarı her tarafta kalınlaştırılmıştır ve alımı için paralel bir iç oluğa sahiptir: bu oluğun olası kullanımını başka bir yerde ayrıntılı olarak açıkladım. Öte yandan, boynuzsu operkulumlara sahip olduğu bilinen türlerde, bu kenar ve oluk yoktur; ve açıklığın tepesi ile göbek arasındaki kabuğun o kısmı ince ve korumasız. Bu sonuncu oluşum açık ara en sık görülenidir ve bu kabukların çoğunun operkulumlarının boynuzsu olduğu sonucuna varır.

Bu cins ile _Planorbis_ arasındaki ayrımlar hakkında pek bir şey söylemeye gerek yok. Başlıca fark, ikincisinin operkulumunun olmamasıdır;
ancak bir diğeri ve çok dikkat çekici olanı (ki bu tüm yazarların gözünden kaçmış gibi görünüyor), ikinci cinsin kabuklarının herhangi bir _columella'dan yoksun olmasıdır. Lamarck'ın _Planorbis cornu-arietis_'i Bay G. Sowerby tarafından bu cinse çıkarılmıştır. Bu kabuğun, biri ile diğeri arasında bir ara madde gibi göründüğü doğrudur; ancak _Ampullaria_ ile olan tek yakınlığı, açıklığın oval biçimindedir; diskoid biçimi, kolumellanın olmaması ve operkulumsuz olarak evrensel olarak tanımlanmasıyla _Planorbis_ ile akrabadır: kanıtların çoğunluğu açıkça Lamarck tarafından başlangıçta ona atanan durumun lehindedir. Bu nedenle, Bay G. Sowerby tarafından _Ampullaria_ cinsine verilen karakterler yanlış bulunacaktır. Cuvier ve Lamarck'ın ustaca tanımlarını (bu durumda) açıklamaya, daha da az değiştirmeye gerek yoktu. Bay Sowerby'nin bu cinsi açıklamak için verdiği ikinci türe gelince, daha az yanılgı içinde değildir; çünkü gerçek _A. rugosa_, tüm yazarların, bu ad altında tasvir ettiği kabuktan çarpıcı biçimde farklı bir kabuktur. Lister, Chemnitz veya Lamarck'ın rakamlarına atıfta bulunarak bunu yeterince açık hale getireceğiz.

Biraz dikkat ettiğim bir konu hakkında bu açıklamaları yaptıktan sonra, Bay G. Sowerby'nin düştüğü diğer hataları ve yanlış anlamaları özellikle belirtmekten kaçınmak istiyorum; bunun yerine, daha fazla deneyim ve daha olgun bir yargının, duyurduğu Konkoloji sisteminin yayınlanmasından önce, bunu kendisinin yapmasına yol açmasını diliyorum.

* * * * *

LATİN VE İNGİLİZCE İSİMLERİN GENEL ALFABETİK DİZİNİ

II. CİLT




Achatina emarginata 84
fasciata 74
vittata 84
_Kestane bantlı_ 74
_çentikli_ 84
_Kurdele_ ib.

Ampullaria, Gen. Char. 103 Fasya ib.
    globosa 119 Anodon, Orgeneral Char.                       96 kural ib.

  _Elma salyangozu, şeritli_ 112 _küresel_ 119 _Aracari, harfli_ 90 _Arı kuşu, siyah başlıklı_ 76 Botis, Gen. Char.                        77 iki renkli ib.
    marjinata 77 Cinnyris, Orgeneral Char.                     95
chalybeia 95

Conus carinatus 112
cinctus 110
generalis 118
Princeps 86
pulchellus 114
terebra 70

_Koni, omurgalı_ 112
_Flambeaux_ 118
_Turuncu Amiral_ 114
_Prens_ 86
_Vida_ 70

_İnci, Mozaik_ 111

_Kurye, kara karınlı_ 106

_Yengeç yiyen, Tarçın_ 67

_Sarmaşık, küçük yakalı_ 95

Cursorius, Gen. Char. 106
Temminckii ib. Cypraea, Gen. Char. 111
tessellata ib.

_Hurma kabuğu, bantlı_ 97
_gri_ ib.
_Sinek lekesi_ ib.

_Kulak kabuğu, küçük delikli Cal._ 80

_Düz gagalı, kısa kuyruklu_ 115

_Sinekkapan, sakallı_ ib.

_Saç çizgisi, kırmızı kenarlı_ 69

Halcyon, cinnamominus 67

Haliotis, Gen. Char. 80
Californiensis ib.

_Şahin güvesi, yabani asma_ 87 _Ello_ 81 _Sinek kuşu, beyaz kuyruklu_ 82 _orak kanatlı_ 83 _mavi orak kanatlı_ 107 _kıvrık gaga_ 105 _At midyesi, buruşuk_ 96 Ianthina, Gen. Char.                     85 kırılganlık ib.
    globosa ib.

  Licinia Amphione 91 Marginella, Orgeneral Char.                   97 şarkı ib.
    harika ib.
    prunum 97 Merops Savignii 76 Mitra caffra 88 crassa ib.
    pertusa, _var._ 113 _Mitre Brown, wh. bantlı_ 88 _Kardinal, var._ 113 _kalın_ 88 Muscipeta, Gen. Char.                   116 barbata ib.

  Natica, Orgeneral Char.                       75 efüzyon 104 melastoma 79 mustelina ib.
    punctata 104 spadicea 75 sordida 79 _bantlı_ 75 _kuşaklı_ 79 _kahverengi_ ib.
    _kara ağızlı_ ib.
    _spotted_ 104 _open_ ib.

  Nektarinya, Orgeneral Char.                  117 siyanosefala ib.
    _mavi kafalı_ ib.

  _Okyanus salyangozu, yaygın_ 85 _küresel_ ib.

  Papilio, Orgeneral Char.                      92 Evander 101 Harrisianus 109 Nox 102 Torquatus 94 Polymetus 92 Pandrosus 93 _Parrakeet, gri göğüslü_ 89 _turcosine_ 73 Paludina, Gen. Char.                     98 elongata ib.
    tek renkli ib.
    karinata ib.

  Picus affinis 78 Platyrhynchus, General Char.               115 cancromus ib.

  Pogonias, Orgeneral Char.                     68 hirsutus 72 rubrifrons 68 Psittacus murinus 89 pulchellus 73 Pteroglossus inscriptus 90 Puf kuşu, daha büyük alacalı 99 _Nehir salyangozu, uzun sivri uçlu_ 98 _zeytin_ ib.
    _omurgalı_ ib.

Ramphastos dicolorus 108

Sfenks, Gen. Char. 87 Ello 81 Labruscae 87 Strombus dilatatus 71 mutabilis ib.
    _küçük pembe ağızlı_ ib.
    _kanatlı_ib.

  Tamatia, Orgeneral Char.                      99 macrorhynchos ib.

  Thecla, Orgeneral Char.                       69 Galathea ib.

  _Toucan, sarı gagalı_ 108 _Diş gagalı, kırmızı alınlı_ 68 _kıllı göğüslü_ 72 Trochilus, General Char.                    82 nijer ib.
    falcatus 83 recurvirostris 105 ensipennis 107 Xenops, Gen. Char.                      100 genibarbis ib.
    _bıyıklı_ ib.

       * * * * *

SİSTEMATİK İNDEKS.

* * * * *

VERTEBROSA.

BÖLÜM II.

* * * * *

_ORNİTOLOJİ._

Pl.

HALCYON cinnamominus 67 POGONIAS rubrifrons 68 hirsutus 72 PICUS affinis 78 PSITTACUS pulchellus 73 murinus 89 MEROPS Savignii 76 TROCHILUS niger 82 falcatus 83 recurvirostris 105 ensipennis 107 PTEROGLOSSUS inscriptus 90 RAMPHASTOS us 108 CINNYRIS chalybeia 95 TAMATIA macrorhynchos 99 XENOPS genibarbis 100 CURSORIUS Temminckii 106 PLATYRHYNCHUS cancromus 115 MUSCIPETA barbata 116 NEKTARİNİA cyanocephala     117 * * * * * SİSTEMATİK DİZİN.

       * * * * * ENTOMOLOJİ.

BÖLÜM II.

       * * * * * Pl.

  THECLA Galathea 69 LICINIA Amphione 91 PAPILIO Polymetus 92 Pandrosus 93 Torquatus 94 Evander 101 Nox 102 Harrisianus 109 ------ SPHINX Ello 81 Labruscae 87 ------ BOTIS marjinata 77 bicolor 77 * * * * * SİSTEMATİK İNDEKSİ.

       * * * * * KONKOLOJİ.

BÖLÜM II.

       * * * * * Pl.

  STROMBUS mutabilis 71 dilatatus 71 ACHATINA fasciata 74 emarginata 84 vittata 84 IANTHINA fragilis 85 globosa 85 MITRA caffra 88 crassa 88 pertusa 113 MARGINELLA cingulata 97 prunum 97 faba 97 PALUDINA elongata 98 ​​tek renkli 98 carinata NATICA spadicea 75 mustelina 79 sordida 79 melastoma 79 punktata 104 efusa 104 CYPRAEA tessellata 111 CONUS terebra 70 Princeps 86 cinctus 110 carinatus 112
    pulchellus 114 generalis 118 ANODON rugosus 96 * * * * * ADDENDA ET CORRIGENDA.

  Pl. 67. 5. satır, "_plumesque_" için "_plumisque_" ifadesini okuyun.
             16, "_gigantia_" için "_gigantea_" ifadesini okuyun.

  -- 69. -- 11, "excerted" için "exserted" okuyun.

-- 70. -- 2, "_Cane_" için "_Cone_" okuyun.
5, "_fasciique_" için "_fasciisque_" okuyun.
24, "renders" için "render" okuyun.

-- 71. -- 7, "_apertura_" için "_apertura_" okuyun.
16, "_urseus_" için "_urceus_" okuyun.
11 alttan, "_gracibus_" için "_gracilibus_" okuyun.

-- 91. -- 16, "and Godart mentions" için "and according to Godart" okuyun.

-- 92. -- 13, "_caudi_" için "_caudis_" okuyun.
8 alttan, "_c._ DENTATIS" için
"_c._ DENTATI" okuyun.

-- 92. üçüncü sayfa, 3. satır, "Medicii" için "Medici"yi okuyun.
10. "_Danais_" için "_Danaus_"u okuyun.
dördüncü sayfa, 10. satır, _dele_ "değil."

-- 95. -- 12 alttan, "_angusta_"dan sonra virgül ekleyin.
ikinci sayfa, 14. satır, "_Nectarinia_" için
"_Nectariniae_"yi okuyun.

-- 115. ikinci sayfa, 10. satır, "between the"den sonra
"genera"yı ekleyin.
alttan 5. satır, "_Eurylaimos_" için
"_Eurylaimus_"u okuyun.

-- 117. -- 6, "lata" için "lata"yı okuyun.

I. Cilt, Konkoloji Sistematik Dizini'nde, Bölüm I.,
"_Acephalis_" için "_Acephali_"yi okuyun; ve hatalar listesinin başında,
"Corregenda" yerine "Corrigenda"yı okuyun.

* * * * *

NOTLAR

[1] Bay Moses Harris, sanatçı, 28, Mansion-House Street, Kensington.

Project Gutenberg Zoolojik İllüstrasyonlar E-Kitabının Sonu, Cilt II, 
William Swainson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ZOOLOGICAL ILLUSTRATIONS ***

***** This file should be named 39472.txt or 39472.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/4/7/39472/

Produced by Chris Curnow, Keith Edkins and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
