*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Levellers
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: April 18, 2012  [eBook #39478]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39478
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Levellers, by Anonymous


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Levellers
       A Dialogue Between Two Young Ladies, Concerning Matrimony, Proposing an Act for Enforcing Marriage, for the Equality of Matches, and Taxing Single Persons


Author: Anonymous



Release Date: April 18, 2012  [eBook #39478]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LEVELLERS***

*** START OF TURKISH PART ***
Colin Bell, Sue Fleming, Joseph Cooper ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

Bir Augustan Yeniden Baskısı

HARLEIAN ÇEŞİTLİLİĞİNİN BİR ÖZETİ

Merhum
OXFORD_ KÜTÜPHANESİNDE
bulunmuştur.

Levellers Hareketi

YAZAR: ANONİM

1745'TE YAYIMLANMIŞTIR

Levellers: Evlilikle ilgili iki genç hanımın bir
diyaloğu, Evliliği Zorunlu Kılma, Eşleşmelerin Eşitliği ve Bekar Kişilere Vergilendirme Yasası'nı önermektedir.
Bekarlığın Bir Ulusa Tehlikesi. Bir Parlamento Üyesine Adanmıştır.
_Londra,_ _J. tarafından basılmış ve satılmıştır. How_, _Seven Stars_
in _Talbot-Court_, _Grace-church-street_, 1703. _Quarto_,
otuz iki sayfa içerir.

Bir Parlamento Üyesine Mektup.

Saygıdeğer Beyefendi,

_Atalarımız, eğer şu anda var değillerse, Yabancı Sığır İthalatını yasaklayan ve İngiliz Sığırı Türünün
Teşviki için bir Yasa çıkardılar, ki bana söylendiğine göre bu, İngiltere'deki Arazi Fiyatlarını çok
yükseltmiş. _Sizin daha iyi yargınıza tabi olarak, bence, İngilizlerin Türünü_ Artırmak İçin Bir Yasa,
_Krallık için çok daha avantajlı olurdu. Bazıları, Gemilerimizin
Adamızın Surları olduğunu söyler; ama ben, Adamlarımızın Ülkemizin Surları, Siperleri ve Kaleleri olduğunu söylüyorum. Erkekler olmadan ne Donanmalarınız ne de Ordularınız olabilir; ve, ihtiyatlı Çiftçiler gibi, biz de
Ülkemizi her zaman iyi stoklanmış tutmalıyız._ İngiltere _yabancıların ithalatıyla asla
refaha kavuşmadı ve kendi ırkımızı yetiştirebildiğimizde, onlara hiç ihtiyacımız da yok_.

_Burada sunduğunuz şey, böyle bir Yasaya uymaya çok istekli olan ve yasal bir yetkiye sahip olur olmaz Ülkelerinin iyiliği için çalışmaya hazır olan iki genç hanımın
bir Söylemidir; Bunlardan, eğer siz mutlu bir
Araçsanız, on bin Bakirenin Kutsamasını ve
Alçakgönüllü Hizmetkarınızın,

POLITICA._

_Politica_ ve _Sophia_, büyük Güzellik ve Zekâya sahip iki genç Hanım,
bu Yaz, Kırsalda birlikte Konaklama yeri tuttuktan sonra,
Akşamları, kendileri ve Ormanın uyumlu Topluluğu dışında kimsenin uğramadığı, haklı olarak kendilerine ait diyebilecekleri belirli bir Gölgeye yürüyerek eğlendiler.
Burada, Saray ve Şehir Hanımlarına özgü boş sohbetlerle değil, mutlu
Dakikaları tükettiler;
Giyim Tarzını, Komodin ve Topuzun Güzelliklerini ve Zımbasını,
Giyim Odasının Yasalarını ve Yönetimini tartışmadılar. Daha asil Konulardan, Yüce Tanrı'nın Güzelliğinden ve
harika Yaratılışından, Evrenin Efendisi İnsanın Doğasından ve
Doğanın tüm Egemenliklerinden bahsettiler. Yazık ki, bu Hanımların
düşündükleri kadar özel olarak
söyledikleri her şeyi elde edemiyoruz; ancak, basit bir
tesadüfen
Bilgimize gelen aşağıdakilere sahip olmaktan çok mutluyuz. Bir Akşam Mahallede konaklayan bir Beyefendi,
Eğlencesi için Yürüyüşe çıkarken, muhtemelen bu Hanımların
sık sık uğradığı Gölgenin yakınındaki bir Çitin arkasına uzandı; çok uzun süre yatmamıştı ki, bu Melekler belli bir mesafeden
göründüler ve o, İlahi Nesneleri Görüşüne
yaklaştırmak için bir Teleskop görevi gören
Dalların arasından göz gezdirirken, onların Güzelliğinden aşırı derecede
mest oldu; ama, ne yazık ki! Yüzlerinin Güzelliği, Zihinlerinin Güzelliğine kıyasla neydi ki, bu mutlu Adam, dillerinin yumuşak ve büyüleyici Belagatiyle
keşfedildi? Ve dünyada bu asil Diyalogu bu Kişiden daha iyi anlatmaya
yetkin hiçbir Adam yoktu, o doğru bir Kısa El Yazısı Yazarıydı ve Bay'ın
Öğrencisiydi. _Blainey_ o Bilimde ve o zamanlar yanında Kalem, Mürekkep ve Kağıtla çok mutluydu; onların ortak İşler üzerine Söylevlerini hayretle dinledi, ancak, büyüleyici _Sophia_ bir Konuya karar verdiğinde,
şöyle yazmaya başladı:

_Sophia._ Sevgili Kardeşim, Gürültülü Kasabanın Telaşından
kurtulmuş bu mübarek Emeklilikte ne kadar da mutluyuz! Burada, Doğanın
Harikaları ve Evrenin büyük Kurucusunun
Bilgeliği üzerinde tefekkür edebiliriz. Bu Çalılığın Yapraklarının, ilk önce Gölgesine çekildiğimizden beri nasıl büyüdüğünü görüyor musun? Şimdi bize Güneşin Sıcaklığından, Fırtınalardan ve Yağmurdan yeterli bir Barınak sağlıyor; şu Çalıya bak, Kökünden ne kadar
Bol Cyon fışkırıyor? Şu Koyunlara bak, yanlarında zıplayan ve dans eden güzel Kuzucuklarıyla. Doğa, Yüce Olan'ın El İşinin her bir Parçasını yaymak için ne kadar da dikkatli! Ama sen ve ben,
benim _Politica_'m, Yaratılışımızın Sonuna Türümüzün Yayılmasında cevap vermeyen, Yaratılışımızın Sonuna, Yaratıcımızın Hizmeti için Dünya'ya geldiğimiz işe yaramaz Yaratıklar'ız. Bu bizim Günahımızdır ve artık Suçlu olmamalıyız.

_Politica._ Her Yaratık Türünü yaymak ister ve Doğa, Yaratılışın her Parçasına bunu yapma Biçimini dikte eder. Vahşi
Hayvanlar bu Yasaya tabidir ve tamamen Yaratılışlarının Sonuna cevap verirler: Şimdi İnsanlıkta da aynı Arzu vardır; ama asil Yeteneklerle donatılmış ve Cennetin Gök Kubbesinde Tanrı'nın Harikalarını görmek için Yüzleri dikleşmiş olan bizler, Yeryüzüne o kadar
uzun bakarız ki, Hayvanların Saygınlığı altına
batarız. Nesle karşı olmakta, Tanrı ve Doğanın Zihinlerimize kazınmış Yasalarına Şiddet sunuyoruz. O, Doğanın onu Türünün Üremesine teşvik etmediğini nasıl söyleyebilir? Bu, aslında, Ruhun Ölümsüzlüğüne dair bir Argümandır; çünkü rasyonel Yetenekler bu Noktada Doğanın Emirleriyle uyuşmaktadır. Bizler, hayatta kalan Çocuklarımızda, sanki Dünya'da ölümsüzüz. Bu bir tür abartmadır, ancak
olabilecek en yakın Gerçeğe benzer. Hepimiz Yaşam arzusundayız;
ve ölümlü olduğumuzdan, bu görkemli Dünya'da sonsuza dek yaşayamayacağımızdan, Çocuklarımızı Sahiplenmeye hazırız.

Sizinle aynı fikirde olamam, Madam, Türümüzü
üretmememizin bizim hatamız olduğu konusunda, en azından, eminim ki, benim değil; Gencim, sağlıklıyım ve yeterince güzelim ve Doğa bana her gün ne İş yapmam gerektiğini söylüyor; Tanrı'nın Yasaları bunun nasıl yapılacağını belirliyor; ve yine de, her ikisine de Uygunluğuma rağmen, biliyorsun, Koşullarım Evliliğe izin vermiyor.

_Sophia._ İçimdeki Doğanın Dürtüleri, bu açıdan, senin
içinde olabileceği kadar büyük, ama yine de en katı Erdem Kurallarının Düzenlemeleri altında. Yaratılışımızın Sonu, evlilik Düğümü yalnızca Kese İpiyle bağlanmasaydı daha iyi cevaplanabilirdi. Şunu söyleyebilirim ki, ben
genç ve güzelim ve bunu hiçbir Kibirle yapmıyorum. Bunu Bay _H----_
yeterince iyi biliyor; beni tümüyle seviyor ve eminim ki,
tüm Ömrünü benimle bir Tavan Arasında, bir Koyun Boynunun
Çıplak Ucunda yaşamayı, Babasının önerdiği Hanımla yaşamaktan daha çok tercih ederdi; ama yaşlı Huysuz
Oğlunun benim hakkımda en ufak bir Düşünceye sahip olmasına izin vermeyecek, çünkü
Babamın bana bıraktığı
Çöp, Oğlu için doldurabileceği kadar çok Gübre
arabasını doldurmayacak: Hatta, Papazın söylediği doğrudur, 'Evlilik bir
Para Meselesi haline geldi.' Bu, sizin ve benim, Londra'daki Esnafın dediği gibi, kızlarını erteleyemedikleri sürece, El Ele tutuşmamızın Sebebidir.

_Politica._ Evlilik, aslında, sadece bir Ticaret haline geldi; Kızlarını _Smithfield_'a, Atları
gibi götürüyorlar ve en yüksek teklifi verene satıyorlar. Eskiden, duyduğuma göre, Evlilik Topraklarında Doğum ve Kan dışında hiçbir şey geçerli değildi; ama ne yazık ki! Bu, Erdem ve Onurun _İngiltere_'de bir Meta olduğu ve Soylular ile Soyluların büyük Mülklere sahip olduğu ve
onların üzerinde yaşamaktan ve Ülkede kendi Mahkemelerini sürdürmekten memnun oldukları eski zamanlardaydı;
ama, Atalarının Devletini ve Görkemini terk edip, Saraylılar haline geldikleri ve Varlıklarını Şehirde kirli Aşklara savurganca harcadıkları için, Mülklerdeki Çatlakları onarmanın, Servetlerin Evlenmesinden başka bir Yolu yok; ve eğer Kadın bir Servet ise, nasıl geldiği önemli değil; Altın, onların
uçtukları Taş Ocağıdır. Bu Amaçla ilgili bazı eski dizeleri hatırlıyorum:

'Altın Evlilikler, Aşkın Merkezini oluşturur;
'Erkeği kurar ve Kadını yükseltir:
'Altın Kural ile tüm Ölümlüler hareket eder,
'Çünkü Altın, Lordların bir Süpürge Adamın Veledine boyun eğmesini sağlar.'

Bu dizeler sizden veya benden daha eskidir ve yine de bizim Zamanımızda doğrudur.

_Sophia._ Evet, Madam, çok doğru buluyorum; ama, bence, bu, zavallı Yaratıklar, genellikle, tüm Yaşamları boyunca kendilerine Veba olacak bir şeyi, lanetli, kötü huylu bir Sivri Fareyi veya hayvani, kötü huylu bir Kocayı satın aldıklarında, Çocukları Parayla Satmanın basit bir Yolu. Hayatımın son dakikasına kadar bir
Hizmetçi olarak yaşamama izin verin, böylece
İç huzurum, huzurum ve ev içi sessizliğimi ve tüm bunları
önemsiz bir
Çanta dolusu param için kaybetmek yerine.
Yaşlı
Huysuzlar, en iyi
Pazar için
Oğulları olan Altın Coxcomb'ları saklasınlar. Tanrı bana, Bol Para ve Beyinsiz
Bir Eteklik Pazarlığını hor görecek kadar Sağduyulu bir Eş göndersin! Bana kalırsa, bir
_Smithfield_ Eşleşmesi o kadar saçma ki, yarım akıllı bir
Saraylıyı bile
tiksindirebilir. Yaşlı bir Cimrinin önce
Parayı, sonra da Kızını göstermesi ne kadar da saçma! Ve, her iki Taraf da Fiyat konusunda
anlaştığında, Bayan, kaba veya yakışıklı, iyi veya kötü huylu, hiç fark etmez, gider. Sanırım, kızını satışa çıkaran yaşlı bir cimri, beyaz yüzlü
buzağısını pazarda satan bir köylü çiftçiye veya bol miktarda don yağının bedelini göz önünde bulundurarak, eski püskü, bakımsız bir öküzün fiyatını artıran bir Grasier'e benziyor. Böyle bir şey bile bir _Smithfield_ eşleşmesidir; ve cimri, kızı için pazarlık yapar yapmaz, papazın gümrük makbuzuna gider ve mesele orada biter.

_Politica._ Öyledir; ancak bu lanetli ve kötü bir evlilik yoludur; çocukları evlilik tarlalarına
kaçırmak mükemmeldir. Bu uygulama, doğa ve Tanrı yasalarına aykırıdır. Şu güzel kuşlar, şimdi başımızın üstünde şarkı söylediğini duyduğunuz, geçen _Sevgililer_ Günü, her biri
Eşini, Ebeveynlerinin Yönlendirmesi veya Onayı olmadan seçti. Kutsal Kitap (Bence Yaratılış'ın Altıncı Bölümünde ve ikinci Ayet'te) der ki _Tanrı Oğulları, İnsan Kızlarının güzel olduğunu gördüler; ve seçtikleri herkesten kendilerine Karılar aldılar_. Kutsal Kitabın bu Metnini aklınızda bulundurun, bu bizim Amacımız için çok önemlidir; orada Tanrı Oğulları'nın İnsan Kızlarının bol _Para_ sahibi olduğunu gördükleri söylenmez, ama _güzel_lerdi, _yani_ güzel ve sevimliydiler. Bu, Kur Yapmanın Cazibesiydi. Burada, eski Cimrilerin, şimdiki gibi, Oğullarını ve Kızlarını _Evlilik-Güzelliğine_ götürdükleri ve birini diğeriyle, çok fazla Para ve Avantajla takas ettikleri söylenmez; ama burada Oğullar kendilerine
eş seçmek zorunda kalıyorlar ve onlar da güzel olanları, hatta benim
güzel _Sophia_ gibi olanları seçiyorlar. Ve şu ek açıklamayı yapmama izin verin, Bu tür
eşleri seçtikleri için, onlara _Tanrı'nın Oğulları_ denir: Bundan dolayı, doğal olarak, başka bir şekilde eş seçen
herkesin Şeytan'ın Oğulları olduğu sonucu çıkar; ve böylece genç satılmış çift, Şeytan'ın
Oğlu ve Kızıdır ve onları satan yaşlı Cimri, Şeytan'ın
Kayınbiraderi'dir ve böylece çok iyi bir Aileye eşleştirilmişlerdir.

_Sophia._ Gerçekten, Kardeşim, Yüce Tanrı'nın bu tür eşleşmelerle hiçbir ilgisi olmadığını düşünmeye meyilliyim, _İngiltere'de_ yaygın bir Atasözü olmasına rağmen, 'Eşleşmeler Cennette Yapılır;' Ben de, Köylü Kızın dediği gibi, 'Aşağı inmeleri uzun zaman alır.' Uzun bir süre bekledim ama hiçbir amaç yoktu; Param bir Kocanın Yüksekliğine ulaşmayacak, onu gözyaşlarımla sulasam ve iç çekişlerimle havalandırsam da; ama, lütfen, Kardeşim, bu büyük Kötülüğü, bu Bekarlık Şikayetini, Ulusun inlediği
bir Yol veya başka bir şekilde ortadan kaldırmanın bir yolunu bulalım.
Krallığımızın Gücü olan Adamlarımız, Savaşlar tarafından her gün tüketilip
boşa harcandığında ve bir Tedarik için hiçbir Bakım yapılmadığında, bunun Ulusal Bir Yargıdan başka bir şey olmadığını düşünebilirim. Gemilerimiz ve Ordularımız, kısa bir
Zaman içinde Askerlere ihtiyaç duyacak; ama bu bizim suçumuz değil; siz ve ben, onları yapan Araçlara dürüstçe yaklaşabilseydik,
Ülkemizin Hizmeti için bir Kahramanlar Yarışı yapmaya çalışırdık.

_Politica._ Bu çok doğru; ama Çare: İlk olarak, Kardeşim,
Kötülüğün Nedenlerini ve sonra Çareyi ele alalım. Başlayın,
Hanımefendi, bu Kötülüğün Nedeni Hakkındaki Görüşünüzü duyayım.

_Sophia._ Bu Tartışmada Yola sizin akıllı Benliğinizden daha uygun kimse yoktur: Ama yine de, Hanımefendi, Emrinize itaat edeceğim; ve bence bu yıkıcı Kötülüğün
ana Nedeni hem genç erkeklerde hem de kadınlarda Erdem Eksikliğidir.

Erkeklere Karşı Nezaketten dolayı, önce kendi Cinsiyetimizle başlayacağım.
Utanıyorum ve bunu söylemekten utanıyorum, hem şehirde hem de kırsalda bizim Cinsiyetimizden ne kadar çok
ahlaksız Yaratık var; bu kadar çok Fahişe olmasaydı,
daha çok Karı olurdu. Kötü Türden Erkekler onlar sayesinde
evlenmekten alıkonulurlar; çünkü bir Erkeği evli bir Duruma hapsetmesi gereken şey,
Kadınlarla istediği kadar nadiren ve istediği sıklıkta kesintisiz Sohbet ettiği, herhangi bir Kişiye veya Mizaca Sınırlanmadığı bir durumdur. Bu, bir Soylunun, _Londra'da asla iki şeye ihtiyaç duyulamayacağını, _bir Karı ve Bir Saat; çünkü bir Fahişe edinebilir ve
her Sokağın Sonundaki Bir Saatin ne olduğunu görebilirsiniz_ demesine neden olmuştur. _Londra'daki_ sayısız Fahişe ve Orospu Topluluğu, _Evliliğe Aşık
Erkekleri ahlaksızca yapar. Hayır, onların, _On Beş Yaşından Sonra Dürüst Kadın Yoktur_ dediklerini duydum. Onların _Yalancı olduklarını biliyorum; ama, bunu söylemekten üzgünüm, Cinsiyetimize Aşık
olmamaları için çok fazla Sebepleri var. Bazen ben de onların fikrine neredeyse katılıyorum, özellikle de bazı ahlaksız kadınların her haylaz Kapıcı ve Çocuğa nasıl
utanç verici bir şekilde fahişelik yaptığını düşündüğümde: Ve bence bu, Kadınlarda Erkeklerden daha
iğrençtir, çünkü Doğa bize daha
fazla
tevazu vermiştir; ve, Fahişeler Sokaklarda dolaşmasaydı, Sülük
asla onlara rastlayamazdı.

Erkekler, Kadınlar kadar kadınsılaşmışlardır; Cinsiyetimize özgü
aptallıklarda bile onlarla rekabet ediyoruz: Antikacılar ve Sahne Oyuncuları gibi giyinirler ve Maymunlar kadar gülünçtürler: Sarmaşık
çalılarındaki Baykuşlar gibi
ucuz uzun Perukies'lerde otururlar; ve kendilerini Şeref, Cesaret, Öğrenme ve Yargılama gibi önemli Niteliklerden daha çok Güzel olma Şöhretine göre değerlendirirler. Eğer onların konuşmalarını duysaydınız, kendinizi _Dover_'da bir Dedikodu
konuşmasında sanırdınız veya _Christ's-Hospital_ Meydanı'ndaki Çocukların bilgili Masallarını
duyduğunuzu düşünürdünüz. Geçen gün evimizde yemek yiyen, başını ve yüzünü örten uzun perukla, bir _Hackney-Turnep_'ten daha büyük olmayan ve aynı biçim ve şekle sahip olan o İnsan Doğası Kazığı'ndan daha gülünç bir Yaratık gördünüz mü hiç? Bana nasıl göründüğünü bahşedin! Tıpkı ortasında biraz Et olan büyük bir _Fransız_ Çorbası tabağı gibi. Perukunun güzelliğini fark ettiniz mi, onu geri atmak için ne kadar zahmet çekti, ağırlığı onu
oturduğu yerden çekmeye yakınken? Burnunu enfiyeyle nasıl doldurduğuna ve bize bunun _Vigo_ olduğunu bildirmek için ne kadar zahmet çektiğine dikkat etmediniz mi? Kadın Aksesuarları, Tepe Düğümünden Bağcıklı Ayakkabıya kadar olan bilgece Söylevlerine ve Yelpaze, Maske ve Eldivenler hakkında ne gibi
Dersler okuduğuna şaşırmadınız mı? Kurdeleleri ve İpeği Şapkacı ve Mercer kadar iyi anlıyordu ve Güzellik Yıkama ve Esanslar konusunda mükemmel bir Kimyagerdi: Kısacası, Madam, Hayatınızda bundan daha
başarılı bir Coxcomb gördünüz mü?

Şimdi, Canım, Cinsiyetimizin olağanüstü
vahşi olduğunu kabul etmem gerekse de, Erkekleri alt etmeyeceğiz; aramızda onların eşleştirebileceğinden daha fazla Erdem kaldı: Çünkü, büyük
Utancımıza, bir Bakımdan yozlaşmış olsak da, Övgümüze göre bir başkasında
iyileştik: Hiçbir Çağda, daha iyi Yönlere, daha büyük Erdemlere ve daha fazla Bilgiye sahip Kadınlarımız olmadı. Öğrenme ve Zekâ, Erkek Egemenliklerini terk etmiş ve Kadın Topraklarında ikamet etmeye başlamış gibi görünüyor: Ve gerçekten de, Erkekler o kadar kötü bir şekilde yozlaşmış ki, Öğrenme, Erdem, Cesaret ve Davranış gereksiz Başarılar gibi görünüyor; çünkü bunlar Tercihleri ​​açısından hiçbir şey ifade etmiyor, ancak Servetlerini, Karılarını yaptıkları gibi, Parayla yapıyorlar. Ve gerçekten, Madam, Erkeklerin Erdemlerini elimizden aldığımız için övünmemiz için büyük bir Nedenimiz yok, çünkü onlardan hiçbir Hizmette bulunmayan ve gizlememiz gereken, aksi takdirde Gösterdiğimiz için alay konusu olmamız gereken bir şey aldık. Ancak, Madam, tüm Dünya Zenginliklerinin satın alamayacağı o içsel Memnuniyeti veren Erdeme hayran olalım. _Politica._ Bence, sevgili _Sophia_, Ebeveynler de Çocuklar kadar Bekarlığın Nedenidir, onları Niteliklerinin ve Mülklerinin üstünde
yetiştirerek. Kendimi bir örnek olarak gösteriyorum. Babamın bir
Tüccar olduğunu ve Ticaretle çok iyi geçindiğini biliyorsun; ve ben güzel olduğumdan,
Doğanın bana Payımın Bir Kısmını zaten verdiğini düşündü ve bu nedenle
tam bir
Beyefendi olabilmem için cömert bir Eğitim
ekleyecekti; beni Yatılı Okula gönderdi, orada
dans etmeyi ve şarkı söylemeyi, Bas-Viol, Virginals, Spinnet ve
Gitar çalmayı öğrendim. Balmumu işi yapmayı, Japon yapmayı, Cam üzerine resim yapmayı, Macun
kaldırmayı, Tatlılar, Soslar ve zarif ve
modaya uygun her şeyi öğrendim. Babam öldü ve beni, senin bulduğun gibi,
üç yüz Poundluk bir Pay ile başarılı bıraktı; ve tüm bunlarla birlikte, bir
Koca satın alamıyorum. Yetiştirilmemle ilgili bir mülkü olan bir adam,
Mülküyle ilgili bir pay ister; üç yüz Poundluk bir pay isteyen dürüst bir tüccar,
Dans etmeyi, Şarkı söylemeyi ve Tatlı yapmayı
anlayan birinden daha çok
Yemek Pişirmeyi ve Ev Hanımlığını anlayan bir Eşe ihtiyaç duyar.
Doğanın bana verdiği pay, şimdi benim için bir dezavantaj; Güzelliğim,
Evliliğim için bir
Engel; dürüst bir Bakkal, bakılacak bir Eş bulamaz.
'Güzellik,' derler, bir Meyhane Çalısı gibidir, 'Hangi Emtianın satılacağını göstermek için
Yüze asılır;' sadece bir Evi Arılar ve Eşek Arılarıyla
dolduracak bir Bal kavanozu gibidir; ve böyle bir Karısı olan zavallı Tüccar, karısı olduğu sürece Boynuzlardan başka bir şey hayal etmeyecektir; bu yüzden, Madam, Ebeveynlerimizin, Çocuklarını Varlıklarının ötesinde eğiterek, bu Kötülüğün büyük Nedenleri oldukları sonucuna varıyorum.

_Sophia. _ Ama benim durumumda biriyle nasıl bir şey düzenlersin? Babam, ben doğduğumda, zengin bir servete sahip bir beyefendiydi ve bana tasarladığı paya göre eğitim verdi; ama gerçek bir _İngiliz_ olduğu için, o zamanlar Tehlikede olduğunu düşündüğü Haklarımızın Geri Kazanımında _Monmouth_ Dükü'ne katıldı; ve bu Girişimde hayatını ve mal varlığını kaybetti ve böylece ben de payımı kaybettim ve iyi teyzemin hayırseverliğinden başka geçinebileceğim hiçbir şeyim yok. Sadece bir beyefendiyle evlenebilirim ve bunlardan çok azı, varsa bile, onurlu ve erdemli bir Ailenin zavallı Kalıntılarıyla evlenmeye meyillidir: Ne yapabilirim?

_Politica._ Gerçekten, Canım, her ikimizin de durumu umutsuz; Biz
iyi Mülklere
gelemeyiz ve iyi Mülklerin Beyefendileri
bize
gelmezler. Sık sık merak etmişimdir ki, Evliliği zorlayan zorlayıcı Yasalar yoktur, bunun yerine, özellikle daha fakir İnsanlar için, genellikle en büyük Yetiştiriciler olan
Doğumlar ve Cenazeler Yasası gibi, Evliliği caydıran Yasalar vardır; çünkü bu Yasaya göre, bir Aileye belirli bir Yükümlülük olduğunda,
Kraliçeye karşı belirli bir Görev vardır. Şimdi, Evliliği zorlayan bir Yasa
olsaydı, Majestelerinin Erdemi Teşvik Etme ve Her Türlü Ahlaksızlığı ve Küfürü
Bastırma konusundaki dindar Bildirilerinin Sonuna daha etkili bir şekilde cevap verirdi. Çünkü böyle bir Yasa
Fahişeliğin Bolluğuna Son Verebilirdi; Kadınları iyi Kocalar edinmek için erdemli, Erkekleri ise Ailelerini geçindirmek için
Mesleklerinde tutumlu ve çalışkan yapacaktır. Hem Bedenin, Hem Ruhun, Hem de Malın
Yıkımı Yasalarımızdaki Bu İhmalden Kaynaklanır. Eminim ki, bu Doğadaki bir Yasa yalnızca Tanrı'nın
Gözünde kabul edilebilir olmakla kalmaz, aynı zamanda Krallık için de çok avantajlı olur.

_Sophia._ Söylediklerinizin Doğruluğundan çok memnunum, ancak aynı zamanda, Evliliği zorunlu kılan bir Yasanın her açıdan
makul olduğunu düşünmüyorum; _Kadın Düşmanları_ denen bir Tür Canavar Erkek vardır; bu Vahşiler bu Yasayla yok edilir. Doğa ayrıca, Eksiklikleri nedeniyle bazı Erkekleri Evlilik Durumundan dışlamıştır; diğerleri o kadar korkunç kötü Humorlara sahiptir ki, hiçbir yerde,
ancak _Billingsgate_ Rahibe Manastırı'nda eşleşemezler; bu nedenle, Madam, eğer bu
Yasayı geçirirseniz, birçok Şart ve İstisna içermelidir.

_Politica._ En ufak bir şekilde değil; bunun şu şekilde,
güler yüzlü ve zorunlu bir Yasa olmasını isterdim: Her Bekar, yirmi dört Yaşında,
Kraliçe'ye böyle bir Vergi ödemelidir; varsayalım ki bu, en düşük Rütbedeki Adamlar için
Yıllık yirmi Şilin ve Parlamento'nun daha yüksek Derecedekiler için uygun gördüğü şeydir. Her Dul, bir yıldan fazla
olmuş ve elli yaşından küçük, aynı Tutarı ödeyecek: Şimdi,
Hesaplamaya göre, _İngiltere_'de yedi Milyon Adamımız var,
ve, yedi kişiden iki Milyonunun Bekar ve Dul olduğunu varsayalım,
daha önce olduğu gibi, Parlamento Yasası ile vergilendirilen çeşitli Rütbe ve Niteliklerine göre,
Kraliçe'nin _Hazinesine_, her yıl, iki Milyon beş yüz bin Sterlin tutarında bir Tutar ödeyecekler,
bu da Kara ve Deniz Savaşının Masraflarını karşılamaya neredeyse yetecektir.

Yasanın Mantıksızlığı açıktır, çünkü bekar İnsanlar, sanki Devlet için
yararsızdırlar; onlar, bir Kovandaki Erkek Arılar gibi,
diğer İnsanların Emeklerinin Avantajını biçmektedirler; Özgürlükleri ve
Hürriyetleri diğer İnsanların Hayatlarını Kaybetmeleriyle güvence altına alınmıştır ve
kendi Bellerinden, Krallığın doğal Gücünü onarmazlar;
kendi Bağırsaklarından çekilen
Dokuma Tezgahında asılı duran Örümcek kadar iyi değillerdir: Öte yandan, çok sayıda Ailesi olanların Vergilerde rahatlaması makuldür;
çünkü bunlar
Krallığın Savunması ve Güvenliği için
Soylarını Yetiştirme konusunda günlük olarak sorumludurlar.

_Sophia. _ Düşünceleriniz çok iyi ve yerinde; ama bunları nasıl uygulamaya koyacaksınız? Umarım bu Yasa Tasarısı'nı Avam Kamarası'nda kendiniz talep etmezsiniz; bunu belirli bir Üyeye iletmenin bir yolunu veya başka bir yolunu bulmalısınız ki, o da bunu kendi
parçası olarak getirebilsin ve Mahkeme'den zahmetleri için iyi bir Ödül alabilsin. Bayan _Murray_ geçen gün bize, Kocasının _Hazine_ Senetleri Projesi hakkında nasıl tebliğ edildiğini anlattı, hatırlamıyor musunuz? Bunu kendilerine aldılar ve dürüst Beyefendiye icadı için bir £ bile vermediler. Şimdi, Hanımefendi, eğer bir Yasa
yaparak kendinize bir Pay ayırabilirseniz, çok iyi edersiniz, kendinize ve Ülkenize hizmet etmiş olursunuz; ama, eğer bu Kanun geçerse, sizin ve benim bundan daha iyi durumda olacağımızı düşünmüyorum, çünkü Erkekler hala Seçim Özgürlüğüne sahipler ve en iyi Payları seçecekler; Evlilik yatağına eskisinden daha yakın değiliz. Lütfen onları benimle evlenmeye zorlayabilecek zorlayıcı bir Kanun düşünün.

_Politica._ Lehimize belirli bir Madde çıkarmak çok zor olacak, en azından Bakirelerimize mal olacak; ve sonra, biliyorsunuz,
Evlilik konusunda kafamızı çok fazla yormamıza gerek kalmayacak, At çalındığında Ahır kapısını kapatmamıza gerek kalmayacak. Lütfen, Madam, bunu kendi lehinize nasıl istediğinizi duymama izin verin? Şimdi teklif etme sırası sizde.

_Sophia._ Doğa her şeyi bir seviyede yaratmıştır: İlk Babamız Evlilikte hiçbir
Birleşme yapmadı, ilk Annemizin de hiçbir Payı yoktu. _Adem_
Rab'di ve _Havva_ Evrenin Hanımıydı; ve biz
Hanım Annemizin Adımlarını
izlemeli ve Kocamıza Doğanın bize verdiğinden fazlasını
getirmemeliyiz. Yerleşimler ve Paylar,
Cinayet ve Yağma Dünyaya girene ve Çeyizler
ilk olarak _Kabil_'in Torunları tarafından Moda olana kadar
hiçbir zaman Gelenek haline gelmedi. Geçen Gün
Benim Payım hakkında bu kadar çok Tereddüt eden cehennem cimrisi,
Alnındaki _Kabil_'in İşaretini
görmedin mi?
Kibritçiler
tıpkı _İngiltere_'deki _Yahudiler_ gibi görünüyor, geldikleri her ülkede Tanrı'nın Laneti onları takip ediyor.

Şimdi, _İngiltere_ Parlamentosu için Evlilikleri, ilk başta Doğa tarafından tasarlananla aynı Seviyede
yaratmak kolay bir İş. Ben şöyle bir öneride bulunacağım: Diyelim ki, yıllık _bin Pound_ geliri olan her Beyefendi,
bizimle bu Nitelik ve Oranda Beyefendi Kadınları evlendirmek zorunda kalsın ve eğer hiç evlenmek istemezse,
Malvarlığı
Kamu Kullanımına devredilsin.

_Politica._ Bir Adamın Dünyadaki her şeyini elinden almak zor olurdu,
çünkü evlenmek istemez.

_Sophia._ O zaman bir Orta Yol bulacağız: Diyelim ki, onlara kendi Paralarıyla bir Sadaka Evi inşa edip bağışlayalım,
her birinin rahat bir Dairesi, bir Yatağı, iki Çift Çarşafı, bir Sandalyesi, bir Şamdanı, bir Lazımlığı, Şöminesi ve diğer bazı ucuz
Gereksinimleri olacak. Onlara yılda bir Palto, Kolunda Sarı Bir Rozet, Bir Bekarın İşareti olarak verilecek; ve her On'unun
kendilerine hizmet edecek bir yaşlı Kadını olacak: Başlıca
Su lapası ve Arpa suyu ile beslenecekler; ve Et yerine
Patates, _Kudüs_ Enginarları, Şalgamlar, Havuçlar ve Pastırnaklar yiyecekler; çünkü
o Hastaneye geldiklerini biliyorsun, çünkü Et sevmiyorlar.

_Politica._ Oh! Yazıklar olsun Madam, yazıklar olsun sana! Bu, canlı genç
Beyefendileri böylesine zalim bir oranda kullanmak: Bu düpedüz Tiranlık.

_Sophia. _ Cinsiyetimize karşı bu kadar zalim olanlara karşı bu kadar şefkatli olduğunuzu görmek beni üzüyor: Ama bu durumda hiç de Zalimlik yok; konuyu doğru düşünün, Madam, ve bunun başka türlü olduğunu göreceksiniz: Biz, emeklerini
geçirmiş olan eski emekli yoksullar için sadaka evleri sağlamayı en büyük hayırseverlik olarak görüyoruz; şimdi, yirmi beş yaşında, nesiller boyu emeklerini
geçirmemiş bir adam, kesinlikle
geçmiştir ve biz onu emekli, yetişkin bir çocuk ve sahip olduğu şeylerle güvenilmeye uygun olmayan, Zenginliklerin Kullanımını ve Faydasını bilmeyen biri olarak kabul etmeliyiz. Bu bağlamda söylediğim şey, İnsanlığın başka bir Doğadaki Şeylerdeki
genel Uygulamasıdır: Çiftçi, bahçesinde uzun zamandır büyüyen ve
hiç meyve vermeyen bir Ağaç varsa, onu yakacak olarak keser ve odasına başka bir ağaç diker: Neden aynısını insan
Bachelor Ağaçları için yapmayalım; özellikle de, bunlar çok iyi gövdelere
aşılanmış ve çok iyi sulanmış ve budanmış oldukları için? Bu, hiçbir Toprakta
meyve vermeyecek çok kötü bir Tohum Türüdür. Hükümette de aynı Şeydir;
Bachelor Devlette işe yaramaz bir Şeydir, sadece Toprağı meşgul eder ve
Cömert bir Bitkinin
yerini kaplar, bu da Devlete büyük
avantaj sağlayacaktır. Size söylüyorum, Madam, Doğa ve Akıl Yasalarına göre, bir Bachelor Küçüktür ve
yaşadığı Mahallenin Hükümeti altında olmalıdır; çünkü, bir
Ev Hanımı ve kendi adına, dedikleri gibi, olsa da, bir Ailesi olmadığı için,
iyi bir Milletler Topluluğu Adamı olarak kabul edilemez; ve eğer iyi biri değilse, kötü biridir, ki buna katlanılmamalıdır; hayır, evlenene kadar o mükemmel bir Adam değildir, çünkü Kadın, Erkeğin Mükemmelliğidir.

_Politica._ Hanımefendi, gerçek _İngiliz_
İlkeleriyle donatılmış olduğunuzu biliyorum, lütfen, bahsettiğiniz Yasanın _Magna Charta_'yı
yıkıcı olup olmadığını düşünün, çünkü, Sebep veya Suçlama olmaksızın, bir
Adamı
Malından mahrum eder ve ondan yasal olarak Atalarından kendisine kalan
Maliyetini alır.

_Sophia._ Hanımefendi, beni sert ete zorladığınızı görüyorum, Yasa Tasarısı'mın Geçmesi İçin Nedenler
söylemeliyim: Şöyle iddia ediyorum, _Magna Charta_'sını ihlal eden ve
elinden kaçıran bir Kişi, _İngilizlerin_ _Magna Charta_'sı tarafından
korunmamalıdır: Oranımı
şöyle kanıtlıyorum, Yaşlı bir Bekar, Doğa Yasalarını ihlal etmiştir:
Artış ve Çoğaltma, Doğa'nın ve onun Tanrısı'nın Emridir;
şimdi, Doğa Yasalarını çiğnedikten sonra, _İngiltere_ Yasalarından hiçbir
Korunmaya sahip olmamalı, çünkü bu Yasalar tarafından
Korunmaya sahip olanlar, bu Yasaların
Desteklenmesine katkıda bulunurlar, ki bu da yetişkin bir
Batchelor'un _Magna
Charta_ Anayasası'na göre yapmadığı bir şeydir: Atalarımız _Magna Charta_ Özgürlüklerini,
Hayat ve Uzuv Tehlikesiyle satın aldılar; bu Yazıyı kendilerinin ve Çocuklarının Kanıyla mühürlediler ve aynı
Şekilde bu Ayrıcalıklar elde edildikleri gibi, desteklenmeli ve sürdürülmelidirler; şimdi bir
Batchelor Özgürlüklerimizin Desteklenmesine çok az veya hiç katkıda bulunmuyor;
Vergi olarak ödediği Para,
başkalarının Çocuklara verdiği ve Krallığın doğal Gücüne bir Ek olan
Malzemelerle karşılaştırıldığında önemsizdir: Para, sadece Dünya'nın Yüzeyini
soğutan ve nemlendiren yumuşak ve kolay Sağanaklara benzer; Çocuklar, Köklere giden ve Ağaçların ve Sebzelerin İnsanın Kullanımı için meyve vermesini sağlayan
ıslanan Yağmur gibidir: Gerçekten de, Sevgilim, bir Bekar, hiçbir şekilde, iyi bir _İngiliz_ olarak kabul edilemez.

Yukarıda belirtilen Nedenlerden, Bekarların
benim Tasarı'm yüzünden zarar gördüğünü düşünemiyorum. Parlamento Yasaları özel çıkarlara saygı göstermemelidir; bunlar
Topluluğun İyiliği için, _İngiltere_ Halkının
tümünün Avantajı için yapılır ve nadiren herhangi bir Yasanın çıkarıldığını görürsünüz, ancak bu,
bazı belirli Kişilerin Zararınadır: _Doğu Hindistan_ İpeklerinin İthalatını yasaklamayı, bu Şirkete
zarar vermiş olmasına rağmen,
bir Adaletsizlik olarak görmedik; ve
belki de Mahkeme ve Şehirdeki tüm Hanımları Murligrub'lara soktu. Bu
şeyleri iyi Parlamento asla düşünmedi, ancak bu Krallıktaki Dokumacıların
Çoğunun lehine Yasa Tasarısını geçirdi, bunlar Ulusun Geçimi için
Bol Çocuk
Sağlarlar ve Dokuma Ticaretinin
Yok Edilmesi için
yabancı Mallar ithal edilmiş olsaydı açlıktan ölürlerdi. Bu Tüzük kapsamına girecek olan Bekarlar, tüm Krallığın toplamıyla karşılaştırıldığında önemsiz bir
sayıdadır.

_Politica._ Diyelim ki, Madam, sizin Sebepleriniz Avam Kamarası ile tartılır: Yaratılışlarının Sonuna hizmet eden ve henüz evli olmayan başka bir Bekar Türü daha vardır; Türlerini Hanımlar ve Cariyelerle
çoğaltanları kastediyorum, ki bunlar açık _İngilizce_ olarak Fahişelerdir:
Hayır, bunu bu Amaç için kendilerine hizmet eden kadın Hizmetçileriyle yapmakla yetinebilirler; Eyleminizi çok sıkı bir şekilde bağlamazsanız, bunlar gizlice
sızmanın bir yolunu bulacaktır.

_Sophia._ Bu, benim Bekaret'im hakkında iyi düşünülmüş! Doğru, bunlar tehlikeli bir Yaratık Türüdür; Cariyelik ve Fahişelik, hem Tanrı'nın hem de İnsanların gözünde ağır
Günahlardır; ve İlahi Yasalar, aynı zamanda _İngiltere_ Yasaları, bu tür Suçlulara karşı çok katıdır ve yine de görüyorsunuz ki
sürünüp Cezadan kurtulmak için delikler buluyorlar; ancak
önerdiğim Yasa onları sıkıca bağlayacak: Çünkü, sadece şunu gözlemleyin, Madam, bu Yasalar en iyi şekilde uygulanır, Parayı _Hazine_'ye getirenler; eğer Balıklar St. _Peter_'ınki gibi, Ağızlarında Para ile gelselerdi, herkes bir Balıkçı olurdu: Cesaret ediyorum, yasaklanmış gümrüksüz Malları aramak veya ÖTV'yi ödememek için Brewer'ın Bakırını ele geçirmek için bir Emir almaktan daha çok bir
Genelevi aramak için bir Emir hazırlayabilirim: Sadece bir kez Tanrısallığın Kazanç olduğunu gösterin, o zaman size Davranışlarda kapsamlı bir
Reform garantisi vereceğim. Şimdi Benim Eylemim bunu tam olarak yapıyor; Erkekleri dürüst ve erdemli kılıyorum ve bunu yaparak
Hükümeti zenginleştiriyorum ve Tebaaların Vergi Yükünü hafifletiyorum. Ve eğer benim Tasarı'mın Kraliyet Onayından geçtiğini görürseniz, onu iyi bir şekilde
uygulanmış olarak
bulacaksınız.

_Politica._ Bu, bu Amaç için atanan Komiserlerin ve Değerlendiricilerin Dürüstlüğüne ve Erdemine göredir; eğer erdemli ve dürüst değillerse, Verginizi azaltabilir ve bir Eksikliğe neden olabilirler.
Bu, Toprak Sahiplerinin Toprak Sahiplerini ve Esnafın Hisse Senetlerini değerlendirmesine izin vermenin Etkisi olmuştur; oysa, bir Esnaf Toprak Değerlendirmiş ve bir Toprak Sahibi Ticaret Değerlendirmiş olsaydı, Faizler
çok farklı olduğundan, Fonu Yüksekliğe
yükseltmiş olurlardı. Bu nedenle, sevgili Kardeşim, bu Noktada dikkatli ol, Tavsiyemi dinle, ben senin _Kıdemliniyim_; Hiçbir yaşlı
Zinacı, Görevinizin Değerlendiricisi, Komiseri veya Tahsildarı olmasın;
Zamanında eski bir Şapka parçası sevmiş olan,
Gençliğinin Günahını Cezalandırmada şefkatli olacaktır; onunla birlikte, Yasanın Geçmesinden önce Bekar olan herkesi hariç tutun; onlar, Yasanın yürürlükten kaldırılması için bir
Eksikliğe katlanacak, hatta bir
Eksikliğe neden olacaklardır. Kısacası, bu Görevin Değerlendirilmesi veya Tahsilatı ile hiç kimse ilgilenmesin, ancak
Yıllarca Karılarıyla evlilik İffeti içinde yaşamış ve onlardan çok sayıda
Çocuk sahibi olanlar; bunlar, size garanti ediyorum ki, Hazineye en fazla parayı getirmeye özen göstereceklerdir.--Ama lütfen, bu Türden Bekarları, Yasanıza uymayanları nasıl cezalandırmayı düşünüyorsunuz? Umarım onlara ayrı bir Bakım
sağlarsınız; ayrıca onlara bir Sadaka Evi de inşa edersiniz, değil mi?

_Sofia. _ Diğerleri Aptallar ve emekli Kişiler gibi kullanıldıkları gibi,
biz de bunları Deliler gibi kullanacağız. Onlara uygun bir
Bedlam inşa edeceğiz, her biri Ortadan bir
Direğe, bir Maymun gibi zincirlenecek; onları diğerleri gibi düşük Diyetle besleyeceğiz ve
Ayda bir kez kanları akıtılıp tıraş edilecekler. Suçlarını
ağırlaştırmak için, her birini bir _Tantalus_ yapacağız, her gün önlerine yakışıklı Hanımlar getirerek, onlara gülüp alay edecekler ve
sonra sırtlarını dönecekler.

_Politica._ İtiraz ediyorum, Hanımefendi, çok zalimsiniz: Siz de
kendinize böyle hizmet edilmesine razı olur musunuz?

_Sophia._ Evet, Rahibe, iyi ve eşit şartlarda Evliliği reddettiğimde: Lütfen, onlar da bize aynısını yapmıyorlar mı? Her gün, yasal Kur yapma bahanesiyle, yasadışı bir Aşkı sürdürmek için bize gelen iyi Malvarlıklı Bekarların Görüntüsüyle karşılaşmıyor muyuz? Bize, Kelebeklerin Çiçeklere gelmesi gibi gelirler, üzerimize Kurtçuklar tükürürler ve sonra bizi Şerefsizlik ve Skandal tarafından yutulmaya terk ederler: Bu İnsan Canavarları için yeterince kötü bir Ceza yoktur; İrademi onlara bir şekilde vermek isterim; ya hepsini birden evlendirerek ya da bekar yaşadıkları için onları cezalandırarak.

_Politica._ Evliliklerin Eşitlenmesinin Dünyadaki en
makul Şey olduğunu düşünüyorum; İnsanlık her şeyde bir Düzeydedir, ancak bu; bir Adamın Zekası vardır ve Para ister; bir başkasının Parası vardır ve Zeka ister;
bir üçüncünün Gücü vardır ve hem Para hem de Zeka ister; biri fakirdir ve Durumundan
memnundur; Bir başkası, tüm Zenginliklerinin arasında ne Huzura ne de
Memnuniyete sahiptir, fakat Para Çantalarının arasında,
Küçük Rahatlık_ veya _Bridewell_ içinde bir Kişidir; böylece Doğa bir Seviye
tasarlamış gibi görünür, sadece biz Doğanın İşlerini bozmak için
Kasıtlı olarak Dağlar ve Tepeler yükseltiriz. Fakat, Kardeşim, burada henüz
düşünülmesi gereken bir Şey var, iyi
talihlere doğan, benimle veya seninle evlenmek isteyen birkaç genç Beyefendi var; fakat onlar
Ebeveynlerinin
Tavsiyesiyle bundan alıkonuldular. Şimdi, kendi mülklerinde iyi mülkleri olan
evlenmemiş olanları cezalandırmak istesem de, bunu isteyip de yapamayanlara biraz saygım olurdu: Bay ---- var, sık sık
bana
ziyaretler yapar, benim arkadaşlığımı sever, gözleri sevgiden bahseder, ki bu da
Dilinin bahsetmeye cesaret edebileceğinden daha fazladır; çünkü bana,
Annesi Beldam ve babası yaşlı Huysuz'un, beş bin Pound'luk bir Servete sahip bir Kadın dışında asla evlenmeyeceğine dair bir
Karar aldıklarını söyledi: Ama, dedi, eğer ölürlerse, istediğim yerde evleneceğim:
Uzun bir süre yaşayabilirler ve eğer onun için kalırsam, o zamana kadar,
Güzellik cazibesini yitirmiş olabilir; ve daha genç bir _Phillis_ veya başka biri,
araya girip Ödülü benden alabilir. Çünkü, Madam, Aşk dünyadaki en
kararsız ve değişken Şeydir: Zekam, Erdem'im kadar uzun
sürecek ve her ikisi de Yaşla azalmaz, aksine artar. Ama hiç Erdem ve Zekâ için bir Kadını seven bir Erkek tanıdınız mı? Hayır,
Dünyada o kadar büyük bir Ses çıkaran başka Çekicilikler var ki,
Erdem ve Zekânın alçak Sesini bastırırlar.

_Sophia._ Çocuklarının Evlenmesini engelleyen bu yaşlı İnsanların, yaşlı Bekarlar kadar ağır bir şekilde cezalandırılmasını isterim: Maymunları Cehenneme götürmenin muhteşem
Cezalandırması yeterli değil; onların bu
Hayatta bile cezalandırılmasını isterim. Tanrı'dan onlara Çiçek Hastalığı gibi bir Hastalık göndermesini dilerim; bu, bu
Hayatta, Zina Edenlerin ve
Fahişelerin Cezasıdır; Hayır, bazen yakalanırlar ve Gençlik Yıllarıyla Uğraşmaları ve Evlilik Sınırlarına
girmemeleri için yeterince pahalı
öderler, ta ki Yaşlanıncaya kadar. Size çok güzel ve gerçek bir Hikaye anlatacağım:

Üniversitede İlahiyat Doktoru olan, yaklaşık altmış yaşında bir kişi,
iyi bir yardım kuruluşunun ve diğer rahat Kilise
maaşlarının karlarından, tutumlu bir yaşamla birlikte, yılda beş yüz poundluk bir mülk edinmişti; ancak dindar Kilise mensubu, hala bu Yaşamın iyi Şeylerinden daha büyük bir Pay almak istediği için,
Servetini büyütmenin Yollarını ve Araçlarını düşündü. Evlilikten daha iyi bir Yol düşünemezdi; çünkü, bekar bir hayat yaşamış ve çalışkanlığıyla
böyle bir Mülk edinmiş olduğundan, Manevi ve Dünyevi
Vakıflarının önemli bir Serveti hak ettiğini düşünüyordu. Arkadaşları ve Tanıdıkları arasında uygun bir Eş, yani Eş, için yeterli miktarda Para ile birçok Soruşturma yaptıktan sonra, kendi
Evinden yaklaşık on mil uzaklıktaki
Sukun Hakimi'nin Kızına yöneldi. Genç Hanımefendi yaklaşık on altı yaşındaydı ve
on bin Poundluk bir
Pay'ı vardı. Parası, onun Yıllarca
Eksikliğinin Kefaretiydi, çünkü Çantalar ve Kız Doktor için yeterince yaşlıydı.

Doktor bu genç Hanım hakkında bilgi edinir edinmez,
Bu Fikri akla gelebilecek tüm Şiddetle takip etti; ve bunun üzerine bir
Gün
Akşam Yemeğinde Adamı _John_'a _Hakkını verdi ve ona Düğün
Tasarımından bahsetti ve ertesi sabah erkenden Atını hazırlamasını emretti,
ve aynı şekilde kendisi için de bir başkasını, Yolun Bir Kısmında ona eşlik etmesi için,
ve o da buna göre yaptı; ve, _John_ onunla yaklaşık
yarım Yol'a kadar seyahat ettikten sonra, Doktor tarafından kovuldu, o da kendi başına seyahat etti
Adalet Evi'ne bir Mil mesafeye kadar, Yol'da yaşlı bir Hedger görünce, ona, Esquire'ı tanıyıp tanımadığını sordu---- Ona, Evet, bunu yapmak için
bir nedeni olduğunu söyledi, çünkü otuz Yıldan fazla bir süredir onun Hizmetçisiydi; ve
Aileden, aynı zamanda 'Squire'ın eski bir Hizmetçisi olan Karısıyla evlenmişti. Öyleyse, diyor Doktor, Kızı Bayan _Anne_'i tanımanız gerekir. Evet, sanırım tanıyorum, diyor Hedger,
o iyi bir genç hanımefendi ve Efendim ona bir Para Gücü verebilir: Sana ne diyeceğim, Doktor, Trap'ı anlıyorum; sanırım Bayan _Anne_'e
bir Zihniniz var. Neden, diye cevaplıyor Doktor, Ya varsa; o zaman ne olacak? Öyleyse, diyor Hedger, Efendim çok zengin bir Adam ve Hanımım genç bir Kadın olduğundan, ikinizin de çok yaşlı ve yeterince zengin olmadığınızı düşünebilir: Ve bu nedenle, Doktor, size tavsiyede bulunabilirsem, önce Kızı nasıl
gördüğünüzü görmenizi isterim; atlamadan önce bakmak iyidir. Bunu
hangi
şekilde yapabilirim, diyor Doktor? Ah, diyor yaşlı Adam, beni
yalnız bırakın, bunu yeterince iyi yapabilirim. Bunun üzerine Doktor ona bir
Broad-piece veriyor ve ona bir İyilik yapabileceğini söylüyor; ve eğer bunu yaparsa, asla ihtiyaç duymayacağını, çünkü yılda beş yüz Pound'u olduğunu, ayrıca Manevi Tercihleri ​​olduğunu söylüyor. Evet, diyor yaşlı Adam, sizden sık sık duydum. Sorgulamıyorum ama konuyu gündeme getireceğiz: Efendim Kiliseye
Büyük Saygı Duyuyor. Lütfen efendim, evime biraz daha
uzaklaşın, size en iyisinden bir kupa ve biraz
iyi ekmek ve peynir vereceğim ve orada konuyu daha ayrıntılı ele alacağız:
İşi yeterince iyi bir şekilde halledeceğimize garanti veriyorum.

Tüm kalbimle, diyor Doktor. Doktor kiliseye gitmekten daha özgürce gidiyor ve Hedger sanki Düğüne gidiyormuş gibi.
Eve geldiklerinde ve en iyisini yediklerinde; diyor Taşralı, Üstat Doktor, eğer Hanım Anne'i evime getirebilirsem,
Bu iyi olmaz mıydı? Nadiren iyi olur, diyor Doktor, eğer onu
çevreleyebilirseniz: Ama hiç buraya gelir mi? Çok sık, diyor yaşlı Adam,
eski hizmetçilerini görmek için. Ama bunu nasıl başaracaksın? diyor Doktor.
Bunu bana bırak, diyor Hedger. Yaşlı Adam uzaklaşır ve
karısıyla Söyleşiye başlar; ona, Doktora bir
şaka
yapmayı düşünüyorum der: Tutku içindeki iyi Karı cevap verir, Sen pislik, sen yaşlı
aptal, Kilise'nin büyük bir adamına bir şaka yaptın: Dilini tut,
Goody _Simpleton_ der yaşlı Adam; Versity'de yetişmiş büyük Doktorların bizim Köylülerden daha fazla
zekası olmadığını görüyorum: Hemen
'Squire'a git ve Kızım _Joan_'ı da yanına al ve Bayan _Anne_'den ona en iyi giysilerini giydirmesini rica et, çünkü Evimizde bir Beyefendi onu böyle bir Kıyafet içinde görmek istiyor. Şimdi, Kızları _Joan_'ın Bayan _Anne_ ile aynı Yaş ve Boyda olduğunu ve çirkin Kır Otları tarafından gölgelenen
çok Güzelliğe sahip olduğunu ve Doğası gereği Anne'den,
Zekası ise
Babasından güzel bir Soyağacına sahip olduğunu anlamalısınız; yaşlı Kadın _Joan_ ile birlikte kızıyla birlikte yürüyor: İsteği daha sorulmadan kabul edildi ve _Joan_, Bayan _Anne_'in
Donanımının
Yardımıyla hemen küçük bir Meleğe dönüştü. Doktor, emin olabilirsiniz ki, tüm bu süre boyunca çok Sabırsızlıkla bekledi; bazen Umutla, bazen de Umutsuzlukla. Ama
Çitçi, Yüzü Yola dönük şekilde durarak, sonunda
Eve doğru gelen Karısı ve Bayan _Anne_'i (şu anda _Joan_'ın adı bu olmalı) gördü; Yaşlı Adam, Doktor'dan Bayan _Anne_ ile görüşmek ve onu eve götürmek için izin ister ve hemen bir tarladan koşarak bunu yapar; Şapkası elinde, Madam _Anne_'e bolca Sürtünme ve Büzülme hareketi yapar ve sonra, bir Uşak gibi arkasından
geçerek, onu tüm yol boyunca evine kadar takip eder ve ona bu ağır Endişeyle nasıl başa çıkacağını öğretir.

Eve geldiklerinde Doktor onu bolca törenle karşılar; Köylü de birkaç köylü eğilme ve iltifat yapar ve ona, zavallı yaşlı Hizmetçilerini ziyaret etmesinin
Leydiliğine büyük bir iyilik olduğunu söyler ve alçakgönüllülükle oturmasını
istediğini söyler; çünkü, orada bulunan Beyefendi, Leydi Hazretleri'ne yabancı olmasına rağmen,
Kaliteli bir Kişiydi, bilgili ve zengin bir Kilise Doktoruydu,
Din Adamlarına özgü olan Alçakgönüllülük ile,
kendisi gibi zavallı bir Adam'a bir Ziyaret
vermeyi göze almıştı. Madam _Anne_ çok utangaç bir şekilde oturur ve
Doktor'a oturduğu yerden eğilerek selam verdikten sonra,
yaşlı
Hizmetçilerine nasıl olduklarını sorar. Doktor, Bayan _Anne_'in Bölümünün
görünen Kısmına vurulmuş ve görünmeyen kısmı
düşünüyordu; yaşlı Adam
çekilme vaktinin geldiğini düşündü ve öyle de yaptı, Ayağıyla toprak zeminde bir iki
Çizik bıraktı.

Doktor artık aradığı şeye kavuşmuştu ve Çalışmaya gidiyor;
_Thomas Aquinas_, _Dunce Scotus_ ve diğer anlaşılmaz
Yazarları unutmuştu. Felsefe bir Aşk'ta hiçbir şey ifade etmez ve Mantık kendi başına bir Bakire'nin Sütünü kesmeye yeter; bu yüzden Doktor ona, _Ovid de Arte Amandi_'de hatırlayabildiği tüm yumuşak İfadelerle yaklaştı, Bilginlerin söylediğine göre, _Aristoteles_'in Sorunları'ndaki
zor Soruları çözmenin
tek Yolu bu; ve Kız, o Yaşta _Stoick_'i ısıtmaya yetecek kadar
Güzellik Sıcaklığına sahip olduğundan, Doktor'un şiddetli
Cazibesiyle Yüzleri birleştirdi; ama zavallı genç bir Bayan daha mütevazı ve çekingen bir
Tavırdan sonra Öpücükler asla almadı; ve böyle bir
Uygulama karşısında utanabilirdi; çünkü zavallı Yaratık daha önce hiç
İnsan koklamamıştı ve Doktor'u ilk kez görüyordu.

Doktor ve Bayan _Anne_ bir saatten fazla birlikte kaldıktan sonra,
yaşlı Adam içeri girdi; Kız mütevazı bir şekilde emekliye ayrılır, ayrıca
İşlerin nasıl gittiğine dair bir Hesap vermek için Talimat için; bu arada,
yaşlı Adam Doktor'a Hanım'ı nasıl bulduğunu ve ona
ne kadar Teşvik ettiğini sorar. Doktor, Bayan _Anne_'in görünür ve görünmez Niteliklerinden büyülenerek, bolca
Memnuniyet ifade etti ve Ödülünü alabilirse ne kadar mutlu bir Adam olacağını söyledi. Yaşlı Adam, Tekrar ona, Bay Doktor, o cesur
iyi huylu bir hanımefendi ve ben ona senin ne olduğunu yeterince anlattım: Diyor ki
Doktor, lütfen bize yiyecek ve içecek bir şeyler getiremez misin;
eğer getirebilirsen işte para. Yaşlı adam gidiyor, ama önce Bayan
_Anne_'i Doktorla birlikte odaya aldı, bu da birçok
İtirazla yapıldı ve harika bir Tevazuyla gerçekleştirildi.

Doktor ve Bayan _Anne_'i flört örsünde sıkı bir şekilde çalışırken bırakacağız, yaşlı kadın ve kocası ise uzun zamandır bekledikleri Akşam Yemeği'ni hazırlıyorlar, ki bu yemek için çok uzun zaman harcadılar, artık geç olmuştu ve Bayan _Anne_ tam gidiyordu: Doktor, emin olabilirsiniz, ondan kalmasını rica etti ve yaşlı adam ve kadın da aynı nedenle çok ısrar ettiler, Bayan'a, kabulüne layık hiçbir şeyleri olmadığını, ancak şimdi evlerinde büyük bir Kilise Doktoru olduğu için onlara vereceği Şeref'in çok büyük olacağını söylediler. Kısacası, o kadar çok tartıştılar ki, Bayan _Anne_ sonunda kalmaya ikna edildi; yaşlı adam, Doktor'a, genç hanımın arkadaşlığından daha fazlasına sahip olmak için Akşam Yemeği'ni geri tuttuğunu ve bu nedenle ona zamanını en iyi şekilde
değerlendirmesini tavsiye ettiğini fısıldadı. Kesinlikle, hiçbir genç hanım ilk görüşmede sevgilisini bu kadar mutlu etmemiştir; Doktor işe koyulur, bir
Ejderha gibi kur yapar; karşı konulamaz bir Öfkeyle kafasına bir sürü
bomba
retorik fırlatır, zavallı bir Köylü Kızının beynini dağıtmaya yeter;
hiçbir Taşı çevirmeden bırakmaz, Kur yapmaya devam eder, ta ki
yaşlı Adamın Akşam Yemeğini Getirmesiyle kesintiye uğrayana kadar, ki bu, tahmin edebileceğimiz gibi, bir çift Horoz ve Pastırmadan daha az olamazdı ve eğer Tavuklar Beyefendinin Kümesinden ve
Kızının Gardırobundan
Çamaşırlar çıkmamışsa, iyi olur.

Doktor oturur, önce Bayan _Anne_'i masanın en üst ucuna yerleştirir ve kısa bir dua ettikten sonra, yaşlı Çiftin oturmasını ister, Bayan _Anne_ de öyle; ama onlar bunu reddettiler ve dediler ki, Onlar, Chowle'daki Chick'te büyük bir Kilise Doktoru ve Bayanları _Anne_ ile masaya oturmak için bu kadar küstah olmamalılar, Doktor'la ikisini de oturtmaya
razı oldular, sonunda Kilise ve Hanımlarına uygun olarak bunu yaptılar; ve böylece hepsi tüm Erzakı
tüketene kadar
hep birlikte gagalamaya başladılar.

Akşam yemeği bitince, yaşlı adam yan odadaki karısına gecenin kaç olduğunu
sordu; yaşlı kadın, saatin sekizi geçtiğini söyledi;
bu sırada yaşlı adam şiddetli bir öfkeye kapıldı ve
Zamanın nasıl geçtiğini fark etmediği için karısına korkunç bir şekilde
azarladı. Bu Yanmayı
duyan Doktor, bunun Anlamını öğrenir: Yaşlı adam ona, sonsuza dek mahvolduğunu
söyler; Bayan _Anne_'i o kadar geç saatlere kadar burada tuttu ki
Kapılar kilitlendi, Ailesi her zaman Saat Sekiz'de Yataktaydı ve bu nedenle, 'Squire' onu Geçimini sağladığı
hizmetinden çıkaracak. Doktor onu sakinleştirir,
ona, bu Şeyin onun hesabına olması gerektiğinden,
ne de karısının yaşadığı sürece hiçbir şeye ihtiyacı olmayacağını söyleyerek. Peki, der yaşlı Adam, Bay Doktor, siz bu kadar yardımsever bir Adam olduğunuz için, sizi hemen işinizi yapmanız için bir Yola koyacağım; eğer kendinizi 'Squire'a adarsanız, o zor şartlarda anlaşacaktır; çünkü, iyi bir
Mal varlığına sahip olsanız bile, 'Squire'ın Hanımımı genç bir Adamla evlendireceğini biliyorum; ve şimdi güzel bir fırsatınız olduğunu görünce, önünüzdeki geceye
dair, onun onayını almaya çalışın ve onu sabahın üçünde veya dördüne kadar tanıdığınız bir papaza götürün ve onunla evlenin: Efendim yakında barışacak, çünkü miras alacağı başka bir
Çocuğu yok. İyi bir Düşünce, diyor Doktor, ve bu durumda ne yapılabileceğini
deneyeceğim. Emin olabilirsiniz, Madam, şimdi Doktor, Bayana akla gelebilecek tüm
Öfkeyle saldırıyor; Gecenin Sessizliği ve Uykusuzluk, Aşk İşlerinde yetenekli olanların söylediği gibi, istilacı bir Sevgiliye büyük Avantajlardır; bunlar, bir Bayanın
Kalesine saldırmak için en iyi Zamanlardır: Sanırım, Doktor bunu gayet iyi biliyordu ve bu nedenle
Kuşatmayı Şevkle sürdürdü ve Sabahın Üçünden önce, genç Bayan teslim oldu ve Maddeler üzerine teslim oldu; Doktor, yaşlı Adama bolca Zevkle bundan bahsediyor, o da, emin olabilirsiniz, Doktora Sevinç diler: Doktor, yaşlı Adamın kendisine bir Pillion almasını istiyor, ki aslında, yaşlı Adam bunu daha önce sağlamıştı; ve Doktor ve Bayanı
gitti ve o gün evlendiler.

Doktor, Evlilik Yerinde uzun süre kalmadı, ancak gizlice kendi evine döndü ve burada Girişimcilikteki Arkadaşlarından bazılarını tanıştırdı, onlar da onun Yaratıcılığını çok takdir ettiler; ancak hepsini bir süre
gizli kalmaya zorladı. Doktor, Bayan _Anne_'den sonra her gün bir Bağırış ve Çığlık bekliyordu; ancak hiçbir şey duymayınca, Hizmetçilerin Hikayeyi
bir şekilde veya başka bir şekilde babasından gizledikleri sonucuna vardı; ancak Arkadaşları ona her şekilde Adalete gitmesini ve Kızına
ne yaptığını anlatmasını ve bunu yaptığı için bir Uzlaşma Yolu olarak
affını dilemesini tavsiye ettiler.

Doktor, Sulh Yargıçlarının o gün Kasabada özel bir İş için buluşacaklarını anlayarak; Adaleti sormaya gitti, Adaleti sadece görerek tanıyordu ve Adaletin Doktor hakkında başka
bir Bilgisi yoktu. Doktor, en iyi _Pontificalibus_'larıyla,
bir Han olan Toplantı Yeri'ne gelir ve Çekmececi'ye,
Esquire ----'in orada olup olmadığını sorar; o da orada olduğunu söyler: Ona bir Oda göstermesini ve Esquire'a, Doktor ----'in onunla konuşmak istediğini söylemesini söyler; Esquire, Doktor'un kendisine ve diğer Beyefendilere gelmesini ister, o anda önlerinde başka bir İşleri yoktur; ancak
Doktor, İşinin özel olduğunu tekrar bildirir ve Esquire'a yanına gelmesi için içtenlikle yalvarır, bunun üzerine Esquire gelir: Doktor dizlerinin üzerine çöker ve af diler; Esquire, Konuyla ilgili hiçbir şey bilmediği için şaşırır ve Kilise'nin kendisine saygı göstermesini istemediği için Doktor'un ayağa kalkmasını ister, aksi takdirde onunla daha fazla konuşmayacağını söyler; Doktor, Affı olana kadar bunu yapmayı reddetti: Esquire, hiçbir Suç bilmediğinden,
ona özgürce bir Af verdi; bu yapıldıktan sonra, Doktor ayağa kalkar ve ona,
Ceketindeki birinin böyle bir Suçtan suçlu olmasından dolayı üzgün olduğunu söyler: Esquire, hala Karanlıkta iken, cevap verdi, suçlu olduğu
hiçbir Suçu bilmiyordu: Efendim, diyor Doktor, Kızınızla evlendim: Kızımla
evlendim, diyor Esquire, kesinlikle yanılıyorsunuz, Doktor. Kesinlikle
doğru, diyor Doktor. Esquire büyük bir Tutkuyla,
Kızımla ne kadar zamandır evlisiniz? Onunla
üç Gecedir yatıyorum, diyor Doktor: Esquire, garip bir şekilde
yanılıyorsun, Doktor, çünkü Kızımı bu Sabah Evde bıraktım. Doktor diyor ki
, Hizmetçileriniz tarafından garip bir şekilde rahatsız ediliyorsunuz, bu nedenle lütfen
evime gidip şu anda orada bulunan Kızınızı görmek için nezaket gösterin.
Esquire, garip bir Karışıklık içinde, onunla birlikte
eve gider ve Madam'ın
Dikkatlice
Koltuğunda oturduğu Salona götürülürken, Esquire bir kahkaha krizine girer ve
Leydi'nin yanına giderek onu selamlar ve ona çok Mutluluklar diler ve sonra Doktor'a
Hatayı söyler; çünkü, diyor ki, bu Leydi benim Hizmetçim ----
Çitçi'nin Kızı _Joan_, Kızımın Giysilerini giymiş. Doktor,
bir süre şaşkın kaldıktan sonra kendini toparlar, yanına gelir, onu
kollarına alır ve onu öperek, Eğer sen _Joan_ isen, seni
Bayan _Anne_ olmuşsun gibi seveceğim der. Ve bildiğim kadarıyla,
onu iyi bir Eş yaptı; çünkü, yaşlı Çocuğu mükemmel bir şekilde kaçırmış olsa da, yine de birlikte çok rahat yaşadılar.

_Politica._ Hikayenizi, sizinki kadar ilginç olan bir
Pazar hakkında ilgisiz olan bir Din Adamı ile karıştırabilirim. _Suffolk_'ta bir
Rahip ve hatırı sayılır bir servete sahip olan Bay _G----_, elli yaşına kadar Evlilik Düşünceleri olmadan yaşadı; o zaman, cemaat üyelerinden biri ona Evlilik Düşünceleri
verdi. Çalışmalarına o kadar dalmış olduğunu söyledi ki, hiç bir Eş düşünmedi; ama şimdi,
iyi birini bulabilirse, evleneceğini söyledi. Beyefendi ona,
on iki mil ötede böyle bir Kişinin üç Kızı olduğunu, her ikisinin de onu iyi bir Eş yapacağını, ancak Servetlerinin çok az olduğunu söyledi; Papaz, Beyefendiyi çok iyi tanıdığını, ancak
Kızları olduğunu bilmediğini söyledi; ve Paraya gelince, bu onun değer vermediği bir Şeydi. Papaz, kısa bir süre sonra Beyefendiye bir ziyarette bulundu ve Beyefendi, Gelişinin Tasarımını bilmeden, onu çok hoş karşıladı; ancak Papaz,
üç Kızı olduğunu ve bunlardan birinin ona iyi bir
Eş olacağını duyduğunu söyledi. Beyefendi, üç Kızı olduğunu ve
onlarla evlenecek herhangi bir Kişinin
Memnuniyetini sağlayacağını umduğunu ve bunlardan herhangi birinin Hizmetinde olduğunu söyledi: Papaz,
hepsinin ona aynı olduğunu söyledi; ancak, önce En Büyükle evlenmek
alışkanlık olduğundan, onu kabul edeceğini söyledi; Beyefendi tüm
Yüreğiyle cevap verdi. Bunun üzerine en büyük Kız içeri çağrıldı. Rahip,
Sandalyesinde oturup Piposunu tüttürürken, ona, onun kendisine
iyi bir Eş
olacağını duyduğunu söyledi: Genç Hanım, şaşırarak, ona, bunu bilmediğini, ancak kendisiyle evlenecek olan
herkese iyi bir Eş
olacağına inandığını söyledi. Rahip, büyük Soruyu sordu, Onu
kabul eder miydi? Ona, Evlilik o Anın Bir Şeyiydi, çünkü çok fazla Düşünce
gerektiriyordu ve bu kadar çabuk
kararlaştırılmamalıydı. Rahip, ona, Çalışmalarının ona uzun bir
Kur yapma izni vermeyeceğini söyledi; ve Saatini çıkarıp
Masaya koydu ve ona, bunu düşünmesi için ona bir Saat
zaman vereceğini söyledi. Kız gitti, ancak bunun bir
şakalaşma olduğunu düşünerek, bu Konu üzerinde pek düşünmedi; Papaz, Nöbetine baktığında ve Saat'in geçtiğini gördüğünde, genç Leydi'nin tekrar çağrılmasını istedi: O geldiğinde, Papaz ona Nöbeti gösterdi, Saat'in geçtiğini ve
onun kendisine
konuştuklarını düşündüğünü umduğunu söyledi; ona, bunun çok büyük Önemi olan bir Mesele olduğunu, bu Amaç için
belirlediğinden çok daha uzun bir Zaman gerektirdiğini söyledi: Papaz bunun üzerine
endişelenmeye başladı ve ona daha fazla söyledi, Kendisini istemediğini gördü,
ve bu yüzden Atının dışarı çıkarılmasını istedi, çünkü Eve doğru gidecekti. Beyefendi, ona daha uzun süre devam etmesi için baskı yaptı;
ancak, En Yaşlı'nın Düşünmek için bu kadar Zamana ihtiyacı olsa da, İkinci'nin belki de gerekmeyeceğini söyledi.

Papaz, başka bir Pipo içmeye ikna edildi ve İkinci Kız getirildi, kendisini ona götürdü ve ayrıca ona bunu düşünmesi için bir Saatlik Zaman tanıdı. Emin olabilirsiniz ki, bu Süre boyunca, Baba ve Anne Kız'a,
Evet, sanki Kilise'deymiş gibi açıkça söylemesi için uğraştılar: Zaman geçtiğinden,
Papaz, Karısı olsun ya da olmasın, Eve gitmek için sabırsızlanıyordu, o kadar
kayıtsızdı. Kız şimdi içeri çağrıldı ve Papaz ona,
Bu Konuyu düşünüp düşünmediğini sordu. Evet diye cevapladı. O zaman
beni kabul edecek misin? Evet diye cevapladı. Peki, Papaz Baba'ya, her şey bitti, sadece Evlilik; peki o ne zaman olacak? Ne zaman istersen, dedi Baba. O zaman, dedi Papaz, gelecek _Salı_
olsun. Ama, dedi Baba, Ruhsatı kim alacak? Papaz, "Ben bununla
ilgileneceğim" der; ve böylece, Baba'nın izniyle
gider. Yaklaşık üç veya dört mil gittikten ve Ruhsatı düşündükten sonra, Karısının Hristiyan Adını almadığını hatırladı ve
bu yüzden olabildiğince hızlı bir şekilde geri döndü ve Eve doğru giderken, en büyük Kızı Kapıda dururken buldu, bu yüzden ona Hristiyan Adının ne olduğunu sordu. Kız ona söyledi; ona İyi Geceler diledi ve yola koyuldu.

Gün doğduğunda ve Ruhsat hazır olduğunda, Papaz Karısını almaya geldi; Baba onunla birlikte, üç Kızı ve iki veya üç başka Akrabasıyla birlikte Kiliseye gitti, Papaz ve Katip Evlilik İnfazını yapmaya hazırdı: Papaz Baba ve Papaza _G----_, Kızlardan hangisinin evleneceğini sordu;
ikinci Kız diye cevapladılar; ancak Papaz onlara ilk Kızın Adının Ruhsatta olduğunu ve bu nedenle başka bir Ruhsat alana kadar onlarla evlenemeyeceğini söyledi. Papaz _G----_ onlara, bunu daha fazla erteleyemeyeceğini ve bu nedenle bir şekilde gönderileceğini söyledi ve onlara hangisine sahip olduğunun kendisi için bir olduğunu söyledi ve böylece En Yaşlıya gidip ona onu isteyip istemediğini sordu. Ve o, konuyu daha iyi düşündükten sonra Evet dedi ve böylece evlendiler.

Kiliseden eve, babasının evine gittiler, orada yemek yedikten sonra,
karısına, eve götürmeyi planladığı şeyleri
yapması gerektiğini söyledi, çünkü hemen eve doğru gidecekti:
Akrabalar,
ondan bütün gece kalmasını ve karısını babasının evinde yatırmasını rica ettiler,
bunun olağan bir âdet olduğunu; onlara, kendi evinden başka hiçbir yerde yatmayacağını ve hemen gideceğini söyledi. Akrabalar, onu oyalanmaya ikna edecek hiçbir Argüman bulamayınca, Bayan Gelin'i hazırladılar; ve Kapıya gelen Papaz, eyerlenmiş ve dizginlenmiş birkaç
At gördü; o Atların Anlamı Neydi diye sordu. Ona, Karısının Akrabalarından bazılarının, onu Eve kadar eşlik etmelerini söylediler; dedi ki, Karısından başka hiç kimse onunla birlikte gitmemeli; ve böylece Atlarını ahıra koymak ve evli çiftin kendi başlarına Eve gitmelerine izin vermek zorunda kaldılar.

Eve geldiklerinde, onu Eve götürdü ve ona selam verdi, ki bu ilk seferdi; ve ona Hoş Geldiniz dedikten ve yaklaşık Yarım Saat
oturduktan sonra, Papaz yaşlı Hizmetçiyi çağırdı ve ona
Çarkıfeleği getirmesini söyledi ve Karısına, iyi bir Ev Hanımı olduğundan ve bu Aracı Nasıl Kullanacağını bildiğinden şüphe duymadığını söyledi: Karısı ona, Evet dedi; sonra ona, işteyken çalışacağını beklediğini ve daha fazla çalışmayacağını söyler; böylece o Çalışma Odasına gider ve Bayan _Gelin_ Dönen Motorla Çalışmaya gider; yaklaşık bir Saat sonra aşağı iner ve ona artık İşi bırakması gerektiğini söyler ve yaşlı Hizmetçiye Akşam Yemeğini hazırlamasını söyler. Akşam yemeğini yedikten sonra, o Çalışma Odasına gider ve o da
Çıkrık Çarkına; tekrar Çalışma Odasından döndüğünde, ona artık İşi bırakması gerektiğini söyler; kısa bir Konuşmadan sonra, Aileyle
Dua etmeye gider ve sonra yaşlı Hizmetçiye Hanımını Merdivenlerden yakmasını ve Yatağa yatırmasını emreder.

Bayan _Gelin_, Çuval yeme veya Çorabı atma Töreni olmadan Yatağa gider; ve o Yatağa girer girmez,
Rahip gelir ve Yatağa gider; ama, otururken, Hizmetçiye küçük Masayı, büyük bir Mum'u ve Çalışma Odasından böyle bir Kitabı getirmesini söyler, o da bunu yapar ve Papaz Okuma'ya gider; bunun üzerine, Gelin Hizmetçiye seslenir: Papaz ona ne istediğini sorar? Ona bir şey söyler: Hizmetçi gelir, ona Hanımıyla konuşmasını söyler, Hanımı ona İplik Çarkını ve uzun Şamdanda büyük bir Mum getirmesini söyler, Hizmetçi bunu yaptıktan sonra, Bayan _Gelin_
mümkün olduğunca sert bir şekilde onu çevirmeye gider; bunun üzerine Papaz kahkahalara boğulmaktan kendini alamaz ve İplik
Çevirme ile Okuma'nın pek de uyumlu olmadığını fark ederek, Mumunu söndürür ve onu iyi bir Koca gibi Yatağa yatırır. Ertesi sabah, ona, kendisine uygun bir
mizaca sahip bir eş bulduğunu ve gelecekte istediği zaman çalışabileceğini veya oynayabileceğini; tüm dünyevi endişelerini onun yönetimine bıraktığını ve Ölüm onları ayırana kadar çok mutlu bir çift olarak yaşadıklarını söyledi.

Bu, Madam, gerçekten çok komik bir Hikaye; ancak, genç Kadın
pazarlıkla iyi bir Koca buldu: Mizahlar gerçekten çok rahatsız edicidir
ancak insan Hayatının tüm Akışı, Haz ve Acının Karışımlarıyla doludur ve Hayatın en gerekli Rahatlıklarını kaybetmektense, birkaç küstahlığı görmezden gelmemiz bizim için yaygın bir Tedbirdir.
Hepimizin Evlilikle İlgili Kaprisleri ve Mizahları vardır;
bazen Ebeveynlerde, bazen Çocuklarda,
bazen Kocada, bazen Karıda bol miktarda bulunur; benim açımdan, bunlardan kimin
kurtulduğunu bilmiyorum. Şimdi bu yeşil çardağın altında, sanki bir şöminenin köşesindeymişiz gibi, _Noel_'de hikayeler anlatmanın mizahına düştük, bu bir tür küstahlıktır, zamanlarını dedikodu yaparak ve kitap okuyarak geçirenler için affedilebilir; ancak, _Londra_ hanımlarının yaptığı gibi, çuval ve ceviz, soğuk kupalar ve soğuk çay eşliğinde dedikodu yapmaktan ve kocalarına meyhanede oldukları için kızmaktan daha takdire şayandır; size cimri yaşlı bir mizahçının gerçek hikayesini anlatarak düştüğümüz mizahı yayacağım. 
Yılda yaklaşık bin Pound kazanan bir taşra beyefendisi, karısını ve tüm çocuklarını gömdükten sonra, bir kardeşinin oğlunu mirasçısı olarak eve aldı ve ona ülkenin sağlayabileceği en iyi eğitimi verdi; Çocuk temiz organlara ve iyi bir yaratıcılığa sahip bir genç olduğu için,
bu kadar çorak bir toprakta olağanüstü bir dereceye kadar gelişti ve buna rağmen o kadar çok görev bilincine sahipti ki, yaşlı adam ona tamamen düşkündü ve
Şirketinden ayrıldığında huzursuzdu. Olgunluk yıllarına geldiğinde,
olgunlaştığında ve evlilik yatağına sallanmaya hazır olduğunda, yaşlı beyefendi ona, Evlenmeye meyilli olup olmadığını sordu.
Genç adam,
isteksiz bir alçakgönüllülükle, ona istediğini söyledi; o,
bunu ve kendisiyle ilgili her şeyi, tamamen kendi Bakımına havale etti,
kendisinin Davranışları altında her zaman mutlu ve güvende olduğunu düşündü. Yaşlı Cuff,
Sen bana karşı çok görev bilincine sahip bir Çocuk oldun ve bu nedenle, dedi, seni memnun etmeye
istiyorum: Sana bir eş bakabilir miyim? Genç Adam (Şüphesiz
kendisi için bir Eş bulmaktan daha çok memnun olurdu) tüm Kalbiyle cevap verdi.

Yaşlı Beyefendi buna göre bakıyor ve Ülkede iyi tanındığı için, Yeğeni için bir Eş arayışında uzun süre kalmadı, ki bu Yeğen, kendi Meskeninden yaklaşık on Mil uzaklıktaki bir Beyefendinin Kızıydı: İki yaşlı Kişi Konuyu Konuştular ve Şu Karara Vardılar, İki gencin bir Görüşme yapması ve
birbirlerini nasıl beğendiklerini görmeleri. Yaşlı Adam eve geldi ve Yeğenine, Bay ----'nin Kızlarından biri olan kendisi için bir Eş seçtiğini söyledi, hepsi erdemli genç Kadınlardı ve her Şekilde Niteliklerine ve Koşullarına uygundu; Payları küçük olmasına rağmen, Babaları birçok Talihsizlikle karşılaşmıştı, yine de içlerindeki Erdemler onları kendisiyle eşit kılıyordu. Genç Adam
ona Bolca Teşekkür etti ve Seçiminin Tedbirliliğini en ufak bir şekilde sorgulamadı.

Şimdi genç Adam Bayan ile bir Görüşme yapacaktı. _Gelin_ seçildi ve
Amcası, yeğenini bu Girişim için nasıl donatacağını kendi kendine danışmak için çekildi; ilk başta, _Londra_'ya gönderip ona yeni bir Takım Elbise yaptırmaya karar verdi, böylece bir saray mensubu gibi görünebilirdi; ama, ikinci düşüncelere dalınca ve parasını biriktirmek için, ona,
Evde ona daha iyi bakabileceğini söyledi; çünkü, dedi, sen tam benim bedenimdesin ve
Merdivenlerin üstünde, Basında,
Elime geçirebildiğim en iyi düğün elbiselerim var, hem Kumaşın İnceliği hem de İpek Astar açısından: Eminim ki o kadar iyiler ki,
Hayatım boyunca
dört veya beş kereden fazla giymedim ve
giymek için asla daha kötü değiller: Sana temin ederim ki, sana karşı büyük bir saygım
olmasaydı, bunları asla giymezdin: Ne diyorsun, Çocuk,
üzerinde denemek ister misin? Bütün Kalbimle, diye cevapladı genç Kıvılcım; yukarı
giydi ve aşağı indirdi, giydi ve tam oldu. Ceket kolları muhteşem bir şekilde kesilmiş ve yırtılmıştı, Ceket üzerindeki küçük Düğmeler, Pease'den biraz daha büyüktü; Cepler yaklaşık bir avuç
dizlerin altındaydı, Pantolonlar açık dizliydi, bir
_Flanderkin_'in Pantolonundan çok daha genişti, her tarafına bol miktarda küçük
kurdeleler asılmıştı; yaşlı Beyefendi ona bunları nasıl bulduğunu sordu? Çok güzel, Beyefendi, diye cevapladı Kıvılcım. Şimdi, dedi yaşlı Adam, bir Şapka için; bu Giysilerle birlikte aldığım özel bir
Kunduz Şapkam var, onu da o üretti;
Bir Tacı vardı, bir Şeker Somunu Şeklindeydi ve Kenarları bir
Çay Masası kadar genişti; genç Beyefendi ona bunun için de içtenlikle teşekkür etti. Şimdi,
der yaşlı Cuff,
yanımda olan ve genç Spark'ın getirdiği bir çift çizmeden başka hiçbir eksiğim yok ve
tam oldu; beyaz üstleri olan kızıl bir renktiler: Lütfen,
der yaşlı adam, bu çizmelere çok iyi bak, hava yağışlı ve
bozulabilirler, bu yüzden sana güvenlikleri için üzerlerine birkaç saman bandı
bükmeni tavsiye ederim ve eve yaklaştığında,
çıkar, o zaman düğünümde olduğu gibi
temiz ve derli toplu olacaklar: Ama bir şeyi neredeyse unutuyordum, Paran var mı?
Tek bir kuruş bile yok, diye cevapladı Spark; İyi düşünülmüş, der amcası, Kur
ücretli, işte Yarım Kron, lütfen onu iyi kullan. Genç
Beyefendi, bu şekilde donatılmış halde, Kraliçe _Elisabeth_'in
Saraylılarından biri gibi görünüyordu, ya da, _Yaz Ortası_'nda Çimenlerin ve Ağaçların Üzerindeki Kar gibi; ama iyi bir Eş veya Koca için neler çekilmez ki?

Genç Adam ertesi sabah erkenden kalkar ve eski
Donanımlarını yeniden edinip, Amcasının en iyi
Palfrey'inin Dışına binerek, Hanımını Takip etmek için dörtnala gider; emin olabilirsiniz ki
İnsanlar baktı ve Köpekler Yolda bu insan
Korkuluğuna yeterince havladı; ama en kötüsü, Hanımının Tabernacle'ına
yay mesafesinde yaklaştığında, genç hanım pencereden dışarı bakıyordu ve böyle bir Şekil görünce diğer iki kız kardeşini çağırdı ve onlara Merry _Andrew_'un geldiğini söyledi, bu da onları büyük bir kahkaha krizine soktu, ta ki daha da yaklaşınca, içlerinden biri,
Bu Bay ----'nin yeğeni diye bağırana kadar ve onun işini bildiklerinden, atını alması için bir adam gönderdiler ve babaları ve anneleri onu kapıda çok nazik bir şekilde karşıladılar ve eve götürdüler. Fakat, sanki Kader zavallı Spark'ın eski kıyafetleriyle teşhir edilmesini emretmiş gibi, öyle oldu ki o Gün, Beyefendiler ve Hanımlar Evde Akşam Yemeğine Davet edildi; Akşam Yemeği
hazırlanıp masaya konduğunda, genç Spark başka bir Odadan diğer Konukların yanına götürüldü; Eşiğe
Ayağını
koyduğu anda, tüm Topluluğun Gözleri onun üzerindeydi; biri
alay etti, diğeri kıkırdadı, üçüncüsü düpedüz güldü, hiç kimse bu garip
giysinin Anlamını
bilmiyordu; böylece gerçekten de o, Topluluğun Scaramouch'uydu, fakat o zamana kadar Gözleri ona ziyafet çekmiş ve
Midelerini Yiyeceklerle doldurmuşlardı, Spark'ın çok mütevazı
ve yaratıcı olduğunu ve onun iyi Mizahının ve Belagatinin, Alışkanlığının Gözlerine
daha hoş geldiğini gördüler; ve,
Bayanlardan birini diğerlerinden daha fazla dikizlemesiyle, onun Tasarımını tahmin ettiler;
ve Aşkın Embriyosunu sıkıştırmak istemedikleri için, Yemekten sonra hepsi
çekildiler ve o Bayan ile Kıvılcımı birlikte bıraktılar.

Kıvılcım hemen Elbisesi için özür dileme fırsatını yakaladı
ve ona Amcasının Mizahını
bu Şeyde memnun etmesinin ne kadar gerekli olduğunu söyledi, bu onu Şirkete karşı gülünç kılsa da,
onun Kişiliğine Olan Saygısını azaltmayacağını umuyordu: Genç Bayan (Erkekle evleneceğini biliyordu, Elbiseyle değil) ona, baktığı şeyin Elbise olmadığını, ancak diğer
Başarılarına daha fazla Saygı duyduğunu söyledi; ve bu şekilde yaklaşık iki saat boyunca Aşk ve Evlilik
Söyleşisine devam ettiler.

Hanımefendi daha fazla geri çekilmenin veya Beyefendiyi Şirketin geri kalanından alıkoymanın kabalık olacağını düşünerek, ondan bir sonraki Daireye gitmesini ve genç Hanımlarla bir Kart Oyunu oynamasını istedi; Kıvılcım, Cebinin Zayıflığını bilerek, içtenlikle mazur görülmeyi istedi, ancak reddedemeyeceği bir şey tarafından baskı altına alındığında, sonunda ona _İşinin_ Durumunu bildirerek büyük Tartışmayı yapmak zorunda kaldı; amcasının mizahını anlayan kadın, Paranın yeni Elbiseler kadar eksik olabileceğini tahmin etti ve küçük bir İş için dışarı çıkarken bir veya iki Dakika Sabrını istedi, bunu yaptı ve hemen beş Poundluk bir Keseyle geri döndü, onu kullanmasını istedi. Bunun üzerine,
bir sonraki Odaya kadar onu bekler, orada Şirketin geri kalanıyla
Kart oynar, bazen kazanır, bazen kaybeder, ama Şirketi her zaman Hayranlığa
kadar memnun eder, öyle ki hepsi Hanımının
bu kadar yaratıcı ve iyi huylu bir Sevgiliye sahip olmaktan son derece mutlu olduğunu düşünür, her ne kadar eski bir
Elbise içinde olsa da.

Hikayemi kısa kesmek gerekirse, Hanımıyla tam iki hafta kalır,
ve bu süre içinde onun ve ailesinin onayını alır ve
bu neşeli Haberle Amcasının yanına döner, bu da yaşlı Beyefendiyi son derece memnun eder; ancak yaşlı Beyefendiye, kendi Sözlerine göre, Kur yapmanın gerçekten de ücretli olduğunu,
çünkü ona verdiği Yarım Kronun
On Sekiz Penisini harcadığını ve
Elini Cebine koyarak kalan Şilini Amcasına verdiğini söylemeye özen gösterir. Peki, Çocuk, diyor Amca, Tedbirliliğini ve Tutumluluğunu takdir ediyorum, Sana Para ve başka herhangi bir Şey konusunda güvenilebilir olduğunu görüyorum,
ve bu yüzden Sana Evlilikte Yılda Beş Yüz Dolar ödeyeceğim;
ve ona en çok beğeneceği Düğün elbiselerini satın alması için iyi bir Miktar Para vererek, Evlilik kısa süre sonra Yaşlı ve Genç'in
Memnuniyeti için gerçekleşti; onlar mutlu bir Çiftti ve Yaşlı Adam birkaç yıl sonra ölünce, onlara Mutluluklarına bir Ek olan
Malvarlığının Kalanını bıraktı.

_Politica._ Gerçekten, Madam, genç Beyefendi yeterince yaratıcıydı;
kızmış olsaydı ve Amcasının Mizahını
hoşnut etmeseydi, mirasından mahrum bırakılırdı, ancak itiraf etmeliyim ki, yaşlı bir Mizahçıyı memnun etmek için kendimizi
Aptallık Derecesinde gülünç hale getirmek zordur. Ama günah olmayan şey asla utanç verici olamaz ve Eylemlerimiz İnsanların Gözünde ne kadar
nahoş olursa olsun, eğer Tanrı'nın Gözünde başka türlüyse,
Önemli değil: İyi bir Mülk ve Erdem, bir Adamı herhangi bir Kıyafette güzel kılar.
Daha sonra bahsettiğiniz genç Hanım kadar mutlu olsaydım, kendimi en büyük
Kaprişyo'nun Mizahına uydurabileceğime inanıyorum; hepimiz Çıraklığımızda bir şekilde acı çekmeliyiz:
Çırak, Yedi Yıl Sonunda
kendi Adamı olmayı
Bekleyerek Zamanını Neşeyle
geçirir. Gelecekteki Rahatlık, mevcut Emek için büyük bir
Teşviktir. Ama birçok genç Erkek ve Kadının, Ebeveynlerinin ve Yöneticilerinin açıklanamayan Mizahları tarafından mahvolduğunu ve
o kadar kötü Yollar izlediğini biliyorum ki, nadiren veya asla geri kazanılmıyorlar,
özellikle de bir kez Bekaret Sınırlarını aşan Kadınlar. Erkekler arasında yaygın bir atasözü vardır, _Bir kez fahişe, her zaman fahişe_. Bu atasözünün çarpıtıldığını bilmeme rağmen; ve Hikayelerimizi evliliklerde yaptığımız gibi düzeltmek ve eşitlemek için, size nasıl bir
Açıklama
ya
çalışacağım:

R----_ Kontluğu'nda Sulh Hakimi olan bir Taşra Beyefendisi, _Londra_'da hiç bulunmamış veya en azından uzun bir süre orada kalmamışken, bazı
Arkadaşlarıyla sohbet ederken, onların
sokaklarda erkekleri tavlamada müstehcen kadınların
uygunsuz
uygulamasından bahsettiklerini duymuş.
Bu iğrenç uygulamaya yabancı olan Beyefendi, hiçbir Kadının, onların anlattığı kadar
küstah olabileceğine inanamamış; ancak
ona, istediği zaman
herhangi bir Akşam Tam Tersini deneyimleyebileceğini söylemişler. Beyefendi Deneyi yapmaya karar verdi ve bir
Akşam Fleetstreet'te çok güzel bir Beyefendinin dikkatini çekti,
ona çok dar bir şekilde baktı, bunun üzerine ondan bir
Kadeh Şarap
içmesini istedi; ilk Sözde kabul etti ve onunla bir sonraki
Meyhaneye gitti.

Beyefendi ve Doxy'si bir Odaya oturduklarında ve biraz Şarap
getirildiklerinde, birbirlerine çok medeni bir şekilde içtiler; ancak Bayan
Beyefendi tarafından
bulduğundan farklı bir
Tarzla saldırıya uğramayı bekliyordu: Çünkü ona, bu Ticareti ne kadar süredir sürdürdüğünü sordu;
hepsinin yaptığı gibi, ona çok kısa bir süre olduğunu söyledi; sonra devam etti,
Tanrı ve İnsan Kanunlarına
İsyan ederek yaşamaya nasıl cesaret edebilirsin ve hem Bedenini hem de ölümsüz Ruhunu yok etmek için küstahça Yöntemler
aramaya? Kısacası, ona öyle bir Ders okudu ki, o, o Alçakların Genelliği gibi Günah içinde katılaşmamış olduğundan, bir Gözyaşı Seline
boğuldu ve ona, o kötü Hayat Yolunu izlemesinin harikulade bir
Vicdan Pişmanlığı olmadan olmadığını söyledi ve ona, onu buna mecbur edenin saf Zorunluluk olduğunu, aksi takdirde
bir Geçim Kaynağı elde edemeyeceğini söyledi. Beyefendi ona ayrıca, ilk önce nasıl sefahat düşkünü oldu diye sordu. Ona babasının
bir taşra beyefendisi olduğunu, bol miktarda bir mülkü savurganca harcadığını ve
sonra öldüğünde onu geniş dünyaya bakmaksızın bıraktığını söyledi:
_Londra_'nın geçimini sağlamak için en iyi yer olduğunu düşünüyordu ve oraya
geldi, ancak çok talihsiz bir şekilde, onu bir beyefendinin şehvetine
ihanet eden, onunla bir kereden fazla ilgilenmeyen ve sonra ona sokaklarda dolaşmasını tavsiye eden şehvet düşkünü bir kadının eline düştü; ve,
kendisinin onu alan ilk Kişi olduğunu söyledi. Beyefendi ona, böylesine iğrenç Suçlardan suçlu bulunan Kişilere inanmanın zor olduğunu söyledi ve onu kötü Uygulamalarından vazgeçmesi, daha önce yaptıklarından tövbe etmesi ve
Geleceği için Hayatını düzeltmesi konusunda yürekten uyardı; ona iyi Tavsiyesi için çok
Teşekkür etti ve ona, eğer kendisi veya başka biri onu başka türlü yaşaması için bir Yola koyarsa, kendisini çok mutlu bir Kişi olarak göreceğini söyledi; ona, eğer Gelecek için düzeltmeye karar verirse, ona bakmak için özen göstereceğini söyledi; ona, akla gelebilecek tüm
İddialarla, bunu yapacağına söz verdi: Bunun üzerine ona, ertesi Gün belirli bir Saat ve Yerde onunla buluşacağını söyledi; Randevuya göre
gelince, onu kendisinin sağladığı bir Pansiyona yerleştirdi ve onun Tövbesi ve Samimiyetinden emin olarak ve onu yetenekli bir Beyefendi olarak bularak, kısa bir süre sonra onunla evlendi; ve onu iffetli ve mutlu bir
Eş yaptı ve o da onunla, sanki Binlerce Pound'luk
Bir Porsiyona sahipmiş gibi mutlu bir şekilde yaşadı.

_Sophia._ Eğer burada bir Şişe Şarap olsaydı, o Beyefendinin
Sağlığını içerdim; o, Tanrı'nın izniyle, o zavallı Yaratığın
Bedenini ve Ruhunu kurtardı ve
Bir Günahkarı Yatağına alarak bir Aziz yaptı.
Söylevimizi, Evlilik Söylevinden Aşk Hikayelerine ne kadar doğal bir şekilde düştüğümüzü düşünmeden edemiyorum;
Çocuklar ağlayarak uyurken,
Zamanı konuştuk. Ama gitmemiz gerek, Güneş daha yeni battı ve Akşam Yemeği'nde bize ihtiyaç duyulacak.

* * * * *

Yazıcının notu:

Bu alıntı ve Mundus Foppensis, ikisi de Augustan Reprint Society tarafından 1992'de yayınlanan bir kitapta yer aldı, başlığı
aşağıda gösterildiği gibi. Günümüzde kullanılan yazımdan farklı şekilde yazılan birçok kelime var. Bazı kelimeler değiştirildi. Bunlar
japan to Japan, Sweet-meets to Sweet-meats, sollicit to solicit,
hugy to hugely.

THE
Harleian Miscellany:
OR, BİR
KOLLEKSİYON
O
SCARCE, CURIOUS, and ENTERTAINING
PAMPHLETS and RACTS,
Ayrıca
Elyazması veya Basılı Olarak,
Merhum _OXFORD_ KÜTÜPHANESİNDE
bulunmaktadır.
ARAYA
TARİHSEL, POLİTİK VE ELEŞTİREL NOTLAR DAHİL.
İLE
İÇİNDEKİLER Tablosu.

VOL.

LONDRA:
T. OSBORNE_ için _Gray's-Inn_'de basılmıştır. MDCCXLV.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LEVELLERS***


******* This file should be named 39478.txt or 39478.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/9/4/7/39478



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
