*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Airship "Golden Hind" (Hava Gemisi "Golden Hind")
Yazar: Percy F. Westerman
Yayın Tarihi: April 19, 2012 [EBook #39488]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39488
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
                       THE AIRSHIP "GOLDEN HIND"




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.


Title: The Airship "Golden Hind"

Author: Percy F. Westerman

Release Date: April 19, 2012 [EBook #39488]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AIRSHIP "GOLDEN HIND" ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[İllüstrasyon: "'ALTIN ​​HİND' GEMİ KAZASINA UĞRAYAN BİR MÜRETTEBATI KURTARIR."]

HAVA GEMİSİ "ALTIN ​​HİND"


Percy F. Westerman tarafından

YAZARI

"GİZLİ SAVAŞ UÇAĞI", "GİZEMLİ GEMİ",
"R.N.A.S.'IN BILLY BARCROFT'U"
VB., VB.

RESİMLENDİREN
FLEMING WILLIAMS

Yayıncılar
PARTRIDGE
Londra
1920

BÜYÜK BRİTANYA'DA YAPILDI

BÜYÜK MACERA SERİSİ

_PERCY F. WESTERMAN:_

Hava Gemisi "Golden Hind"
Tanklarla Öne Çıkmak
Gizli Savaş Uçağı
Sınır Gücü'nden Wilmshurst

_ROWLAND WALKER:_

Deville McKeene: Gizemli Hava Adamının Başarıları
Ticaret Hizmeti'nden Blake
Denizaltı V2'nin Buckle'ı
Oscar Danby, V.C.

LONDRA:
S. W. PARTRIDGE & CO., LTD.

----

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I--ŞAŞIRTICI BİR ÖNERİ
BÖLÜM II--FOSTERDYKE AÇIKLIYOR
BÖLÜM III--"ALTIN ​​HİND"
BÖLÜM IV--AYRILIŞ
BÖLÜM V--İLK UZAKLIK
BÖLÜM VI--Z64 PUANLARI
BÖLÜM VII--GECİKMELELER
BÖLÜM VIII--SÜRÜKLENMEK
BÖLÜM IX--ENRICO JAURES'İN KAÇIŞI
BÖLÜM X--İNCELEME ALTINDA
BÖLÜM XI--"NİYETLİ"
BÖLÜM XII--GİZLİLİKLER
BÖLÜM XIII--BİR SİKLONUN KUYRUĞU
BÖLÜM XIV--TEKNE MÜRETTEBATI
BÖLÜM XV--VAHİBELER
BÖLÜM XVI--GÖZLEM SEPET
BÖLÜM XVII--KAPTAN PROUT İÇİN BİR SÜRPRİZ
BÖLÜM XVIII--ATEŞ ALTINDA
BÖLÜM XIX--BİR DEVRİMİN KURBANLARI
BÖLÜM XX--KABLOSUZ RAPORLAR
BÖLÜM XXI--VON SINZIG'İN GÜVENLİK TEKLİFİ
BÖLÜM XXII--Z64'ÜN SONU
BÖLÜM XXIII--BİR DÖKÜMLEME OPERASYONU
BÖLÜM XXIV--BAŞARININ GÖRÜNTÜSÜNDE
BÖLÜM XXV--ATEŞ!
BÖLÜM XXVI--"İYİ OYNADIN, EFENDİM!"

----

Hava Gemisi "Golden Hind"

BÖLÜM I--ŞAŞIRTICI BİR ÖNERİ

"Hareket ne?" diye sordu Kenneth Kenyon.

"Bana bir tane daha sor, ihtiyar oğlum," diye cevapladı dostu Peter Bramsdean.
"Fosterdyke ihtiyatlı bir ihtiyardır, ama neyin ne olduğunu bilir. Rüzgârda bir şey var, sözlerimi anla."

"O zaman onu göreceksin?"

"Tam da öyle! Ve sen de ihtiyar. Kalem nerede?
Telgrafçı çocuğu bekletemeyiz."

Bramsdean bir bloknottan bir form kopardı, üzerine cevabı karaladı--"Fosterdyke, Air Grange, Blandford yakınları. Evet, yarın sabah motor bekleyeceğiz," ve daha önce hiç kimsenin denemediği bir yolculuğun ilk adımını atmıştı.

Kenyon ve Bramsdean ikisi de Kraliyet Hava Kuvvetleri'nin eski uçuş subaylarıydı. Büyük Savaş'ta ne yaptıklarının artık pek önemi yok. Kendi ülkeleri dışında herhangi bir savaşan ülkeye ait olsalardı, "aslar" olarak adlandırılacaklarını söylemek yeterlidir; ancak Kraliyet Hava Kuvvetleri'nde kişisel başarıların ayrıntıları küçümsendiği ve Kuvvet'e bir bütün olarak itibar verildiği için, "çıkma" emri verilene kadar veya başka bir deyişle terhis edilene kadar sadece "devam ettiler". Sonra, her biri çok değerli bir nişan ve Hotel Cecil'den başka hiçbir yerde hizmet etmemiş bir subaya verilenle tam olarak aynı miktarda bir bahşişle, kendilerini kelimenin tam anlamıyla ayakta, sivil yaşamın belirsizliğine sürülmüş halde buldular. Bahşişlerinin ne kadar çabuk azaldığını fark etmeleri uzun sürmedi. Majestelerinin Kuvvetleri'nin diğer birçok eski üyesi gibi, Alman tehdidini yok ederek, evde bir tehdit yaratmaya yardımcı olduklarını fark etmeye başladılar - Çıkarcının açgözlülüğü ve açgözlülüğü. Onlar, artık ihtiyaç duyulmayan binlerce yetenekli havacıdan sadece ikisiydi. Ticari havacılık henüz geliştirilmemişti; hileli uçuşlar ve gösteri uçuşları kesin bir sonuca ulaşmamıştı ve savaş zamanı hava kuvvetlerinin yalnızca çok küçük bir yüzdesi yeniden oluşturulan Hava Kuvvetleri'nde tutulabiliyordu.

Kenyon ve Bramsdean "oturarak kabullenecek" adamlar değildi. Cesaretleri, kaynakları ve "harekete geçme" kararlılıkları vardı ve terhislerinden on iki ay sonra kendilerini İngiltere'nin Güneyi'nin büyük bir bölümünde faaliyet gösteren oldukça müreffeh bir karayolu taşımacılığı şirketinin ortakları ve tek sahipleri olarak buldular.

Ancak bu uçmakla aynı şey değildi. O zorlu aktif hizmet yıllarına geri dönüp baktıklarında, geçirdikleri iyi zamanları canlı bir şekilde hatırlıyorlardı, "zor" zamanlar ise "çok sinirlendikleri" o anlara gülebilecekleri kadar yumuşamıştı.

Sonra, bir "vızıltı"nın gelişiyle benzer bir anilikle, Sir Reginald Fosterdyke'tan bir telgraf geldi, dostlarından onu yarın görmelerini istiyordu.

Sir Reginald Fosterdyke, Bramsdean ve Kenyon'un O.C.'siydi veya hizmet
deyimini kullanırsak, bir Kanat Komutanıydı. Terhis olduktan sonra, Blandford'dan yaklaşık beş mil uzaklıkta, yüksek bir arazide duran büyük bir eski dünya evi olan Air Grange'de yaşamaya gitti. Çok nadiren kır evinden
ayrılıyordu; şehre ziyaretleri seyrek ve aralıklıydı ve arkadaşları, çok yönlü ve neşeli Fosterdyke'ın suskunluğuna şaşırıyorlardı. Nadiren birine mektup yazardı. Yazdığında, yazışmaları kısa ve konuya yönelikti. Daha sık telgraf çekerdi ve sonra ciddiydi. Savaş öncesi günlerde Air Grange, hafta sonu ev partileriyle ünlüydü. Dorset bölgesindeki en iyilerden biri olan silahlı saldırı, Fosterdyke'ın misafirleri için ek bir ilgi kaynağıydı. Ancak savaş ve sonrasında her şey değişmişti. Air Grange'de çok az, çok az misafir bulunuyordu; hizmetçi kadrosu büyük ölçüde azalmıştı, iyi bakılan arazi ihmal edilmiş bir hal almıştı. Sir Reginald'ın arkadaşları, baronetin "küflü" olduğu sonucuna vardılar. Neredeyse münzevi gibi bir hayat sürmesine neyin sebep olduğunu merak ediyorlardı. Fosterdyke onların merakını biliyordu, ancak sadece omuzlarını silkti ve "devam etti." Havacılık dünyasındaki çalışmaları hiçbir şekilde bitmemişti. Zirvesine ulaşmasına henüz çok uzak olduğu söylenebilir. Baronetin telgrafını aldıktan sonraki sabahın erken saatlerinde Sir Reginald'ın arabası, Southern Roads Transport Company'nin karargahı olarak kullanılan binanın önünde durdu. Kenyon ve Bramsdean, işlerinin ustabaşına -eski bir uçuş çavuşu R.A.F.- son talimatları verdikten sonra arabaya atladılar ve kısa süre sonra yönetmeliklerle belirlenenden çok daha yüksek bir hızla kuzeye doğru uçmaya başladılar.

Sir Reginald Fosterdyke, emekli bir ruh halinde olmasına rağmen, eski subaylarıyla iletişimi sürdürmeyi bir nokta haline getirmişti. Her biriyle kişisel olarak ilgileniyordu ve onlar da onu en iyilerden biri olarak görüyorlardı. Fosterdyke, nadiren de olsa, Bournemouth'a koştuğunda, eski günleri konuşmak için Bramsdean ve Kenyon'a bakardı. Ancak Air Grange'e davet edilmek bambaşka bir şeydi. Arkadaşlar belirsiz bir şekilde bunun ne anlama gelebileceğini merak ediyor, bir şekilde ikna edici olmayan fikirler
varsayımında bulunuyorlardı. Yine de, "rüzgarda bir şeyler" olduğunu biliyorlardı. Sir Reginald'ı ve yöntemlerini biliyorlardı.

Blandford'dan geçerek, eskiden Alman tutsakların düşmanlarının ülkesinde neredeyse pastoral bir hayat sürdüğü artık terk edilmiş kulübelerin üzerinden geçerek, araba Shaftesbury yönündeki yüksek tepelere ulaşana kadar hızla ilerledi.
Sonra, dik ve dar bir yola dönerek, araba Air Grange'in kapısına yanaştı.

Yapmak zorundaydı. Devasa demir kapıları açıp açacak bir kapı bekçisi yoktu. Şoförün, Sir Reginald'ın mülkünün dış kapılarını güvenli hale getirmek için arabayı tekrar durdurması gereken görevi yerine getirmesi gerekiyordu. Araba hareketsiz kalırken, iki yolcu boşuna evin bir anlığına
görüntüsünü aradı. Tek görebildikleri, her iki yanında kalın bir çam ağacı kuşağı olan, dolambaçlı, yabani otlarla kaplı bir yoldu. Yolun solunda ve ağaçların altında, geçici askeri karargâh olarak bilinen bir türe ait olduğu açıkça belli olan yarım düzine ahşap kulübe vardı. Bacalardan çıkan duman, onların "işgal" altında oldukları fikrini akla getiriyordu ve omuzlarında bir parça bakır boru taşıyan birkaç tulum giymiş adam bu gerçeği doğruluyordu. Ağaçların arkasından bir yerden, pnömatik bir delme makinesinin keskin takırtısı duyuldu.

Kenyon arkadaşına baktı.

"Acaba Yaşlı Adam ne yapıyor?" diye sordu. "Oldukça büyük bir emek
koloni. Bakın - hava şişeleri de var, Tanrı aşkına!"

Yolun kenarındaki çimenlerin üzerine yığılmış paslı dövme demir silindirlerden oluşan bir yığın, geçmiş günlerin görüntülerini hatırlatıyordu.

"Bir şeyler oluyor, bu açık," diye kabul etti Bramsdean. "Bu ne,
ve neden oraya kadar yürüyoruz?"

"Bekle ve gör, ihtiyar kuş," diye cevapladı Kenyon.

Şoför arabayı geri aldı ve debriyaja bastı. Araba, yaklaşık
çeyrek mil boyunca, çukurlu, kıvrımlı patikada garip
köşeleri aşarak istikrarlı bir şekilde tırmandı, ta ki ormandan çıkıp Fosterdyke'ın evinin önünde durana kadar.

Onları bekleyen pudralı bir uşak yoktu. Basamaklarda, yıpranmış ama
kullanışlı tüvitler giymiş Sir Reginald Fosterdyke'ın kendisi duruyordu.

Baronet--eski subayları tarafından genellikle Yaşlı Adam olarak anılırdı--orta boylu, geniş omuzlu ve derin göğüslüydü. Yaklaşık otuz beş yaşındaydı, bronzlaşmış yüz hatlarına, temiz tıraşlı ve demir grisiyle renklendirilmiş sık kesilmiş koyu kahverengi saçlara sahipti.

Kenyon ve Bramsdean taş basamakları çıkarken sol elini uzattı--sağ eli cerrahi bandajlarla sarılmıştı--ve misafirlerini sıcak bir şekilde karşıladı.

"Sizi gördüğüme sevindim çocuklar!" diye haykırdı. "Gelmeniz çok güzel. Bir kadeh şeri alır mısınız?"

Çalışma odasına doğru yol aldı, bir zili çaldı ve Kenyon'un Fransa'nın bir yerindeki O.C.'nin uşağı olarak tanıdığı bir uşakla ilgili talimatlar verdi.

Sir Reginald masanın kenarına oturdu ve eski astlarına tuhaf bir şekilde baktı. Tam o anda, pnömatik çekicin kesik kesik takırtısının üzerine, bir hava pervanesinin inkar edilemez vızıltısı yükseldi. Kenyon ve Bramsdean için bu, yaşlı bir savaş atına trompet çağrısına çok benziyordu.

"Eski zamanlar gibi geliyor, değil mi?" diye belirtti Sir Reginald.

"Daha doğrusu, efendim," diye içtenlikle kabul etti Kenyon ve kendini daha fazla ifade edemediği için
sessizliğe gömüldü.

"Deneysel çalışma, efendim?" diye sordu Bramsdean.

Fosterdyke başını salladı.

"Evet," diye cevapladı sakin bir tonda. "Deneysel çalışma, işte bu.
Seni bu yüzden çağırdım. Dünya etrafında bir uçuş düşünüyorum.
Bunu denemek ister misin?"

BÖLÜM II - FOSTERDYKE AÇIKLIYOR

İki arkadaş duyurudan hiç de şaşırmadı. Merhum O.C.'lerinin yolunu biliyorlardı. Aktif görevde Fosterdyke, görünüşe göre girişimin büyüklüğünü veya tehlikesini düşünmeden, belirli operasyonların yapılması için emir verme alışkanlığındaydı. Emrin verildiği subay veya adam neredeyse her zaman emri derhal yerine getirirdi. Bir "gösteri" gerçekleştirmesi talimatı verilen kişinin fırsatı değerlendiremediği birkaç durumda, bu, Hava Kuvvetleri Komutanı Sir Reginald Fosterdyke'ın emrindeki hizmeti açısından onun sonuydu. Fosterdyke'ın korkak astlara ihtiyacı yoktu.

Öte yandan, Kenyon ve Bramsdean, şimdiye kadar düşünülen en büyük hava girişimine katılmaya davet edildikleri için şaşkına dönmüşlerdi. Yaklaşık iki yıl "yerde" kaldıktan sonra, "yukarı çıkma" ihtimali gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu.

"Belki de iş zorlukları mı?" Fosterdyke, iki arkadaşın tereddüt
belirtilerini fark ederek, "Bir düşünün. Ama sanırım
kendinizi işe vermeden önce dublörün birkaç ayrıntısını öğrenmek istersiniz?"

"Bence ayarlanabilir, efendim," diye yanıtladı Kenyon. "Küçük
gösterimizle ilgili olarak, bunu baş ustabaşımıza bırakabiliriz. O istikrarlı bir adam ve bu tür şeyler. Sadece bir ay meselesi, sanırım?"

"Bundan daha az. Yirmi gün, bir zaman sınırı vermek gerekirse," diye ilan etti baronet. "Ya yirmi gün ya da--_phut_! Ancak, planın
önemli özelliklerini ana hatlarıyla belirteceğim.

"Birçok başkası gibi, neredeyse önemsiz bir olaydan kaynaklandı - Londra'da, Yankee deniz uçağı NC4'ün Atlantik'i geçmesinden hemen sonra tanıştığım bir Amerikan Hava Kuvvetleri subayıyla yaptığım bir bahis. Bu muazzam girişimin değerini düşürmeden, deniz uçağının tüm yol boyunca refakat edildiğini ve yolda birkaç kez indiğini unutmamak gerekir. Yankee - General U. B. Outed - dünyayı dolaşan ilk uçağın bir Amerikan uçağı olacağına dair 50.000 dolar bahse girmeyi teklif etti.

"Yarım düzine kişi onu kabul etti; on bin pounda eşdeğer bir parayı çöpe atabilecek durumda olduğumuzdan değil, Eski Ülke'ye yeterince inandığımızdan, dünyanın etrafında bir uçuşun tamamlanmasının İngilizlerin sahip olduğu ve uçurduğu bir makinenin işi olacağından emin olduğumuzdan.

"Bahis kabul edildikten kısa bir süre sonra R34'ün East Fortune'dan New York'a 108 saatte uçtuğu ve dönüş yolculuğunu 76 saatte tamamladığı haberi geldi. Sanırım bu General Outed'ı oldukça şaşırttı ve Alcock ve Brown'ın Newfoundland ile İrlanda arasında tek bir duraklama yapmadan yaklaşık 2.000 mil kat etmesiyle daha büyük bir şok yaşadı.

"İngiliz havacılık açısından bakıldığında işler özellikle pembe görünüyordu;
sonra belirsiz bir nedenden dolayı Hava Kurulu'muz hava navigasyonu meselesini geçiştirmiş gibi göründü veya en azından hiç teşvik etmediler. Büyük zeplinler sökülüp satıldı; güçlü uçaklar hurdaya çıkarıldı, hava istasyonları kapatıldı ve cimri bir geri çekilme dalgasında eski Kraliyet Hava Kuvvetlerimiz bile Savaş Bakanlığı'nın kontrolü altındaki bir birliğe düşürülmekle tehdit edildi.

"Yaklaşık üç ay önce, Amerika Birleşik Devletleri'nde büyük bir servet kazanmış olan zengin bir İsviçreli - M. Chauvasse - dünyayı daha hafif veya havadan daha ağır bir uçakla dolaşan ilk havacıya verilecek olan İngiliz parasıyla 25.000 sterlin değerinde bir ödül teklif etti. Ödül herkese açıktır ve halihazırda bir Yankee ve bir Alman yarışma niyetlerini açıkladılar."

"Bir Hun!" diye haykırdı Kenyon. "Fritz'in, ateşkesin şartları uyarınca, tüm uçaklarını teslim etmesi gerektiğini düşünüyordum."

"Ama öyle yapmadı," diye kuru bir şekilde belirtti Fosterdyke. "Bunu yapması da pek olası değil; ve
Müttefikler şartları uygulama araçlarına sahip değilse, bu benim işim değil. Eğer bir Hun rekabet ederse, bırak rekabet etsin. Benim görüşüm bu.
Kirli
hiçbirine başvurmadığı sürece,
kapının yüzüne çarpılması için geçerli bir sebep yok.
Yıkılmış ve bitik olması,
onu beklemeye devam etmemiz için bir sebep değil. Ticari olarak,
Alman mallarını İngiltere'deki
şeylerin
şu anki fahiş fiyatlarını düşürmenin bir yolu olarak görüyorum. Ben dampinge inanmıyorum, hiç inanmadım; ancak
üreticilerimiz savaşta yenilmiş ve iç sıkıntılarla
parçalanmış bir ülkenin ürünleriyle rekabet edemiyorsa, o zaman bir yerlerde bir sorun var demektir.
Ama konudan uzaklaşıyorum.

"Kısacası, yarışmanın şartları şu şekildedir: her tür makine
veya motor kullanılabilir ve yakıt ve depoları
yenilemek için gereken kadar iniş yapılabilir. Yarışmacının seçtiği herhangi bir yerden başlanabilir, ancak makine yirmi gün içinde aynı noktada bitirmelidir. Yine, mevcut hava istasyonlarından tam olarak yararlanılabilmesi için herhangi bir rota seçilebilir, ancak -ve bu hayati bir noktadır-
dünyanın etrafını adil bir şekilde dolaşmak için yarışmacıların başlangıç ​​noktasının hemen karşısındaki bir konumdan bir derece içinde geçmeleri gerekir. Beni takip ediyor
musunuz?"

"Navigasyonda Büyük Daire Yelkenciliği olarak bilinen şey," diye cevapladı
Bramsdean. "50. paralel Kuzey'de bir yerden başlanırsa,
yarı yol süresi 180 derece boylam farkıyla 50 derece Güney'de bir yerde olacaktır."

"İşte bu," diye kabul etti Sir Reginald. "Şimdi zorluk, bu koşullara uyan iki uygun yerin nerede
bulunacağıdır. Cornwall'un küçük bir kısmı hariç
Büyük Britanya'nın tamamı
50 enleminin kuzeyinde yer alır... Bu nedenle, Güney Yarımküre'de 50. paralele ulaşmak, Yeni Zelanda'nın çok güneyinde bir pozisyon almak anlamına gelirdi--burada, sanırım, iniş ve
petrol alma tesisleri yoktur.

"Amerika Birleşik Devletleri'nin geniş alanı da bu açıdan daha iyi durumda değil. Sam Amca Cumhuriyeti'ndeki herhangi bir yerin tam zıttı olan yaşanabilir bir arazi olmadığını söylemekte haklı olduğumu düşünüyorum."

Fosterdyke, ifadesini doğrulamak için odanın bir köşesinden küçük bir küre çıkardı.

"Ve eski Boche çok daha kötü durumda," dedi Kenyon. "Hiçbir İngiliz Hakimiyeti'nin ona tahammül edeceğini sanmıyorum. Müttefik kalelerinin üzerinden uçmasına izin verilmeyeceği kesin, peki nerede?"

"Kötülüklerinin cezasını ödüyor," diye cevapladı Sir Reginald, sert bir şekilde.
"Bu tam olarak _vae victis_ durumu değil. Oyununu oynasaydı, dayak yemeyi daha iyi karşılardı çünkü bu ona çok fazla zarar vermezdi."

"Chauvasse Stakes için kaç yarışmacı var, efendim?" Bramsdean sordu.

"Bir Yank, bir Hun ve ben," diye yanıtladı Fosterdyke. "Yani, şu ana kadar. Nedense bu fikir arkadaşlarımızın ilgisini çekmedi.
Muhtemelen daha sonra bir katılım akını olacak - belki de çok geç. Size küçük teknemi göstereceğim; ama bunu yapmadan önce size yarışmanın birkaç ayrıntısını vereceğim.

"Fikrim Cebelitarık'tan başlamak - tabii ki gerçek yarış için.
Hava gemimi oraya götürmem gerekecek, ama bu sadece bir ayrıntı. Neden Cebelitarık? İşte bir ansiklopedi, Kenyon. Gib'in
pozisyonuna bak."

"Enlem 36 derece 6' K; boylam 5 derece 21' B," diye yanıtladı Kenyon, esere baktıktan sonra.

"Ve Gib'in antipodları enlem olurdu. 36 derece 6' G.; boylam 174 derece
39' D.," diye devam etti baronet. "Elbette boylam, Cebelitarık'ınkine 180 eklenerek kolayca belirlenebilir. Şimdi yapılacak bir sonraki şey (aslında zaten belirledim) ikinci rakam setine yaklaşan yaşanabilir bir yer bulmak. Auckland, Kenyon'a bakın."

"Auckland enlem 36 derece 52' G.; boylam 174 derece 46' D.," diye cevapladı
Kenneth. "Neden, her iki yönde de bir dereceden az."

"Kesinlikle," diye kabul etti Fosterdyke. "Bir sonraki nokta, hakim
rüzgarlardan en iyi şekilde yararlanmak için iki yer arasındaki hava yolunu belirlemek. Birinin yirmi gün boyunca saatte ortalama elli mil hız koruması gerektiğinde, rüzgarın takip etme avantajı göz ardı edilemez."

"Otobüsünüz bundan daha fazlasını yapacak, efendim," diye belirtti Peter Bramsdean.

"Saatte iki yüz mil yapacak," diye vurguladı baronet, kesin bir şekilde. "Henüz
bir deneme turu yapmadım, ancak beklentilerimi karşılayacak.
Ortalamayı düşüren duraklar. Doğal olarak, doğu-batı rotasını seçeceğim. Bu, yirmi dört saatlik bir tasarruf anlamına geliyor. Ters yönü seçseydim, başlangıç ​​noktasına
döndüğümde bir gün kötü olurdum. Gerçek rotayı daha sonra çözmem gerekecek. İşte bu noktada uzman yardımı istiyorum. Ayrıca birkaç
deneyimli denizcinin yardımına ihtiyacım var. Ve bu yüzden seni çağırdım."

"Biz hallediyoruz," diye ilan etti her iki arkadaş.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye karşılık verdi Fosterdyke gülümseyerek. "Açıklığa kavuşturmam gereken bir şey var - şartlar meselesi."

Kenyon küçümseyici bir hareket yaptı.

"O kadar hızlı değil, Kenyon," diye itiraz etti şefi. "Bu dip bir teklif. Başarılı olursak ödülün yüzde yirmi beşi senin ortak payın. Başarısız olursak, o zaman iflas etmiş olurum - kesinlikle. Son kuruşumu bu endişeye yatırdım, çünkü
oturup bir yabancının dünyanın etrafını havadan dolaşan ilk kişi olmasına izin verirsem
mahvolurum. Şimdi sizi hava gemisiyle tanıştırayım
'Golden Hind.'"

BÖLÜM III--"GOLDEN HIND"

"Uygun bir isim 'Golden Hind'," diye belirtti Bramsdean, üç eski R.A.F. subayı gizli hangara doğru ilerlerken. "Drake'in gemisinin adı buydu ve dünyayı
dolaşan ilk İngiliz'di."

"Evet," diye yanıtladı Fosterdyke. "Bunu, bu 'Golden Hind'in havada, adını aldığı kişinin denizde yaptığı şeyi yapacağının bir kehaneti olarak kabul etmeliyiz."

"Umarım her açıdan değil," dedi Kenneth Kenyon gülerek.
"Drake yolculuğunda hatırı sayılır miktarda filibuster yaptı, sanırım."

"Ah, evet," diye yanıtladı Sir Reginald. "Eskiden güzel günlerdi. Şimdi sola," diye ekledi. "Kendinize dikkat edin, dikenli çalılar biraz tehlikeli."

Çimlerle kaplı yoldan ayrılıp bir yan yola giren iki arkadaş, kendilerini çam ormanının dış kenarını oluşturan yoğun bir çalılığa girerken buldular.

"Kısa yol," diye belirtti Fosterdyke, lakonik bir şekilde. "İşte buradasın."

Ormandaki bir açıklık, yüksek, oluklu demir bir kulübenin sonunu ortaya çıkardı, "Golden Hind"in hızla tamamlanmaya yaklaştığı hangar.
Baronet "işini biliyordu." Surplus Disposals Board'u yöneten diktatör ve genellikle tamamen kafası karışık yetkililerle nasıl başa çıkacağını biliyordu ve nispeten düşük bir maliyetle, neredeyse yeni bir hava gemisi kulübesi ve muazzam miktarda malzeme elde etmeyi başarmıştı.

"Şimdi bana onun hakkında ne düşündüğünü söyle," dedi, arka taraftaki küçük bir kapıyı açarak bina.

Kenyon ve Bramsdean gördükleri karşısında şaşkınlıkla durakladılar.
"Golden Hind" kelimenin tam anlamıyla ne bir hava gemisi ne de bir uçaktı, ancak her ikisinin de belirgin özelliklerini bünyesinde barındıran bir melezdi. Neredeyse tamamen alüminyumdan inşa edilen gövde tam 120 fit uzunluğundaydı ve bir dizi kabin veya bölme oluşturacak şekilde kapatılmıştı. Geminin ortasında bunlar 15 fitlik bir kirişe ulaşıyordu ve uç bölmeler keskin bir kama şeklinde sonlanana kadar öne ve arkaya doğru daralıyordu.
Gözlem pencerelerinin olduğu her yerde hafif ama dayanıklı, yangına dayanıklı selüloitle "camlanmıştı" ve rüzgar basıncına dayanacak kadar güçlüydüler.

Fosterdyke'ın adlandırdığı gibi gövdenin her iki tarafında, her biri öne ve arkaya doğru 30 fit ve gövdenin yanlarından 25 fit çıkıntı yapan çiftler halinde düzenlenmiş altı uçak vardı. Böylece "Golden Hind"in toplam genişliği 60 feet'in oldukça altındaydı. Gövdeden eğik olarak yükselen açılı braketlerde altı büyük alüminyum pervane vardı, altı 350 beygir gücündeki motorla zincir tahrikli.

"Bir miktar güç var," diye heyecanla belirtti Kenyon.

"Oldukça," diye kabul etti Sir Reginald. "Onu gaz torbasından bağımsız olarak kaldırmaya yetecek kadar, motorların bozulması gibi olası olmayan bir durumda ise, orada onu belirsiz bir süre havada tutmaya yetecek kadar kaldırma gücü var. Büyük pervanelerin ardından gelen küçük pervaneleri fark ettiniz mi?"

"Evet, efendim," diye yanıtladı Bramsdean. "Solak pervaneler."

"Kesinlikle," diye kabul etti Fosterdyke. "Aynı şaft üzerinde çalışıyorlar, sadece ters yönde. Ana pervanelerin ardından gelen girdapları kullanmak benim için küçük bir numara. Evet, benzinle çalışan. Sıkıştırma dışında yanmayan veya pratik olarak yanmayan ideal bir yakıt bulmaya çalıştım; ama bu şimdiye kadar bana yetti. Bu koşullara uyum sağlayabilen bir sıvı üretmeyi başaran kimyageri büyük bir servet bekliyor. Hatta bir keresinde, bir hazneden gelen kordit tanecikleriyle beslenen Maxim-gun prensibine göre bir şey olan kordit ateşlemeli bir motor bile yapmıştım. Güç geliştirme açısından muhteşemdi, ama aşırı tüketim ve silindir duvarlarının çukurlaşması
beni etkiledi. Ancak, deneylerimin hepsi başarısızlıkla sonuçlanmadı. Şimdi gaz torbasına bakın."

"Sadece kısmen şişirilmiş," diye gözlemledi Peter. "Hayır, tamamen," diye düzeltti Fosterdyke. "Zarf, her biri esnek bir balon içeren kırk dokuz bölmeye bölünmüş sert bir alüminyumdan yapılmıştır. Her balon teorik olarak sızıntıya karşı dayanıklıdır - pratikte neredeyse fark edilmeyecek kadar gözeneklilik vardır, ki bu da nispeten kısa bir süre, diyelim ki bir ay için pek önemli değildir. Gaz, hidrojen değildir ve savaş sırasında kullandığımız helyum da değildir. Helyum, pratik olarak yanıcı olmasa da hidrojenden daha ağırdır. Neyse ki, RAF'a katılmadan önce bir Hükümet laboratuvarında bulunan oldukça zeki bir gençle karşılaştım. Onun yardımıyla, yalnızca hidrojenden daha hafif değil, aynı zamanda helyum kadar yanıcı olmayan bir gaz keşfettim. Bu maddeye, bana çok etkili bir şekilde yardım eden gencin adını verdim. Bu gösteri bittiğinde, gazı bir ticari bir temele dayanıyor, ancak şimdilik bunu
gizli tutmanız tavsiye edilir.

"Zarfın kesitinin dairesel olmaktan uzak olduğunu
görmüşsünüzdür. Yatay çap, dikeyin üç buçuk katıdır. Bu, yan rüzgar için daha az yüzey ve dolayısıyla daha az sürüklenme sağlarken, 'morina başı ve uskumru kuyruğu' mükemmel bir akış çizgisi sağlamalıdır."

"Bu motorlarla oldukça sert bir yakıt taşıyorsun," diye belirtti
Kenyon.

"Daha doğrusu," diye cevap verdi. "5000 mil için yeterli; bu da, düz bir tekdüze rotadan sapmalara izin vererek, benzin depolarını
yenilemek için yaklaşık altı duraklama anlamına gelir. Herhangi bir türde su balastı taşımıyoruz.
Yakıt tedariki azaldığında, hava gemisinin ağırlığının azalması nedeniyle yükselme eğilimi vardır. Bunu engellemek için, balonlardan belirli bir miktar brodyum, tekrar ihtiyaç duyulana kadar basınç altında depolandığı dökme demir silindirlere boşaltılır. Bu işlem sırasındaki sızıntı yüzde bir buçuktan azdır. Şimdi gemiye
bineceğiz."

Üç eski subay, yoğun işçi gruplarının arasından geçerek yollarına devam etti. Hem Kenyon hem de Bramsdean, adamların yaptıkları işle ilgileniyormuş gibi çalıştıklarını fark ettiler. Birkaçının, Kanal'ın diğer tarafında görev yaptıkları aynı "Uçuş"ta olduğunu fark ettiler.

"Eskiden olduğu gibi," dedi Kenyon alçak sesle.

"Daha doğrusu, oğlum," diye kabul etti dostu.

"Golden Hind"e bindiler, işçiler kabinlerin iç dekorasyonlarına son rötuşları yapıyorlardı. Zemin, sağlam bir dayanak sağlamak için oluklu ve nispeten yumuşak metalin aşırı aşınmasını önlemek için geçici olarak çuvalla kaplı sert alüminyum plakalardan oluşuyordu.

Dört kapıdan biri olan kapı, liman tarafında kıç taraftaydı. 20 fit karelik bir salona açılıyordu ve bu da gövdenin neredeyse en uç noktasına kadar uzanan bir ön ve arka geçitle.

"Hemen arkadan başlayıp ileri doğru çalışacağız," dedi Fosterdyke. "Eğer iç donanımlarda herhangi bir değişiklik
önerebilirseniz, bana bildirin. Yeni gelen birinin, orijinal tasarımcının
gözden kaçırdığı bir şeyi fark etmesi sık sık olur."

"Biraz düşünmeniz gerekmiş olmalı, efendim," diye belirtti Bramsdean.

"Evet," diye kabul etti Sir Reginald. "Korkarım ki bu iş yüzünden birkaç
uykusuz gece geçirdim. Bu benim kamaram."

Arkadaşlar kendilerini 15 fit uzunluğunda, ön bölmenin 10 fit genişliğinde, nacelle'nin yuvarlak ucuna doğru daralan bir bölmede buldular. Sade bir şekilde döşenmişti. Bir kanvas yatak, katlanır bir masa ve iki kamp sandalyesi ana içeriği oluşturuyordu. Selüloit camlı büyük pencereler geniş bir görüş alanı sağlıyordu, atmosfer koşulları uygunsa pencereler bir tren vagonundaki gibi açılıyordu.

Adımlarını geri çeken arkadaşlar hemen sahibinin kamarasının önündeki motorları incelediler. Her biri 10 fit x 6 fit boyutlarında bir bölmedeydi, aralarında yaklaşık 3 fit uzunluğunda kesintisiz bir ara sokak vardı.

"Yakıt ve yağ depoları ara sokağın altında," diye belirtti Fosterdyke. "Yerçekimi beslemesine göre basınç beslemesini kullanıyorum. Bu, ağırlık merkezini daha düşük tutuyor. Motorlar hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Çınlayan küçük motorlar," diye yanıtladı Kenyon, tertemiz mekanizmayı profesyonel ilgiyle incelerken.

"Her tarafta üçer tane olmak üzere altı motor odası var," diye gözlemledi baronet.
"Güvenli tarafta olmak için on iki motor tamircisi alıyorum. Serbestçe çalıştığımızda, bir adam iki motora bakacak, ancak her durumda, sayının yarısı aynı anda görev dışı olacak. Şimdi, burası sizin kamaranız."

Sancak tarafındaki subay yemek odasına denk gelen liman tarafındaki sürgülü kapıyı açtı. 20 fit x 6 fit 6 inçlik bir bölmeydi, her iki ucunda gemiye doğru uzanan bir ranza vardı ve gemi sahibinin kamarası kadar sade döşenmişti.

"Yığınla yer," diye açıkladı Bramsdean, "ve ayrıca ısıtma aparatı."

"Evet," diye yanıtladı Fosterdyke, "egzozları kabinlerin altına soktuk.
Yüksek irtifalarda sıcak kalmak gibisi yok. Sıcaklık ve iyi
yemek--işin yarısından fazlası bu. Bu merdiveni görüyor musun?"

Arka sokakta, kabinin dış duvarına dikey olarak
bağlanmış metal bir merdiveni işaret etti.

"Şu ambar ağzından geçiyor," diye devam etti, "zarfın en üst yüzeyine kadar. Bir gözlem platformu var--yıldız gözlemleri ve benzeri şeyler yapmak için kullanışlı. Ama orada bir
makineli tüfek bulamazsınız," diye ekledi gülerek.

Fosterdyke, geminin ortasındaki motor dairelerinin arasından geçerken, liman tarafındaki bir
kapıda durdu.

"Kiler ve mutfak," diye belirtti.

"Birkaç iyi aşçı alıyorum. Tüm sobalar elektrikle ısıtılıyor. Her bir 'orta gemi motorunun' ana şaftından çalışan bir dinamo var. Sancak tarafındaki dinamo mutfağa 'su' sağlıyor; limandaki dinamo ise projektörler ve iç aydınlatma için elektrik üretiyor. Altında tatlı su depoları ve kuru erzak depoları var."

Mutfağa karşılık gelen liman tarafında hava teknisyenlerinin odaları vardı; ön motor odasının ötesinde ara sokak sona eriyordu ve 30 fit uzunluğunda ve en geniş yerinde 12 fit genişliğinde üçgen bir alana açılıyordu.

"Mürettebatın odaları," diye açıkladı Fosterdyke. "Sekiz güverte görevlisi ve iki aşçı için geniş konaklama alanı. Baş mesafesinin başka yerlerden daha az olduğunu fark edeceksiniz. Bunun nedeni başınızın üstündeki seyir odası."

Arkadaşlar tavana doğru baktılar. Herhangi bir
ambara dair hiçbir belirti yoktu.

"Geçit yolundan navigasyon odasına ulaşıyorsunuz," diye açıkladı Sir
Reginald, şaşkın bakışlarını fark ederek. "Aşağıdaki 'nöbetçiyi' rahatsız etme zahmetinden, onların odalarından geçmek zorunda kalarak kurtuluyorsunuz.
Hadi bakalım, Kenyon. Şanslı yıldızlarınıza şükürler olsun ki hantal bir adam değilsiniz.
Başınızı o kirişe yaslayın."

Bramsdean arkadaşını takip etti, baronet arkadan geldi.

Birleşik harita odası ve navigasyon bölmesi genişti, ancak karmaşık bir dizi kol, telefon, gösterge, anahtar ve kompakt bir kablosuz kabinle oldukça sıkışıktı.
Ortada, büyük boyutlu bir haritayı tutmak için kelepçeli bir masa vardı. "Geminin gözlerinin tam önünde" jiroskopik bir pusula vardı ve bu pusula, iğnenin manyetik kuzey kutbu yerine gerçek kuzey kutbunu işaret etmesi nedeniyle, karmaşık faktörler olan varyasyon ve sapma ortadan kaldırıldığından, rotayı yönlendirmeyi büyük ölçüde basitleştirdi. Altimetreler, eğim göstergeleri, barometre, termometre ve kronometre, diğer bilimsel aletlerle birlikte, hava gemisinin her bölümüyle telefonla iletişim halinde olan odanın ekipmanını tamamladı.

Üç adam, arabadan zarfın iç kısmına çıktı ve esnek şafta cıvatalanmış alüminyum basamaklar aracılığıyla tırmandı.

Sert zarfın içine girdikten sonra, hava gemisinin beş yüz fitlik tüm uzunluğunu dar bir platform boyunca yürümek mümkündü.

Sonraki çapraz yollar, balonlardan herhangi birine erişim sağlanabilmesi için sık aralıklarla uzanıyordu. İçerisi brodyumun güçlü ama rahatsız edici olmayan dumanlarıyla
kokuyordu.

"Bir yerden sızıntı var," diye belirtti Kenyon, duyulabilir bir şekilde koklayarak.

"Evet," diye kabul etti Fosterdyke, "bu sabah besleme borularından biri patladı; aksi takdirde, zarfın tamamen dolu olduğunu koku duyusuyla anlayamazdınız."

Bir kibrit çaktı ve havaya kaldırdı. Soluk yeşil bir alevle yandı.

"Bunu hidrojenle yapmak istemezdim," diye belirtti.
"Gazın yanıcı olmaması neredeyse tüm riskleri ortadan kaldırır.
Savaşın erken dönemlerinde uçaklarda meydana gelen sayısız kazayı hatırladığınızda, bunların yüzde sekseninden fazlasının yanma sonucu olduğunu göreceksiniz. Elbette, doğrudan düşman eyleminin neden olduğu felaketlerden
başkalarından bahsediyorum. Hadi, devam edin; yukarı çıkın... hayır, tutun," diye ekledi, başlarının hemen üzerinde bir zil tiz bir şekilde çalarken.

"Aşağı inen işçilerden biri," dedi Fosterdyke. "Bu şaftın tepesindeki bir kapağı açmak otomatik olarak bir alarmı çalar, aksi takdirde
yukarı çıkan herhangi biri, aşağı inen başka birinin ayaklarıyla kafasına tekme yeme riskiyle karşı karşıya kalabilir."

"Aman Tanrım! O adamı tanıyorum!" diye haykırdı Kenyon, tamirci uzun dikey merdivenden
aşağı indikten sonra.

"Evet, Uçuş Çavuşu Hayward," diye ekledi Bramsdean. "Bapaume üzerinde iki Boche uçağını düşürdüğü için
D.C.M. aldı."

"Doğru," diye onayladı baronet. "Çok iyi bir tamircidir aynı zamanda.
Kraliyet Uçuş Kolordusu'na nasıl katıldığını biliyor musun? Hayır; o zaman
sana bir sır vereyim. 16'da askere yazıldı. Ondan önce vicdani retçiydi ve bence gerçek bir retçiydi.
Fikirlerini değiştirmesine neden olan şey oldukça dikkat çekiciydi.
Lancashire'a yapılan Zepp baskınını hatırlıyor musun? Hayward o gece Manchester'ın kuzeyindeki tepelerde bir yerde bir kamyon sürüyordu; birkaç metre arkasındaki yola bir
bomba düştü ve kamyonunun arkasını paramparça etti. Titreyerek ve hayata bakış açısı değişerek
çıktı. Ertesi sabah askere katıldı. Evet, Hayward oldukça iyi bir adam;
benim için paha biçilmezdi."

"Meraklı yabancılardan herhangi bir sorun yaşadınız mı efendim?" diye sordu Kenyon.

"Hayır, hiç sorun yaşamadım," diye yanıtladı Fosterdyke. "Aman Tanrım. Bu civardaki köylerdeki insanlar savaş sırasında meraklarını
azaltacak kadar uçak gördüler. Rakiplerimize gelince, eğer
bir iki kırışıklık yakalayabilirlerse yarışma daha da heyecanlı hale gelecektir."

"Başarırsak bir hareketlenme olacak," dedi Bramsdean.

"Evet," diye onayladı baronet; "Bu girişimlerde ilk puan alan kişi odur. Atlantik ilk kez uçaklarla uçurulduğu zaman ne kadar yaygara koparıldığını görün. Bu başarı tekrarlansaydı, halkın ilgisinin bir kısmı bile buna yönelmezdi. Yenilik kaybolup gitti, bir bakıma.
Hatta Avustralya'ya uçuşa olan ilgi bile - başlı başına bir cesaret, beceri ve kararlılık destanı - sınırlıydı. Dünün hisleri bugünün sıradanlıkları haline geliyor. Örneğin Bleriot'nun Fransa'dan İngiltere'ye uçuşu: bunun ne kadar büyük bir heyecan patlamasına yol açtığını görün. O zamandan beri binlerce makine heyecan verici bir yorum yapmadan Kanal'ı geçti.
Şimdi size görülecek her şeyi gösterdiğimi düşünüyorum. Öğle yemeğine ne dersiniz?"

BÖLÜM IV - AYRILIŞ

"Önümüzdeki pazartesi resmi olarak göreve başlamanız için uygun mu?" diye sordu Fosterdyke, arkadaşları ayrılmaya hazırlanırken. "O gün bir deneme uçuşu istiyorum ve eğer tatmin edici olursa, hemen resmi bir giriş yapacağım. M. Chauvasse, tüm girişlerin otuzuncu öğlene kadar yazılı olarak kendisine ulaşmasını şart koşuyor. Bu da bize sadece sekiz gün bırakıyor."

"Pazartesi, efendim," diye hemen cevapladı Kenyon. "O zamana kadar özel işimizle ilgili her şeyi
düzeltmiş olacağız. Aslında, daha erken katılmayı ayarlayabilirdik, değil mi, Peter?"

Peter Bramsdean onayını belirtti.

"Hiç de gerekli değil," diye belirtti Fosterdyke. "Ama o zamana kadar
öngörülemeyen bir şey olursa sana telgraf çekerim."

Önümüzdeki birkaç gün içinde motorlu taşıt işini "düzenlemek" için yapılacak çok şey vardı. Müdürler, Bay Kenyon ve Bramsdean'in altı hafta boyunca uzakta olacaklarını ve bu süre zarfında tüm siparişlerin güvenli bir şekilde iş müdürlerine emanet edilebileceğini belirten bildiriler yayınlandı. Hatta o kişi bile işverenlerinin yaklaşan yokluğunun doğası hakkında hiçbir fikre sahip değildi. Kıskançlıkla saklanan sır henüz sızdırılmamıştı.

Öte yandan, Basın M. Chauvasse'nin teklifiyle ilgili bir rapor yayınladı ve İngiliz olmayan üç başvurunun alındığını belirtti.

İngiliz havacıların girişimcilik eksikliği yorumlandı ve
sporculara bir başka rekorun daha yabancıların eline geçmesini önlemek için çaba göstermeleri çağrısında bulunuldu.

Bu gazetecilik ağıtının ertesi günü, benzersiz tasarımlı bir İngiliz hava gemisinin Blandford yakınlarındaki özel bir havaalanında tamamlanmaya yaklaştığı ve Hava Bakanlığı'nın mürettebatına yirmi gün içinde dünyayı dolaşma girişimlerinde tüm olanakların sağlanması için talimatlar verdiği haberi geldi. Gizemli hava gemisinin hem hatalı hem de abartılı ayrıntıları verildi ve planları, "Golden Hind"in planlarından, Drake'in ünlü gemisiyle karşılaştırıldığında modern bir dretnotun planları kadar farklıydı.

"Bu, Yaşlı Adam'ı sarsacak," diye ilan etti Kenyon duyuruyu okuduğunda.

Öyle de oldu. Fosterdyke, iki asistanına hemen kendisine katılmaları için bir telgraf çekti. Bu cuma sabahıydı. Saat 14.30'da -veya Hava Kuvvetleri
deyimiyle 14.30'da- Kenyon ve Bramsdean Air Grange'e vardıklarında, kapılar etrafında toplanmış,
çok sayıda seyirci adayıyla karşılaştılar,
inatçı bir grup Matbaacı'nın çabalarını destekliyorlardı, bu kişiler sakin Hayward ve dört iriyarı uyduyla
yalvarıyor,
blöf yapıyor ve tartışıyorlardı--hepsi boşunaydı.

Muhteşem çitin dışındaki çimenli yamaçlar Derby Günü'ndeki Epsom Downs'a benziyordu. Bir anlığına motorlu arabalar geldi, sık aralıklarla da ağır yüklü char-a-banc'ler gelip insan yüklerini boşalttı. Motorlu bisikletler, bisikletler, tuzaklar ve arabalar sıkışıklığa eklendi. Binlerce insan yürüyerek geldi--Tanrı bilir nereden! Seyyar satıcılar ve gezici tedarikçiler mallarını sergilediler;
amatör ve profesyonel fotoğrafçılar, yasak alana doğru dirseklerini
çarparak ilerlerken; üç bando ve en az bir düzine müzisyen gürültüye katkıda bulunuyordu. Kenar mahallelerde geçici
platformlar kurulmuştu, teleskop, alan ve opera
dürbünü kiralayanlar gürültülü bir ticaret yapıyordu, insanlar gizemli hava gemisini
görmek için boşuna umutla
geçilmez köknar ağacı bariyerine bakmak için gönüllü olarak para ödüyorlardı.

Kenyon ve Bramsdean'ın kalabalığın arasından zorla geçmeleri en az bir saat sürdü. "Lütfen, geçit verin" diye bağırarak,
gelişleri, eski çavuşun kalabalığı kenara çekme çabalarıyla birleşince,
Basın temsilcilerinin dikkatini çekene kadar belli bir ilerleme kaydetmeye devam ettiler.

Beş dakika boyunca, ikincisi arkadaşlarını soru yağmuruna tuttu ve muhabirleri sinirlendiren
önemsiz yanıtlar aldı.

"Eğer içeri girmemize izin verilmezse, siz de içeri alınmayacaksınız," diye bağırdı basın temsilcilerinden biri, Peter ve Kenneth'i kayırılan seyirciler sanarak.

Kapılara doğru bir hücum oldu. Hayward ve adamlarına yardım eden yarım düzine polis memuru neredeyse ayaklarından sürükleniyordu. İşler
ciddi görünüyordu. Kenyon ve arkadaşı kapıdan geçmeyi başarsalar bile, ancak heyecanlı bir kalabalığın ortasında olacaklardı.

Tam o sırada Sir Reginald Fosterdyke belirdi. Yerel sakinlerden bazıları onu tanıdı ve kimliğiyle ilgili söylentiler hızla yayıldı. Bu yüzden sessizliği emretmek için elini kaldırdığında, kapının etrafında
dolaşan kalabalığın gürültüsü kesildi.

"Navigasyon görevlilerimi engelleyerek sadece kendi amaçlarınızı ertelersiniz," diye haykırdı çınlayan tonlarda. "Hava gemisi henüz uçuşa hazır değil,
ayrıca incelemeye de açık değil. Önümüzdeki pazartesi günü için bir deneme uçuşu belirlendi. O gün havaalanı halkın incelemesine açılacak. Ve," diye ekledi, silahsızlandırıcı bir gülümsemeyle, "giriş için hiçbir ücret alınmayacak."

Kalabalığın tavrı hemen hemen anında değişti. Sir Reginald Fosterdyke için tezahürat çağrıları yapıldı. Birisi şarkı söylemeye başladı: "Çünkü
o çok iyi bir adam."

Baronet döndü ve aceleyle uzaklaştı. Tanıtımdan nefret ediyordu.
Kenneth ve Peter, bu dikkat dağıtmadan yararlanarak bariyerin
içine girdiler ve Fosterdyke'ın araba yolunun kıvrımının ötesinde onları beklediğini gördüler.

"İyi eski İngiliz halkı," diye haykırdı. "Aman Tanrım! Beni sinirlendirdiler. 'Golden
Hind'in üzerinde çekirgeler gibi uçuşacaklarını düşünmüştüm. Onları atlatmamız gerekecek. Dün gece mürettebattan bazıları kulübenin etrafında dolaşan birini buldu. Tanrı bilir ne için. Bir çeşit hikaye uydurdu ve biz Krallığın Savunması Yasası kapsamında olmadığımız için onu alıkoyamadım. Ama bu kalabalık beni korkutuyor. Bu gece dışarı çıkacağız, sürüklenmemiz gerekse bile ve onlar pazartesi günü söz verdiğim gibi
orada dolaşabilirler. Ama hava gemisinin burada olup olmadığı hakkında hiçbir şey söylemedim. Senin ekipmanın nerede?"

"Burası ile Blandford tren istasyonu arasında bir yerde," diye cevapladı Peter.
"Yolumuzu zorla açmak için çok çalışmamız gerektiğini gördük, bu yüzden taksi şoförüne
onu istasyona geri götürmesini söyledik. İlk kez
ekipmanımızı ayırmıyoruz, değil mi, Kenneth?"

"Kalabalık azaldığında göndereceğim," diye karar verdi Sir Reginald. "Şimdi sanırım
neden sana telgraf çektiğimi merak ediyorsun?"

"Dışarıdaki sürü bir çözüm sunuyor," dedi Kenyon.

"Bir dereceye kadar, evet," diye katıldı Fosterdyke. "Bunun dışında,
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndan Yüzbaşı Theodore Nye'nin, Hava Bakanlığı'nın yakın zamanda Amerika'ya sattığı 'R' tipi büyük hava gemilerinden biriyle yarın Florida, Tampa'dan yola çıkacağına dair güvenilir bir rapor var. Bu bizi zorluyor. Yarın öğlen 1100 mil uzaklıktaki başlangıç ​​noktasına varmamız gerekecek, böylece gece yarısından önce 
benzin alıp yarış uçuşuna başlayabiliriz."

"Peki ya Boche, efendim?"

"Kont Karl von Sinzig? Tek kelime yok. Görünüşe göre bayılmış. 'Ayrıca' koşanlardan
biri bile yok. Zorlu rakiplerimiz Yankee ve bir Japon -Kont Hyashi- Uruguay'da bir yerlerde Nadir'ine ulaşacak. Hepsi gelsin - ne kadar çok olursa o kadar iyi."

Yolculuğa katılmayan işçiler ve teknisyenler de dahil olmak üzere tüm ekip, büyük yemek salonunda doğaçlama bir veda yemeği için toplandı ve baronet onlara "Golden Hind"in aceleyle ayrılması konusunu açtı.

Yemek bitti, devasa hava gemisini kulübesinden çıkarma işi başladı. Rüzgar hafif olsa da iş hiç de basit değildi.
Dikkatsizce hareket etmek veya hava akımlarının yönünde ani bir değişiklik
kolayca felaketle sonuçlanabilirdi. Operasyonun
gün batımından sonra ve mümkün olan en az yapay ışıkla yapılması gerekiyordu, çünkü şimdilik "Golden Hind"in ayrılışı gizli tutulacaktı.

Hava balonları hafifçe havaya kalkmasını sağlayacak kadar şarj edilmiş halde, hava gemisi gövdenin tabanı yerden sadece üç fit yüksekliğe ulaşana kadar
yükseldi. Mürettebat görev yerlerindeydi, Kenyon Fosterdyke'a dümen evinde yardım ederken, sağ arkada Peter Bramsdean kıç tarafını tutan, ipleri sabitleyen ve çeken "kara adamlarının" hareketlerini yönetiyordu.

Santim santim, ayak ayak, havanın devi kulübeden çıktı ve tüm uzunluğu boyunca, onu ana toprağa bağlayan ipi nazikçe gererek, yıldızlarla dolu gökyüzüne açıldı.

Bramsdean bir konuşma tüpü aracılığıyla "Her şey yolunda, efendim!" diye bildirdi.

Navigasyon odasından kısa ama kesin emirler duyuldu. Metal silindirlerden serbest bırakılan brodyumun hafif tıslaması, hava gemisinin "kaldırma"sını kaydeden göstergeler otuz sekiz tonu gösterene kadar, çam tepelerindeki rüzgarın iç çekişinin üstünde zar zor duyulabiliyordu. Bir megafonla silahlanmış olan Fosterdyke, 
navigasyon odasının penceresinden dışarı doğru eğildi.

"Her şey hazır mı? ... Bırak!"

Aynı anda, hava gemisini tutan yirmi adam tutuşlarını bıraktı.
İşte eğitim ve disiplinin söylediği yer burasıydı, çünkü ipi tutmaya devam etmiş olsaydı, dikkatsiz bir "yer adamının" kaderi
düşünmesi bile korkunç olurdu. Ancak önemli olayı gölgeleyecek bir kaza olmadan,
"Golden Hind" neredeyse dikey olarak havaya fırladı ve çok kısa bir
zaman diliminde altı bin fit yüksekliğe ulaştı.

Muhteşem yarışma için ayrılan yarışmacıyı hızlandırmak için tek bir tezahürat bile duyulmadı. Havaalanındaki sadık yardımcılar grubu dışında duyulmayan ve görülmeyen Sir Reginald Fosterdyke'ın hava gemisi, dünya etrafındaki yolculuğunun
başlangıç ​​noktasına doğru yola çıktı.

BÖLÜM V--İLK UZAKLIK

Sakin havada hareketsiz bir şekilde asılı duruyor olsa da, neredeyse saatte mütevazı bir on mil hızla güneye doğru sürükleniyordu, "Golden Hind" motorları çalıştırmaya yönelik herhangi bir girişimde bulunulmadan önce yaklaşık yarım saat boyunca irtifasını korudu. Artık her bakımdan havada amaçsızca süzülen bir balondu.

Peter Bramsdean, işini daha sonra tamamlamış olarak, seyir odasına doğru ilerledi ve orada baronet ile Kenyon'un çok aşağılarındaki ışık galaksisini izlediğini gördü.

"Poole Limanı'nın üzerinden sürükleniyoruz," diye gözlemledi Fosterdyke. "Bu, özel uçaklar için yasak; ama bunu kim bilebilir?"

"Sık sık merak ediyorum," dedi Peter, "eğer zeplin olmayan bir araç yasaklı bir bölgenin üzerinden
geçerse ne olur. Hepsini asın! Baloncu rüzgarı
kontrol edemedi, Hava Bakanlığı da edemedi, o zaman zavallı adam ne yapacak?"

"Golden Hind"in subayları yüksek gözlem noktalarından kıyı şeridinin yıldız ışığında belirgin bir şekilde
belirlendiğini görebiliyorlardı. Uzakta
güneydoğuda güçlü St. Catherine's Light, her beş saniyede bir art arda gelen şimşeklerle
gökyüzüne doğru ışınlarını yansıtıyordu. Daha yakınlarda,
ama daha az belirgin olarak, The Needles'ın ve Hurst Kalesi'nin belirgin ışıkları görülebiliyordu. Sonra, parıldayan iğne uçlarının kavisli bir çizgisi - Bournemouth'un
koridor lambaları. Güneybatıda, Swanage'in daha az parıltısı ve Anvil Point Deniz Feneri'nin parıltısının ötesinde. Daha az ışıklar, sayısız ateş böceği gibi, kıyıda dağınık kasabaları, köyleri ve
ayrı evleri belirtirken, hemen önlerinde ve çoğunlukla dürbün yardımıyla görülebilen, Kanal'dan yukarı aşağı geçen gemilerin kırmızı, yeşil ve beyaz seyir ışıkları seçilebiliyordu.

Üç adam gece panoramasını neredeyse duygusuzca izledi.
Bu manzara bir acemiyi bile coşkuyla coşturabilirdi, ancak deneyimli havacılar için yeni olan pek bir şey yoktu, belki de yıldız mermileri, projektörler, "alevli soğanlar" ve patlayan şarapnellerin yerine, kendisiyle olmasa bile komşularıyla bir kez daha barış içinde olan bir ulusun ışıkları vardı.

Fosterdyke bölmeye yerleştirilmiş bir saate baktı.

"Zaman!" diye lakonik bir şekilde duyurdu.

Geminin çeşitli yerlerinde göstergeler çınladı. Birkaç saniye içinde, basınçlı havayla çalıştırılan altı motor kükredi. Hava gemisi, 
üstündeki gaz torbasının direnci altında hafifçe sallanarak, 
bir araya geldi. Tam bir sakinliğin yerine, 
"Golden Hind" öne doğru atılırken
rüzgarın uğultusu ve vızıltısı geldi. 
"Güvenli tarafta olmak en iyisi," diye belirtti Fosterdyke. "Seyir ışıklarını yak, Kenyon. Başka bir 'otobüsün bize doğru gelmesini istemiyorum." 

Bir ses tüpünden emir verdi. Hemen mürettebattan biri aşağıdan belirdi. 

"Onu al, Taylor," dedi kaptan, dümeni işaret ederek. "Rüzgarı
takip ediyoruz - sürüklenme yok. Rota S. 3/4 B." 

"S. 3/4 B. öyle, efendim," diye tekrarladı adam, jiroskobun
kuyruğuna bakarak. 

"Şimdi, parlak güzellikler, bahşişimi alın ve dönün," dedi Fosterdyke, Peter ve Kenneth'e hitap ederek. "Bu gece pek bir şey olmayacak, umarım, bu yüzden en iyisini yapsan iyi olur. Eğer beni saat dörtte rahatlatırsan, Kenyon? ... İyi. "

Arkadaşlar navigasyon odasından ayrılıp kamaralarına doğru yola koyuldular.
Burada, motor odalarından birine bitişik olmasına rağmen, nispeten
az titreşim vardı, ancak gürültü önemliydi.

"Alışacağız," diye gözlemledi Peter, "Golden Hind"in terrafirma ile yollarını ayırmasından sadece birkaç dakika önce Blandford istasyonundan getirilip gemiye
yerleştirilen bagajını boşaltmaya devam ederken. "Eski zamanlar gibi görünüyor. "Bir daha asla uyanamayacağımı düşünsem asılırdım."

"Aramızda kalsın, bir 'otobüsü' tercih ederim," diye itiraf etti Kenyon. "Bir gaz torbası tarafından
tutulması pek doğru bir şey gibi görünmüyor."

"Küçük merhametler için minnettar ol, ihtiyar herif!" diye haykırdı arkadaşı. "Mümkün olduğunca çabuk dön, çünkü dört saat sonra nöbetin var."

Kenyon'un uyanması on dakikadan az sürdü. İlk izlenimi, 'batman'i tarafından uyandırıldığıydı ve bu yanılsama, adamın elinde bir fincan çay tutmasıyla daha da arttı.

"Dörde on kala, efendim," diye duyurdu havacı. "Size sıcak bir şey
yaptım."

Kenneth adama teşekkür etti, çayı içti ve ranzasından çıktı. Giysilerini giyerken "Golden Hind"in
önemli ölçüde. Peter, derin uykuda, derin nefesler alıyordu.
Yüzünde bir gülümseme vardı; belli ki rüyaları hoştu.

Kenyon, ileri giderken iki arka motoru çalıştıran
hava teknisyeniyle birkaç kelime konuşmak için durdu.

"Saat gibi işliyor, efendim," diye cevapladı adam, Kenneth'in sorusuna cevaben. "Eğer işler şimdiki gibi giderse, benim işim kolay."

Kuzeydoğu gökyüzünde şafak vakti belirmeye başlamıştı,
rahatlayan pilot merdiveni tırmanıp seyir odasına ulaştı.
Paralel cetveller ve pusula ile meşgul olan Fosterdyke, bir
haritanın üzerine eğilmişti.

Rahatlamasının varlığının farkına vardığında, "Günaydın," diye neşeyle belirtti. "Her şey yolunda. Seksen derece ve sert bir rüzgar var -beş kuvvetinde. Rakım 5500, rota S. 3/4 W. Sanırım hepsi bu. Yirmi dakika içinde İspanyol kıyılarını görmemiz gerekiyor."

Fosterdyke dümencinin rahatlamasını bekledi, sonra ileriye bir
bakış daha
verdi ve Kenyon'a döndü.

"Saat 1.15'te batıya doğru giden bir şeyin yanından geçtik," diye duyurdu. "Oldukça alçaktan uçan bir hava gemisi. Sanırım 2000 civarı."

"Yarışmacı değil misiniz efendim?"

"Pek sayılmaz. Zamanla yarışırken, doğuştan aptal olan biri dışında hiç kimse dünyanın etrafında batı yönünde bir rota izlemeyi düşünmez. O sırada Fransız kıyısındaki Belle Adası'nın üzerinden geçiyorduk ve bir hava gemisinin Biscayan kıyısından batıya doğru ilerlemesinin nedenini biraz kafam karıştı."

"Fransız devriyesi, muhtemelen," diye önerdi Kenyon.

"Ya da İrlanda'ya silah ve mühimmat taşıyan bir Hun. Ona işaret verdim ama cevap vermedi. Tamam! Devam et."

Fosterdyke, kütük gibi uyumak için kamarasına gitti. Neredeyse her yerde ve her zaman uyuyabilen şanslı kişilerden biriydi,
ama nadiren aralıksız beş saatten fazla uyurdu.
Yorucu bir zihinsel ve fiziksel çalışma gününün ardından bile, alışılmış "macunu"ndan sonra "boya kadar taze" olurdu.

Dümende havacıyla birlikte bırakılan Kenyon, saat sekize kadar sorumluluğu kabul etmeye hazırdı. Üçlü cam penceredeki yerini aldı, navigasyon odası, aydınlatma amacıyla selüloit kullanılmayan tek bölmeydi. Bakışlarına
tuhaf bir görüntü çarptı. Yukarıda ve nacelle'nin ötesinden dışarı doğru çıkıntı yapan gaz torbasının künt burnu vardı, liman tarafı büyüyen ışık parıldadıkça pembe kırmızıya boyanmıştı, sancak tarafı kasvetli gökyüzüne karşı koyu gri görünüyordu. Bin fit aşağıda yuvarlanan bulut kütleleri vardı, alt kenarları şafakla dolmuştu. Buhar bankasındaki yarıklar arasında görünüşe göre siyah, anlaşılmaz bir boşluk vardı, çünkü henüz başka bir günün ilk işaretleri yalnızca denizin yüzeyinin çok üzerinde uçan havacıya verilmişti. Yıldızlar, büyüyen ışık karşısında çoktan
solmuştu. Buhar tutamları -daha yüksek bir düzlemdeki bulutlar, aşağıdaki daha yoğun olanlara doğru- "Golden Hind"in rotası boyunca sürükleniyordu, ta ki hava gemisinin yüksek hızı tarafından yakalanıp, güçlü pervanelerin girdaplı izini takip etmek üzere ayrılıncaya kadar.

Navigasyon odasında, tam öne yerleştirildiğinde, Kenyon'un kabininde fark edilen gövdenin sarsıntılı hareketi fazlasıyla
abartılı olmuştu. Otobüs bir "cebe" girdiğinde, bir uçakta olmaktan tamamen farklı bir histi. Kenyon'a, arada sadece kısa bir aralıkla dönüşümlü olarak yukarı ve aşağı çalıştırılan bir asansörü hatırlattı. Pilot, yirmi bir günlük bu tür şeylerin sonunda nasıl olacağını oldukça belirsiz bir şekilde merak etti.

"Biraz zıplıyor, değil mi, Thompson?" dümenciye,
hava gemisinin otomatik olarak o yönde kontrol edilmesiyle sabit bir irtifayı koruma sorumluluğundan kurtulmuş olan,
sadece gemiyi pusula rotasında tutan kişi olduğunu söyledi.

"Evet, efendim," diye yanıtladı adam. "Uçakları düzelttiğimizde daha sabit olacak."

"Bunu daha önce düşünmüş olabilirsin," diye kendi kendine konuştu Kenyon. Altı "kanadın" yatay bir pozisyonda sabitlendiğini söyledi.
Şimdilik "Golden Hind" yalnızca balonlardaki
brodyumun kaldırma kuvvetiyle havada tutuluyordu. Fosterdyke, hava tamamen aydınlanana kadar balonlardaki
gazı azaltıp "kaldırma" için uçaklara güvenmeyecekti.

Çeyrek saat sonra, Kenyon seyir defterine bir giriş yaparken, dümenci ileride kara olduğunu bildirdi.

"Golden Hind", adını aldığı kişinin yaptığı gibi düşmanca bir şekilde değil, tam olarak bir müttefik olmasa da Büyük Britanya ile güçlü bağlarla bağlı olan bir ülke boyunca dostça bir yolculuk yaparak İspanyol kıyılarına yaklaşıyordu.

Hava gemisi kısa süre sonra Santander'in üzerinden geçiyordu. Önünde Kantabria Dağları havada o kadar yükseğe çıkmıştı ki "Golden Hind"
kolay bir geçiş sağlamak için üç bin fit daha tırmanmak zorunda kalmıştı.

Saat sekizde Fosterdyke seyir odasında belirdi.
Emriyle hava gemisinin hızı hissedilir derecede azalmıştı. Altı uçağın kaldırma güçlerini pratik bir teste tabi tutmayı planlıyordu.

Arkasından Bramsdean geliyordu, önümüzdeki dört saat boyunca nöbetçi subaylığı görevi ona devredildi.

"Eh, yaşlı kuş," dedi, arkadaşına neşeyle hitap ederek. "Nasıl gidiyor?"

"Boya kadar taze," diye cevapladı Kenyon, "ama bir avcı kadar aç."

"O zaman oltaya tak," diye devam etti Peter. "Aşçı muhteşem bir
kahvaltı hazırladı."

Kenyon aceleyle ama bol bir yemek yaptı. "Golden Hind"in bir uçak gibi nasıl manevra yaptığını görmek için can atıyordu.

Navigasyon odasına döndüğünde, altı
karşılaştırıldığında küçük kanat etkili bir açıya doğru eğilirken,
alternatif balonlardan büyük miktarda brodyumun basınç kaplarına boşaltıldığını gördü, ta ki zarfta yere doğru düşmesini ve böylece gövdenin dengesini bozmasını
önleyecek kadar "kaldırma kuvveti" kalana kadar.

Aynı anda, altı motorun yanında duran hava mekaniğine
döngü sayısını artırmaları için talimatlar telgraflandı.

Değişim anında fark edildi. "Golden Hind" artık sallanmıyordu. Hızlı, istikrarlı bir harekete geçti, hızı saatte 150 milden çok da uzak değildi.

"Aileron yok," diye açıkladı Fosterdyke. "Sadece yatay ve dikey dümenler. Çok fazla sorundan ve donanım karmaşıklığından kurtarır."

"Akrobasilere izin verilmiyor mu, efendim?" diye sordu Kenyon.

"Hayır," diye yanıtladı. "Verilmiyorlar. Kesin bir şey yapmak için yola çıktık,
İspanyolların bir hava gemisinin dönerek burun dalışı yapması veya döngüyü tamamlaması gibi bir gösteri yapmasına izin vermek için değil. Ama bir volplane yapacağız, sadece 'otobüsün' süzülme güçlerini test etmek için."

Her motor odasında bir uyarı zili çalan bir düğmeye dokundu. Bu, mekanikçilere altı motordan gelen elektrik akımının aynı anda kesileceğini bildirmek içindi, böylece
olmayan arızaları bulmaya çalışmak zorunda kalmayacaklardı.

"Kes!" diye emretti Fosterdyke.

Bramsdean hemen gösterge panosunun yanındaki küçük bir düğmeye bastı. Bu, ateşlemeyi otomatik olarak kesti. Pervaneler
birkaç "devir" daha yaptı ve sonra durdu. Neredeyse
mutlak bir sessizlik içinde, desteklerdeki ve gerginlik tellerindeki rüzgarın vızıltısı dışında "Golden Hind" uzun, eğik bir şekilde yere doğru kaymaya başladı.

Aniden Kenyon baronetin kolunu kavradı.

"Bakın!" diye haykırdı. "Hava gemisi!"

Fosterdyke, istendiği gibi yaptı. "Golden Hind", Montes del Toledo ile Sierra Morena arasındaki engebeli, sulak ova olan La Mancha'nın yukarısında manevra yapıyordu. Hava gemisinin altı bin fit altında, Ciudad Real kasabası sabah güneşinin eğik ışınlarında parlıyordu.

"Gölgemiz - hepsi bu," diye ilan etti Fosterdyke.

"Hayır, o değil," diye itiraz etti Kenneth. "Daha sola."

Bir dürbün aldı ve dikkatini çeken nesneye baktı.
Navigasyon odasının önündeki üçlü camın kırılması nedeniyle,
burada diğer pencerelerin aksine, yangına dayanıklı selüloit
kullanılmamıştı, bu yüzden biraz zor bir konuydu.

Kenyon hava gemisini odaklamadan önce, baronet de onu fark etmişti. Görünüşe göre kulübesinden yeni ayrılmıştı ve güneydoğuya doğru gidiyordu, "Golden Hind"in ardından gelenden dört puan farklıydı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Kenyon. "Bu bir Fritz! Zarfın üzerindeki siyah çarpıları görebiliyorum."

"O zaman," diye ekledi Fosterdyke sakin bir şekilde, "Kont Karl von Sinzig bize karşı bir adım önde. Bir adım önde!"

BÖLÜM VI - Z64 PUANLAR

Kont Karl von Sinzig kesinlikle "ilk giden" kişiydi. Tipik bir
Töton olarak, rakiplerinin gözüne toz atmayı başarmıştı.
"Başkalarına yapma yoksa onlar sana yapar" ilkesine göre hareket ederek, büyük ödülü kazanmak için hiçbir taşı çevirmeden bırakmıyordu; ve mecazi olarak konuşursak, taşların birçoğu temiz bir sporcunun elle tutamayacağı kadar kirliydi.

Von Sinzig, hava gemisini dolandırıcılıkla elde etmişti, ancak
diğer rakiplerin hiçbiri bu gerçeğin farkında değildi. Eskiden Alman Hava Kuvvetleri'nde olan kont, Zeplinlerden birini Tondern'deki hangardan kaçırmayı başardı ve geceleyin Doğu Prusya'daki bir havaalanına götürdü.

Barış Antlaşması'nın şartlarına göre, Almanya tüm hava gemilerini teslim edecekti.
Bu şartı nasıl atlattığı artık iyi biliniyor.
Tondern'deki Zeplinler ve Sleswig-Holstein'daki diğer hava istasyonları, Müttefiklerin eline geçmelerini önlemek için kasıtlı olarak ateşle yok edildi.
Bu kötü niyet eylemi, Hun filosunun Scapa'da batırılmasına benziyordu; ve Müttefiklerin tazminat almadaki gecikmeleri, Hunları yalnızca pasif meydan okuma eylemlerine teşvik etti. Ancak, zeplinlerin imhası kabul edilmiş bir gerçek olarak kabul edilse de, Junker çevrelerinin dışında, yangından önce Zeplinlerden birinin kaldırıldığı bilinmiyordu.

Ateş yiyen von Sinzig'in birkaç kez ölümden kıl payı kurtulduğu devrimler ve karşı devrimler, kontu yeni otlaklar aramaya yöneltti; ve bu sıralarda M. Chauvasse'nin uluslararası yarışma için şartlarının yayınlanması, Junker kontu için mali kayıplarını telafi etme olasılığını düşündürdü.

Savaş sırasında Zeplinlerde deneyimi olan bir havacı mürettebatı toplayan von Sinzig, hava gemisini İspanya'ya uçurdu, gece boyunca Avusturya'yı ve İtalya'nın kuzeyini geçti ve hava yolculuğu sırasında Fransız topraklarından dikkatlice kaçındı.

Dağlık Estremadura'nın tenha bir bölümünde neredeyse kendi yolunu buldu. En yakın çevre köylerinin Belediyeleri, gizemli zeplin ve yabancı sahibini tamamen yalnız bırakmaları için kolayca rüşvet aldılar. Von Sinzig, İspanya'ya "satılan" Alman savaş malzemesi depolarından gaz tüpleri, benzin, yedek parçalar ve hatta küçük ama güçlü bir tek kanatlı uçak olan "Albatross" adlı bir bebek elde etti. Katlanabilir kanatlarıyla bu makine
hava gemisinin vagonuna kolayca istiflenebilirdi. Alman titizliğiyle Kont, ileriye bakarak, Albatross'un
muhtemelen kendisine imrenilen ödülü
kazanmasında yardımcı olacak çok faydalı bir amaca hizmet edeceğini öngördü.

Dünyanın etrafında uçan ilk insan olma onuru, von Sinzig'in planlarında oldukça ikincil bir yer tutuyordu. Almanya, Avrupa dışında bir santim karelik topraklara sahip olmadığı için,
inmek için yabancı toprakları kullanmak zorundaydı. Bu bir dezavantajdı ve bu düşünce
içini kemiriyordu. Büyük ödülü nefret edilen bir İngiliz'den, hor görülen bir Yankee'den veya
sefil bir sarı Japon'dan koparma ihtimalinden elde edilecek bir miktar teselli vardı. Ve bunu yapmayı planlıyordu - bir şekilde.

Almanlar, Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'ne "barışçıl nüfuz"larını yeniden başlatmışlardı.
Alman evlerini temsil eden ve aynı zamanda potansiyel casuslar olan ticari gezginler, Dünya Turu Uçuşu için İngiliz ve Amerikalı yarışmacılarla ilgili ayrıntıları kolayca öğrenebiliyorlardı. Von
Sinzig, Sir Reginald Fosterdyke'ın İngiltere'den ayrılış tarihini öğrendiği anda, İngiliz hava gemisinin Cebelitarık'tan ayrılması gereken günden bir gün önce başlayarak zamanı tahmin etti.

Bu nispeten kolay bir konuydu. Yarışmanın şartlarına göre, yarışmacıların Uluslararası Havayolları Kurulu'ndan bir yetkiliden izin belgesi almaları gerekiyordu. Uçuşun sertifika tarihinden itibaren yirmi gün içinde tamamlanması koşuluyla, temel koşul yerine getirilmiştir; ayrıca sertifikanın, Kurul temsilcisinden gerçek yarışmacıya iletilmek üzere harcanan süreye izin vermek için on iki saate kadar ileri tarihli olabileceği belirtilmiştir. Von Sinzig'in durumunda tekrar puan aldı. Hızlı bir motorlu araç kullanarak Madrid'de resmi vizeyi aldı ve korkunç yollara rağmen iki buçuk saat içinde buluşma noktasına geri döndü. Başlama için her şey hazırdı ve sabah saat onda Z64 kulübesinden ayrıldı ve nispeten düşük bir irtifada uçarak güneydoğu yönüne doğru yola çıktı. Alman, İngiliz rakibinin kırk sekiz saat sonra yola çıkacağını umuyordu; belki daha fazla. Kendisine "Golden Hind"in İngiltere'den Pazartesi günü ayrılmayı teklif ettiği bildirilmişti. Fosterdyke aslında o gün yola çıkmayı planlamıştı ve sadece Air Grange'in dışındaki kalabalığın coşkulu gösterisi planlarını değiştirmesine neden olmuştu. Bu şanslı bir hamleydi çünkü Fosterdyke'ın gizli istihbarat departmanı suçluydu. Almanya'dan alınan bilgiye göre, Kont von Sinzig
başarısızdı. Bu arada, bu söylentiyi
ortaya çıkaran Kont'tu. Bu, Chauvasse Ödülü'nü kazanma umutlarını
kurduğu birçok küçük hileden sadece biriydi.

Kendi kendine kıkırdayan Kont von Sinzig, Z64'ün dümencisinin yanında duruyordu,
birkaç bin fit yukarıda, İngiltere'nin uzaklarındaki kulübesinde dinlendiğini
sevgiyle düşündüğü İngiliz hava gemisinin olduğunun farkında değildi.

BÖLÜM VII - GECİKMELER

"Büyük bir gösteri!" Fosterdyke ilan etti. "Hadi başlayalım. Tam gaz Gib'e."

Gemideki herkes her dakikanın değerli olduğunun farkındaydı. Altı motoru "tam gaz" çalışırken "Golden Hind" hızla saatte 180 mil olan maksimum hızına ulaştı. Bu hızda benzin tüketimi endişe vericiydi, ancak Fosterdyke bu gerçekle neşeyle yüzleşti. Gerekli sertifikaları alırken ve Cebelitarık'taki yetkililere resmi bir beyanda bulunurken, hava gemisi biraz tükenmiş yakıt depolarını yeniden doldurabilirdi.

Ancak Sir Reginald bürokratik engellerin ve küçük resmi görevlilerin kaprislerini hesaba katmamıştı.

Saat 11'de "Golden Hind" tarihi Kaya'yı gördü. Beş dakika
sonra yavaşladı ve kalenin batı tarafından rüzgara doğru döndü. Bir tersane bağlama ekibinin yardımıyla, gövdenin pruva bölmesinden sağlam bir galvanizli çelik tel indirildi ve Detached Mole'un açıklarındaki büyük bir bağlama şamandırasına bağlandı.
Sonra, balonlarında onu yüzer durumda tutacak kadar gaz bulunan "Golden Hind", Cebelitarık Körfezi'nin 50 fit yukarısında rüzgara doğru yüzdü.

Bağlama işlemleri tamamlanmadan hemen önce, civardaki su her türden, boyutta ve özellikte tekneyle
dolmuştu,
su cephesi ise yoğun nüfuslu kayaların birkaç mil karesinde yaşayan sayısız milletin temsilcilerinden oluşan yoğun bir izleyici topluluğuyla
dolmuştu.

"Sanırım karada istediğiniz hiçbir şey yok?" Fosterdyke, ucu bir çift mavi ceketlinin bir kazık teknesinde sabitlediği
tel merdivenden inmeye hazırlanırken sordu.

"Teşekkürler, hayır," diye yanıtladı Kenyon.

"Bu iyi," diye devam etti baronet hararetle. "Görevleri yerine getirmekten nefret ediyorum. Yardımsever insanları sevmediğimden değil, ama çok
şeytani derecede unutkanım. Tamam-o; bekle. Birkaç saatten daha kısa bir sürede
geri döneceğim, umarım. Gel, Bramsdean."

Agilely Fosterdyke sallanan merdivenden aşağı doğru akın etti, güvenli bir mesafeden Peter tarafından takip edildi, Peter bir paket belge ve Uluslararası Hava Komitesi temsilcisinin ve ayrıca "Golden Hind"in inişinin planlandığı çeşitli garnizonların "Yetkili Askeri Otoriteleri"nin yararına önerilen rotanın işaretlendiği bir Mercator haritası taşıyordu. Peter Bramsdean'ın Hava Bakanlığı'nda küçük resmi görevlerde bolca deneyimi vardı. O, cereyanlı koridorlarda saatlerce süren yorgun bekleyişleri iyi hatırlıyordu, ta ki bazı kişiler önemsiz teğmeni karşılamak için küçümsemelerini belirtmek için yüksek yerleri tutana kadar (kahverengi tulumlu ve kocaman bir fiyonkla bağlanmış bir örgülü saçı olan küstah bir kız tarafından iletilen). Burada da durum hemen hemen aynıydı. Çeşitli belgeleri imzalama konusunda
vazgeçilmez
olarak görülen yetkililer "öğle yemeğine çıkmışlardı."

Fosterdyke'ın onları çağırarak zaman kazanacağını söylediği hizmetkarın yüz hatları dehşet dolu bir hayretle kaplıydı.
Britanya İmparatorluğu sarsılabilirdi; dünyanın etrafını dolaşan ilk havacı olarak ün kazanma şansı
kaybolabilirdi; ancak
bu tür önemsiz ayrıntılar resmi makamların öğle yemeğini yemesini engellememeliydi - normalde saat bir ile üç arasında süren
hareketli bir ziyafet.

"Her şeyi boş ver, Bramsdean!" diye haykırdı Fosterdyke, çok sayıdaki zorunlu eylemsizlik dönemlerinden birinde patlayıcı bir şekilde. Açıkça, genellikle sakin olan baronet rahatsızlık belirtileri gösteriyordu. "Her şeyi boş ver! Her zaman
öyleydi. Verimliliklerinin tek fikri engeller çıkarmak ve önemsiz
ayrıntılar üzerinde
tartışmak olan küçük ücretliler; bunlar
tökezleme taşlarıdır. İki peni için kahkahayı keser ve devam ederdim."

"Ve kazanan mevkiinde diskalifiye olurdum," diye hatırlattı ihtiyatlı Peter.
"Değerli zamanımızı boşa harcıyoruz----"

"O zaman bu resmi olmayan bir yarışma olacak," diye ilan etti Fosterdyke. "Uçuşu başarmanın onuru yeterli olacak. Para ödülü
askıda kalabilir. Hadi, iz bırakalım."

"Komiseri özel dairesinde aramayı oylayacağız," diye önerdi
Bramsdean. "Ne de olsa, 'Golden Hind' henüz benzin depolarını
doldurmamış olacak."

"'Sanırım hayır,' diye homurdandı Fosterdyke. "Birinin okunamayan imzası
girintiler için gerekli sanırım. Tamam, Bramsdean, bu vazgeçilmezi
çıkaralım."

Peter'ın biraz şaşkınlığına rağmen görevli pek zorlanmadan
bulundu. Öğle yemeğini yeni bitirmişti ve yemek tatmin edici olduğu için
çok neşeliydi.

"Yani Kont von Sinzig'in beş saatlik bir başlangıcı var, ha?" diye belirtti Uluslararası Hava Kurulu'nun değerli temsilcisi. "Önemli değil. Bunu
kolayca uydurursun. Belgeler mi? Ah--evet--tam olarak öyle. Ne yazık ki,
mühürler ofisimde. Çok yakında orada olacağım."

"İmzanız yeterli değil mi?" diye sordu baronet.

Büyük adam tereddüt etti. Bir yandan,
imzasının "kesinlikle yeterli" olduğunu kabul ederek arayanları etkilemek istiyordu.
Diğer yandan, bürokrasi etiğine olan yıllardır titiz bağlılığı onu
Gordion düğümünün böyle bir şekilde kesilmesini onaylamamaya yöneltti.

"Hayır, Sir Reginald," diye cevapladı. "İkisi de gerekli. Biri olmadan diğeri kesin olarak uygun değildir. "Ofiste üçe kadar
olurum."

Saat şimdi iki çeyrek geçiyordu. Fosterdyke, Komiserin
konutundan ofisine gitmesinin neden üç çeyrek saat sürdüğünü açıkça sormaya
güçlü bir şekilde meyilli hissetti.

Saat üçü on geçe çeşitli belgeler mühürlendi ve imzalandı.
Yarışmacılar ayrılmak üzereyken Komiser tekrar konuştu.

"4456 Formunu görmemiş gibi görünüyorum," diye kuru bir şekilde belirtti. "İngiltere'den ayrılmadan önce bunu
almak gerekiyordu."

"Öyle değildi," diye cevapladı baronet, açıkça. "Bir dikkatsizlik olduğunu kabul ediyorum, ama
onu almak için İngiltere'ye dönmemi önermiyorsunuz?"

"Gerekli," diye karşılık verdi. "O olmadan uçuş düzene giremezdi. Aslında, Uluslararası Hava Kurulu'nun yetkili bir temsilcisi olarak sizi yarışmanın dışında bırakabilirim."

"Saçmalama!" diye ilan etti Fosterdyke hararetle. Kısıtlamasının sonuna hızla yaklaşıyordu. "Bu, gözlemleyebileceğim kadarıyla, bir kağıt yarışması değil, bir uçak yarışması. 4456 Formu kesinlikle zorunlu değil. Siz bunu talep ettiğiniz için, İngiltere'deki temsilcim formu hazırlatıp size taahhütlü posta yoluyla gönderirse davanın karşılanabileceğini varsayıyorum. 'Golden Hind' devreyi tamamlamadan önce sizin elinizde olacak."

Komiser, resmi ifadelerle yazılmış, hava navigasyonu için kurallar ve yönetmeliklerle dolu ağır bir cilt kitabı inceledi. Karmaşık paragrafların en az yüzde yetmiş beşi için birden fazla yorum yapılması mümkün olacak kadar
karmaşıktı.

Madde 1071, alt bölüm 3c'yi alıntılayan görevli,
Madde 2074, bölüm 5c, vb.'de belirtilen
koşullarda
Form 4456'nın düzenlenmesinden vazgeçilebileceğini keşfetti. Bunun üzerine bir
zili çaldı, bir baş katip çağırdı, o da sırayla bir kıdemi belirli bir formu getirmek üzere görevlendirdi. Bunlar geldiğinde bir mühür mumu parçası, bir
mührün izi ve büyük adamın okunamayan imzası ve
iş bitmişti. Uluslararası Hava Kurulu açısından "Golden Hind", Chauvasse Ödülü için tanınan ve usulüne uygun olarak yetkilendirilmiş bir yarışmacıydı.

Hâlâ ilgilenilmesi gereken Tanınmış Askeri Otorite vardı.
O yetkili, nezaketin ta kendisiydi. İşleri hızlandırmak için elinden gelen her şeyi yaptı, ancak bürokrasi altın dantelden daha güçlüydü.

Bir silahın yüksek sesi, Fosterdyke ve arkadaşını gün batımının Kaya'ya
indiği konusunda uyardı. Kalenin kapıları gün doğumuna kadar
kapalıydı.

"Sizi etkilemez," diye açıkladı nazik yetkili. "Eski Mole'dan tekneyle
geri dönebilirsiniz. Sizi daha fazla tutmayacağım. Bu
gerçekten benim hatam değil."

"Cebelitarık benim için başlangıç ​​noktası olarak kötü bir seçimdi," diye gözlemledi Fosterdyke.

"Korkarım öyle," diye kabul etti diğeri. "Ah, işte buradayız. Teşekkürler, Wilson.
Dolmakalemim nerede? Nerede---- Oh, hepsini siktir et,
her şey nerede? ... O zaman bu halledildi. Gitmeden önce bir içki iç? Hayır mı?
Pekala, hoşça kalın ve bol şans."

Gerekli belgelerle donanmış, "mühürlenmiş, imzalanmış ve teslim edilmiş"
Fosterdyke ve Bramsdean kendilerini açık havada buldular. Karanlık
çoktan
çökmüştü. Little Europa Point'ten Old Mole'a kadar yaklaşık iki mil vardı ve hiçbir araç görünmüyordu.

Yorgun, sıcak ve aç bir şekilde, bir donanma teknesinin onları beklemesi gereken
noktaya ulaştılar. Orada değildi. Yanlışlıkla iletilmiş bir mesaj tekneyi tersaneye geri göndermişti. Bitmek bilmeden,
Fosterdyke yerli bir tekne kiraladı ve
kötü görünümlü bir Kaya Akrebi'ne istediği aşırı parayı tereddüt etmeden ödedi.

Çeyrek saat boyunca tekne kürek çekerken, baronet ve arkadaşı karanlık gökyüzüne karşı "Altın Hind"i görme umuduyla yukarı baktılar.

"Gitti!" diye ilan etti Bramsdean.

"Saçmalık!" diye bağırdı Fosterdyke, sinirli bir şekilde. "Neden gitsin ki?"

Yine de zihninde durumun böyle olduğuna ikna olmuştu.

Şu anda tekne, hava gemisinin bağlandığı şamandıraya yaklaştı.
İki adam da şamandırayı üzerine boyanmış numaradan tanıdı.
Gecenin karanlığında yüzen görünmez bir nesneye doğru yukarı uzanan bir tel halat yoktu.

Anlaşılmaz bir şekilde, "Altın Hind" gizemli bir şekilde kaybolmuştu.

BÖLÜM VIII--SÜRÜKLENMİŞ

Babası tarafından İspanyol, annesi tarafından Alman olan Enrico Jaures,
damarlarında neredeyse diğer tüm Kıta ülkelerinin kanından bir tutamla, Cebelitarık'ın batı yakasında, Kral Burcu'nun arkasındaki
orta halli bir evde yaşıyordu veya daha doğrusu var oluyordu.

Bir yandan tembel, tutumsuz ve rahat, diğer yandan kurnaz ve
kavgacı, ebeveynlerinin ilk kez ışığı gördüğü iki ülkenin suçlu sınıflarını
niteleyen tüm kötü noktalara sahipti. Geçimini nasıl sağladığı ve parayı nasıl kazandığı, çok dilli komşuları için bile bir gizemdi. Yine de, zengin olmasa da, her zaman parayla "dolu" görünüyordu.

Rock Scorps'un genel tavrının aksine, Enrico Jaures, "Golden Hind" Algeciras'ın ötesindeki yüksek arazide belirdiğinde hiçbir şaşkınlık ifade etmedi. Hava gemisini bekliyordu, ancak
kendisine itiraf etmek zorundaydı ki kesinlikle erken gelmişti. Açıkça bu plana uygun değildi.

Oturdu, sayısız sigara içti ve melez bir İspanyol'un
düşünebileceği kadar derin düşündü. İki kez ayağa kalktı, esnedi, gerindi ve
çoğunlukla zeytin, sarımsak ve mısırdan oluşan bir yemeği yemek için eve doğru yürüdü. Sonra tekrar görüş alanına geldi ve
oturup şişirilmiş gaz torbasının tel kablosuna kolayca binen beş yüz fitlik kısmına sakince baktı, bu arada mürettebatı hava gemisini yüzeye yaklaştırarak bir tankerden benzin pompalamakla meşguldü.

Gölgeler, beyaz cübbeli bir Mağribi uzanmış Jaures'e yaklaştığında önemli ölçüde uzamaya başlamıştı - ağırbaşlı, zeytin yüzlü, kalın siyah sakal ve bıyık takan bir adam.

"İngiliz yola çıktı," diye gözlemledi yeni gelen, belirgin bir gırtlaksı aksanla İspanyolca konuşuyordu.

"Bunu biliyorum," diye karşılık verdi Enrico.

"Ama von Sinzig öyle değil," diye devam etti diğeri alçak bir sesle, omzunun üzerinden gizlice bir bakış atarak. "Massowah'a varana kadar bu İngiliz hava gemisinin peşinde olduğunu bilip bilemeyeceği şüpheli.
Neden bu kadar erken geldi?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Jaures. "İki adam ondan indi. Buena Vista'ya doğru gittiler."

Sahte Mağribi omuzlarını silkti.

"Algeciras'taki Banqua del Espiritu'da seni iki bin beş yüz peseta bekliyor, dostum Enrico," dedi alçak sesle. "O hava gemisinin hareketini on iki saat bile engelle ve para sana ödenecek."

"Nasıl yapabilirim?" diye sordu Jaures, şimdiye kadar gösterdiğinden daha fazla ilgi göstererek. "Barselona'daki Henri Artois'e yaptığım gibi, ona bir bomba yerleştiremem."

"Şşş! O kadar yüksek sesle söyleme," diye bağırdı diğeri uyararak. "Parayı nasıl kazandığın senin işin."

Sözde Mağribi, Enrico Jaures'i düşünceli bir şekilde İngiliz hava gemisine bakarken bırakarak geçip gitti.

Yakıt ikmal işlemleri tamamlanana ve "Golden Hind"in denizden yüz fit yükselmesine izin verilene kadar oturdu ve düşündü. Güneşin
batmasıyla birlikte kuzeydoğudan hafif bir esinti yükseldi ve
o ana kadar neredeyse hareketsiz olan hava gemisinin, kablosuyla
uğraşırken sallanmasına neden oldu.

Karanlığın sahneye çökmesini bekledi, sonra bir kez daha
eve doğru ilerledi. Bu sefer yemek yemedi, ancak toprak bir şişeden uzun bir içkiyle kendini güçlendirdi.

Bıçağını çekerek bıçağı dikkatlice yağladı ve kınına geri koydu.
Sonra, bir alet kutusundan bir marlin çivisi seçtikten sonra, aleti bir kordon aracılığıyla boynundan
çıkardı ve renkli gömleğinin altına
sakladı.

Bu hazırlıkları tamamladıktan sonra, yavaşça ve umursamazca
Yaşlı Köstebek'e doğru yürüdü.

Bu sırada kıyı şeridi neredeyse bomboştu. Bir devriye caddeden ağır ağır yürüyordu; Enrico, haki giysili grup kaybolana kadar dar bir avlunun sığınağına adım attı; ancak
devam edebilmesi için, tozluklu ve kuşaklı bir donanma
piketinin geçmesini beklemesi gerekiyordu.

Kıyı açıldı, Köstebek'e ulaştı. Bir seyyar vapur ve birkaç feluka yan yana demirlemişti. Daha uzakta bir römorkör, Doğuya giden bir geminin yanında birkaç büyük mavnayı gütmekle meşguldü,
kırmızı, beyaz ve yeşil ışıklar körfezde hızla hareket eden vapurların varlığını gösteriyordu. Zayıf yıldız ışığına karşı
dikkatle durarak "Altın Geyik"i seçebiliyordu. Daha bakarken, bölmelerden birinin
ve sonra bir diğerinin
penceresinden bir ışık huzmesi geçti, ikisi de hemen hemen anında perdelendi.

"İki bin beş yüz peseta," diye fısıldadı Jaures kendi kendine. "Biraz yüzmek için iyi bir fiyat."

Enrico, bez ayakkabılarını çıkarmasına rağmen, giysilerinin hiçbirini çıkarma zahmetine girmeden, ayakları suya değene kadar
birkaç basamaktan dikkatlice indi. Etrafta kimsenin olmadığından emin olmak için dinleyerek, bir yılan balığı kadar sessizce içeri süzüldü ve serserinin tezgahının altından ve duvar kenarlarına yakın bir yerden
yavaş, istikrarlı vuruşlarla yüzdü, ta ki pruvasına ulaşana kadar.

Hava gemisinin bağlama şamandırasından yönünü alarak, fosforlu sprey tüylerinin varlığını ele vermemesi için dikkatli bir şekilde rahat ilerlemesine devam etti.

Çeyrek saatlik bir yüzme onu bağlama şamandırasına getirdi. Büyük fıçı şeklindeki şamandıra deniz kabuklularıyla kaplı ve deniz yosunuyla kaygan olduğundan, Enrico büyük bir zorlukla kendini sudan
çekmeyi başardı.

Tekrar bekledi, yüz veya yüz elli fit yukarıdan gelen hava gemisinden gelen sesleri dinledi. Tel halat, bir iletken gibi davranarak, büyük bir netlikle duymasını sağladı ve iyi bir İngilizce bilgisine sahip olduğu için mürettebat arasındaki konuşmalardan parçalar yakalayabildi. Bu ona pek yardımcı olmadı, çünkü büyük yarışın konusundan Polonyalılar kadar uzak konulardan bahsediyorlardı.

Enrico Jaures daha sonra dikkatini, kablonun ucuna eklenen yüksüğü şamandıranın büyük halka cıvatasına sabitleyen kelepçeye verdi. Kelepçenin dişli olduğunu ve bir perçemle sabitlenmediğini keşfettiğinde memnuniyetle homurdandı, ancak aynı zamanda dokunma duyusuyla, bu işten sorumlu olan kişinin, pimi esnek bir tel parçasıyla sabitleyerek işini iyi yaptığını anladı.

Sonraki Jaures, ipi gevşetmeyi başardı, ardından, marlin çivisinin yardımıyla kelepçe pimini çözmeye başladı, tel halattaki gerginlik arttıkça ara sıra durakladı.

Sonunda iş tamamlandı. Kelepçe pimi şamandıranın yuvarlak yüzeyine çarptı ve suya geri sıçradı; ancak neredeyse aynı anda Enrico Jaures kendini havaya fırlatılırken buldu. Bir telin ucundaki kanca kemerine takılmıştı ve oradaydı,
bir gemiye asılan bir at gibi
utanç verici bir şekilde asılıydı,
zaten deniz yüzeyinden yüz fit veya daha fazla yüksekteydi.

İlk dürtüsü kemerini çözüp düşmek oldu, ancak karanlık, anlaşılmaz boşluğa
aşağı doğru bir bakış atması fikrini aniden değiştirmesine neden oldu.

Artık tek düşüncesi kendini korumaktı.
Deri kemerinin kopup onu uzayda fırlatmasından korkarak
çaresizce tele tutundu. Altında Cebelitarık'ın ışıkları, serbest bırakılan hava gemisi Avrupa'yı Afrika kıyılarından ayıran boğaza doğru sürüklenirken, sanki kayarak geçiyordu.

Yukarıda çok soğuktu. Seyreltilmiş havanın keskinliği, giysilerinin tuzlu suyla
ıslanmış olmasıyla daha da yoğunlaşıyordu.
Uyuşturucu bir acı her iki kolundan aşağı doğru sızdı. Kasları gerginlikten
çatlıyor gibiydi, parmakları ise telin etrafını
tırnaklar avuçlarına iyice
batana kadar kapattı.

Yardım için bağırdı--sesi bir insandan çok bir çakalın ulumasına benziyordu.
Ama kendisinden yüz fit yukarıdaki hava gemisinden hiçbir yanıt gelmedi.

"Dios!" diye haykırdı acı içinde. "Bu gerçekten de son."

BÖLÜM IX--ENRICO JAURES'İN KAÇIŞI

"Bu herifler ne yapıyor?" Kenyon yirminci kez kendi kendine konuştu. "Burayı satın mı alıyorlar yoksa pudel mi yapıyorlar? Saatler önce geri dönmeleri gerekirdi."

Gün batımından epey sonraydı. "Golden Hind" erzak ve erzak almış, yakıt ve yağ depolarını doldurmuştu. Bir demirleme nöbeti tutulmuştu ve her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için "gezintiler" yapan Kenneth Kenyon, tekne kaptanı ve Bramsdean'ı kıyıya getirdiğinde karaya gönderilecek mektupları yazmak için kamarasına gitmişti.

Sesli düdüğün tiz sesi Kenyon'un uzun ve dar kamarada hızla ilerlemesine neden oldu. Çağrıda ısrarcı bir şeyler vardı. Bu, nöbetçinin nöbetçi subayına önemsiz bir olay bildirmek istediğinde çıkardığı gizli özür dileyen titrek ses değildi.

"Merhaba!" diye yanıtladı Kenyon.

"Sürükleniyoruz efendim," diye duyurdu adam heyecanla.

Gözetmene nöbetçiyi çağırmasını söyleyen Kenyon, ses tüpünün ağzındaki düdüğü tekrar yerine koydu,
deri, kürk astarlı
montunu giydi ve hızla navigasyon odasına gitti. Çeşitli
motor odalarını geçerken, nöbetçi hava teknisyenlerinin
zaten görev yerlerinde olduklarını ve motorları çalıştırma emrini beklediklerini fark etti.

Pencerelerden birini açıp Kenyon geceye baktı.
Sarsıcı, ısırıcı bir rüzgar yoktu.
Esnemeyle sürüklenen
hava gemisi, hafifçe dalgalanan bir hareket dışında hareketsiz görünüyordu,
ama en ufak bir bakış bile gözetmenin sözlerini doğrulamaya yetiyordu.
Zaten "Golden Hind" 6000 feet'e yükselmiş ve hala tırmanıyordu,
Europa Point'in güneyine iyice yaklaşmıştı. Cebelitarık yarımadasının güneybatı ucundaki deniz fenerinin, hava gemisi Afrika kıyısına yaklaşırken giderek uzaklaştığını görebiliyordu.

Kenyon, yarım hız ileriyi telgraflamak üzereyken,
aklına kablo geldi. Büyük ihtimalle, diye karar verdi, tel halat gövdenin burnu ile şamandıra arasında yarı yarıya ayrılmıştı.

Nispeten hafif, yaylı telin ön pervanelere
dokunması tehlikesi vardı. Sıkışmış tel, hile yapmaya
meyillidir.

"Kabloyu içeri alın," diye emretti. "Vinci kullanmayın, yoksa
telin makaraya düzgün bir şekilde uzanmasını sağlayamazsınız. Elle çekin."

Mürettebattan ikisi, adamlar için bir oturma odası olmasının yanı sıra, kablo vincinin de bulunduğu pruva bölmesine indi.

"'Ve'ye kadar getir,' dedi," diye belirtti adamlardan biri arkadaşına. "Aman Tanrım! Bu mübarek şeyde en ufak bir gerginlik yok.
Bir ve'ye katlan, dostum."

Hemen adamlardan biri navigasyon odasına döndü.

"Affedersiniz efendim," dedi selam vererek, "ama teli çekemeyiz. Bir
şeyde sorun var. Onu vincine getirelim mi, efendim?"

"Bir şeyde sorun var, ha?" diye yankıladı Kenyon. "Bu, mübarek demirleme şamandırasına
çıktığımız anlamına mı geliyor? Pruva projektörünü aç, Jackson."

Emre hemen uyuldu ve 10.000 mumluk lambanın ışınları dikey olarak aşağıya doğru yönlendirildi.

Açık pencereden dışarı doğru eğilmiş olan Kenyon, gergin kablonun parıldayan uzunluğu boyunca baktı ve
arama ışığının birleşen ışınlarından ayrılıp uzaya doğru kayboldu.

"İki derece sola," diye emretti Kenneth. "İyi--bu. Aman Tanrım! Bu ne? Bir adam!"

Asılı duran bedenin arkadaşı Peter'a ait olabileceğine dair rahatsız edici bir şüpheyle dolu olan Kenyon, kalbinin boğazına sıçradığını hissetti; ancak hareketsiz figür kablonun ucunda yavaşça dönerken ikinci bir bakış, Kenneth'in zihnini bu konuda rahatlattı. Yine de, bu büyük bir tehlike altında olan bir insandı.

"Güzelce çek," diye devam etti Kenyon. "Muazzam bir çeki için hazır ol," diye ekledi.

Emirler kablo vincindeki görevlilere iletildi. "'muazzam
çeki" kelimesi geçene kadar vinç motoru istikrarlı bir şekilde tıkırdadı. Telin ucundaki şanssız kişi artık gövdenin pruvasının otuz fit altında sallanıyordu.

Onu halat borusuna kadar çekmenin faydası olmazdı,
çünkü onu gemiye almanın bir yolu olmazdı. Ona ulaşmanın tek pratik yolu, pruvadaki iki halat borusunun ortasında, şasinin alt tarafındaki bir tuzak kapısından bir ip sarkıtmaktı. Bu arada Kenyon, iki üç inçlik manilla ipinin uçlarında ustalıkla "körfezde yaylar" yapıyordu.

"Jackson," dedi nöbetçinin başındaki kişiye hitap ederek, "Ben o adamın peşinden gidiyorum. Her bir iple ilgilenmeleri için birkaç adama haber ver. Eğer bir hata yaparsam ve geri dönemezsem, gemiyi gün doğana kadar rüzgara doğru tut ve sonra eski demirleme yerimize doğru git. Bol miktarda yardım olacak."

Kollarının altındaki halkalardan birini ve dizlerinin üzerindeki bacaklarının etrafındaki diğerini ayarlayan Kenneth, dar tuzak kapağından içeri süzüldü ve ikinci ipi de yanına aldı. Uzayda sallanmak garip bir histi
kendisi ile kara veya deniz arasında yaklaşık 8000 fitlik boş hava vardı, çünkü
bu sırada "Golden Hind" muhtemelen Afrika kıyılarının üzerindeydi. Fakat
çok geçmeden ürkütücü his geçti ve cesur, soğukkanlı ve
baş döndürücü yüksekliklere alışkın olan Kenneth, elindeki işten başka bir şey düşünmüyordu.

"İşte!" diye bağırdı, kendini kurtarmayı umduğu adamla aynı seviyede bulduğunda. "Dönüş yap."

Kendisinden on fit ötede baygın Enrico Jaures vardı. Şimdiki soru,
aradaki boşluğun nasıl köprüleneceğiydi?

Kenyon, salıncaktaki bir çocuğun yaptığı gibi bacaklarını sallamaya başladı.

"Eğer ip koparsa, o zaman bu intikamla 'batıya gitme' durumudur,"
diye kendi kendine sertçe söyledi. "Christopher! Çok soğuk değil mi?"

Bir an için sarkaç benzeri hareket, Kenneth bilinçsiz adamın kolunu yakalayana kadar arttı. Bunu yaparken, Enrico'nun şimdiye kadar uzaya düşmesini engelleyen kemeri, bir paket ipliği gibi açıldı.

Kurtarıcının kollarını neredeyse yuvalarından çıkaracak kadar büyük bir sarsıntıyla,
Scorp'un ölü ağırlığı, Kenyon'u neredeyse pruva halatından devrilmesine neden oldu.

Olduğu gibi, başı ayaklarından daha aşağıda asılı duruyordu ve Jaures'in kollarına demir bir
kavrayışla tutunuyordu. Böylece engellendiğinde, ikinci pruva halatını kullanmanın
açıkça imkansız olduğunu fark etti.

"Çek!" diye bağırdı nefes nefese.

"Aman Tanrım!" diye ekledi. "Yapabilir miyim? Yeterince uzun süre dayanabilir miyim?"

Bu, cevaplanması gereken bir soruydu. Kaslarındaki gerginlik, beklenmedik sarsıntının etkisiyle, uyuşturan soğuk ve son olarak, neredeyse baş aşağı asılı dururkenki kendi pozisyonu, hepsi ona karşıydı. Tehlike anlarında bile, kendisini, projektörün göz kamaştırıcı parıltısı altında, hava gemisindeki gözlemcilere gülünç bir görüntü sunması gerektiğini düşünürken buldu.

"Yarım dakika daha dayanın, efendim," diye bağırdı bir ses. "Birkaç titremeyle yanınızda olacağım."

Kenyon, sonraki otuz uzun saniye boyunca olanlardan sadece belirsiz bir şekilde hatırlıyordu. Kulağına birinin "Bırakın efendim; onu iyi yakaladım," diye bağırdığının farkındaydı.

Kenneth mekanik bir şekilde itaat etti. Her halükarda, kaslarının iradesine cevap verememesi nedeniyle tutuşunu gevşetmek üzereydi. Kurtardığı adamın aniden serbest bırakılmasıyla Kenyon normal pozisyonuna döndü ve başı dönmüş ve tamamen bitkin bir şekilde güvenli bir yere çekildi.

Birisi ona konyak verdi. Güçlü ruh onu önemli ölçüde canlandırdı.

"Adam nerede?" diye sordu.

"Güvende, efendim," diye yanıtladı Jackson. "Devam edeyim mi?"

"Evet, lütfen," dedi Kenneth, hafifçe ve telgraf gösterge zillerinin çınlaması ve motorların ritmik mırıltısı kulaklarına geldiğinde bilincini kaybetti.

Bu arada, dışarıdan bakıldığında bir ceset gibi görünen Enrico Jaures gemiye
çekilmişti. Mürettebattan biri, Kenneth'in durumunu gözlemleyerek, başka bir iple aşağı inmiş ve ipin ucunu ustalıkla Akrep'in vücudunun etrafına dolamış, sanki uzaklardaki Aberdeen'deki kulübesinde yukarı kata çıkıyormuş gibi umursamazca el üstünde geri tırmanmıştı.

"Dondurulmuş koyun etiyle uğraşmak gibi," diye yorumladı mürettebattan biri, kurtarılan Jaures'e bakarken. "İyi bir örnek, değil mi? Ve o
şu marlin dikeniyle ne yapıyor, bilmek isterim. Bana
sorarsan, hepsi Jonnick değil."

BÖLÜM X - İNCELEME ALTINDA

"İyiyim, söylüyorum sana. Her şeyi boş ver, bir adam ne zaman iyi olduğunu bilemez mi?"

Böylece Kenyon, adamların onu ranzasında tutma çabalarına oldukça öfkeyle direndi. Yenilgiyi asla kolayca kabul etmeyen yılmaz bir soydan geliyordu ve bu sefer fiziksel gücünün neredeyse tükendiği gerçeğini kabul etmeyi kararlılıkla reddetti. Deri ceketini giyerek, dar sokaktan geçerken hafifçe sendeleyerek navigasyon odasına doğru ilerledi.

"Az önce kablosuz mesaj alındı, efendim," diye bildirdi Jackson. "'T.B.D.'den _Zeebrugge_'a 'Golden Hind'e. Sizi aramaya gidiyorum.
Pozisyon ışıklarını gösterin. Sir Reginald Fosterdyke ve Bay Bramsdean'i en kısa sürede
nakledeceğim. Gerekli düzenlemeleri yapın.' Kuzeye doğru gidiyoruz.
W. 1/4 W., ancak henüz destroyer'ı göremedik."

"Çok iyi," diye katıldı Kenyon. "Devam edin."

Altimetreye ve hız göstergesine baktı. İlki, hava gemisinin iki bin fit alçaldığını ve hızının iki bin devir veya yaklaşık olarak saatte otuz mil olduğunu gösterdi. "Golden Hind" bu sırada sürüklenmesinin büyük bir kısmını geri izlemişti ve şimdi Ceuta'dan üç veya dört mil uzaktaydı. On dakika sonra, yaklaşık altı mil uzaklıkta bir direk başı lambasının yanıp söndüğü görüldü. Işık, yirmi beş knot hızla ilerleyen ve başıboş hava gemisini gözetleyen muhripten geliyordu. Kenneth Kenyon artık cesaretini toplamıştı. İlk kez, alçalmak üzere olan büyük bir hava gemisinin komutasındaydı. Nöbetçi subayı olarak, devasa geminin kullanımını gözlemleme fırsatına zaten sahipti, ancak şimdi kendisini, destroyerin doğrudan iletişim kurmak için yeterli manevra yapmasını sağlayacak şekilde onu denizin yüzeyine yaklaştırma
sorunuyla karşı karşıya buldu.

"Umarım bunu mahvetmem," diye kendi kendine konuştu. "Az önceki o küçük şenlikten sonra kendimi biraz
kötü hissettiğimi itiraf etmeliyim. Yine de, devam edeceğim."

Her ne kadar kendisi farkında olmasa da, Başçavuş Jackson, Kenyon'un fiziksel gücü onu
yetersiz bırakırsa, ilk işarette "üstesinden gelmeye" hazır, üst düzey subayını dikkatle izliyordu.

Sonraki on dakika boyunca en büyük hareketlilik hakimdi. Gonglar
çınlıyor, çeşitli ses tüplerinden net emirler veriliyor, çeşitli balonlardan gaz çekiliyor, motorlar sürekli olarak
gerekli koşullara göre hızlandırılıyor veya yavaşlatılıyordu. Beyaz yanıp sönen lamba sinyalleri, artık sancak tarafına doğru on altı derece dönmüş ve rüzgarın gözünde yavaşça buharlaşan T.B.D. ile değiştiriliyordu.

"Golden Hind"in pruva bölmesinin tabanında büyük
kapak açılmıştı. Yakınlarda çömelmiş adamlar, ucunda küçük bir elektrik ampulü yanan ve muhrip mürettebatının karanlıkta hattı bulmasını sağlayan bir tel halatı indirmeye hazırdı. Manevra boyunca ne "Golden Hind" ne de _Zeebrugge_ projektörlerini kullanmadı, çünkü göz kamaştırıcı ışınlar ilgili dümencileri şaşırtabilir ve bir çarpışmaya neden olabilirdi.

Hava gemisi yavaşça ve zarif bir şekilde gövdesi deniz yüzeyinden otuz fit uzakta olana kadar alçaldı. Artık muhripin ardından ölmüştü ve Kenyon'un karşı karşıya olduğu görev, onu pruvanın _Zeebrugge'nin_ kıçını örtecek kadar öne getirmekti. O kadar düşük bir
yükseklikte bir yargı hatası, hava gemisinin pruvasının muhripin direğini kirletmesine neden olurdu.

"Golden Hind", muhripe ayak ayak yaklaştı, ta ki ikincisinin güvertesinden gelen bir bağırış tel halatın sabitlendiğini duyurana kadar.

Anında hava gemisinin altı motoru debriyajdan çıktı. Artık sadece dört knot hızla ilerleyen _Zeebrugge_'un çekme hareketi altında hareket ediyordu.

Hava gemisinin pruvasındaki tuzak kapağından bir ip merdiven indirildi, ucu T.B.D.'deki birkaç mavi ceketli tarafından tutuluyordu.

Zaman kaybetmeden Fosterdyke sallanan merdivene tırmandı ve ardından
Bramsdean geldi.

"Atıl ve teşekkür ederim!" diye bağırdı baronet.

"Hepsi gitti," diye cevap veren bir ses _Zeebrugge_'dan geldi, ardından da içten bir "Sana bol şans!"

Serbest bırakılan "Golden Hind" pervaneler dönmeye başlamadan önce tam beş yüz fit havaya sıçradı.

"Görüşürüz, Kenyon!" diye haykırdı Fosterdyke, Kenneth'e navigasyon odasında katılırken. "Her şey iyi biter ama sen bana oldukça kötü bir dönüş yaptın. Ne oldu?"

"Bilmiyorum efendim," diye yanıtladı Kenyon. "Tel halatımız kopmadı.
Muhtemelen şamandıradaki kelepçe koptu. Ama telin ucunda asılı bir adam bulduk."

"Keşfettin, ha?" diye bağırdı baronet sertçe. "Ne tür bir adam?"

"Onu göreceksin, efendim," diye yanıtladı Kenneth. "Aşağıda yatıyor."

"Hımm!" diye bağırdı Fosterdyke ve sessizliğe gömüldü.

Bir süre derin düşüncelere daldı, sonra tekrar Kenyon'a döndü.

"Birkaç dakika içinde resmi bir başlangıç ​​yapacağız," diye duyurdu.
"Kaya'nın üzerinden geçip Signal Hill'deki resmi gözlemciye üç kırmızı ve üç beyaz ışık göstermeliyiz. Kaya'dan benzer bir sinyal gördüğümüzde bu gerçek başlangıç ​​saati olacak. Jackson'a lambaları yerleştirmesi için haber verin."

Üç bin fit veya Cebelitarık Kayası'nın zirvesinden bin beş yüz fit yükseklikte, "Golden Hind" resmi olarak sabah 3.35'te, Hun'lara ait Z64'ten on sekiz saat sonra uğurlandı.

Açıkçası boşa harcanacak bir dakika yoktu. Yarışma sadece yirmi gün içinde dünya etrafında bir yolculuğa dönüşmemişti, aynı zamanda İngiliz yarışmacının on sekiz saatlik veya yaklaşık üç bin beş yüz millik zorlu handikapını aşması gereken bir yarışa dönüşmüştü.

Rüzgâr liman tarafında estiğinde "Golden Hind" saatte 140 mil hıza ulaştı. Yarışın daha erken aşamalarında Fosterdyke, motorları "tam gaz" çalıştırarak aşırı zorlamak yerine, maksimum hızın altında kalmaya oldukça akıllıca karar verdi. Hava gemisi, resmi kalkış iznini aldıktan birkaç dakika sonra Cebelitarık Kayası'ndaki ışıkları gözden kaybetti. Şimdi E.'den G.'ye doğru gidiyordu; bu rota onu Cezayir ve Tunus'un kuzey kesimlerinden ve Malta'ya birkaç mil uzaklıktan geçirecekti. Sabah 4'te, Enrico Jaures'in kurtarılmasında üstlendiği rol hakkında herhangi bir ayrıntı vermekten mütevazı bir şekilde kaçınan ve geçici olarak görevden uzak kaldığı gerçeğini gizleyen Kenyon, Peter Bramsdean tarafından rahatlatıldı. Kenneth kamarasına gitmek için döndüğünde, baronetin navigasyon odasının bir köşesinde durduğunu ve bir denizcilik
almanağı incelediğini gördü.

"İyi uykular, Kenyon," diye haykırdı Fosterdyke. "Ödemeniz gereken bir miktar borcunuz var."

"Daha doğrusu, efendim," diye kabul etti Kenyon. "Ama bir şeyi unuttuk."

"Eh, ne?"

"Tel halata asılı bulduğumuz o adamı biz
denizaltı gemisine koymadık."

"Hayır," diye kabul etti Fosterdyke, sert bir şekilde. "Biz koymadık. Ben de öyle yaptım.
Eğer
çok yanılmıyorsam, istenmeyen fazladan görevlimiz bize
bizi şaşırtacak bazı bilgiler verebilir ve vermelidir. Onu daha sonra
görürüz, Tanrı aşkına!"

Kenyon bilmişçe başını salladı. Belli ki Fosterdyke bir şeyler öğrenmişti.
Ancak, Kenyon'a göre, daha acil nitelikteki başka şeyler dikkatini gerektiriyordu: yemek ve uyku.

Saat sekizde Fosterdyke, istemsiz misafirinin önüne getirilmesini emretti.

"Sürüklenme işinde bir tuhaflık var," dedi Bramsdean'a, ikisi Enrico'nun ortaya çıkmasını beklerken kabinin arkasındaki bir masada otururken.

"Jackson nerede? Onu isteyeceğiz. Hayır, Kenyon'u rahatsız etmeyin; oldukça zor zamanlar geçirdi."

"Sandığınızdan daha fazla, efendim," diye ekledi Peter ve baronete Kenneth'in tehlike altındaki Kaya Akrebi'nin havadan kurtarılmasında oynadığı rolü anlatmaya devam etti.

"Kenyon bu konuda tek kelime etmedi," diye ekledi anlatının sonunda. "Bütün bunlar karşısında bir istiridye kadar sessizdi. Frampton ve
Collings bana söyledi. Bu----"

Kabin kapısına vurulan bir vuruş Bramsdean'in açıklamasını böldü.

"İçeri gir!" diye haykırdı Fosterdyke.

Davet üzerine Leading Hand Jackson içeri girdi, onu mürettebattan biri olan Enrico Jaures ve "Golden Hind" şirketinin diğer iki üyesi takip etti.

Scorp hala kıl payı kurtulmasının etkisiyle uğraşıyordu.
Bramsdean'ın sözleriyle, "sanki içindekiler dışarı atılmış gibi" görünüyordu.

Fosterdyke'ın durumu ele alışı cesurcaydı. Hiçbir ön bilgi vermeden, hatta adamın adını bile sormadan, sert bir şekilde sordu:

"Kont Karl von Sinzig dün geceki çalışmanız için size ne kadar söz verdi?"

Jaures istemsizce irkildi, ancak hemen ardından sarsılmaz bir şekilde pasif tavrına geri döndü. Sonra hafifçe omuz silkerek cevap verdi:

"Me no spik Englis."

"Tekrar dene," dedi Fosterdyke, gür kaşlarını çatarak ve adama doğru bakarak. "Söyleyebileceğim tek şey, eğer İngilizce konuşmuyorsan, bu bir yapamama değil, yapmama durumudur."

"Me no spik Englis," diye tekrarladı Jaures.

Fosterdyke konuşmadan, tam otuz saniye boyunca adama doğru baktı. Bu süre zarfında Enrico, sorgulayıcısının
araştıran bakışlarıyla karşılaşmak için üç kez girişimde bulundu.

"Şimdi!" diye haykırdı baronet sonunda.

Enrico Jaures sessizliğini korudu.

Fosterdyke yavaşça ve kasıtlı olarak kol saatini çıkardı ve
masaya koydu.

"Sana otuz saniye veriyorum," dedi sakin bir tonda. "Soruma cevap verip vermemeye karar vermek için otuz saniyeniz var. Şu anda denizden sekiz bin fit yüksekte olduğumuzu ve bunun uzun bir düşüş olduğunu hatırlatabilir miyim? Jackson, lütfen şu kapağı açar mısın?"

"Elbette Yaşlı Adam sadece şaka yapıyordu," dedi Jackson, olay bittikten sonra arkadaşlarına olanları anlatırken;
"ama, Tanrım, ben bile onun pis bir süpürme yapacağını düşünmüştüm. O kadar sert bakıyordu ki, rüzgarı hemen adamın üstüne doğrulttu."

Kesinlikle disiplinli olan Başçavuş, emirleri derhal yerine getirdi.
Kamaranın zemininin ortasındaki alüminyum kapağı geri atarak, tamamen dehşete düşmüş Jaures'in bakışlarına altı fit karelik dikdörtgen bir açıklık gösterdi. Çok aşağıda, güneş ışığında parıldayan mavi Akdeniz vardı.

"Beş saniye daha!" diye duyurdu Fosterdyke, sakin bir şekilde.

Arka kamarada oturanlardan Enrico Jaures artık bu işle en az ilgilenen kişi gibi görünüyordu. Gizli bakışları, sanki tüm bu işlemden
tamamen sıkılmış gibi,
yüce bir kayıtsızlık ifadesine yer açmıştı. Bramsdean, ya adamın bir aptal olduğuna ya da
gizleme sanatında
geçmiş bir usta olduğuna karar verirken buldu kendini.

"Zaman!" diye ilan etti Fosterdyke.

Enrico Jaures olumlu bir şekilde ışıldadı. "Me no spik Englis," diye geveledi.

Sir Reginald sanığa sertçe baktı, ama onun delici bakışı bile
bir işe yaramamış gibiydi. Kaya Akrebi anlamsızca gülümsemeye devam etti.

"Onu götürün," diye emretti Fosterdyke sertçe.

Kapı istemsiz misafirin üzerine kapanana kadar bekledi ve sonra
küçümseyerek omuz silkti.

"Bu sefer adam gol attı, Bramsdean," diye belirtti, "ama ben
onun rüzgarüstüne doğru gideceğim."

BÖLÜM XI - "NİYETLİ"

"Şimdi neredeyiz?" diye sordu Kenyon, nöbet subayı olarak arkadaşının yerini almak üzere navigasyon odasına döndüğünde.

Saat şimdi on ikiydi. Bramsdean az önce "güneşi vurmuştu" ve
sektantın yayından dereceleri, dakikaları ve saniyeleri okuyordu.

"Neredeyse Cezayir'in üstündeyiz, ihtiyar," diye cevapladı, göz kamaştırıcı,
güneşte kavrulmuş Cezayir kıyılarını işaret ederek. "Dinle!"

Elini kaldırdı ve başını yana eğdi. Hava pervanelerinin bas uğultusunun üzerinden, uzaktan gelen bir top sesi duyuldu.

"Arkilerin meşgul olduğu eski zamanları hatırlatıyor," diye belirtti
Kenyon.

"Dostlarımız Fransızlar yorgun yolumuzda bize yardım etmek için bize selam veriyorlar," diye karşılık verdi Peter. "Bizim nasıl karşılık vereceğimizi Tanrı bilir. Silaha karşılık silah veremeyiz."

Gözlüklerini üç bin fit aşağıdaki beyaz binalara odakladı. Cezayir'in tüm kıyı şeridi, yüzleri yukarı dönük figürlerle doluydu - Fransızlar, Cezayirliler, Araplar ve Nubianlar - hepsi
doğuya doğru hızla ilerleyen devasa hava gemisine çılgınca el sallıyorlardı.

On dakika içinde "Golden Hind" Fransa'nın Afrika topraklarının başkentini çok geride bırakmıştı. Olumsuz bir şey olmadığı takdirde, dört saat daha Malta'yı görebileceği bir mesafeye getirecekti.

"Golden Hind'e binmeden önce sinyal günlüğüne göz atabilirsiniz," diye belirtti Bramsdean.

Kenyon öyle yaptı. Telsiz operatörü açıkça meşguldü, çünkü "Golden Hind"e iyi yolculuklar dileyen düzinelerce mesaj vardı. Ancak bunların arasında farklı nitelikte iki mesaj daha vardı. Biri, Komodor Theodore Nye komutasındaki bir Amerikan hava gemisi olan "Eagle"ın Tampa Town'dan ayrılıp Colon'a doğru yola çıktığını duyurdu, ardından "Eagle"ın Panama Kanalı bölgesinden ayrıldığını ve son olarak batı yönünde uçarken görüldüğünü bildiren ek bir mesaj geldi. New York ve Greenwich saatleri arasındaki farkı hesaba katarak, hem "Golden
Hind" hem de Yankee rakibi gerçek yarış için kendi kalkış noktalarından neredeyse aynı anda yola çıktı.

Vancouver, Newfoundland ve Poldu üzerinden iletilen ikinci telsiz mesajı, Kont Hyashi'nin pilotluğunu yaptığı Japon dörtlü uçağı "Banzai"nin Nagasaki'den saatte iki yüz yirmi mil hızla yola çıktığı yönündeydi.

"Bu Japon, kurnaz herif," diye ilan etti Bramsdean. "Tasarımını son ana kadar dikkatlice sakladı. Uçmayı bir hava gemisinde denediğini sanıyorduk, ama inancını devasa bir dörtlü uçağa bağladı."

"Ayrıca saatte iki yüz yirmi mil," diye ekledi Kenyon. "Bu, 'otobüsünde' bir sorun çıkmadığı sürece, tüm yolculuğu 120 saatten daha kısa bir sürede tamamlayacağı anlamına geliyor. Aman Tanrım, biraz hız!"

"Bilmek istediğim şey, benzin tüketimi ve 'otobüsünün' ne kadar yakıt tükettiği," diye düşünceli bir şekilde belirtti Bramsdean. "Aman Tanrım! Bir şeyle karşı karşıyayız, oğlum."

"Bu arada, Fritz'den haber yok," dedi Kenneth.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Peter. "Von Sinzig, övünmeye başlamak için çok erken olduğunu düşünüyor. Gece olmadan ondan haber alacağız.
Fosterdyke onu telsizle arayıp, gemide bir arkadaşı olduğunu söylemeye çalışıyor."

"Ah, o yağlı tüccar!" diye karşılık verdi Kenneth. "Nasıl bindi?"

"'Opossum'u oynadı," diye yanıtladı Bramsdean. "Fosterdyke rüzgarı
üstüne çekmeye çalıştı, ama dondu. Bağlama şamandırasındaki
zincirine ne yaptığını bilmek istiyorum."

"Bizi sürüklediğini mi düşünüyorsun?"

"Hiç şüphesiz, ihtiyar."

Kenyon şüpheyle başını salladı. "Pim çekildiğinde ve havaya fırlatıldığında sadece balık tutuyor olabilirdi," diye önerdi. "Adını veya herhangi bir ayrıntıyı verdi mi?"

"O değil," diye yanıtladı Peter. "Aslında kendisine sorulmadı. Fosterdyke kel kafasıyla ona doğru gitti ve von Sinzig'in maaşlı olduğunu
itiraf ettirmeye çalıştı. Ama hiçbir şey olmadı, hatta onu denize atacağımızı
söylediğimizde bile. Hadi, güle güle, ihtiyar."

Hava gemisinin başında bırakılan Kenyon, kurtardığı adamın gerçekten von Sinzig'in gizli ajanı olup olmadığı sorununu
düşündü. Eğer öyleyse, Almanca
konuştuğu neredeyse kesin bir sonuç olurdu.

Kenneth'in "numarası" sırasında düşünmek için bolca zamanı vardı.
"Golden Hind" iyi bir ilerleme kaydediyordu. Çok az veya hiç rüzgar yoktu ve bu nedenle sürüklenmesi neredeyse fark edilemiyordu; Sıcaklık o kadar sabitti ki, balonlardaki brodyum hacmini saatlerce değiştirmeye gerek yoktu. Motorlar da saat gibi çalışıyordu ve ara sıra yarı otomatik yağlayıcılarla ilgilenmenin dışında, görevli hava teknisyenlerinin yapacak pek bir şeyi yoktu. Fosterdyke, seyir odasına kısa bir ziyarette bulunduktan sonra, uyku eksikliğini gidermek için kamarasına çekildi.

"İşe yarayabilir," diye düşündü Kenneth. "Bir dahaki sefere Fosterdyke ile karşılaştığımda bu konuyu ele alacağım."

Öğleden sonra saat dörtte Malta, güneye on mil uzaklıktan geçildi. "Golden Hind" iyi gidiyordu ve normal seyir hızından daha fazlasını koruyordu. Eğer bu hızda devam edebilirse, dünya turunu yirmi günden daha kısa bir sürede tamamlayabilirdi; ancak bu artık ikinci plandaydı. Her ne pahasına olursa olsun von
Sinzig'in Z64'ü elden geçirilmeli.

"Golden Hind"in ilk durağı Cebelitarık'tan ayrıldıktan on altı saat sonra İskenderiye'ydi. Mareotis Gölü'nü Akdeniz'den ayıran kumlu bir tükürüğe kusursuz bir iniş yaptı. Varış saati
telsizle bildirilmişti ve kabulü için tüm hazırlıklar yapılmıştı. Çok ilgili olan Tommies, iz halatlarını tuttu ve onu kuma gömülü
çapalara sıkıca bağladı; benzin ve yağ yüklü kamyonlar olay yerine
aceleyle getirildi ve yakıt ikmali işi gecikmeden
başladı. Fosterdyke ve Kenyon "kontrol
sertifikasını" imzalarken ve İskenderiye'deki İngiliz Kolonisi'nin neredeyse tamamının gayri resmi kabulünü yaparken, Bramsdean hava gemisinin
sorumlusu olarak kaldı.

Fellahlar, Kıptiler, Araplar, Suriyeliler ve Akdeniz'e kıyısı olan her milletin temsilcilerinden oluşan yoğun kalabalığı geri tutmak için, İngiliz birliklerinden oluşan güçlü piketler, bağlı hava gemisinin etrafına yerleştirildi ve yetkisiz hiçbir kişinin "Golden Hind"in yüz metre yakınına yaklaşmasına izin verilmedi; yakıt ikmalinin mümkün olduğunca hızlı bir şekilde devam etmesini sağlamak için, doğaçlama havaalanı, motorlu kamyonlara monte edilmiş taşınabilir projektörlerle parlak bir şekilde aydınlatıldı. Şüpheli kişilerin hava gemisine fark edilmeden yaklaşmasının imkansız olduğu görülüyordu. Bir kez "ısırılan" Fosterdyke, bu yönde riske girmiyordu. Enrico Jaures'ten kurtulmak için hiçbir girişimde bulunulmamıştı. Mürettebattan birkaç kişi tarafından yakından izlenen Jaures'in, sancak tarafındaki bölmelerden birindeki açık bir kapaktan işlemleri izlemesine bile izin verildi. Her şey yolculuğa devam etmek için hazır olduğunda, Fosterdyke ve Kenyon eğlendiricileriyle el sıkıştılar ve korunan meydanı geçtiler. Sancak tarafındaki giriş limanına yaklaştıklarında, karanlık bir figür aniden gözetimsiz bir kamyonun arkasından belirdi ve on adımlık bir mesafeden, baronete doğru hızlı bir şekilde yarım düzine el ateş etti. İlk raporda, Fosterdyke kendini kumun üzerine attı. Kenyon, tereddüt etmeden, suikastçı adayına doğru koştu,
bu arada mürettebattan ikisi gövdeden atlayarak, hemen katili yakaladılar ve otomatik tabancasını elinden aldılar.

"Yaralı mı, efendim?" diye sordu Kenyon, endişeyle.

"Hiçbir zararı yok," diye cevapladı Sir Reginald soğukkanlılıkla. "O adam beş metreden samanlığa bile vuramaz. Onu da getirin, beyler."

Mısır Sivil Hizmetleri'nden, birkaç subay eşliğinde, telaşlı bir üye aceleyle geldi ve soruşturma yaptıktan ve Fosterdyke'ın yara almadığını öğrendikten sonra, haklı bir sebep olmadan, suikastçı adayının yargılanmak üzere sivil makamlara teslim edilmesini önerdi.

Baronet bu öneriyi umursamadan bir kenara attı.

"Üzgünüm, Vansittart," dedi; "ama bu işte savcı gibi görünerek değerli zamanımı boşa harcamayacağım. Hayır, tam olarak
kanunu kendi elime aldığımı iddia etmiyorum, ama beyefendiyi
yanımda götürmeyi öneriyorum. Eğer beni vurmaya çalışırsa, onu
kaçırabilirim. 'Tany oranı, mülkiyetin dokuz maddesi. Onunla
işim bitince onunla
baş edebilirsin."

"Ama, hepsini boş ver, dostum!" diye haykırdı görevlilerden biri; "sen
yapmayacaksın----"

"Onu asmak mı? Çok da bir şey değil," diye ilan etti baronet. "Kötülüğe iyilikle karşılık vermek gibi bir şey, bilirsin. Telaşlanma, Vansittart. O benim ve
biz de gidiyoruz."

Fosterdyke, gövdeye girerken yukarı baktığında,
tüm olayı pencerelerden birinden
görmüş olan Enrico Jaures'i gördü.

"Birbirlerinin aynısı," diye kendi kendine konuştu. "Ancak, her dokunduğumuz yerde bu türden dostlar edineceğimizi sanmıyorum. Hazır mısın, Kenyon?" diye sordu sesini yükselterek. "Tamam, bırak gitsin."

BÖLÜM XII - GİZEMLER

Mağazalardan birinde, içindekiler mevcut gereksinimlere uyum sağlamak için
çıkarılmış, Enrico Jaures ve olası suikastçı oturuyordu. Kilit altındaydılar ve
bir tanışmanın formalitesi olmadan törensizce
durance vile'a sokulmuşlardı.

Enrico, tutuklu olmasına rağmen oldukça memnun hissediyordu.
Sonuçta, diye düşündü, aleyhine hiçbir şey kanıtlanmamıştı.
İngiliz hava gemisinin kaptanı ve sahibiyle karşılaşmasında
kazanmıştı ve
her şey düşünüldüğünde, ona iyi davranılıyordu.

Yeni arkadaşı kapıdan nazikçe ama kararlı bir şekilde
itildiğinde hiçbir yorum yapmadı. Yeni gelen de aynı şekilde çekingendi; bu yüzden uyumsuz ikili -biri Cebelitarık'ın alt sınıf bir sakininin sıradan giysilerini giymiş, diğeri ise Avrupa kıyafetleri ve bir fes giymiş- sınırlı alanın zıt köşelerinde oturdu.

Bir saatin büyük bir bölümünde ikisi de konuşmadı. Bazen gizlice birbirlerine baktılar. Sonra, nasıl doğru ateş edilmeyeceğini çok etkili bir şekilde göstermiş olan beyefendi uyumaya başladı.
Kollarını bükülmüş dizlerinin etrafına dolamış bir şekilde
çömelerek oturdu ve başı, kenetlenmiş ellerinin üzerinde oldukça rahatsız edici bir dinlenme yeri bulana kadar kızıl fesini salladı.

Sonra, uykulu haliyle, birçok "Achs!" ile noktalanan, dolaşan cümlelerini mırıldanmaya başladı.

Enrico dikkatle dinledi. Şimdiye kadar, potansiyel katili harekete geçiren sebepten habersizdi. Şimdi ikisinin de ortak bir amacı olduğu sonucuna varmak için yeterli
kanıtı vardı: İngiliz yarışmacının Chauvasse Ödülü'nü kazanma girişimini engellemek.

Yine de Jaures ihtiyatlı bir yapıya sahipti ve arkadaşı uyandığında hala mesafeli tavrını sürdürdü.

Kahvaltı vakti geldi. "Golden Hind" mürettebatından biri oldukça doyurucu bir
yemekle geldi ve her iki adam da açtı. İskenderiye'nin sıcak ve sinir bozucu atmosferine
çarpıcı bir tezat oluşturan temiz, soğuk hava onlara muazzam bir iştah
vermişti ve yemeklerini paylaşmak zorunda kalmaları ve bıçak ve çatal verilmemesi onları rahatsız etmiyordu.

"Tuzu uzat," dedi Enrico'nun arkadaşı Almanca konuşarak.

Jaures tereddüt etmeden itaat etti. İstek o kadar doğaldı ki
onu tamamen hazırlıksız yakaladı.

"Demek Almanca konuşuyorsun," diye belirtti fes takan.

Enrico başını iki yana salladı.

"Hadi, hadi," diye devam etti diğeri. "Bunu yapamayacağını söyleme. Senden
tuzu istedim. Ona bakmıyordum, bu yüzden hiçbir mazeretin yok."

Jaures büyük bir ekmek parçası yuttu ve dikkatlice kapıya doğru yürüdü.
Birkaç saniye boyunca, dışarıda kulak misafiri olan olmasın diye dinledi.

"Evet," diye itiraf etti. "Annem Alman'dı. Ama bu kadar yüksek sesle konuşma."

"Hangi kasabadan geldi?" diye sordu arkadaşı.

"Lübeck'ten," diye cevapladı.

"Ve ben Immeristadt'tan geliyorum. Ben bir Şvabyalıyım ve adım Otto
Freising," diye duyurdu Alman. "Burada ne yapıyorsun?"

"Ben kendi isteğimle burada değilim," dedi Jaures, ihtiyatlı bir şekilde. Bir istiridye gibi susmaya meyilliydi, ama yarı vatandaşı ısrarcıydı.

"Sanırım bu İngilizler beni asacaklar," diye belirtti Otto. "Tek pişmanlığım, girişimimde başarılı olmamam."

"Hangi girişim?" diye sordu Enrico, masumca. Aslında biliyordu,
ateşli çatışmayı izlemişti.

Otto ona söyledi.

"Sorun şu ki," diye ekledi, "Bu iş için bana ödeme yapıldı. On bin Mısır kuruşu. Cebimde o miktar için bir banka emri var. Beni ararlar mı?"

"Hiç şüphesiz," diye yanıtladı Enrico, İngiliz ceza mahkemeleri hakkındaki bilgisi birinci elden bir emirdi. "Ama bir bakıma şanslısın. Sana ödeme yapıldı - bana yapılmadı. Ben başardım - sen başarısız oldun."

Alman kaşlarını kaldırdı, ancak Jaures'in niyetleri hakkında daha fazla bilgi almaktan kaçındı.

"Benim zorluğum," diye devam etti Otto, "bu bankacının emriyle ne yapacağım. Bu işi zor durumda olduğum için üstlendim ve asılırsam veya hapse atılırsam ailem bundan faydalanamayacak çünkü paraya el konulacak."

Durakladı. Enrico ona düşünceli bir şekilde baktı. İsteyerek
herkesi soyardı. Şimdi yarı vatandaşının pahasına kendini zenginleştirme şansı vardı.

"Bu İngilizler beni daha fazla esaret altında tutamazlar," diye gözlemledi.
"Bana karşı hiçbir şey kanıtlayamazlar. Özgürlüğümü geri kazandığımda Lübeck'teki annemin akrabalarını ziyaret etmeyi öneriyorum. Belki de o taslağı akrabalarınıza vererek size bir hizmette bulunabilirim."

Otto teklifi bitirmek için pek istekli görünmedi. Tereddüdü, arkadaşının açgözlülüğünü artırdı.

"Paranın sonunda güvenli bir yere ulaşacağından emin ol," diye gizemli bir şekilde ısrar etti. "Bu İngilizlerin eline geçmesine izin vermektense, onu kaybetme riskini almak bile daha iyidir."

"Öyle," diye kabul etti Otto. "Her neyse, bana ne yapmayı
önerdiklerini öğrenene kadar önümüzdeki birkaç gün boyunca onu sana emanet edebilirim. Elbette, zahmetin için iyi bir ücret alacaksın."

Enrico, patronu Guadalajara'lı Aziz Enrico adına, sıkıntıda olan bir Alman'a yardım etmenin bir zevk ve görev olacağına yemin ederek, ellerini küçümseyerek salladı.

"Pekala, o zaman," diye kabul etti Otto, tarbuşunun çift tacından bir kağıt çıkararak.

Planın başarısına duyduğu sevinci kurnazca gizleyen Kaya Akrebi, belgeyi aldı ve üzerinde yazan miktara baktı. Bunu yaparken bir ünlem
di.

"Dios!" diye bağırdı.

"Nedir o?" Otto sordu.

"İmza--Hans von Effrich. Adamı tanıyorum.
U-botlar meşgulken Barselona'daydı. Ona yardım ettim--"

Belki de sırların paylaşılmasının bir sınırı olduğunu fark ederek aniden sözünü kesti.

"Von Effrich--Onunla hiç tanışmadım," diye açıkladı Otto. "Tek bildiğim,
şu anda Kont Karl von Sinzig'in ajanı olduğu."

"Şu anda nerede?" diye sordu Jaures.

"Kim?--von Sinzig mi yoksa von Effrich mi?"

"Von Effrich."

"Genellikle Korint'te bulunur," diye yanıtladı Otto. "Neden soruyorsun?"

"Çünkü bana von Sinzig'in bana olan borcunu da ödeyebilir," diye yanıtladı Enrico.
"Görünüşe göre benzer görevlerdeyiz."

"Bu hava gemisini sakatlamak veya geciktirmek," diye ekledi Otto. "Şu ana kadar
çok başarılı olamadık. Beklentim hiç de parlak değil, ancak tek umudum Singapur'a vardığımızda von Blicker'ın orada olması. Zeki bir adam, von Blicker. Bir ay önce Korint'ten İskenderiye'ye gitmeden hemen önce von Effrich'in evinde tanıştım."

"Ne yapacak?" diye sordu Enrico.

"Sanırım o---- Şşş! Biri geliyor."

BÖLÜM XIII - BİR KASIRGANIN KUYRUĞU

"Eğer şeylerin görünümünü birazcık beğenirsem asılırım," diye açıkladı Fosterdyke, açıkça. "Cam, tabanı düşmüş gibi hızla düşüyor ve
üstelik bunun üstüne bir de bu çıkıyor."

"Bu", Point de Galle'den gelen bir telsizdi ve Maldiv Adaları'nın batısında müthiş bir kasırganın
şiddetli bir şekilde ilerlediğini ve yolunun "sağ el dairesi" olduğunu duyuruyordu. Bu, "Golden Hind" rotasında radikal bir değişiklik yapmadığı takdirde
rüzgarın tüm gücüyle karşılaşacağı anlamına geliyordu.

Yarışın dördüncü günüydü. "Golden Hind" şafak vakti Sokotra'yı
geçmişti ve Arap Denizi'ni geçmek üzereydi, bir sonraki
planlı iniş yeri Kolombo'ydu.

"Devam edersek kasırganın kuyruğuna çarpacağız," dedi Kenyon, Hint Okyanusu'nun bir haritasına bakarak.

"Evet, ama daha kötüsü, tehlikeli fırtına merkezinden geçerdik,
ve sonra büyük ihtimalle diğer tarafta bir burun-sonla karşılaşırdık, eğer merkeze dayanacak kadar şanslıysak," diye yanıtladı Fosterdyke. "Çok
riskli, Kenyon. On beş bin fitte beş yüz fitte olduğundan daha kötü veya daha kötü olabilir. Murgatroyd'u ara ve tanklarda ne kadar benzin olduğunu sor."

Kenneth ses tüpüne gitti ve mühendisle gerekli soruşturmayı yaptı.

"Aman Tanrım, riske gireceğiz!" diye ilan etti Fosterdyke, istenen bilgiyi aldığında. "Biraz güneye ineceğiz ve sonra doğrudan Fremantle'a gideceğiz."

Kenyon, teklifin cüretkarlığı karşısında şaşırdı. Sokotra ile Batı Avustralya arasındaki mesafe iyi 5000 mil veya kesintisiz
otuz altı saat uçuştu. Saatte 140 milde, gemide kırk saat yetecek kadar yakıt vardı, bu da uçuşu uzatacak bir şey olması durumunda sadece dört saatlik bir rezerv anlamına geliyordu.

"Ah, yapacağız," dedi Fosterdyke, arkadaşının boş şaşkınlıkla baktığını fark ettiğinde, kendinden emin bir şekilde. "Bir kasırgaya dalmaktansa, her şeyi kesme riskini göze almak daha iyidir. Güneydoğudan güneye doğru yol alıyoruz."

"Dost Sinzig'in 'saatini çaldığına' dair hiçbir şey duymamış olmamız dikkat çekici," diye belirtti Kenyon. "Acaba nereye gidiyor?"

"Zamanı gelince duyarız," diye cevapladı baronet. Kabini geçti ve üzerinde rakip havacıların bilinen son konumlarını kaydeden İngiliz, Amerikan ve Japon bayraklarının bulunduğu bir Mercator haritasına baktı. Dikilmeye hazır bir Alman bayrağı vardı, ancak von Sinzig'in İspanya'dan ayrılmasının üzerinden neredeyse beş gün geçmişti ve "Golden Hind"in mürettebatı hala onun nerede olduğundan habersizdi.

Ama diğerleriyle başa baş olduklarını bilmenin verdiği memnuniyet vardı. Amerikalı Azorları geçmişti, Kont Hyashi'nin Honolulu'ya muhteşem bir kesintisiz uçuş gerçekleştiren "Banzai"si ise onu sonsuza kadar alıkoyacak motor arızaları geliştirmişti.

"Dokuz saatte iki bin mil," diye belirtti Fosterdyke, Japon uçağının performansına atıfta bulunarak. "Biraz abarttım ama Kont Hyashi belli ki tempoyu biraz fazla abartmış. O bizim en tehlikeli rakibimiz, Kenyon."

"Von Sinzig'in kolunda bir şey yoksa, efendim," diye ekledi Kenneth.

"Bu konuda ona güvenin," dedi baronet sert bir şekilde. "Ancak, zaman gösterecek. Hadi, devam et, Kenyon. Havada büyük bir değişiklik olursa beni ara."

Sonraki iki saat içinde, "Golden Hind"in izlediği yeni rotanın bile onun kasırgadan kaçmasına izin vermeyeceğine dair işaretler vardı. Tam önümüzde, şimdiye kadar bulutsuz olan gökyüzü, göz alabildiğine kuzeye ve güneye uzanan, bir Zulu impisinin boynuzları gibi hava gemisinin üzerine kapanmakla tehdit eden karanlık, düzensiz gök gürültüsü bulutlarıyla ağırlaşmıştı.

Uykusundan uyanan Fosterdyke, navigasyon odasına doğru ilerlemekte vakit kaybetmedi. Bir buçuk saat daha görevde olmayacak olmasına rağmen, Peter Bramsdean da harita odasına acele etmişti.

"Bunun için hazırız, efendim," diye ilan etti Kenneth.

"Bunun için hazırız," diye kabul etti Fosterdyke, ciddi bir şekilde. "Açıkça ikinci bir karışıklık var, ancak görünüşe bakılırsa yine de korkutucu.
Kuyruğumuzu çevirmenin bir faydası yok. Beş bin fit daha yukarı çıkıp neye benzediğine
bakacağız."

"Golden Hind", altı uçağının ortak hareketi ve balonlara brodyum eklenmesiyle hızla yükseldi; ama o zaman bile toplanan fırtınanın onu çevreleyip çevrelemeyeceği belirsizdi. Olduğu gibi
siklonun sınırının etkisi altında uçuyordu. Çığlık atan
rüzgarlar ona saldırıyordu, sanki iki karşıt yönden geliyormuş gibiydi. Tırmanırken devasa
gövdesi sallanıyor ve sendeledi. Patlama
yukarıdaki devasa zarfa çarptığında gövdesi sallanıyordu,
gerilim tellerindeki sarsıntı mürettebat tarafından açıkça hissediliyordu.

Tam on dakika boyunca gece kadar karanlıktı, karanlık bulut kütleleri canlı şimşek çakmaları tarafından parçalandığında hariç. Neredeyse
durmayan parıltıyla kör olan Fosterdyke ve arkadaşları, "Golden Hind"in opak buhar kütlelerinin arasından kendini
yönlendireceğine güvenerek tutunmaktan başka pek bir şey yapamıyorlardı. Aletlere
başvurmak imkansızdı. Hava gemisi yükseliyor muydu, alçalıyor muydu, kuzeye, güneye, doğuya veya batıya mı yöneliyordu, çözülemeyen sorular olarak kaldı, çünkü kör edici şimşek çakmaları ve sağır edici gök gürültüsü, seyir odasındakileri dokunma duyusu dışında her türlü duyudan mahrum etti. Yapabildikleri tek şey sıkıca tutunmak, dişlerini sıkmak ve beklemekti. Biraz tutunmak gerekiyordu. Bir anda hava gemisinin uzunlamasına ekseni kırk beş derecelik bir açıyla eğilmişti; bir başka anda neredeyse aynı açıyla eğiliyordu, bu sırada sıkışmış bir hayvan gibi kıvrılıp kıvranıyordu. Ara sıra elektrik sıvısıyla sarılmış gibi görünüyordu. Göz kamaştırıcı mavi alev çakmaları alüminyum zarfın üzerinde ve boyunca oynuyordu, çatallı şimşeklerin vahşi dilleri gaz torbasını baştan aşağı bıçaklıyor gibiydi; ve şüphesiz balonlar
yanmaz brodyum yerine hidrojen içerseydi "Golden Hind"
alev yığınları halinde denize doğru çakılırdı.

Bu cehennemin ne kadar süreceğine dair gemideki hiç kimse en ufak bir fikre sahip değildi.
Zamanın uçuşu bireysel bir hesaplama meselesi olarak kaldı. Kenyon'a
saatler gibi geldi; Bramsdean daha sonra fırtına bulutunun içinden geçişin otuz dakika sürdüğünü itiraf etti. Gerçekte "Golden Hind"in gök gürültüsü bulutuna
sarıldığı andan ortaya çıktığı ana kadar sadece altı dakika geçmişti.

Uzun bir tünelden çıkan bir trende olmak gibiydi.
Gözleri hala canlı
flaşlarla sersemlemişken, seyir odasındaki adamlar buharın giderek hafiflediğini fark ettiler.
Güneş ışığı bulutların üst kenarlarına
dolaşırken duman benzeri sis rulolarını ayırt edebiliyorlardı. Sonra, dolu sağanağından artık etkilenmeyen "Golden Hind", parlak güneş ışığının parıltısına doğru fırladı.

Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu. Fosterdyke ve arkadaşları, gözleri farklı koşullara alışana kadar birkaç dakika boş boş baktılar.

Sonra, hala nöbetçi subayı olan Kenyon, dümencinin omzunun üzerinden baktı ve pusulayı fark etti. Gemicinin çizgisi kuzeyin batısında bir noktaydı. "Golden Hind" neredeyse rotasını geri izliyordu ve fırtına onu sardığında hedefinden elli ila yüz mil daha uzakta olabilirdi. Dikey dümenlerin hareketine itaat eden hava gemisi eski rotasına geri döndü. Altimetre on iki bin fitlik bir yükseklik gösteriyordu ve "Golden Hind" hala yükseliyordu. Üç bin fit aşağıda, artık karanlık değil, göz kamaştırıcı bir beyazlıkta, rüzgarın parçaladığı bulutların bir genişliği vardı. "Golden Hind" mürettebatı kelimenin tam anlamıyla olayların parlak tarafına bakıyordu.

"Fırtınanın yolunun çok üzerindeyiz," diye belirtti Fosterdyke minnettarlıkla. "Şükredecek çok şeyimiz var, ancak gerçek şu ki o şeyler ortalıkta dolaşırken aşağı inmeye cesaret edemeyiz. Ömür boyu bir kez yeter."

Yoldaşlarından hiçbiri bir yorumda bulunamadan, görevli baş hava teknisyeni Murgatroyd ambar kapağından belirdi.

"Raporlamak zorunda olduğum için üzgünüm efendim," diye duyurdu, "iki arka motor da devre dışı. Kanat sancak pervanesine çarptı, efendim ve
sancak pervanesindeki zincir tahriki koptu. Kırık zincir
sizin kabininizde, efendim."

"Onu oraya kim koydu?" diye sordu Fosterdyke.

"Kendini oraya koydu, efendim," diye sakin bir cevap verdi. "Bağlantı kopup gövdenin yan plakasına çarptığında
bir nevi zincir dişlisinden uçtu, efendim. İçeride biraz karışıklık yarattığını kabul ediyorum, efendim."

"Lütfen devral, Bramsdean," dedi Fosterdyke. "Doğrudan pozisyonumuzu ele geçirme şansın olur. Hadi Kenyon, hasarın boyutuna bakalım. Kabin önemli değil. Delinmiş bir köpek kulübesinde uyuduğum ilk sefer değil. Ama mekanik arıza--önemli olan şey bu."

Murgatroyd, baronet ve Kenyon'un ardından kıç tarafa geçtiler. 5 numaralı motor odasından hareketsiz pervaneyi görebiliyorlardı, dört pervanesinden biri pruvaya kadar parçalanmıştı, diğerlerinin hepsi ise uçan parçalardan az çok hasar belirtileri gösteriyordu.

"Yirmi dakikalık bir mesele efendim," diye yanıtladı Murgatroyd, şefinin onarımların ne kadar süreceğine dair sorusuna. "Durmak zorundayız ve ben yeni pervaneleri takacağım. Aynı zamanda sancak tahrikine yeni bir zincir takmak için birkaç el atacağım. 'A' braketinin gerildiğini sanmıyorum ama yakında doğrudan duracağımızı öğreneceğim."

Tüm motorları durdurmak ve yirmi değerli dakika boyunca hava akımlarının insafına kalmak talihsizlikti; ama tek seçenek sadece dört pervanenin etkisiyle çok daha düşük bir hızda devam etmekti.

"Tamam, Murgatroyd," diye kabul etti baronet. "Çarpın."

"Bu konuda bana güvenin, efendim," diye cevapladı mühendis. "Arıza ekibini uyardım. Yirmi dakika içinde size her şeyin yolunda olduğunu bildireceğim - daha az, efendim, yoksa adım Robert Murgatroyd olmaz."

Üç dakika sonra kalan dört motor kapatıldı ve hızla yolunu kaybeden "Golden Hind", deniz seviyesinden on iki bin beş yüz fit yükseklikte rüzgara doğru yan yattı.

Anında mekanikerler ince "A" braketleri boyunca akın etti,
Murgatroyd ve bir yardımcısı hasarlı kanatları sökmek için çalışmaya başladı, diğer havacılar ise sırasıyla sancak motorunun ve pervanenin dişli çarklarının etrafından yeni bir zincir geçirdiler.

Görünürde bir rüzgar olmamasına ve hava gemisinin neredeyse hava akımıyla aynı hızda sürüklenmesine rağmen, hava çok soğuktu. Braketler buzla kayganlaşmıştı ve bir ayak basacak yer bulmanın zorluğu, hava gemisinin düzensiz dikey hareketi nedeniyle daha da artıyordu.

Can simitleri takan mekanikerler, işlerini korkusuzca yaptılar.
Bazen ateş altında, kıyı hava gemilerinde tırmanmaya alışkındılar; ve mevcut görev mekanik açıdan basit olmasına rağmen, olumsuz atmosfer
koşulları nedeniyle en zor olanıydı.

Yine de Murgatroyd ve işçi grubu on yedi buçuk dakika içinde gövdeye geri döndüler, görevleri tamamlandı ve yirmi dakika içinde altı motor tekrar çalışmaya başladı.

Murgatroyd, şefi ona teşekkür edip iltifat ettiğinde
kızardı. "Belki efendim, kamaranızın onarılmasını istersiniz?" diye sordu.
"Sadece plakalara bağlanmış bir metal levha tekrar inene kadar dayanacaktır. Sonra iyi bir şekilde cıvatalandığından emin olacağım efendim; ama bu gece
cereyanı hissetmeyeceğinizi garanti ediyorum."

BÖLÜM XIV - TEKNE MÜRETTEBATI

Kamarasının durumu Fosterdyke'ı pek rahatsız etmedi. Hasarın boyutunu araştırmaya bile gitmedi, çünkü hava gemisinin motorları yeniden çalıştırıldığında navigasyon odasına geri döndü.

"Bir çözüm buldun mu, Bramsdean?" ilk sözleriydi.

Peter ona bir kağıt parçası uzattı.

"Rotamızdan çıktık, efendim," diye belirtti.

Pozisyon enlem 3 derece olarak verilmişti. 15' 20" G., boy. 58 derece 20' 5"
D.

"Biz," diye kabul etti Fosterdyke ciddi bir şekilde. "Batıya doğru. Seyşeller'i
görüyor olmamız gerekir."

"Acaba orada benzin bulma şansımız var mı?" diye sordu Bramsdean.
"İsmine bakılırsa 'Shell marka' bulmanın muhtemel bir yer olduğu anlaşılıyor."

"Gevezelik etme, Peter," diye bağırdı Kenneth, şakacı bir şekilde.

Fosterdyke şakaya güldü.

"İkisi de berbat kelime oyunları," dedi. "Yine de keşke 'Pratt's' veya 'Shell' veya başka bir eski marka benzinden
iki yüz galon daha olsaydı. Ama benzin bulma ihtimalimiz varken rotamızdan daha da uzaklaşmanın bir anlamı yok, bu yüzden devam edelim."

Siklonun geçmesiyle birlikte rüzgar hafifledi. Olan az şey de kıç taraftaydı. Üç bin fit yükseklikten bakıldığında deniz cam kadar pürüzsüz görünüyordu, ancak gerçekte uzun bir dalga vardı.

Benzin tüketimini ekonomik hale getirmek için "Golden
Hind"in hızı saatte doksan mile düşürüldü. Rüzgarın iyi gitmesi durumunda, hava gemisinin Avustralya kıyılarına ulaşma şansı yüksekti.
Eğer rüzgar değişir ve güneydoğudan eserse, Fosterdyke'ın yarışı kazanma şansı sıfıra inerdi.

Fırtınadan sonraki günün sabahı saat on bire doğru, seyir odasında görevli mürettebattan biri olan Frampton, liman pruvasında yaklaşık üç mil uzaklıkta bir tekne olduğunu bildirdi.

Gözlük yardımıyla teknenin bir gemi kesicisi olduğu ve yelken altında doğu yönünde yavaşça hareket ettiği görüldü. Mürettebatı, kıç çarşaflarının üzerine tente olarak takılmış yedek bir yelkenle görüş alanından gizlenmişti.

"Orada bir sorun var," diye belirtti Bramsdean. "En yakın karadan yüzlerce mil uzaktaki küçük bir tekne için biraz açıklama gerekiyor. Sir Reginald'a, Frampton'a bildirin; ona selamlama mesafesine
inmeyi önerdiğimi söyleyin."

Fosterdyke seyir odasına ulaşmadan önce, "Golden Hind"in hava pervanelerinin sesi, teknedekilerin dikkatini çekmişti ve altı veya yedi adam, tenteyi çırparak,
kanvas şeritleri ve çeşitli giysiler sallamaya başladı.

Yavaşlayıp elli feet'e kadar alçalan hava gemisi, tekneye yaklaştı. Tekne pek denize elverişli değildi. Üst çıtası sancak tarafına
yerleştirilmişti ve boyalı bir
kanvas parçasıyla kabaca onarılmıştı. Yelkenleri birkaç yerden yamalıydı ve dümen olmadığı için kürekle yönlendiriliyordu.

"Zavallı adamlar! Şunlara bakın!" diye bağırdı Kenneth. "Neredeyse bitmek üzereler."

Teknenin mürettebatı gerçekten de umutsuz bir durumdaydı. Yıpranmış, zayıf ve açlardı. Yüzleri ve elleri rüzgara ve tropikal güneşe maruz kalmaktan tuğla kırmızısı bir renge dönmüştü. Üçü, yardımın geldiğini görünce yere yığılmış ve dip tahtalarında hareketsiz yatıyorlardı.

Elli fit yükseklikten bakıldığında okyanus dalgalarının uzunluğu belirginleşiyordu. Uzun dalgalanmalarda korkutucu tepeler olmadığı için deniz tehlikeli değildi, ancak tekne yan yana
gelirse hafif yapılı gövdenin hasar görme riski önemliydi. Öte yandan, adamları gemiye bindirmek, zeplin inip yüzeyde dinlenmesi dışında neredeyse imkansızdı. Açıkça halat merdivene tırmanmaya çalışmak için çok zayıflardı, oysa bowling halatlarının kullanımı hem zaman hem de kurtarılan adamların yaralanma riski açısından büyük itirazlara açıktı.

Bir gemi teknesi olduğu için kesiciye sapan takımı sağlanmıştı.
Soru, hasarlı haldeyken teknenin kaldırılırken sırtını kırıp kırmayacağıydı; ancak Fosterdyke riski almaya karar verdi.

Buna göre, iki pruva halatı borusundan tel halatlar indirildi ve dikkatli manevralarla zincirler devreye sokuldu. Daha sonra, ön balonlara verilen ek brodyumun kaldırma gücü altında, "Golden Hind" tekne sudan çıkana kadar dikey olarak yükseldi. Daha sonra motor vinçleri çalıştırıldı ve kesici yukarı çekildi, ta ki küpeşteleri neredeyse hava gemisinin nacellesinin alt tarafına değene kadar.

Yorgun adamlar, Kenyon'un Enrico Jaures'i kurtarmak için gittiği ambar ağzından teker teker hava gemisine alındı. Bunu yaptıktan sonra, "Golden Hind"in iki adamı tekneye atladı ve etrafından sapanlar geçirdi. Bunlar kesicinin ağırlığını taşıdığında, halatlar çözüldü ve iki adam, artık yaklaşık bin fit yükselmiş olan hava gemisine geri tırmandı. Daha sonra her bir sapanın bir ucu kaydı ve bir taş gibi düşen tekne, denizin yüzeyine çarptığında kibrit çöpüne dönüştü. Kurtarılan yedi adama kesinlikle makul miktarda yiyecek ve içecek verildi. Boşuna daha fazlasını istediler, ancak Fosterdyke açlıktan ölen adamların doyasıya yiyip içmelerine izin verilmesinin tehlikesini biliyordu. O noktada, gemilerine ait başka tekne olmadığından emin olmanın ötesinde, onları sorgulamaya da çalışmadı. Ranzalara konuldular ve uyutuldular.

Kurtarılan adamlardan dördü Fosterdyke'ın kamarasında ancak ertesi sabah saat onda göründü. Kalan üçü ranzalarından çıkamayacak kadar hastaydı.

Onların, Albany, Batı Avustralya'dan otuz gün önce Karaçi'ye giden Amerikan yelkenlisi _Hilda
P. Murchison_'ın tek kurtulanları olduğunu söylediler. Chagos Takımadaları'nın üç yüz mil doğusunda bir
patlama meydana geldi, ancak kurtulanlar bunun harici mi yoksa dahili mi olduğunu
bilmiyorlardı. İçlerinden biri bunun bir mayın olabileceğini düşündü. Ancak _Hilda P. Murchison_'ı beş dakikadan kısa bir sürede batıracak kadar şiddetliydi ve tek kurtulanlar, parçalanmamış tek tekneye tırmanmayı başaran birinci kaptan ve nöbetçi altı elamandı.

Yiyeceksiz ve sadece küçük bir barrico suyla, Avustralya'ya geri dönmek için yola koyuldular, hakim rüzgarlarla birlikte, üç yüz mil rüzgara karşı gitmeye çalışmaktansa, oraya varma şanslarının çok daha yüksek olduğunu bilerek, Chagos Takımadaları'nı tamamen kaçırma riskiyle.

Bu sekiz gün önceydi. Çiğ balık, bir dolapta buldukları donyağı mumları ve adam başı günlük yarım pint suyla geçinmeyi başardılar.

Bir keresinde bir gemi gördüler, ancak yardım sinyalleri fark edilmedi.

Sonra, yelkenlerini daha çadır bezini yerleştiremeden yırtan ve dümeni götüren bir fırtınanın kuyruğu olan beyaz bir fırtınayla karşılaştılar.

Bu darbeyi düz bir durgunluk izledi. Saatlerce, kabaca onarılmış yelkenleri boğucu havada isteksizce asılı duran tekne boş yere sürüklendi. Açlık, yorgunluk ve tropikal sıcaktan neredeyse bitkin düşmüşlerdi, İngiliz hava gemisinin zamanında
varması onları
uzun bir ölümden kurtardığında umutsuzluğun eşiğindeydiler.

"Umarım sizi önümüzdeki sekiz veya on saat içinde Fremantle'da karaya çıkarabiliriz," dedi Fosterdyke. "Bu arada oradaki
telsiz istasyonuyla bağlantıya geçip kurtarıldığınızı bildireceğiz. Ah, evet,
ön bölmede sigara içebilirsiniz, ancak bu gemiyi Yıldızlar ve Çizgiler ülkesi kadar 'kuru'
bulacaksınız."

Günün geri kalanında ilerleme iyi bir şekilde sürdürüldü. Batı
esintisi yarım fırtınaya çıktı, bu da hava gemisinin hızına saatte otuz ila kırk mil eklenmesi anlamına geliyordu. Kazalar olmazsa "Golden Hind" Fremantle'a tanklarında hala benzin varken ulaşacaktı.

"Yirmili yıllarda batı rüzgarı sık sık olmaz," diye gözlemledi baronet. "Güneydoğu Ticaretleri her zamanki düzendir. Şanslıyız.
Normalde batı rüzgarına güvenmek için 40 derece kadar güneye gitmemiz gerekir."

"Fremantle'dan Yeni Zelanda'ya kadar bize yardımcı olacak," dedi Peter. "Birkaç ay önce gazetede, Melbourne'den Fremantle'a günlerce yelken açmaya çalışan bir yelkenli teknenin kaptanı hakkında bir şeyler okuduğumu hatırlıyorum. Sonunda, rüzgarda yelken açmayı umutsuz bir iş olarak görüp vazgeçti, bu yüzden
döndü ve batı rüzgarının önünden koştu, Horn ve Ümit Burnu'nu dolaştı ve aslında Fremantle'a, kendisiyle aynı anda Melbourne'dan ayrılan başka bir gemiden birkaç gün önce ulaştı."

"Pasifik'i geçmemize yardımcı olacak eşit derecede elverişli bir rüzgar bulmayı umalım," diye belirtti Fosterdyke. "Bunu isteyeceğiz."

BÖLÜM XV - İFŞALAR

"Önümüzde kara var!"

Dolu, Fosterdyke ve Bramsdean'ı kamaralarından son derece hızlı bir şekilde çıkardı. Avustralya'yı bir buçuk saat daha görmeyi beklemiyorlardı ve şimdi kesinlikle doğuda çok uzakta kara vardı.

Son üç saat boyunca açık gökyüzü yerini kalın bir
koyu bulut kümesine bırakmıştı. Bu nedenle "Golden Hind'in"
pozisyonunu belirlemek için gözlemler söz konusu değildi. Rüzgar neredeyse tam kıçtayken bir pusula rotası izliyordu. Bu bir tahmini hesaplamaydı ve artık kimse Batı Avustralya'nın tam olarak hangi kısmına yaklaştıklarını bilmiyordu - Fremantle havaalanının kuzeyinde mi yoksa güneyinde mi.

"Karanlıktan önce yapacağız," diye ilan etti Fosterdyke kendinden emin bir şekilde.

Daha konuşmamıştı ki Murgatroyd'un başı ve omuzları seyir odasının ambar kapağından belirdi.

"Son birkaç galon benzinimiz var, efendim," diye bildirdi. "Motorların on dakika daha çalışıp çalışmayacağından şüpheleniyorum. Şimdi yavaşlıyorlar," diye ekledi.

"1 ve 2 numaralı motorlar hariç hepsini kapatın," diye emretti baronet. "Eğer yapabilirsen
bunları yirmi dakika çalışır durumda tut, biz de başaracağız."

Ancak baş mühendis ön motor odasına geri dönmeden önce
altı hava pervanesi hareketsiz kalmıştı. "Golden Hind" artık
havada uçmuyordu, sadece kuvvetli esintiye doğru yanlamasına sürükleniyordu.

Güneş Hint Okyanusu'nda batarken hava gemisi kıyı şeridini geçti. Kuzeye doğru on mil uzaklıkta Perth ve Fremantle seçilebiliyordu--on mil, "Golden Hind" için bin mil olabilirdi.

"Onu aşağı indirin," diye emretti Fosterdyke. "İki kancayla da hazır olun.
İyi bir demirleme yeri bulmak için şansa güvenmek zorundayız."

Hava gemisi Perth'ten Busselton'a doğru güneye doğru giden demir yolunu geçene kadar Kenyon kuvvetli rüzgardan korunak sağlayabilecek bir tepe fark etmedi.

Hızla birkaç bin kübik fit brodyum balonetlerden tükendi ve bunun sonucunda "Golden Hind" yerden yüz fit kadar düştü.

İniş yerinin doğasını ayırt etmeye yetecek kadar alacakaranlık vardı. Burada ve orada küçük ağaçlarla noktalanmış geniş bir çayırlıktı. Çitler yoktu.

"At sırtında birkaç adam var, efendim," diye bildirdi Frampton.

"İyi," diye yanıtladı Fosterdyke. "İki grapneli de bırak. Bunu nasıl karşılayacağına bak."

Her iki sağlam dikenli kanca da yere değdiği anda devreye girdi. Tel halatlar gerginliği azaltmak için gerilmiş olsa da, sarsıntı şiddetliydi. Dev hava gemisinin başı rüzgara doğru döndü, ama yine de sürüklendi. Grapneller bir tel örgüye takılmıştı ve yarım düzine direği söktükten sonra, beş mil uzunluğundaki bir koyun çitini kaldırmak için ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı. İki çiftçi dörtnala koştu. Sınır çitlerinin sökülmesi onları pek rahatsız etmedi. Hava gemisinin gelişi - şimdiye kadar gördükleri ilk hava gemisi - tüm dikkatlerini çekti.

"Lütfen bize doğru gelin," diye seslendi Fosterdyke, bir ipin daha indirilmesini emretmişken.

"Tamam," diye cevap verdi. "Biz sizi iyileştireceğiz."

Biraz huzursuz atlarından inip onları bağlayan iki Avustralyalı, üçüncü tel ipin ucunu büyük bir ağacın gövdesine götürdüler - öyle oldu ki, kilometrelerce uzaklıktaki tek ağaç. Neyse ki, bir ipi nasıl sabitleyeceklerini biliyorlardı - denizciler dışında çok az kişinin sahip olduğu bir beceri.

"Neredeyiz?" diye sordu baronet.

"Minto County'de, Kelmscott'tan on mil uzakta," diye cevap verdi.

"Buralarda benzin var mı?"

"Elbette," diye beklenmedik bir cevap geldi. "Ne kadar istiyorsun?"

"Yüz galon - bizi Fremantle'a götürmeye yeter," diye yanıtladı Fosterdyke
oldukça kuşkulu bir şekilde.

"İstersen iki yüz," diye önerdi iyi kalpli Samiriyeli. "Bir saatten kısa bir sürede
çalıştırırım."

"Yarın şafak vakti de aynı şekilde olur mu?" diye sordu Sir Reginald, karanlıkta çok değişken içki miktarlarını
taşımanın zorluğunu ve olası tehlikesini bilerek. "Rüzgar artmazsa sabaha kadar buradayız."

"Artmayacak," diye ilan etti çiftçi, kendinden emin bir şekilde. "Eğer acelen varsa, seni kamyonuma bağlayıp
Fremantle'a çekerim."

Fosterdyke ona teşekkür etti ve yarışın şartları gereği itme konusunda dışarıdan yardım almadan uçmak zorunda olduğu için mazur görülmesini rica etti.

İki Avustralyalı, zeplinle gitme davetini reddederek
karanlıkta uzaklaştı.

Çiftçinin tahmin ettiği gibi, rüzgar tamamen sakinleşti, bu yüzden
zeplin yere inebildi, ancak esinti
artarsa ​​yüz fit yükseğe çıkıp vaat edilen petrol gelene kadar orada kalmaya hazırdı.

"Şimdi Avustralya topraklarında veya üzerinde ilk yemeğimiz," diye haykırdı Fosterdyke. "Aman Tanrım, açım! Neler oluyor?"

Menü kartını taradı. Zeplin'deki aşçılar işlerinde iyi adamlardı ve akşam yemeği, koşullar izin verdiğinde, oldukça resmi bir etkinlikti.

"Merhaba!" diye haykırdı Peter. "Dört kişilik örtüler hazır, ha?"

"Evet," diye yanıtladı baronet. "Bir misafir bekliyorum. Ah! İşte burada.
Sizi arkadaşım Bay Trefusis ile tanıştırayım."

Kenyon ve Bramsdean şaşkınlıklarını gizleyemediler, çünkü
kapının hemen içinde, tertemiz kesilmiş kıyafetler giymiş, daha önce Otto Freising olarak bildikleri adam duruyordu, Fosterdyke'ı Alexandria'da vurmaya çalışan adam.

"Gizli Servis," diye açıkladı baronet. "Olayları karanlıkta tutmak zorundaydı,
siz ikinizden bile."

"Kesinlikle gözümüze soktunuz," dedi Peter.

"Senor Jaures'e yaptığımdan daha fazla değil," diye karşılık verdi Trefusis. "O kuşla birlikte
kısıtlı bir zaman geçirdim, ama değdi."

"Yani başardın mı?" diye sordu Fosterdyke.

Trefusis başını salladı.

"Başarmasaydım burada olmazdım," diye belirtti. "Senor Enrico'nun doğru tarafını
anlamam biraz zaman aldı, ama başardım. Bir Hun olduğumla ilgili bir hikaye
yayınladığımda bana biraz yan gözle baktı. Ancak,
kendisinden von Sinzig tarafından gösterinin sizin tarafınızı
çöplemek için işe alındığını öğrendim ve anlatılanlara bakılırsa neredeyse başarmış. Von Sinzig'i diskalifiye etmek için
yeterince kanıtın olacak, Fosterdyke."

"Bunu düşüneceğim," diye mırıldandı baronet. "Her şey söylenip yapıldıktan sonra
Hun bir spordur, sadece onun spor anlayışı bizimkinden kökten farklıdır.
Sanırım bu onun doğası. Ama bir dahaki sefere bana boş fişeklerle
ateş edersen, Trefusis, oğlum, lütfen kafamı hedefleme. Gözlerinde
yanmış barut taneleri hoş değildir."

"Ben de pek hoş hissetmedim," diye karşılık verdi Gizli Servis görevlisi, "o resmi herif beni tutuklamayı ve beni bir Sivil Mahkemede yargılamayı
önerdiğinde. Senin oldukça kibirli olduğunu düşünmüş olmalı, beni hava geminle
aceleyle götürüyorsun."

"Evet, Albay Holmes'u sırdaşım olarak kabul etmem iyi oldu," dedi Fosterdyke. "Aksi takdirde şu anda bir 'Çingene' hapishanesinde dinleniyordun. Ancak, gerekirse von Sinzig'e karşı elimizde kanıt var."

"Senor Jaures ile ne yapacaksın?" diye sordu Trefusis.

"Onunla ne yapacaksın? Fazla bir şey değil. Aslında, hemen şimdi yapacağım, yemeğimizi bitirir bitirmez."

Yemek bitince, Fosterdyke Enrico Jaures'in içeri getirilmesini emretti.

Eski esaret arkadaşının gerçek yüzünün ortaya çıktığını gördüğünde, o hainin yüz hatları kesinlikle şaşırtıcıydı.

"Şimdi, Enrico Jaures," diye başladı Fosterdyke, daha fazla ön hazırlık yapmadan.
"Daha önceki inkarına rağmen İngilizce anlıyorsun. Bunu oku.
Eğer kabul edersen, beyanı imzaladığın anda özgür bir adamsın."

Özgürlük vaadiyle Enrico cesaretini topladı. Bir İngiliz'in sözüne karşı sağlıklı bir saygısı vardı.

Belge, Enrico Jaures'in Kont Karl von Sinzig tarafından vaat edilen belirli bir meblağ karşılığında Sir Reginald Fosterdyke'ın dünyanın etrafında uçma girişimini "Altın Hind"i sakatlayarak veya yok ederek engellemeyi kabul ettiğini belirten bir itiraf biçimindeydi.

"İmzalayacağım," dedi Enrico.

Adını yazdı. Kenyon ve Trefusis imzaya tanıklık etti.

Baronet belgeyi katladı ve cebine koydu.

"Artık gidebilirsin," dedi.

"Ama Cebelitarık'a nasıl döneceğim?" diye sordu Jaures.

"Bu senin meselen," diye sertçe yanıtladı Fosterdyke. "Hala hayatta olduğun için şükretmelisin. Şimdi git."

Avustralyalı çiftçi, sözünü tutarak, şafak vakti, dolu benzin bidonlarıyla dolu büyük bir kamyonla geldi. Yalnız değildi. Görünüşte seyrek nüfuslu olan bölge artık insanlarla
doluydu. Yüzlerce kişi, önceki akşam "Golden Hind"in üzerinden geçtiğini görmüş olmalı, ancak hava gemisinin geçici demirleme yerini nasıl keşfettikleri bir muammaydı. Otomobillerde kasabalılar, motosikletlerde, vagonlarda ve arabalarda güçlü çiftçiler, bisikletlerde ve yaya olarak ormanda yaşayanlar vardı. Hatta "gün batımı" sınıfı bile temsil ediliyordu.

"Golden Hind", Fremantle havaalanına geri dönmek için hazırlıklarını yeni tamamlamıştı ki, bir motosikletli gelip Fosterdyke'a bir telgraf verdi.

"Dün gece Fremantle'a varamadığımız için şanslıydık," diye gözlemledi baronet, Kenyon ve Bramsdean'a mesajı verirken. "Havaalanı
bu sabah saat birde yangınla yok oldu."

BÖLÜM XVI - GÖZLEM SEPETİ

"Golden Hind" Batı Avustralya kıyılarına doğru mücadele ederken, Kont Karl von Sinzig Z64 ile Java adasındaki Samarang'dan neredeyse tam güneye uçuyordu.

O da, Arap Denizi'nin tamamına yayılmış ve kuzeyde Pers-Türkistan sınırına kadar şiddetli bir şekilde hissedilmiş olan
kasırganın tadına bakmıştı.

Şiddetli patlamanın pençesinde neredeyse çaresiz kalan Z64, rotasından
çok uzaklaşmıştı. Tibet'in dağlık bölgelerinin üzerinden yüksekten geçen Alman hava gemisi, görülmeden ve duyulmadan, sonunda Hanoi civarında Çin Denizi'ne yaklaşırken sert bir kuzey rüzgarıyla karşılaştı. Von Sinzig'in İngiliz rakibine karşı elde ettiği başlangıç ​​çoktan
yok olmuştu. Almak zorunda kaldığı uzun rota
normal koşullar altında on iki saatlik uçuşu temsil ediyordu ve Fosterdyke'ın ilerleyişini "Golden
Hind'in" telsiz mesajını alarak öğrendiğinden, ikincisinin gecikmiş
ayrışını gerçekleştirdiğini fark etti.

Samarang'da, Z64 taze hidrojen ve benzin aldı. Von Sinzig,
Uluslararası Hava Kurulu temsilcilerine varışıyla ilgili bilgi verdi ve
Yeni Gine, Yeni Kaledonya ve
Norfolk Adası üzerinden Yeni Zelanda'ya gitme niyetini belirtti. Burada, yarışmacıların başlangıç ​​noktalarına en yakın noktadan bir derecelik mesafede temas etmelerini gerektiren
koşullardan birini yerine getirebilecekti.

Ancak von Sinzig'in ilan ettiği programı uygulama niyeti yoktu. Samarang'dan hemen uzaklaştığında, Avustralya'nın güneyindeki hakim batı rüzgarını yakalamak için güneye doğru bir rota belirledi
ki Fosterdyke da buna güveniyordu. Sunda Denizi üzerindeki sert bir kuzey rüzgarı Alman'ın amacına ulaşmasına yardımcı oldu ve "Golden Hind"in Fremantle'nin güneyine doğru sürüklendiği akşam, Z64 Batı Avustralya kıyılarını, Geographe Körfezi civarında
kıyısından geçiyordu. Von Sinzig'in ruh hali kötüydü. Barselona'dan gelen şifreli bir mesaj aracılığıyla ajanlarından birinin "Golden Hind"in kalkışını geciktirmeye çalıştığını biliyordu. Gerçekte ne olduğunu bilmiyordu. Bildiği tek şey, girişimin başarısız olduğu ve bu sırada rakibinin neredeyse onunla aynı seviyede olduğu gerçeğiydi. "Hans," diye haykırdı, astlarından birini çağırarak, eskiden Alman Uçuş Hizmetleri'nde
Unter-Leutnant ve ondan önce de Ticaret
Deniz subayıydı.

Hans Leutter topuklarını şıklattı ve dikkat kesildi.

Kont, "Fremantle'ı tanıyor musun?" diye sordu sertçe.

"Oldukça iyi, mein Herr," diye cevap verdi. "Oraya kargo gemileriyle belki
bir düzine kez uğradım. Sonuncusu Ocak 1914'teydi."

"Elbette orada bir havaalanı yoktu?"

"Kesinlikle hayır, efendim."

"Bilgilerime göre Swan Nehri'nin sağ kıyısında ve şehrin birkaç kilometre doğusunda. Kolayca
bulunabilir."

Hans Leutter, yerini bulmanın basit bir iş olması gerektiğini kabul etti.

"O zaman öyle yapacağız, küçük Hans," diye haykırdı kont, sertçe. "Elbette
İngiliz Fosterdyke'ı isimsiz olarak bile sunabiliriz."

Eski Unter-Leutnant sırıttı.

"O zaman Albatros'u havalandırayım mı?" dedi.

"Ah, hayır," diye cevapladı von Sinzig. "Eğer Albatros'umuz görünmez ve sessiz olsaydı, farklı olurdu. Gözlem sepetini kullanacağız. Mekanizmayı dikkatlice elden geçir, çünkü sen, küçük Hans, onu
kullanacaksın."

Hans Leutter selam verdi ve ileri gitti. Gözlem görevi için azarlanmaktan hiç hoşlanmıyordu, ancak doğuştan gelen disiplin duygusu, onu dışarıdan bir kızgınlık belirtisi göstermeden görevi kabul etmeye zorladı. Bir şekilde, Zeppelin'den indirilip iki veya üç bin fitlik ince bir telin ucunda sallanmaya
izin verilmesi fikrinden hoşlanmadı.

Gece yarısından kısa bir süre önce Z64'teki gözetleme kulesi, Fremantle'ın liman ve
kasaba ışıklarını gördü. Artık oldukça sakin bir geceydi. Beş bin fitte, yıldız ışığını gizlemeye yetecek kadar hafif bulut tabakası vardı. Von Sinzig'in planları için iklim koşulları tam olarak istediği gibiydi.

Alman hava gemisi kasabanın rüzgarüstüne doğru tamamen estiğinde motorları
kapatıldı ve bulutların
alt kenarına girip çıkmasına izin verildi.

En öndeki nacellesinden, dev bir et krikosu gibi dönüp durmasını önlemek için dikey bir kanatla donatılmış dairesel bir sepet
askıdaydı. Sepette, yanında birkaç küçük yangın bombasıyla birlikte Hans Leutter vardı. Z64'ün kaptanıyla iletişimi sürdürebilmek için Hans'a kablosuz bir telefon sağlandı.

"Her şey hazır," diye duyurdu gözlemci. "Aşağıya in."

İyi yağlanmış mekanizma, aşağı doğru yolculukta aniden bir
çekilme Hans'a gözlem sepetinin kablosunun sınırına ulaştığını söyleyene kadar sorunsuz ve sessizce çalıştı. Sallandığı yerden -hava gemisinin yaklaşık üçte iki mil altında- Z64 oldukça görünmezdi. Bu nedenle Fremantle'ın iyi insanlarının da aynı şekilde beş bin fit yukarıdaki devasa gaz torbasını
görebilecek bir konumda olmadıklarını, önemsiz gözlem sepetinin ise sadece bin fit veya daha yüksekte olmasına rağmen bulanık yıldız ışığına karşı fark edilemeyecek kadar küçük olduğunu varsaymak güvenliydi.

Öte yandan Hans Leutter, altındaki kasabanın oldukça kapsamlı bir
görüntüsünü elde edebiliyordu. Swan Nehri'nin sakin suları, onun konumunu belirlemesini sağladı, çünkü en karanlık gecede bile bir nehir, havadan bir gözlemci tarafından
kolayca görülebilir. Havaalanının seyir lambaları onu neredeyse yanıltıyordu. İlk başta onları tren istasyonuyla karıştırdı; ancak hatasını fark ettiğinde
hava sinyal lambalarının neden hala sergilendiğini sordu. Z64 tarafından alınan
en son kablosuz mesajlara göre, "Golden Hind" artık hangara yanaşmış olmalıydı. Ancak, belki de, diye iddia etti,
memurlar karşılama gösterilerinde ışıkları
kapatmayı unutmuşlardı.

"Bu bana 1916'daki Londra'yı hatırlatıyor," diye düşündü Hans. "Zeplinlerimizin neredeyse hiç engel olmadan gelip gittiği o eski güzel günlerdeki Londra. Şimdi, güzelim, sen ve ben ayrılmalıyız."

Bombayı havaya kaldırdı ve sepetin kenarına yerleştirdi. Heyecanı içinde, neredeyse piyano teli kadar olan bir çelik halatla
askıda olmanın korkularını tamamen unutmuştu.

Yangın bombası oldukça küçük bir olaydı, ama yine de etkiliydi. Metal parçalardan herhangi biri bulunursa kimliğin tespit edilmesini önlemek için, kanatlara İngiliz Hükümeti işaretleri damgalanmıştı. Bu, von Sinzig'in karakteristik Cermen titizliğiyle izlerini örtme önlemini aldığını gösteriyordu. İngiliz Hava Bakanlığı ve Avustralya Milletler Topluluğu Hükümeti daha sonra sorumluluğu değerlendirebilirdi - o zamana kadar Z64 binlerce mil uzakta olacaktı. Hafif esintiye izin vererek Hans Leutter, Zeppelin'in kuzeye doğru on derece dönmesini istedi. Z64 yavaşça talimatları yerine getirdi ve gözlem sepeti hafifçe sallanarak önceki sürüklenme çizgisinden biraz farklı bir yöne doğru hareket etti, ta ki kritik an gelene kadar. Hans Leutter bombayı bıraktı. Gözlemci üç saniye boyunca aşağı doğru geçişini takip edebildi; sonra karanlıkta kayboldu. Beş saniye sonra füze hedefine ulaştı.

İkinci bir bombaya gerek yoktu. Hava gemisi barakası
şiddetli bir şekilde
yanıyordu.

Sepetteki Hun telefona konuştu.

"Doğrudan isabet," diye bildirdi. "Beni yukarı çekin."

Z64 bir kez daha motorlarını durdurmuştu ve bulutların
üstüne hızla yükseliyordu. Aynı anda bir motor vinci kabloyu sarıyordu ve sepet havada vızıldarken Hans Leutter'in ilerleme hızı tehlikeli konumuyla ilgili tüm korkularını geri getirdi.
Ya telde bir kusur olsaydı? Eski Hükümet malzemesiydi, diye hatırladı -- von Sinzig onu şimdiki amacı için satın almadan önce aylarca ihmal edilmiş bir
durumda bırakılmış olabilecek bir malzeme. Ve ya tel tamburdan kaysa ve vincin
dişlilerine sıkışsa? Gözlemcinin zihninden benzer nitelikte bir sürü düşünce geçti. Hafifçe terlemeye başladı. Kendisinin uzayda hızla ilerlediği zihinsel bir görüntü
tüm iğrençliğiyle onu kavradığında şiddetle titredi.

Ama tel dayandı. Hans Leutter, nacelle'e yardım edilerek
hemen bayıldı. O zamana kadar Z64, Fremantle'den birkaç mil uzaktaydı, ancak ufuktaki donuk kırmızı bir parıltı, yangının boyutunu açıkça gösteriyordu.

Z64, gece boyunca en az on beş bin fit yükseklikte uçtu. Şafak vakti onu Büyük Avustralya Körfezi'nin
çok güneyinde buldu.

Von Sinzig'in, yoğun vapur raylarından uzak durması için iyi bir nedeni vardı;
Tazmanya'nın güney kısmından yüz milden fazla geçmeyi de planlamıyordu. Ertesi gün şafak vakti Yeni Zelanda'nın Napier kentine varmayı umuyordu ve o zamana kadar herhangi bir gemi tarafından
bildirilmemeye çok dikkat edecekti.

Z64 komutanı kahvaltıya yeni oturmuştu ki mürettebattan biri kamarasına girdi.

"Affedersiniz, Herr Offizier," dedi adam özür dilercesine, "ama
gözlem
sepetimiz kayıp."

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu von Sinzig.

"Herr Leutter işini bitirdikten sonra sabitledik, Herr Kapitan," diye açıkladı adam. "Dört şişe vidasının
sıkıca çevrildiğini kendim gördüm. Kalan benzin bombasını çıkarması söylenen Kaspar Graus gelip sepetin artık orada olmadığını bildirdi. Metal klipsler hala şişe vidalarına takılıydı. Bunların sepetin kendisinden koparılmış olduğu anlaşılıyor."

Kont Karl von Sinzig kahvaltısını tatmadan bıraktı ve gözlem sepetinin asılı olduğu
gondolun olduğu yere doğru yürüdü. Muhbirinin haberi fazlasıyla doğruydu. Açıklanamayan bir şekilde sepet sabitleme aparatından
çıkarılmıştı.

"Çok da önemli değil," diye beyan etti. "Tekrar ihtiyacımız olmayacaktı ve yüzemeyeceği için şu anda denizin dibinde. Belki de bir sonraki iniş yerimizde meraklı görevliler tarafından denetlenmemiz durumunda daha iyi olur."

Z64 için şanssız bir gündü. Öğlen civarı iki motorunda aynı anda sorun çıktı. Terleyen
mekanikçiler inatçı motorları tekrar çalışır duruma getirene kadar üç saat geçti ve bu süre zarfında Zeppelin mecburen önemli ölçüde yavaşlamak zorunda kaldı. Sonuç olarak, Z64'ün Cape Maria van Diemen'in kuzeybatısındaki Üç Kral Adası'nı görmesi gün doğumundan yarım saat sonraydı. Burada rotasını değiştirdi, böylece görünüşte Yeni Kaledonya'dan uçuyormuş gibi göründü ve Yeni Zelanda'nın batı kıyısını dolaşarak Napier'e yöneldi. Yeni Zelanda Hükümeti'nin izniyle von Sinzig'in iniş yapmasına ve böylece yarışmanın şartlarından birini yerine getirmesine izin verildi.

"Auckland'ı gördüğümüzde iç kesimlere uçacağız," diye karar verdi say. "Hayır,
onu daha yükseğe çıkarma. Artık gizlenmeye gerek yok.
Bu Yeni Zelandalılar, adalarının iyi bir Alman hava gemisinin erişemeyeceği bir yerde olmadığını görsün ve yorum yapsın."

Ve böylece, hızla artan gün ışığında hünerlerini sergileyen Z64, Auckland kasabasına yaklaştı. Zeppelin, mürettebattan birinin sancak tarafında doğuya doğru kuzeye doğru giden bir hava gemisi olduğunu bağırarak söylediği
yerden on mil uzaktaydı.

Öfkeli bir küfür savuran von Sinzig, bir dürbün kaptı.
Daha önce hiç "Golden Hind"i görmemişti, ancak İngiliz hava gemisi, Z64'ün İspanya üssünden ayrılmasından birkaç dakika sonra hemen üzerinden geçmişti, ancak içgüdüsel olarak bunun en büyük rakibi Sir Reginald Fosterdyke'ın yarattığı şey olduğunu fark etti.

"Gott in Himmel!" diye bağırdı von Sinzig. "Leutter, aptal herif,
her şeyi berbat ettin dün geceki şeyler! Bakın--'Golden Hind'!"

BÖLÜM XVII--KAPTAN PROUT İÇİN BİR SÜRPRİZ

120 tonluk yük taşıyan üst yelken yelkenli
_Myrtle_'ın kaptanı ve kısmi sahibi olan Kaptan Abraham Prout, kaptanın "Herkes yelkeni kısaltsın!" emrini
verdiğini duyunca güverteye çıktı.

Sabahın altısıydı, hala karanlık ve çok soğuktu, çünkü
_Myrtle_ Güney Yarımküre'nin kırkıncı paralelindeydi ve
ay haziran olduğu için kış ortasıydı. Etrafta
uçan kar taneleri vardı. Son üç gün ve gecedir ya
karla karışık yağmur, ya kar ya da üçü bir arada yağıyordu; ancak rüzgar
mükemmeldi ve kaptanın Albany'den Hobart'a hızlı bir
yolculuk yapması için her türlü olasılık vardı.

"Bu pisliğin arkasında bir şey var, Abe," diye belirtti kaptan, "Yaşlı Adam"ın kayınbiraderi olması nedeniyle, Kaptan Prout ile samimi
bir ilişki içinde olan. "Yaşlı fahişe, serinleyen esintiyle
üst yelkenlerini taşımayacak. En iyisi, güvenli tarafta olmak, diyorum."

"Kesinlikle doğru, Tom," diye kabul etti kaptan. "Bu zor zamanlarda yeni üst direkler çok pahalıya mal oluyor. Rapor edecek bir şey var mı?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı kaptan, lakonik bir şekilde.

Güneybatı teknesinin kenarından donmuş sulu karı silkeledi ve mürettebattan birine, denizin nazik
bir diliyle, "Hadi harekete geç ve orada gevşekliğe tutunarak durma" diye haber verdi.

"Biraz çay var, Tom," diye duyurdu Kaptan Prout. "Aşağıda bir yudum al ve biraz
ısıtmak için bir kupa al. "

Matbaacı bu öneriye hemen katıldı.
Ellerin "üstlerini çıkarma" görevini tamamladığını gören kaptan, yarı donmuş dümencinin dümenle neredeyse mekanik bir şekilde
oynadığı yere doğru kıç tarafına gitti.

Kaptan Prout, alışkanlıktan dolayı zayıfça
aydınlatılmış pusula
kasesine baktı. Bunu yaparken bile muazzam bir
çatırtı duyuldu.

Myrtle, kamyondan kelson'a kadar titrerken, yukarıdan bir
parçalanmış direk, halat ve branda yığını güverteye minyatür bir çığ gibi
düştü.

Kaptan Prout'un ilk izlenimleri acı dolu bir şaşkınlıktı.
Bir an için, şhunanın kendisini
haritalanmamış bir kayanın üzerine yığdığına kesin olarak ikna olmuştu, ancak geminin sert bir tabana
çarptığına dair hiçbir işaretin olmaması onu bu konuda rahatlattı. nokta.

Olan bitenden habersiz olmasına rağmen, sert yaşlı kaptan
olaya ayak uydurdu.

"Dümeni sabit tut!" diye bağırdı dümenciye. "Rotasından
çıkmasına
izin verme."

Dümenci itaat etti. Ana yelkenin bir kıvrımına sarılmış olduğu ve _Myrtle_ ana direği ve çapraz ağaçların bir kısmını yanında çektiği için bu kolay bir iş değildi.

Kargaşadan endişelenen "aşağıdaki nöbetçiler" -iki adam ve bir çocuk- güverteye
hızla koşarken, elinde hala bir teneke çay tepsisiyle kıç kamarasından çıkan ikinci kaptan, yaşlı fahişeye ne olduğunu öğrenmek için sesini yükselterek sert bir şekilde sordu.

"Bir ışık al, Tom, ve hasara şöyle bir bakalım," diye bağırdı Yaşlı Adam. "Biriniz kuyuyu arayıp herhangi bir şey yapıp yapmadığına bakın. Dick,
sadece yan ışıkların düzgün yanıyor mu diye bakın."

İkinci kaptan bir fırtına lambasıyla geri dönmek için ortadan kayboldu.

"Jerusalem!" diye haykırdı. "Bu bir çarpışma değil mi?"

Ana direk, çapraz ağaçlardan beş fit aşağıda kırılmıştı, bunun sonucunda ana ve boğaz halat blokları kırık direklerle birlikte gitmişti,
ve ana yelken, gaff ve bomla birlikte güverteye düşmüştü.
Sargı halatları hala dayanıyordu ve tel halatlar
kendileri her iki siperin enine doğru sürükleniyordu. Görünüşe göre ön direk sağlamdı, çünkü
gerilme altında ayrılan ana üst direk desteğiydi.

Kaptan Prout bunu gördü, fark etti ve anladı, ancak onu şaşırtan şey
güvertede ana direk fife-ray ile ana ambarın
çerçevesi arasında yatan, abartılı bir silindir şapkaya çok benzeyen teleskopik bir nesneydi.

"Sanırım bu bir meteorit," diye cesaretlendirdi kaptan.

"Ayağımdaki meteorit!" diye bağırdı kaptan Prout alaycı bir şekilde. "Olmasaydı, eski kancanın içinden geçip giderdi ve hendeğe düşerdik."

"Her neyse, iyi bir denemeydi," diye karşılık verdi kaptan. "Yarım düzine güverte
tahtası sobayı yaktı."

Feneri gizemli nesneye doğru tuttu.

"Çiçek açan bir banyoya benziyor," diye devam etti, "ve içinde kocaman bir kuş yoksa asılırım. Şimdiye kadar gördüğüm en çılgın kuş kafesi." _Myrtle'ın_ üst sepetine ve güverte tahtalarına verilen hasarın nedeni Z64'ün gözlem sepetiydi. Von Sinzig'in umduğu gibi denize düşüp 
düzgün bir şekilde dibe çökmek yerine, düzenek yüz mil yarıçapındaki tek gemiye çarpmıştı. Başı ve boynu sepetin alüminyum tarafına tamamen saplanmış büyük bir kartal vardı. Devasa kuş asılı sepete o kadar büyük bir darbe indirmişti ki çarpma, şişe vidalarına sabitleyen metal klipsleri koparmıştı. 

"Ayakta durup bu mübarek şeye bakmak bu çekilişi ortadan kaldırmayacak," dedi Yaşlı Adam öfkeyle. "Hadi, tüm eller. Emniyete al
ve elinizden geleni yapın ve gerisini sürükleyerek kesin."

"Bu kadarını denize mi atalım, Abe?" diye sordu kaptan, sepeti deniz botuyla tekmeleyerek.

"Biraz durmamız en iyisi," diye karar verdi kaptan. "Çevresine bir
çarpma geçir. Şu üst direğe dikkat et, yoksa bizi yakacak."

Hemen kaptan ve birkaç adam üst direği tutan donanımı kesti. Ağır bir şekilde yana doğru
çarpmış olan ağır direk düştü. _Myrtle_, artık sürüklenen enkaz tarafından
engellenmeyen, sadece ön yelken, ön yelken ve dış pruva yelkeni taşımasına rağmen, suda hızla ilerledi.

Bu sırada gün ağarmıştı. Kar yağışı durmuştu ve tam önlerinde soluk güneş gri, sisli bir gökyüzünde parlıyordu.

Mürettebat, ellerinden geldiğince her şeyi yerli yerine oturtmuşlardı ve felaketin nedenini merak ediyorlardı. Bunu daha çok monotonluğu
bozmak için bir dikkat dağıtma olarak görüyorlardı.

"Bir tür kütük var, efendim," diye bağırdı adamlardan biri, kullanılmayan benzin bombasını sabitleyen
deri kayışlarla uğraşırken. Füze çok kötü bir şekilde
ezilmişti, ancak neyse ki emniyet kapağı sağlamdı. Öyle olmasaydı, bomba çarpma anında tutuşurdu ve _Myrtle_, güvertesi karla kaplı olmasına rağmen, kısa süre sonra baştan kıça alevlerle sarılırdı.

"Onunla uğraşma, Ted," dedi mürettebattan bir diğeri, Büyük Savaş'ta yaşamı ve ölümü görmüş bir R.N.R. adamı. "Bu bir bomba."

"Eh," diye gözlemledi Kaptan Prout, "bu pazarlık ettiğimden daha fazlası. Yüzen mayınlarla şansımı denedim, ama bu havacılar gelişigüzel bombalar atmaya başladığında çok fazla iyi bir şey oluyor."

"En iyisi onu denize atmak," diye önerdi kaptan.

"Hayır," diye itiraz etti Yaşlı Adam. "Eğer yaparsak, hiçbir kanıtımız olmaz. Birisi
bu kırbaç darbesinin bedelini ödemeli. Hükümetin bu şeye geniş bir ok atması da.
Bu sorunu çözer. Hobart'a vardığımızda Cain'i yükselteceğim ya da adım Abraham Prout olmayacak."

BÖLÜM XVIII - ATEŞ ALTINDA

"Bu yakın bir yarış olacak, Kenyon," diye belirtti Fosterdyke, Z64 "Golden Hind'in" yaylarını bir milden daha az bir mesafeden geçerken.

"Sanırım en iyisiyiz," diye yanıtladı Kenneth. "Hun'un faydalı
öncülüğünü ortadan kaldırdık ve yarı yolda neredeyse aynı seviyeye geldik."

"Evet," diye kabul etti baronet; "Ancak şans unsurunu göz ardı etmemeliyiz. Bir bakayım" - büyük Mercator haritasına atıfta bulundu - "son raporlara göre, Komodor Nye'nin 'Eagle'ı Hartum'da. Atlantik'i
aşması ve Sahra'nın üzerinden kesintisiz geçmesi çok
zor. O Yankee ile tanışmak istiyorum. Ve işte Japon, Kont
Hyashi. Honolulu'da üç gün asılı kaldıktan sonra Panama'da. Eğer sorunsuz bir şekilde devam edebilseydi, dört kanatlı uçağı yarışı
kazanırdı. Yani görünen o ki tüm yarışmacılar parkurun yarısını neredeyse aynı anda
tamamlamışlar."

"Uçak yaklaşıyor, efendim," diye bildirdi Collings.

Tam önümüzde bir çift kanatlı uçak "Golden Hind"e doğru gidiyordu, onu
yakın aralıklarla üç uçak daha takip ediyordu. Alman hava gemisini görmezden gelerek, ki artık farklı bir rotadaydı, dört makine hayranlık verici bir hassasiyetle döndü ve İngiliz hava gemisine eşlik etti.

İkisi "Golden Hind"in her iki yanında görev aldı. Her biri Yeni Zelanda sancağını
gösterdi. Bu, Fosterdyke'ın Antipodes'e ilk hoş geldin mesajıydı.

"Golden Hind", sakin bir havada sakin bir şekilde yere doğru süzülerek, resepsiyonu için hazırlanan büyük kulübeye girdi.
Auckland'ın belediye yetkilileri, "Kazıcı" kalabalığı ve bir miktar Maori tarafından desteklenerek, büyük bir güçle geldiler.

"Anlıyoruz," dedi Fosterdyke, kendisine sıcak karşılaması için teşekkür ederek, onuruna verilmesi önerilen bir ziyafete katılmayı kesin ama nazik bir şekilde reddettiğinde belediye başkanı. "Bu bir yarış, törensel bir tur değil. İmparatorluğun prestiji tehlikede, bu yüzden devam edin."

Buna göre, "Golden Hind" mürettebatı "devam etti." Çok sayıda gönüllü yardımcının yardımıyla yakıt depolarını doldurdular, temiz
su, erzak ve gerekli malzemeleri aldılar. Uluslararası Hava Kurulu'ndan bir temsilci, "Golden Hind"in devrenin yarısını tamamladığını ve başlangıç ​​noktasına göre kürenin zıt noktasından bir derece uzaklıkta bir noktaya dokunduğunu onaylayan kontrol sayfasını imzalamak için oradaydı. Auckland'a varışından bir buçuk saat sonra İngiliz hava gemisi eve dönüş yolculuğuna başladı.

Yeni Zelanda'nın Hunlara karşı iyi niyet göstermesi için hiçbir nedeni olmasa da,
von Sinzig'in kabulünden şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu. Soğuk karşılandığı doğruydu, ancak Yeni Zelandalılar, hepsi sporcuydu,
bir yabancı ve eski düşmanın yoluna engel koyacak tipler değildi.

Z64'ün Napier'e varacağı konusunda telsizle bilgilendirilen o kasabadaki yetkililer, Alman hava gemisinin ihtiyaçları için hidrojen silindirleri ve büyük miktarda benzin stoku hazır bulunduruyordu. "Golden Hind"in Auckland'dan ayrılmasından on dakika sonra Z64 Napier'den yola çıktı.

Yarışma artık daha ilginç bir aşamaya girmişti. Rakiplerin Panama Kıstağı civarında Amerika kıtasını geçerek neredeyse aynı rotayı izleyeceği neredeyse kesindi. Kolombiya'dan Patagonya'ya kadar devasa bir omurga gibi uzanan yüce And Dağları - 450 mil uzunluğunda neredeyse kesintisiz bir menzil - rakip hava gemileri için zor ama tam olarak aşılmaz olmayan bir engel oluşturuyordu.

"Golden Hind"in telsiz operatörleri boşuna Zeppelin'i "almaya" çalıştılar. Von Sinzig bunu sağlamıştı çünkü Alman hava gemisi Yeni Zelanda'dan ayrılır ayrılmaz hiçbir şekilde mesaj iletilmemesini emretti, ancak diğer yandan alıcıların "Golden Hind"in hareketlerine ışık tutabilecek herhangi bir radyogramı alabilmek için sürekli olarak kullanımda olması gerekiyordu.

İngiliz hava gemisini yakma girişiminin başarısız olduğunu bilmenin verdiği üzüntünün yanı sıra, von Sinzig oldukça sevinçliydi. Java'dan Yeni Zelanda'ya gittiği rotaya dair aldatıcı raporu yetkililer tarafından sorgusuz sualsiz kabul edilmişti; dolayısıyla Fremantle havaalanının
yanmasıyla ilgili olarak ona hiçbir şüphe
bağlanamazdı. Ayrıca Z64'ün rakibinden daha hızlı bir araç olduğu ve başka bir avantaja daha sahip olduğu görüşündeydi: daha fazla yakıt
taşıma kapasitesi. "Golden Hind" daha yüksek bir hıza sahip olsa bile, tanklarını
yenilemek için daha sık iniş yapması gerekecekti.

"Golden Hind" açısından Panama'yı geçme yolculuğu neredeyse
hiç olaydan uzaktı. _Bounty_ isyanıyla
ünlenen Pitcairn Adası'nın uzaktan görünümü hariç, Galapagos Grubu sancak tarafında on mil
görülene kadar hiçbir kara parçası görülmedi.

"Golden Hind" şimdi ekvatoru yeniden geçiyordu. En azından bir düzine kez, lüks yolcu gemilerinden şımarık serserilere kadar her türlü gemide ve hatta bir keresinde bir rüzgar kesicide sınırı geçen Fosterdyke, Tropiklerde seyahat etmek için bir hava gemisinden daha iyi bir şey olmadığını ilan etti.

"Birincisi, serin kalabilirsiniz," diye ekledi; "birçok kişiye hitap edecek bir diğer şey ise, bir hava gemisinin Baba Neptün ve onun neşeli uşaklarının erişemeyeceği bir yerde olmasıdır. Ve Durgunluk, bir terör olarak görülmek yerine, her türden uçağa kolay bir geçiş sağlar."

Güneşin batmasıyla birlikte yoğun bir sis yükseldi - sıtma ve Torrid Bölgesi'ne özgü diğer zimotik hastalıklardan sorumlu olan nemli tropikal sislerden biri.

Birkaç bin veya üç bin fit yükseklikte, "Golden Hind"
tamamen berrak havadaydı, ancak kısa alacakaranlıkta yukarıdan bakıldığında sis kıyıları
son derece pitoreskti.

Ancak "Golden Hind" mürettebatı için sahnenin pitoreskliği
bir ölçüde takdir edilmemişti. Karaya yaklaşıyorlardı ve sis
en istenmeyen iklim koşullarından biriydi. Sadece zaman değil, aynı zamanda benzin de azalıyordu. Ancak bunun için
Fosterdyke yavaşlayıp sisler gün doğana kadar
seyrederdi.

"Riski göze alıp iniş yapmamız gerekecek," diye ilan etti. "Panama'ya
kolayca ulaşabileceğimiz herhangi bir yer yeterli, çünkü sakin bir gece ve 'Golden Hind'in'
şiddetli rüzgara maruz kalma riski çok az veya hiç olmayacak. Tanrıya şükür ki yönlü telsizimiz var."

Sonunda Fosterdyke, "Golden Hind"in Panama'ya yaklaştığına ikna oldu. Telsizle üç patlayıcı
roket patlatmayı ayarlamıştı ve Amerika Birleşik Devletleri Hava İstasyonu da benzer bir sinyalle yanıt verecekti, dikey olarak yönlendirilen projektörler ise hava gemisinin iniş alanını bulmasını sağlayacaktı.

"Eğer projektör görebiliyorsam asıldım," diye haykırdı Bramsdean.

"Sis yüzünden öldüm," diye açıkladı baronet. "Sanırım liman pruvamızda iki noktada bulanık bir ışık görüyorum. Bu ne, Truscott?"

Telsiz operatörü kabininden ayrılmıştı ve Fosterdyke'ın arkasında duruyordu, Fosterdyke ise karanlığın içinden bakıyordu.

"Nedense bir sıkışıklık var," diye duyurdu Truscott. "Son beş
dakikadır Panama'yı arıyorum ama hiçbir şey olmuyor. Aynı metre dalgasını kullanan
yüksek güçlü bir kurulum devreye giriyor. Ben
onlardan vazgeçmelerini istedim ama yapmadılar."

"Düşüncesiz herifler!" diye haykırdı Fosterdyke. "Önemli değil, Truscott,
şimdilik iyi geçinebiliriz. Havaalanı ışıklarını görebildiğimi düşünüyorum."

"Evet, efendim," diye kabul etti Kenyon. "Sol pruvamızda bir nokta var."

"O zaman roketleri ateşleyin," diye emretti baronet, aynı anda
motorların debriyajının bırakılması için telgraf çekerken.

Üç canlı şimşek karanlığı yırttı, parlaklıkları bin fit aşağıdaki sis bankasını
geniş bir alanda aydınlattı, bu sırada rapor sisli buharın düz çizgisinin üzerinde sürekli bir gök gürültüsü gibi yankılandı.

Üçüncü roketin atılmasından bir dakika sonra, keskin raporlar eşliğinde iki alev patlaması, "Golden Hind'in" sol tarafına çeyrek milden daha az bir mesafede meydana geldi, on beş saniyelik bir aradan sonra aynı yönde üç tane daha aynı anda patladı.

"Sanırım Amca Sam saymayı bilmiyor," diye belirtti Kenyon, tipik New Yorklunun burundan gevezeliğini mükemmel bir şekilde taklit ederek Englander.

"Bana şarapnel gibi görünüyor," diye ekledi Bramsdean. "Dumanın mantar gibi
yayılmasına bakılırsa, bana Hun hatları üzerindeki Archies'i hatırlatıyor."

"Yeterince iyi, yavaşça düşeceğiz," diye karar verdi Fosterdyke. "Tutma
hatlarıyla beklemede kalın ve birkaç grapnel hazırlayın."

Gazın kaldırma gücünü ve hava gemisinin ölü ağırlığını nötrleştirmek için gereken brodyum miktarı, gereken sayıda balondan
tükendi ve "Golden Hind" durgun havada neredeyse
dikey olarak batmaya başladı.

Beş dakika içinde sis kuşağına girdi - Kenyon'a sıcak bir evi hatırlatan ılık, mide bulandırıcı kokulu bir atmosfer.

"Sesler duyuyorum," diye duyurdu Peter.

Hava gemisinin çok da altında olmayan adamlar heyecanla bağırıyor ve konuşuyorlardı, ancak "Golden Hind" mürettebatı adamların ne dediğini anlayamıyordu.

"Ahoy, orada!" diye seslendi Fosterdyke. "İplerimizi almak için hazır olun."

Her iki grapnel de dikkatlice indirildi, çünkü onları denize atmakla ciddi riskler olacaktı. Aynı anda, nacelle'nin her iki tarafından yarım düzine tutma ipi salındı. Bunlar görünmeyen eller tarafından yakalandı ve hava gemisi Sir Reginald Fosterdyke'ı memnun edemeyecek kadar büyük bir hızla hızla yere doğru çekildi.

"Yavaşça," diye bağırdı. "Amansızca inip kalkıyor."

Cevap korkunç bir sürprizdi. Aynı anda iki projektörün maskesi açıldı, kısa mesafedeki güçlü ışınları sisi noktaladı
ve "Golden Hind"in devasa zarfına çarptı, bu arada düzensiz bir tüfek ateşi hava gemisine her taraftan saldırdı.

"Hadi!" diye bağırdı Fosterdyke. "Tüm balonları doldurun. Bir devrime
yol açtık."

BÖLÜM XIX - BİR DEVRİMİN KURBANLARI

Tüfek atışlarının kesik kesik sesinin üstünde "Golden Hind"in güçlü motorlarının kükremesi yükseldi. Basınçlı kaplardan boşaltılan brodyum hacimleri balonlara
hızla aktı. Hava gemisi eğik bir açıyla yükseldi, burnu neredeyse yere değiyordu. Sonra, hava pervaneleri öne doğru giderken, gövdenin ön kısmı engebeli zemini
aştı. Otuz veya kırk adam kılavuz hatlarına ölümcül bir ölüm gibi asılı dururken,
ve daha birçoğu da tırmanma iplerine doğru giderken, balonlarındaki çok sayıda kurşun deliğinden gaz sızan "Golden Hind", doğal ortamında sığınacak yer bulamadı.

Neyse ki hava gemisinin mürettebatının güvenliği için, saldırganlar onu yakaladıklarını anladıkları anda tüfek atışları
hızla kesildi. Görünüşe göre amaçları devasa hava gemisine daha fazla zarar verilmesini önlemekti.

Kaçmanın imkansız olduğunu ve direnemeyeceğini anlayan Fosterdyke, nacelle'nin kapılarından birini açtı ve ellerini başının üzerine kaldırdı. Böyle teslim olmakta bir utanç yoktu. "Golden Hind"in mürettebatı canlıyken açıklamalar sunabilir ve alabilirdi.
Ölüyken yapamazlardı.

"Golden Hind" kaptanının görünümü, anlaşılmaz bir
dilde bağırılan kesin emirlerle karşılandı. Kesinlikle
Amerikan değildi. Fosterdyke'a bir tür İspanyolca gibi geldi ve o dili bilmediği için talimatların hacminin anlamını kavrayamadı.

Bir sürü tüfekle kaplı Fosterdyke, Kenyon ve Bramsdean, hava gemisinin mürettebatına başkanlık ediyordu. Karşılamalarının saldırgan doğası karşısında tamamen şaşkına dönmüş ve başlarına ne geleceğini bilmedikleri için, İngiliz havacıların durumu son derece kritikti. Yine de sakin ve cesurca katlanıyorlardı, esir alanların en azından içten içe "esintiyi hissettiklerini" bilmelerini küçümsüyorlardı.

Bu operasyonu yapmaya alışmışlar gibi, iki melez, baronetin içinde gizli silahlar aradı. Mürettebatın geri kalanı da aynı muameleye tabi tutuldu. Silahların doğasında hiçbir şey bulamayan araştırmacılar oldukça şaşkın ve hayal kırıklığına uğramış görünüyorlardı.

Grubun komutanı olduğu açıkça belli olan muhteşem üniformalı bir adam, baronete doğru yürüdü ve gösterişli bir şekilde selam verdi.
Bunda pek şüphe yoktu; bir hata yapıldığı sonucuna çoktan varmıştı ve sonuçlarından korkuyordu.

"Americano, senor?" diye sordu.

"Hayır," diye yanıtladı Fosterdyke. "İngiliz."

"Madre de Dios!" diye bağırdı komutan, iyi gizlenmemiş bir şaşkınlıkla. Takipçilerine bir şeyler bağırdı. Kısa bir aradan sonra, siyah yağlı saçları omuzlarına düşen uzun boylu, zeytin yüzlü bir takipçi öne doğru eğildi ve şunu duyurdu:

"Ben İngilizce konuşuyorum. Burada ne yapıyorsun?"

Karşılıklı açıklamalar epey zaman aldı; ancak sonunda Fosterdyke
ve arkadaşları "Golden Hind"in saldırısı ve yakalanmasının sebebi için önemli gerçekleri topladılar.

Tropikal sisler içinde hava gemisi Panama Bölgesi'ne değil, komşu bir cumhuriyete inmişti ve bu da hiç de alışılmadık bir durum olmadığı gibi, bir devrim şeklinde küçük bir siyasi eğlenceye
dalıyordu. Şu anda baskın tarafın hangisi olduğunu belirlemenin bir yolu yoktu, ancak bir taraf eski bir hava gemisine sahip olmuştu - _İtilaf_ ülkelerinden birinin satışından satın alınmıştı. Aceleyle donatılan ve bombalar ve
makineli tüfeklerle donatılan bu hava gemisinin Federallere karşı operasyon yapma noktasında olduğu biliniyordu. İkincisi, sisler ve seyir subaylarının bilmediği bir yan rüzgar nedeniyle rotasından millerce uzaklaşan "Golden Hind", Federal partinin ana kuvvetinin hemen üzerine patlayıcı roketlerini ateşlediğinde baskın hava gemisini bekliyordu. Federaller Dünya Çapında Yarış hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ancak telafi etme endişeleri çok belirgindi. Sınırsız petrol tedarik etmeyi ve ellerinden gelen her türlü yardımı yapmayı teklif ettiler; ancak gerçek şu ki aceleci yaylım ateşi "Golden Hind"e önemli hasar vermişti. Fosterdyke ilk başta hava gemisinin yarış dışı kaldığını düşündü. Kenyon ve Bramsdean aynı fikirdeydi, çünkü delinmiş balonlardan brodyum kaybı uçuşun hemen yeniden başlaması için ölümcül bir engel gibi görünüyordu.

Daha detaylı inceleme, balonların yarısının delik olduğunu ortaya çıkardı. Bunların neredeyse hepsi yamalanabilir ve gaz geçirmez hale getirilebilirdi, çünkü tüfek mermileri küçük kalibreli ve yüksek hızlı olduğundan küçük delikler açmıştı.

Fakat çok daha ciddi olan şey
brodyum eksikliğiydi. Yedek silindirlerin içeriğini
serbest bıraksak bile
hava gemisini kaldırmaya yetecek kadar olup olmadığı şüpheliydi.

"Ne olursa olsun iyi bir deneme yapacağız," diye ilan etti Fosterdyke. "Onu
kaldırdığımızda, bizi Atlantik'in
ötesine geçirmek için uçaklarımıza güveneceğiz. Neyse ki
motorlar sağlam! Acaba navigasyon odasında çok hasar var mı?
Birkaç mermi tatsız bir şekilde kafamıza
yakın geldi, hatırlıyorum."

İnceleme, nacelle'nin alüminyum taraflarının bolca delinmiş olmasına rağmen, nikel mermilerin çoğunun hayati hasara yol açmadan her iki tarafı da deldiği bilgisine ulaştı. En ciddi hasar, 5 ve 6 numaralı motorların pervanelerinde meydana geldi, tüy kadar keskin bıçaklar mermilerle parçalanmıştı. Yedek bıçaklar yolculuğun daha önceki dönemlerinde kullanılmış olduğundan, değiştirme söz konusu değildi. Yırtık kenarlar, pervaneler maksimum hızda çalışırken bıçaklar parçalanmasa bile, saatte en az on mil hız azalması anlamına geliyordu. Gecenin geri kalanında mürettebat büyük bir istekle çalıştı - delikli kumaşı yamamak, onarmak ve "dopinglemek" ve her onarılmış balonu, değerli brodyumla doldurmadan önce basınçlı hava ile dikkatlice test etmek. Bu arada, Federaller, "Golden Hind"in talihsiz inişinin olduğu yerden beş mil uzakta olan katır takımları kullanarak, büyük miktarda petrol getirdiler. Yakıttaki yabancı maddeler kolayca motor sorunlarına yol açabileceğinden, tanklara girmesine izin verilmeden önce her damlanın ince bir süzgeçten geçirilmesi gerekiyordu. Telafi etmek isteyen komutan, baronete ayrıca bir miktar kaliteli tütün ve puro, mısırdan yapılmış birkaç yerel kek, iyi tereyağıyla dolu bir toprak kap ve taze meyve dolu hasır bir kasa sundu. Şafak vakti, "Golden Hind"in yeniden donatılması, yılmaz mürettebatın gücü dahilinde tamamlanmıştı. Şimdi kritik test geldi: Hava gemisi, azaltılmış hacimdeki brodyumun kaldırma gücü altında yükselecek miydi? Saat yedide, devasa kumaş kaldırma belirtileri gösterdi. Çeyrek
saat sonra kayıt cihazları, yerçekimi kuvvetini yenmek için sadece bin kübik fit daha gaza ihtiyaç olduğunu gösterdi.

"Bizde o miktar yok efendim," diye bildirdi Baş Hava Mekaniği Hayward.
"Ama ben, efendim, yedek gazımızı ön balonlara
serbest bırakmamızı öneririm. Bu, burnunu yerden kaldıracak ve pervaneler gerisini halledecektir. Yukarı çıktığımızda, efendim, bezelye ayıklamak kadar kolay olacak."

"Sadece deneyebiliriz," diye cevapladı Fosterdyke. "Her neyse, eğer Panama'ya
gidebilirsek, kalan balonlar için hidrojenle idare ederiz.
Tamam! Hazır olduğunuzda bana bildirin."

Saat yedi buçukta mürettebat görev yerlerindeydi. Hava gemisinin ön kısmı kılavuz iplerinde geriliyordu. Debriyajı boşaltılmış motorlar, çeyrek gazda hafifçe mırıldanarak, onları itici güçlere dönüştürecek emri bekliyordu. Uçaklar harekete geçene kadar "Golden Hind", kendi kendine yeten bir dürtüsel hücumun etkisi altında eğik bir şekilde yükselen bir roketin doğasına çok benziyordu. Fosterdyke, delik deşik navigasyon odasının pencerelerinden birini açarak, aşağıdaki kalabalığı inceledi. Federal birlikler, tuhaf üniformalarına ve çeşitli ekipmanlarına rağmen, oldukça disiplinliydi. Aslında hava gemisini tutmakla meşgul olmayanlar, nacelle'den yaklaşık elli yard uzaklıkta, Orta Amerika Cumhuriyeti topraklarından geçmiş en büyük hava gemisinin meraklı
seyircileri olarak sıraya dizildiler.

"Bırakın!" diye bağırdı baronet.

İngilizce bildiğini iddia eden Creole tarafından tercüme edilen emir derhal yerine getirildi. Adamlar, eğer yapmazlarsa ne olacağını sezmiş gibiydiler ve kılavuz iplerini sanki kızgın demirlermiş gibi bıraktılar.

Aynı anda, "Golden Hind"in pruvası kalkarken, Kenyon "tam ileri" diye telgraf çekti.

Pervanelerden dördü alışıldık şekilde mırıldanırken ve diğer ikisi devasa vızıltılar gibi kükrerken, keskin kenarlar havada hızla dönerken, "Golden Hind" eğik bir şekilde yükseldi, ana ekseni yataya göre kırk derecelik bir açıyla eğimliydi.

Federal birlikler, tanımlanamayan başlıklarını sallıyor ve tüfeklerini veda işareti olarak sallıyorlardı. Şüphesiz onlar da tezahürat ediyor ve bağırıyorlardı, ancak hava gemisinin pervanelerinin sesi, tüm yabancı sesleri bastırıyordu.

Bin fit yükseklikte altı uçak ayarlandı ve harekete geçirildi, bunun sonucunda "Golden Hind" neredeyse eşit bir şekilde yere indi.

Dört dakika sonra talihsiz "üzücü olayın" olduğu yer gözden kayboldu.

"Teşekkürler, kalktık!" diye bağırdı Fosterdyke.

BÖLÜM XX--KABLOSUZ RAPORLAR

"Kenyon!" diye haykırdı baronet.

"Efendim?"

"Panama'yı keseceğiz," diye haykırdı Fosterdyke'ın şaşırtıcı kararı. "Hemen devam edeceğiz.
Harika gidiyor, brodyum eksikliğine rağmen.
Yoksa bol miktarda yakıtımız var, bu yüzden Madeira'ya doğru bir hamle."

"Panama kontrolüne rapor vermeye ne dersiniz?" diye sordu Kenneth.

"Bunu atlamayı göze alacağım," diye yanıtladı Sir Reginald. "Bir
tuvalet devrimine karışmak, düzenlemelere uymamak için yeterli bir mazerettir. Auckland'daki gibi kendimizi ihbar etmek zorunda değiliz. Bramsdean, telsiz operatöründen bizi Panama'ya bildirmesini ve rakiplerimizle ilgili bir haber olup olmadığını sormasını isteyebilirsin. Dün geceki olay von Sinzig'e çok faydalı bir ipucu verdi, korkarım."

Peter gerekli emirleri vermek için acele etti. Hemen geri döndü.

"Hun'dan haber yok, efendim," diye bildirdi. "Yankee hava gemisi Queensland'daki Port Denison'a kötü bir iniş yaptı ve tamamen yangında yok oldu."

"Sert hatlar," diye belirtti Fosterdyke, duygulu bir şekilde. "Komutan Nye iyi bir sporcu. Umarım yaralanmamıştır?"

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Bramsdean. "Aslında Melbourne'e telgraf çekip Victoria Hükümeti'ne ona bir Vickers-Vimy satıp satamayacaklarını sorduğu bildirildi, böylece yarışmaya devam edebilirdi."

"O zaman ona iyi şanslar!" diye haykırdı baronet. "Ya Japon?"

"Kazanan gibi görünüyor, efendim," diye yanıtladı Peter. "Dört kanatlı uçağın Kalküta'nın üzerinden geçtiği bildirildi."

"Fritz'i kendim yenmenin yanı sıra, umarım bunu başaracak olan da Japon'dur," diye belirtti Fosterdyke. "Aman Tanrım! Von Sinzig'in nerede olduğunu ve ne yaptığını bilmek istiyorum."

"Golden Hind", artık neredeyse havadan daha ağır bir makine haline gelmişti ve sekiz değerli saat boyunca onu geciktiren talihsiz anlaşmazlığı telafi etmek için elinden gelenin en iyisini yapıyordu. Anlaşılmaz bir şekilde, balonlarındaki brodyum hacminin azalması, sert alüminyum zarf belirgin bir şekilde daralmamış olmasına rağmen, belirgin bir hız artışına yol açmıştı. Panama ile Küçük Antiller'deki Nevis arasındaki mesafeyi katetmesinin aldığı zamana bakılırsa - 1250 mil - su üzerindeki hızı saatte 190 milden çok da az değildi.

"Eğer o iki pervane sakatlanmasaydı," diye hayıflandı Kenyon, "iki yüz mil yapıyor olurduk."

"Memnunum," diye karşılık verdi Fosterdyke, "tabi devam edebilirsek. On iki saat içinde Z64'ü turlayamazsak, beni rahatlıkla kovabilirsin, Kenyon!"

Birkaç dakika sonra telsiz operatörü belirdi ve Fosterdyke'a uzun bir yazılı mesaj verdi.

Haberleri okurken baronetin yüzü farklı duyguların bir incelemesi gibiydi. Kenyon, onu izlerken, ne olduğunu merak etti. Şaşırmış değildi; son bir haftadaki deneyimlerden sonra, Kenneth Kenyon'ı şaşırtmak için
çok sıra dışı bir şey olması gerekirdi.

"Görünüşe göre dostumuz von Sinzig, yapmaması gereken bir şeye burnunu soktu,"
diye belirtti Fosterdyke, arkadaşına kağıt parçasını uzatarak.

Basın Ajansı'na genel bir Marconigram bildirimiydi ve şöyleydi:

"Hobart, Tasmanya, Perşembe. Kaptan Abraham Prout'un _Myrtle_ adlı yelkenlisi, bu sabah hasarlı bir durumda buraya geldi. Kaptanı, enlem 43 derece 15' G, boylam 141 derece 20' D'de yelkenlinin düşen bir nesneye çarptığını ve ardından Kaptan Prout'un bu nesneyi limana getirdiğini bildirdi. İnceleme, söz konusu nesnenin bir hava gemisi gözlem kutusu veya sepeti olduğunu gösterdi. Neyse ki sağlam olan ve emniyet kanadının patlayıcı pimini kilitlediği
içinde, geniş okla damgalanmış bir yangın bombası vardı. Buradaki uzmanlar, bombanın kesinlikle bir İngiliz Hükümeti füzesi olmadığı konusunda hemfikir ve gözlem sepetindeki bazı işaretlerden, bunun bir Alman hava gemisine ait olduğunu varsaymak güvenlidir. Sepet ve bomba, Commonwealth Hava Kurulu Karargahı, Sidney."

Ardından başka bir rapor geldi:

"Fremantle, Batı Avustralya, Perşembe. Dün sabah yangınla yok olan havaalanının kalıntıları arasında yapılan araştırmalar, İngiliz Hükümeti işareti taşıyan bir hava torpidosunun kalıntılarının bulunmasıyla sonuçlandı. Bu keşif, salgının nedenine ilişkin orijinal teoriyi tamamen altüst etti. Çeşitli söylentiler dolaşıyor, ancak konuyla ilgili resmi bir açıklama yapılması beklenirken, Basın'dan raporları gerçek bilinen gerçeklerle sınırlaması isteniyor. Kesin bilgi gelir gelmez daha fazla iletişim yapılacak."

"Evet, von Sinzig çaresizleşiyor," diye belirtti Kenyon. "O gece Fremantle havaalanına yanaştığımızı
kesinlikle düşünüyordu. Ama Tanrı aşkına, bu kadar güneye nasıl geldi? Java'dan Yeni Zelanda'ya doğrudan gittiği ve Avustralya'nın kuzeyinden geçtiği bildirildi."

"Raporladı, demek istiyorsun," diye düzeltti Fosterdyke. "Gözlerine toz
atmaya çalışmak Fritz'in eski bir numarasıdır. Şahsen, kuzey yolunu seçtiğine ve Fremantle'a varma niyetimizi duyuran telsizimizi aldığına ve sonra bizi öldürmeye çalıştığına inanmıyorum."

"Her neyse, kendi işini bitirdi," diye açıkladı Kenyon. "Acaba bir Hun hiç sporcu olabilir mi?"

"Acaba," diye yankıladı baronet. "Son beş yılda çok sayıda Hun'la karşılaştım, ama oyunu nasıl oynayacağını bilen biriyle
karşılaşırsam asılırım."

Yarım saat sonra "Golden Hind", İngiliz, Amerikan ve Fransız Hükümetlerinin Alman hava gemisi Z64'ün bir sonraki iniş yerinde alıkonulması için ortak talimatlar yayınladığı yönündeki bir telsiz mesajını ele geçirdi.

"Bu bir iş gibi görünüyor," diye yorumladı Kenyon. "Von Sinzig yarış dışı kaldı."

"İspanyol topraklarına inmeyi başaramazsa," diye ekledi baronet.
"Örneğin Kanarya Adaları var. Siyasi bir suçlu olarak dokunulmazlık talep edebilir ve muhtemelen de edecektir. İade edilebileceğini sanmıyorum. Görüyorsunuz ya, havaalanına gerçekten ve kasıtlı olarak bir bomba
attığının sonuna kadar kanıtlanması gerekiyor. Hayır, sanırım
Hun rakibimizi henüz kaybetmedik. Eve dönme şansı var, bu yüzden Z64'ü yenmek bize kalmış."

"O herifin şimdi ne yaptığını bilmek istiyorum," dedi Kenneth, çekinerek. "Belki de elli mil uzağımızdadır."

"Elli mil arkamızda olduğu sürece, onun için kafamı yormam," diye ilan etti Sir Reginald. "Karanlık bir gecede onunla temasa geçmek konusunda özellikle istekli değilim. Başka bir kirli numarayı deneyebilir."

XXI. BÖLÜM - VON SINZIG'İN GÜVENLİK ÇABALARI

Kont Karl von Sinzig özellikle kötü bir ruh halindeydi. Çeşitli
telsiz mesajlarını alarak "kedi çantadan çıktı"yı yeni öğrenmişti. "Başka bir deyişle, kaybolan gözlem
sepetinin keşfi onu çok zor bir duruma sokmuştu.

Kendisi hariç herkesi ve herkesi suçluyordu. Şanssız
Unter-Leutnant, Hans Leutter, ikinci bombayı
atmadığı için çok kötü bir zaman geçirdi. Sepeti sabitleyen şişe vidalarının düzgün bir şekilde
sıkıştırıldığını titizlikle
görmüş olan astsubay, sepet
parçalandığı için
zorbalığa uğradı ve sindirildi. Mürettebatın geri kalanı, hava gemisinin yapımcıları ve hava yarışıyla
ilgisi olan herkes de
kötü muameleye maruz kaldı.

Kont ayrıca, Panama'ya yaklaştığını duyuran "Golden Hind"den gelen hiçbir mesajı yakalayamamasına da şaşırmıştı.
Z64, son bilgilere göre, İngiliz hava gemisinin Alman rakibinin hemen arkasında olduğu sırada Colon'da rapor vermişti.

Ve şimdi, neredeyse son damla, genel telsiz mesajı
Z64'ün yasaklandığını ve _ittifak_ ülkelerinden herhangi birine ait herhangi bir yere
dokunması halinde tutuklanabileceğini bildiriyordu.

Fosterdyke rakibinin niyetlerini doğru bir şekilde tahmin etmişti.
Suçlu sırrının açığa çıktığı bilgisi von Sinzig'i planlarını değiştirmeye
ve Tenerife'ye gitmeye zorladı, oradan yakıt ikmali yaptıktan sonra
dünya turu yolculuğunun son aşamasını
kolayca tamamlayabilecekti.

Kanarya Adaları'nın yaklaşık 300 mil batısında, ancak von Sinzig'in umduğundan daha kuzeyde, güçlü bir yan sürüklenme nedeniyle, Z64
şiddetli bir fırtınayla karşılaştı.
Muhteşem rüzgar ve yağmurun en kötüsünden kaçınmak için, hava gemisi seyreltik atmosferde
daha iyi koşullar bulmayı umarak yükselmeye başladı.

Z64, devasa yatay dümenlerinin etkisiyle eğik bir şekilde yükseliyordu ve yoğun bir bulutun içinden geçerken, hemen ardından sağır edici bir gök gürültüsünün
ardından gelen canlı bir şimşek çakması hava gemisinin içine ve içine nüfuz etmiş gibi göründü.

Gemideki hemen hemen herkes dehşet içinde bağırdı. Hidrojenin
ateşlediğine tamamen ikna olmuşlardı.
Hayat kurtarıcı paraşütlere doğru çılgınca bir koşuşturma oldu, ta ki
Teğmen Hans Leutter, gaz torbasının
ateş almadığı bilgisiyle panik içindeki mürettebatı rahatlatana kadar.

Bu arada, dümenci dümeni terk ettiği için kendi haline bırakılan hava gemisi limana doğru sekiz derece dönmüştü ve saatte 120 mil hızla, B.'ye doğru bir rotada ilerliyordu.

Herkes kadar "kurmaca" yapan Von Sinzig, bir süre ortalıkta gözükmüyordu. Leutter, hatta yangın alarmı verildiğinde üst rütbeli subayının denize atladığı sonucuna vardı; ancak yirmi beş dakika sonra kont tekrar belirdi,
çok solgun ve bitkin görünüyordu.

Açıklama yaparken "Sanırım sersemlemiş olmalıyım, Herr Leutter," dedi.

Astı, inanmazca gülümsemeden bahaneyi kabul etti.
Şefinin canını kurtarmak için kaçtığını görmüştü. Kesinlikle sersemlemiş gibi görünmüyordu.

"Bir süre sorumluluğu üstlen," diye devam etti von Sinzig. "Kendimi iyi hissetmiyorum. Kamarama gidip yatmalıyım."

Sıkıca dar geçit boyunca sendeleyerek ilerlerken, Unter-Leutnant hava gemisinin orijinal rotasına geri getirilmesi için emir verdi.

Söylemesi yapmaktan kolaydı. Devasa gaz torbası düzensizce
sallanıyordu. Dümenine cevap vermekte zorluk çekiyordu ve yatay dümenler yükselmek için ayarlanmış olmasına rağmen,
hava gemisi irtifasını azaltıyordu.

Sonra hala "tedirgin" mürettebattan raporlar gelmeye başladı. Mühendis, arka pervanenin hasar gördüğünü bildirdi; başka bir adam, alüminyum zarfta büyük bir yarık olduğunu ve arka balonlardan birkaçının hızla
sızdırdığını duyurdu.

Daha detaylı inceleme, pervane kanatlarından birinin kırıldığını ve uçan metal parçasının arka uçtan yaklaşık seksen fit uzaklıkta gaz torbasına nüfuz ettiğini ortaya çıkardı. Kırılan pervanenin hızı o kadar büyüktü ki, zarfın kıç tarafındaki neredeyse tüm gaz bölmelerini parçalamıştı.

Üsteğmen Leutter, von Sinzig'e haber vermesi için bir adam gönderdi. Bunu yapmak zorundaydı, ancak kendi inisiyatifiyle hareket etmeyi tercih ederdi.
Küstah ve korkak kaptanından kesinlikle "bıkmıştı".

Kont hemen geldi. Önce, mürettebatın birkaçının önünde Leutter'e kendisini rahatsız ettiği için
hakaret etti; sonra, olan biteni
öğrendiğinde, tamamen değişti ve astını
zekâsından dolayı övdü.

"Z64 bitti, Herr kaptan," diye ilan etti Hans Leutter. "Hızla
batıyor. Belki yarım saat içinde denize düşecektir. Kendimizi
güvence altına almak için adımlar atmalıyız."

"Kesinlikle doğru," diye kabul etti kont. "Zarfın içinde onu saatlerce, hatta günlerce su üstünde tutmaya yetecek kadar kaldırma kuvveti olmasına rağmen. Ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

"Ağırlıklı olan her şeyi denize atın, Herr kapitan," diye cevapladı
Üst-Leutnant. "Motorları daha fazla kullanamayacağımız için benzin depolarını boşaltabiliriz. Bu arada, yüz veya iki yüz kilometre yakınımızdaki tüm gemilere genel bir kablosuz yardım çağrısı göndermeliyiz."

Kont Karl von Sinzig bunun oldukça mükemmel bir fikir olduğunu düşündü. En azından,
öyle söyledi. Zihninin bir köşesinde, şu anda bile Chauvasse Ödülü'nü kazanma şansının olduğu belirsiz bir fikri vardı. Koşullarda bir yarışmacıyı
yasaklayan hiçbir şey yoktu----

Düşünceleri, hem vericinin hem de alıcının çalışmadığını ve kablosuz kabinin yıldırım çarpmasına
uğradığına dair işaretler taşıdığını bildiren kablosuz operatörünün ortaya çıkmasıyla kesintiye uğradı.

"Onarımları gerçekleştiremez misiniz?" diye sordu von Sinzig.

"Üzgünüm, yapamam, Herr kapitan," diye yanıtladı operatör.

"Sen faydalı bir telsizcisin!" diye yorumladı kont, alaycı bir şekilde.

Adam selam verdi ve şefinden uzaklaştı, bu kadar hafif atlattığı için kendini tebrik etti.
Ancak von Sinzig, telsizin devre dışı kalmasından
her zamankinden daha fazla memnundu. Bu ona belirli bir küçük planı uygulamaya koymak için
iyi bir bahane sağladı.

"Görünürde herhangi bir gemi var mı?" diye sordu.

Bir gözcü son on dakikadır geniş denizi tarıyordu.

"Görünürde hiçbir şey yok, Herr kapitan," diye duyurdu.

Bu sırada Z64 fırtına bölgesinin çok ötesindeydi. Deniz artık çıplak
3000 fit aşağıdaydı ve artık öfkeli tepeli dalgalarla beyaz değildi, ancak dürbün yardımıyla uzun bir dalganın
yayıldığı görülebiliyordu.

"O zaman Albatross'u kullanmadığımız sürece yapılacak hiçbir şey yok," diye ilan etti von Sinzig. "Gidip bir gemi arayacağım."

Kontun kararını duyan Hans Leutter ve mürettebattakiler teklifi taş gibi bir sessizlikle karşıladılar. Hepsi, kaptanlarının komutasını terk eden ilk kişi olarak deniz ve hava geleneklerini ihlal ettiğini fark ettiler. Mürettebattan en az dördü küçük ama güçlü tek kanatlı uçağı uçurabiliyordu, bu yüzden von Sinzig'in Albatross'u kaldırabilen tek kişi olması için hiçbir mazeret yoktu.

Mürettebat kesin bir emre itaat ederek tek kanatlı uçağı aceleyle uçuşa hazırladı. Adlandırılmış olarak yerden kalkış ve iniş için kullanılan Albatross, dingil mesafesi çizgisinin hemen üzerinde bulunan üç küçük şamandıraya sahip olarak deniz çalışmalarına uyarlanmıştı, böylece tek kanatlı uçak sıradan bir makine veya deniz uçağı olarak kullanılabilirdi.

Mevcut koşullar altında von Sinzig havadan kalkış yapmayı seçti.
Ortadaki gondolun alt tarafından hızlı serbest bırakma dişlisiyle askıya alınan Albatross, hava gemisi bin fit derinliğe inmeden önce hazırdı.

"Oldukça güvende olacaksınız," diye tekrarladı kont. "Karşıma çıkan ilk gemiyi yardımına göndereceğim. Birkaç saat sürebilir.
Her şey hazır mı? Bırak gitsin."

Tek kanatlı uçağın motoru zaten yavaş çalışıyordu. Von Sinzig, Albatros'un devasa ebeveyniyle yollarını ayırdığını hisseder hissetmez, "her şeyi" açtı. Saatte yüz otuz mil hızla giderken kısa süre sonra gözden kayboldu.

"Kuzeye doğru doğuya gittiğini fark ettim," diye tek başına konuştu Hans Leutter. "Z64'e geri dönerse çok şaşırırım."

Ve kont da aynı fikirdeydi. Hava gemisine geri uçmak gibi en ufak bir niyeti yoktu. Ayrıca, gördüğü herhangi bir gemiye Z64'ün durumunu bildirmek konusunda da özellikle istekli değildi.

Chauvasse Ödülü'nü kazanmaya çalışıyordu. Para, yirmi günde dünyayı uçarak dolaşmayı başaran adama gidecekti. Uçuş boyunca yalnızca bir hava gemisi, uçan tekne, uçak veya deniz uçağının kullanılması gerektiği yönünde hiçbir koşul yoktu. Bu nedenle, hedef nispeten kolay bir mesafede olduğundan, Albatross'ta devreyi tamamlamayı ve böylece arzulanan ödülü kazanmayı umuyordu.

XXII. BÖLÜM - Z64'ÜN SONU

"Aman Tanrım! Kenyon, sancak başımızdaki nedir?" diye haykırdı
Bramsdean.

Kenneth dürbününü kaldırdı ve belirtilen yöndeki karanlık bir nesneye odakladı.

"Bu," diye cevapladı kısa bir incelemeden sonra, "bir Zepp. Bunda pek de bir
yanlışlık yok. Görünüşe göre o da zorluklar içinde, çünkü Zepp'ler
genellikle kırk beş derecelik bir açı varsaymazlar. Ayrıca, von Sinzig'in bizimkinden biraz farklı bir rota tuttuğunu bildiğimiz için, bunun Z64 olduğunu varsaymak da makul. Güneyden esen rüzgar onu
belli ki kuzeye doğru sürüklemiş."

Fosterdyke kamarasında uyuyordu, ancak haberi duyunca
hızla navigasyon odasına gitti.

"Biz Ferisiler miyiz yoksa İyi Samiriyeliler miyiz, efendim?" diye sordu Kenyon. "Diğer taraftan mı geçeceğiz, yoksa yardım etmek için mi duracağız?"

"Yardımdan daha fazlasına ihtiyaç duyulduğu aklıma geliyor," diye yanıtladı baronet. "Açıkçası arkadaşımız von Sinzig yarış dışı kaldı.
Hava gemisi yere çakıldı ve düştü. Eğer gemide mürettebattan birileri varsa,
kargaşalarının sayısını kaybetmelerini önlemek için tam zamanında yetişeceğiz."

Z64 çok kötü durumdaydı. Zarfın arka kısmı yarı yarıya su altındaydı. En arkadaki gondol tamamen su altındaydı. Ön vagon, ön balonların hafif kaldırma kuvveti sayesinde yükselip alçalıyordu. Bir anda suyun otuz veya kırk fit üzerindeydi,
başka bir anda yüzeye çarpıyor ve sıçrattığı suyu
uzaklara ve genişlere gönderiyordu.

"Rüzgar yönünde kal," diye emretti Fosterdyke.

"Gemide hala adamlar var," diye yanıtladı Peter. "Bir düzine kadar veya daha azı
gemi yoluna tutunuyor."

"Onları indirmek oldukça zor olacak," dedi baronet. "Bizim
bir teknemiz yok; görünüşe göre onlar da yok ve yarı batık bir gaz torbasının yanında koşma fikrinden hoşlanmıyorum. Bu yoğun dalgayla
ne olacağını bilmenin bir yolu yok."

"Bir halat çekip onu yedekte çekebiliriz," diye önerdi Kenyon. "Yani, mürettebatı sonsuz bir halatla indirene kadar onu çekelim."

"Olabilir," diye yarı yarıya kabul etti Fosterdyke. "Başımız düşüp enkazın üzerine doğru sürüklenirsek kesinlikle garip olurdu. Deneyeceğiz. Jackson'a bir halat hazırlamasını ve aceleyle ayrılmamız gerekirse diye bir
kayma yeri olup olmadığına bakmasını söyle."

İlk bakışta onarılamayacak gibi görünen balonların birçoğu onarılmıştı bile, sıkıştırılmış brodyumdan yapılmış iki şişenin
şans eseri keşfedilmesi "Golden Hind"e önemli bir kaldırma kuvveti kazandırdı, böylece artık altı uçağının kaldırma kuvvetine bağımlı değildi. Yine de ağır Hun mürettebatını gemiye alma ihtimali
hava gemisinin kaldırma kuvvetini ciddi şekilde tehdit ederdi.

"Neyse ki hedefimize yakınız," dedi Fosterdyke. "Malzemelerimizin bir kısmını feda edebiliriz. Yedek tatlı su tankı da çalıştırılabilir. İki yüz elli galon daha az su önemli bir
fark yaratacaktır."

Lider El Jackson, mürettebattan dört veya beş kişinin yardımıyla kısa sürede gerekli hazırlıkları yaptı. Bu sırada "Golden Hind", mürettebatı ne olacağından yarı yarıya şüphe duyarak işaret verip çılgınca yardım için bağıran, engelli Zeppelin'e yüz metre kadar yaklaşmıştı.

"_Hilda P. Murchison_ mürettebatını kurtarmak bu konuda çocuk oyuncağıydı," diye yorumladı Kenyon. "İletişimi nasıl kuracağımızı Tanrı bilir. Mübarek zarfı engel oluyor."

"Golden Hind" sakat rakibinin üzerinden üç kez geçti. Geride kalan halat, gaz torbasının yuvarlak yüzeyinin üzerinden kaydı, ancak adamların hiçbiri gondoldan inip ipi sabitlemeye çalışmadı. Daha sonra alüminyum zarfın sarktığı ve o kadar kırbaçlandığı ortaya çıktı ki, gaz torbasının üst yüzeyine erişimin sağlanabileceği dikey şaftın içinden geçmesi imkansızdı. Bu şekilde tırmanmaya çalışan herkes neredeyse
kesinlikle ezilerek ölürdü.

"Uzmanlar halatı göremiyor mu?" diye sordu Fosterdyke sabırsızlıkla. "Yoksa
hepsi o kadar korkunç bir şekilde rüzgarı mı yükseltti ki kendilerine yardım etmek için
ellerini bile kaldıramıyorlar? O halata bin, Jackson. Bu sefer
rüzgaraltına yaklaşmayı deneyeceğiz ve halatı çevirmek için akılları var mı diye bakacağız."

Manevra çok dikkatli bir şekilde gerçekleştirilmeyi gerektiriyordu. "Golden Hind", gövdesi denizden sadece birkaç fit yüksekte olana kadar alçalarak,
dikkatle yaklaştı. Belli bir noktaya kadar kontrol altında tutulması gerekiyordu, sonra ondan yol alınması gerekiyordu. Çok erken durursa,
iletişim kurulmadan önce sürüklenirdi;
birkaç metre bile fazla ilerlerse,
üst üste binen zarfının enkaz halindeki Zeppelin'e burun üstü çarpma tehlikesi vardı.

Bu sefer Hunlar kararlı bir faaliyet gösterdiler. Şişirilebilir bir can yeleğine bir halat büküp onu denize attılar. Ne yazık ki, Zeppelin'in can yeleği kadar hızlı bir şekilde rüzgaraltına doğru sürüklendiğini hesaba katmamışlardı. Ne olduğunu anladıklarında mürettebattan biri denize atladı ve halatı yaklaşık yüz metre öteye çekti.

"Şimdi bir şeyler yapma şansı var," diye yorumladı Fosterdyke, 1 ve 2 numaralı motorlarla bir dokunuş için telgraf çekerek.

"Golden Hind" can simidinin üzerinden hemen geçerken, gövdenin arka kısmından indirilen bir kanca halatı kavradı ve oldukça kısa bir süre sonra sağlam bir halat İngiliz hava gemisini Almanların hala yüzen pruvalarına bağladı.

Fosterdyke, "Golden Hind" dönene ve "rüzgâra doğru" bakana kadar bekledi, sonra iki ön motorla rahatça ileri gitme emri verdi. Bu, artık yaklaşık otuz derecelik bir açıyla eğimli olan halata yeterli gerginlik sağladı.

Sonsuz bir halatla bir "koparma bloğu"nun halata kadar uzanmasına izin verildi.

"Şimdi gerisi kolay," diye ilan etti Fosterdyke, ama en azından bir kez büyük ölçüde yanılmıştı.

Hunların ilki "Golden Hind"e bir bowline ile geldi.

"Kaç tane var?" diye sordu Fosterdyke.

"Ve vos dwanty," diye cevapladı Alman, anlamını daha net hale getirmek için iki elinin parmaklarını iki kez kaldırdı.

Z64'ün ön gondolundan çıkan daha fazla Hun, adamın ifadesini doğruladı. Biri açıkça bir subaydı, ancak yüz hatları resimli gazetelerde bir süre önce fotoğrafı çıkan Kont von Sinzig'inkilere hiç benzemiyordu.

On yedi Hun yaklaşık aynı dakikalarda nakledildi.
On sekizincisi gergin halat boyunca yarı yoldaydı ki Fosterdyke "Bırakın!" diye bağırdı.

Baş-El Jackson emre anında itaat etti.
Senhouse kayışının halkası açıldı ve halat bir sıçramayla
denize düştü.
Kısmen suyla dolu Zeppelin'in sürüklemesiyle serbest kalan "Golden Hind" öne fırladı.

Tam zamanında yetişmişti. Baronet, Z64'ün orta gondolünden çıkan bir alev dili fark etmişti. Yangının nasıl çıktığı bir gizemdi, çünkü Hunlar enkazı yok etmek isteselerdi, son adam Zeppelin'den çıkana kadar beklerlerdi. Muhtemelen elektrikli sobanın kabloları tuzlu suyla temas ettiğinde kısa devre yapmıştı. Halat çekildikten sonra on beş saniyeden kısa bir süre içinde, sızdıran balonlardan kaçan hidrojen tutuştu. Alüminyum gaz torbası alevlerle çevriliydi. Isı, halatlardaki gazın genişlemesine neden oldu ve enkazı neredeyse sudan uzağa fırlatacak kadar kaldırma gücü sağladı. Korkunç tehlikenin farkında olan kalan Hunlar hemen denize atladılar. Sonra korkunç bir parıltıyla kalan balonlar patladı ve soğuk suyla temas ettiğinde cızırdayan parçalanmış enkaz, yüzeyin altından kayboldu ve Z64'ün sonunun sahnesini işaretlemek için yoğun bir siyah duman bulutuyla kaplı, giderek genişleyen bir petrol çemberi bıraktı. Kötü kokulu buhar dağılmadan önce "Golden Hind" başını rüzgara doğru çevirerek olası kurtulanları aramaya başladı. Yarım saat boyunca etrafta dolaştı, ancak üç Hun'u kurtarma çabaları
başarısız oldu. Adamlar ya patlamayla sersemlemişlerdi ya da düşen enkaz tarafından vurulmuşlardı. Bunların arasında, mürettebatın geri kalanı güvende olana kadar komutasını bırakmayı kararlılıkla reddeden Unter-Leutnant Hans
Leutter de vardı ve tüm Hun subaylarının von Sinzig tipinde olmadığını kanıtlamıştı. Kurtarılan Almanların birçoğu İngilizce konuşabiliyordu, ancak kesinlikle çekingendiler. Zihinlerinin bir köşesinde kötü bir zaman geçireceklerinden korkuyorlardı. Merhum kaptanlarının fiilen kanun dışı ilan edildiğini ve yetkililer tarafından, diğer kabahatlerinin yanı sıra, Fremantle havaalanını bir yangın bombasıyla tahrip ettiği için "arandığını" biliyorlardı. Kaçak üstlerinin eylemlerinden dolayı kendilerinin suçlanacağını bekliyorlardı. Öte yandan, hayatlarını kurtardıkları için kurtarıcılarına minnettardılar ve tipik bir Cermen mantığıyla sonunda İngilizlerin nezaketini geri ödemenin ve kendilerini onların gözüne sokmanın bir yolunun eski subaylarını ele vermek olduğuna karar verdiler. Sözcü, Sir Reginald Fosterdyke'a, "Altın Hind"i yok edeceği umuduyla gözlem sepetinden yangın bombasını atan kişinin
Unter-Leutnant Hans Leutter olduğunu bildirerek başladı.

Fosterdyke, "Elbette Kont von Sinzig'in emriyle hareket ediyordu," diye kuru bir şekilde belirtti. "Herr Leutter nerede?"

"Öldü," diye cevap verdi. "Z64'te kalan üç kişiden biriydi."

"Ve Kont von Sinzig diğer ikisinden biriydi?"

Alman havacı omuzlarını silkti ve iğrenme ifadesi yaptı.
Hala kaptanının korkakça firar etmesinden dolayı öfkeliydi. Z64'ün tüm sağ kalanları için von Sinzig'in yardım çağırma niyetinde olmadığı uzun zamandır açıktı. Albatross'ta uçuşuna başlamasının üzerinden sekiz saat geçmişti. O sırada birkaç gemi görmüş olmalı, çünkü felaketin olduğu yer büyük Atlantik ticaret yollarından birinden çok da uzakta değildi.

"Kaptan Kont von Sinzig bu sabah şafaktan hemen sonra Z64'ten ayrıldı, mein Herr," diye cevapladı Alman. "Tam olarak saat yedide."

"Solda mı - nasıl?" diye sordu Fosterdyke sertçe.

"Bir Albatross tek kanatlı uçağında. En son doğu-kuzeydoğuya doğru giderken görüldü."

Fosterdyke muhbirini uzaklaştırdı ve Kenyon ile Bramsdean'a döndü.

"Kurnaz ihtiyar herif!" diye haykırdı. "Küçük oyununu şimdi görüyorum.
Son aşamayı uçakla tamamlıyor. Sanırım bu zamana kadar Chauvasse Ödülü'nü kazandı; ama onu kıskanmıyorum."

"Bir protestoya katılır mısınız, efendim?" diye sordu Peter.

"Protesto mu? Çok değil," diye cevapladı baronet vurgulayarak. "Bu on yedi Hun, isterlerse protesto edebilirler ve bence yapacaklardır."

"Birçok kayma var," diye alıntıladı Kenyon. "Sonuçta parkuru
tamamlayamayabilir. "

BÖLÜM XXIII--BİR BOŞALTMA İŞLEMİ

Ağır yüklü "Golden Hind" gecikmiş yolculuğuna devam etti. Hem
gaz torbaları hem de uçaklar, hava gemisini su üstünde tutmak için üzerlerine düşen tüm işi yapmak zorundaydı. Alçaktan uçuyordu, ancak iyi bir ilerleme kaydediyordu; ancak Z64 felaketinde ölen üç Hun'un kurtarılabilmesi için, Fosterdyke'ın "devam edip edemeyeceği" şüpheliydi.

Daha da kötüsü, onarılan balonlardaki yamaların bazıları sızdırıyordu, çünkü kauçuğun ısısı nedeniyle çözelti iyi tutunmuyordu.

"Acaba Drake'in 'Golden Hind'i, dünyayı dolaştıktan sonra Thames'e vardığında bizim gibi yamalanmış mıydı," diye belirtti Kenyon. "Drake'in bunu başarması üç uzun yıl sürdü ve biz yolculuğumuz on yedi günden kısa sürdü."

"Eski 'otobüs' dayanırsa," diye ekledi Bramsdean. "'Neyse, kimse
bizim üzerimize düşeni yapmadığımızı söyleyemez. 'Golden Hind'ler' normal bir tür
hava cankurtaran botuydu. Bu bir nevi memnuniyet. Yarışı
kazanmaktansa bunu yapmamızı tercih ederim."

"Sanırım yolcularımız Hun numaralarından hiçbirini yapmayacaklar?" diye gözlemledi Kenneth.

"Bunun için Fosterdyke'a güvenin," diye cevapladı Peter sertçe. "Onları
yemek salonuna yerleştirdi. (Neyse ki, daha fazla yemeğe ihtiyacımız olmayacak.)
Rahatsızlığa yol açmadan orada eğlenebilirler. Dışarıda, pislikleri düzene sokmak için görevli bir arkadaşımız var."

Tam o sırada baronet olay yerine geldi.

"Von Sinzig başaracak gibi görünüyor," diye gözlemledi. "S.S. _Wontwash_'dan gelen bir telsiz, bir tek kanatlı uçağın saat 18:00'de doğuya doğru uçarak geminin üzerinden geçtiğini bildiriyor. Verilen pozisyona göre, _Wontwash_ Cebelitarık'ın sadece otuz beş mil batısındaydı."

"O zaman belki de bu saatte hangarına geri dönmüştür," diye yorumladı Peter.
"Diğerlerinden haber var mı?"

"Evet; Komodor Theodore Nye henüz başka bir 'otobüs' bulamadı, ancak Avustralyalı R.A.F. pilotlarından ikisi ona Melbourne'den bir 'Bristol' uçağı getiriyor. Yarış dışı kaldı. Bunu kabul ediyor, ancak altı ay sürse bile kursu tamamlamayı düşünüyor."

"Ya Japon?" diye sordu Kenyon.

"Hiçbir şey yok," diye yanıtladı baronet. "Sessiz kalıyor; ancak sözlerimi unutmayın, o dörtlü uçak beklenmedik bir şekilde ortaya çıkacak. Eğer otobüsünde İngiliz motorları olsaydı, bir haftadan kısa bir sürede eve varırdı."

"Hangi motorları var?" diye sordu Bramsdean.

"Japon," diye yanıtladı Fosterdyke. "Bizimkilerin kabul edilebilir taklitleri ve bir noktaya kadar iyi; ancak bana eski İngiliz motorlarını verin."

Baronet operatöre sık sık sormasına rağmen, von Sinzig ile ilgili hiçbir kablosuz mesaj gelmedi.

"Belki de düşmüştür," diye önerdi Peter.

"O değil," diye yanıtladı Kenyon. "Bu Hun'un dokuz canı olan bir kedi kadar şansı var. Kendi oyununu oynuyor."

"Bu bir oyun," diye ekledi Bramsdean. "Bu Hun kalabalığını üzerimize yüklemek,
bir mil yarışındaki bir adamın ekipmanlarını başka bir yarışmacıya atıp
ona tutunmasını söylemesi gibi. O pis herife zarar vermek istemiyorum, ama
eğer para ödülünü kazanırsa ona savaş öncesi döviz kuru üzerinden Alman markı olarak ödeme yapmalarını umuyorum. Bu onu mavi gösterirdi!"

Hun rakipleriyle ilgili hiçbir haber gelmemesine rağmen, "Golden Hind"in subayları ve mürettebatı dünyanın dört bir yanındaki Britanyalılardan gelen
telsiz mesajlarıyla bombardımana tutulmaya başladı. Hepsi çok
cesaret verici nitelikteydi, çünkü Fosterdyke'ın hava gemisinin ve maceraları ve talihsizlikleri hikayesi - hepsi gerçek ayrıntıların eksikliğinden dolayı az çok çarpıtılmış - dünya çapında ilgi uyandırmıştı.

Vatansever Britanyalılardan neşeli mesajlar; sporculardan teşvik edici mesajlar vardı, bir yarış önerisi, yarışmanın Britanyalı uçan adamların prestijini korumak için hesaplanmış bir dayanıklılık yarışması olmasından daha çok
çekiciydi. Fransızlar, Hollandalılar, Norveçliler,
Amerikalılar ve Japonlar, hepsi de korkusuz İngiliz havacılarına selamlarını gönderdi.

"Bu kadar çok arkadaşımız olduğunu bilmiyordum," diye belirtti Fosterdyke. "Amerikalılar ve Japonlar da gösteride temsilcileri olduğunda sportmenliklerini sergiliyorlar."

"Golden Hind" şimdi Cape'e ve Horn'dan gelen ve Cape'e giden rotaların Las Palmas civarında birleştiği normal posta hattına yaklaşıyordu.

"Gördüğümüz ilk gemiye sinyal göndereceğiz," diye karar verdi Sir Reginald, "ve Fritzes kargomuzu bize ulaştırmasını sağlayacağız. Ne kadar erken olursa o kadar iyi,
çünkü balonların birkaçı belirgin gözeneklilik belirtileri gösteriyor."

Beş dakika sonra hava gemisi yavaşladı ve eve dönmekte olan bir Hollandalıya paralel bir rotada döndü.

İkincisinin kaptanı, megafonla kendisine seslendiğinde, on yedi Alman'ı kabul etmeyi kesin bir şekilde reddetti. Bunu neden yapmaması gerektiğini söylemedi ve daha fazla görüşmeyi beklemeden tam hız ileri için zili çaldı.

Biraz sonra güneye doğru giden bir Fransız yardımcı gemisi görüldü.

Fosterdyke onu engellemeye çalışmadı.

"Sınırlar var," diye belirtti. "Bunları dışarıya doğru giden bir Fransız'a
yüklemek bunlardan biri. Şimdi bir sonraki gemiye geçelim. Üç tane
şans için."

Üçüncüsü, Montevideo'dan Napoli'ye giden bir İngiliz serserisiydi.
"Yaşlı Adamı", Dünya Çapında bir hava yarışının devam ettiğini veya hatta düşünüldüğünü bilmese de, "Altın
Hind"e yolculuğunda yardım etmeyi hemen kabul etti.

"Onlara bir kullanım alanı bulacağım," diye ekledi sonsuz bir zevkle. "Geçişlerini
başaracaklar, korkmayın. Üç kez uyarı olmadan torpidolandım ve iki kez Fritz su dolu teknelerde mücadele ederken bize
alay etmek için ortaya çıktı."

Fosterdyke ile S.S. _Diaphanous_ kaptanı arasındaki konuşma sürerken, hava gemisinin pruvasından bir tel halat indirilmiş ve serserinin kıç vincine sabitlenmişti. Rüzgarın göbeğinde ölü bir şekilde
buharlaştığı için dümeni değiştirmesine gerek yoktu. Hafifçe yana yatan "Golden Hind", serserinin kıç tarafına ve otuz fit yukarısına çekildi. Hava gemisinin rotası serserinin rotasıyla neredeyse aynı olduğundan, Fosterdyke, mevcut koşullarda bile, rakiplerine İngiliz hava gemisinin uçuşunun mekanik olarak desteklendiği konusunda bir itirazda bulunma şansı vermek istemediğinden, pervaneleri bilinçli bir şekilde
döndürdü.

On yedi Alman, serserinin güvertesine yerleştirilmek konusunda pek de hevesli değildi. İlk başta _Diaphanous_'un Pasifik'e gittiğini
düşündüler. Napoli kıyısına atılma ihtimali bile
hiç de cazip değildi.

Hareket ettiklerinde halat merdivenden o kadar yavaş ve kasıtlı bir şekilde indiler ki "Altın Geyik"i
mümkün olduğunca alıkoymak istedikleri açıktı.

"Küçük oyunlarını anlıyorum," diye bağırdı Fosterdyke öfkeyle. "Harekete geçmelerini sağla, Jackson."

Başçavuş daha fazla emir istemiyordu. Baş Hava Mekanikçisi Hayward'ın da desteğiyle, o kadar güçlü bir dil akışına izin verdi ki,
gerçekçi bir aptalca gösteriyle birlikte, Hunlar taktiklerini
tamamen değiştirdiler. Hatta çok fazla adamın aynı anda inmesinin ağırlığı altında merdivenin kırılmaması için aceleciliklerini kontrol etmek bile gerekiyordu. Sonra, halat çözülürken sirenine neşeli bir düdük sesi ve Mercantile Marine kaptanından gür bir selamla, _Diaphanous_ yoluna devam etti, "Golden Hind" ise neredeyse eskisi kadar canlı bir şekilde, hafif esintiye karşı istikrarlı ve hızlı bir şekilde yükseldi.

İki saat sonra kara -Fas kıyısı- sancak tarafında görüldü. Sonra elli dakika sonra Fosterdyke, Kenyon'un omzuna dokundu
ve ufukta yükselen belirsiz bir nesneye işaret etti.

"Sanırım bir kaza olmazsa, numarayı yaptık," dedi. "Burası Cebelitarık."

XXIV. BÖLÜM - BAŞARININ GÖRÜNTÜSÜNDE

Kont Karl von Sinzig, Albatross'taki uzun solo uçuşuna şanslarını dikkatlice hesaplamadan başlamamıştı. Makineyi ve yeteneklerini biliyordu ve sıradan bir şansla,
nefret ettiği rakibi Cebelitarık'a varmadan önce İspanyol topraklarına iniş yapıp yakıt ikmali yapıp
Estremadura'daki hangarına gitmemesi için hiçbir neden göremiyordu.
Benzin alımında gecikmeler olsa bile, "Golden
Hind"den on iki saat önce kalkış yapmış olması sayesinde
yine de faydalı bir avantajı vardı.
Cebelitarık'ın ötesinde katetmesi gereken iki yüz mil fazladan mesafe ise önemsizdi--bir saat yirmi dakikalık bir uçuş meselesiydi.

Z64'teki kazanın Afrika kıyısına yakın bir yerde gerçekleşmemiş olmasına oldukça üzüldü; ancak devam edebildiği için şanslı olduğunu fark ederek,
deniz üzerinde nispeten sakin bir şekilde uzun bir uçuş yapma riskini göze aldı.

Enkaz halindeki Zeppelin'den ayrıldıktan bir saat sonra iki gemi gördü,
ama mürettebatına verdiği söze karşı duyarsız bir kayıtsızlıkla, ikisiyle de iletişim kurmak için en ufak bir girişimde bulunmadı. Çok ihtiyaç duyulan Chauvasse Ödülü'nü kazanmak için "her şeyini ortaya koymuştu". Çeşitli Müttefik Hükümetleri tarafından suçlanması bile onu pek endişelendirmiyordu.
İspanya topraklarında güvende olduğunda bu konuda ne yapması gerektiğini düşünmenin zamanı geldiğine karar verdi.

Albatross, Alman makinelerinin en iyi türlerinden biriydi ve neredeyse otomatik bir uçandı. Von Sinzig, dümen çubuğuna ayaklarıyla ara sıra yaptığı baskıyla onu rotasında tutabilirdi, böylece iki eli de serbest kalırdı. Yemek yiyebiliyor, içebiliyor, haritaları inceleyebiliyor ve tek kanatlı uçağın kontrolden çıkma riski olmadan gözlemler yapabiliyordu, ayrıca gerekirse pilot koltuğundan ayrılabilirdi, Albatross'un sadece hafif bir yön sapması ve irtifada neredeyse hiç fark olmadan birkaç dakika boyunca otomatik olarak tutunacağını bilerek. Tropiklerin sadece on derece kuzeyinde olmasına rağmen, on bin fitte hava çok soğuktu; ancak kont düşük sıcaklıkla mücadele etmek için gerekli önlemleri almıştı. Koyun derisi çizmeler, polar astarlı deri ceket ve pantolonlar dahil olmak üzere, hepsi elektrikle ısıtılan, geleneksel uçuş kıyafetleriyle sıcacık giyinmişti. Sıcak kahveyle dolu dört termos şişesi ve bir cep şişesi brendi vardı. Erzak olarak yoğunlaştırılmış yiyecek, dana pastilleri ve Strasburg sosisleri taşıyordu. Saatler geçiyordu. Albatros muhteşem bir şekilde uçuyordu, pilotu hava akımının "sürüklenmesine" gereken özeni gösterdikten sonra bir pusula rotasına tutunuyordu. Bu payı, Z64'ten ayrılırken rüzgarın yönüne dayandırmıştı; ancak kendisinin bilmediği üzere hafif esinti sekiz puan kaymıştı ve şimdi liman kirişinin biraz önünde esiyordu. Sonra geri çekildikten sonra, hemen altı puan saptı ve Albatross'a doğru artan bir güçle esti; ancak von Sinzig şu an için bu gerçeğin farkında değildi. Saatte yaklaşık yirmi mil hızla esen bir esinti yerine, otuz beş mil civarına yaklaşan bir karşı rüzgar olduğunu bilseydi, bu kadar güvenle dolup taşmazdı. Belirlediği zaman sınırının sonunda karayı göremediğinde kaygılanmaya başladı. Yarım saat sonra, kıyıyı hala göremediği için endişeleri arttı, ancak on dakika sonra sağında kara buldu. Bu bir bilmeceydi. Tam önünde karaya
çıkmayı bekliyordu ve beklenmedik bir yerde
görünmesi onu şaşırttı. Aslında Cape Blanco civarındaydı veya Cape St. Vincent'ın yaklaşık 250 mil güneyindeydi ve Estremadura'ya giderken oradan geçmeyi umuyordu.

Agadir krizi sırasında bir Alman savaş gemisinde yaptığı bir yolculuk sırasında edindiği Fas kıyısı bilgisi von Sinzig için iyi bir işti.
Farklı bir açıdan bakmasına rağmen bazı dönüm noktalarını
tanıyabiliyordu ve buna göre tek kanatlı uçağı Afrika kıyısına paralel olarak kuzeydoğu yönüne çevirdi. Yeni yön onu Cadiz'in biraz doğusuna götürecekti; Cebelitarık'tan
daha yakın bir limana. İkinci kalenin üzerinden uçmak için en ufak bir eğilimi yoktu. Oldukça belirsiz bir şekilde, "Golden Hind"in oraya doğru geldiğini görüp göremeyeceğini merak etti, çünkü er ya da geç, bir aksilik olmazsa, rakip havacılar birbirlerinin rotalarını kesmek zorunda kalacaktı.

Artık rüzgarın değiştiğinin acı bir şekilde farkındaydı. Birkaç vapurdan çıkan dumanın yönü ve güneybatı yönünde giden tam donanımlı bir geminin görüntüsü ona bunu söylüyordu. Ayrıca, dürbününün yardımıyla gördüğüne göre, o yelkenli gemi sadece üst yelkenlerin altında gidiyordu. Bu, sert bir esintiden daha fazlası anlamına geliyordu ve buna karşı mücadele etmek zorundaydı.

Birdenbire motorun uğursuz bir öksürüğü olduğunu fark etti. Benzinin azaldığını biliyordu, ancak göstergenin bu kadar az şey gösterdiğinden haberi yoktu. Tank neredeyse boştu.

"Himmel!" diye soluk soluğa kaldı şaşkın Hun. "Dayanabilecek mi?"

Kendisiyle İspanyol kıyısı arasındaki mesafeyi zihninde ölçtü. Yaklaşık on mil. Arkasından esen bir rüzgarla o yükseklikten o mesafeyi
kayabilirdi, ama bu cehennemi karşı rüzgarla değil!

Motor sarsıntılı bir şekilde çalışıyordu. Açıkça spazmodik öksürüğü
çok geçmeden tamamen açlıktan görevi bırakacağının habercisiydi.
Yaşam kaynağı, makinenin kalbinde, benzin deposunda kesiliyordu.
O karşı rüzgar. Von Sinzig nasıl da lanet etti! Eğer lehine olsaydı, kıyıya kadar volplane yapamasa bile, şamandıralarla donatılmış Albatross yüzeyde sürüklenebilirdi.

Von Sinzig tutarsız ifadelerinin ortasında motorun
en sonunda pes ettiğini fark etti. Kanatçıkları düzeltti ve uzun bir süzülmeye hazırlandı, ancak korktuğu gibi, karşı rüzgar Albatross'un iniş yapmadan önce iki milden fazla yol almasını imkansız hale getirdi.

Volplane'i tamamlamak uzun sürmedi, ancak pilot eğik inişi uzatmak umuduyla
makinesini elinden gelenin en iyisiyle besledi.

Albatross kötü bir şekilde "indi", şamandıraları suya yankılanan bir şap sesiyle çarptı. Kont elinden gelenin en iyisini yaptıktan sonra daha fazlasını yapamadı.
Sigara içerek oturdu ve yardımına gelecek bir gemiyi gözetledi. Güneyde birkaç tane daha vardı,
çünkü Cebelitarık ile Cape St. Vincent arasındaki düzenli vapur yolunun kuzeyine iyi bir şekilde iniş yapmıştı. Küçük Albatross'u fark edemeyecek kadar uzaktaydılar.

Sonra von Sinzig, sancak şamandırasının sızdırdığı konusunda rahatsız edici bir keşifte bulundu. Zaten bu sebepten dolayı, tek kanatlı uçak sancak kanat ucu suya değecek şekilde yan yatmıştı. Bu gerçek, bir anlığına karadan
gittikçe
uzaklaştığı bilgisiyle birleşince, Hun'un
huzurunu iyileştirmeye meyilli değildi.

Yarım saat sonra, tek kanatlı uçak en az üç mil sürüklenmişti ve yükselen deniz tarafından önemli ölçüde savruluyordu, von Sinzig bir geminin sakat Albatross'a doğru yaklaştığını fark etti.

Yaklaşırken, kont onun yaklaşık kırk veya elli tonluk küçük bir motoryat olduğunu ve "Real Club Mediterraneo" bayrağını ve İspanyol sancağını taşıdığını gördü.
İspanyol renklerini görmek von Sinzig'e yeni bir umut verdi.

Yat yavaşladı ve tek kanatlı uçağın rüzgârgâhına doğru birkaç metre yolunu kaybetti. Bu kadar küçük bir gemi olmasına rağmen kalabalık bir mürettebat taşıyordu. Önde beyaz kanvas kazaklar ve pantolonlar giymiş, kırmızı yün şapkalar takmış yarım düzine adam vardı. Arkada altın işlemeli yatçılık üniformaları giymiş, muhteşem giyimli iki kişi vardı.

İspanyolca bilen bir dilbilimci olan Von Sinzig onları selamladı. Yatın pruvasından atılan bir ip Albatross'un burnuna düştü.
Kont bunu yakaladı ve emniyete aldı.

"Bana benzin verebilir misiniz, senor?" diye sordu von Sinzig. "Depom boş. Yüz litre yeterli olur."

Altın işlemeli adamlardan biri başını salladı ve ellerini, avuç içleri yukarı bakacak şekilde uzattı. "Ekselanslarının mütevazı isteğini reddetmek zorunda kaldığım için mahzun oldum," diye cevapladı, "ama bizim gazyağı motorlarımız var ve sadece başlangıç ​​amacıyla az miktarda benzin taşıyoruz. Ne kadar yol kat ettin?"

"Neredeyse dünyanın etrafını dolaştım," diye cevapladı Hun, görkemli bir şekilde. Kendini
reklam etme gibi tipik bir Cermen özelliğine karşı koyamadı.

"Dios!" diye haykırdı İspanyol, uzun bıyıklarını kıvırarak. "O zaman siz, Quintanur'dan, Estremadura eyaletinden on altı veya on yedi gün önce ayrılan Kont Karl von Sinzig'siniz?"

"Öyleyim," diye itiraf etti von Sinzig, gururla.

İspanyol, arkadaşına alçak sesle birkaç kelime söyledi.
Diğerinin gözleri parladı ve başını şiddetle salladı.

"Seni gemiye alıp makineni çekeceğiz," diye duyurdu yatın sahibi.

"Cadiz'e mi yoksa Huelva'ya mı?" diye sordu kont.

"On bin pişmanlığı kabul et, kont," diye yanıtladı İspanyol. "Seni
Cebelitarık'a götürmemiz gerek."

"Ama Cebelitarık'a götürülmek istemiyorum," diye açıkladı von Sinzig. "Cadiz'e
çıkmak için bin peseta vereceğim."

Don tekrar omuzlarını silkti.

"Mürettebatım bin peseta teklifinizden memnun olacaktır, kont," diye yanıtladı, "ama İngilizlerin beş bin peseta değerinde bir
ödül teklif ettiğini bildikleri için----"

"Beni satar mısın?" diye sordu von Sinzig öfkeyle.

"Sizi satıyorum, senor? Ben değil--İspanya'nın bir caballero'su! Bu öneriyle bana
hakaret ediyorsunuz. Ancak, bir zamanlar bir kardeşim olduğunu hatırlıyorum. New York'tan Cadiz'e giden bir İngiliz gemisinde
yolculuk yaparken denizde kaybolmuştu. Sizin gibi o da Cadiz'e
çıkmak istiyordu ama
bunu başaramadı. Neden? Çünkü gemi sizin lanetli denizaltılarınızdan biri tarafından torpillendi. Bu yüzden sizi Cebelitarık'taki İngiliz yetkililere
teslim ettiğimde küçük bir intikam
alacağım. Lütfen, senor, gemiye
çıkın."

Otomatik bir tabancayla kaplı olan Kont Karl von Sinzig'in itaat etmekten başka seçeneği yoktu. Dünya çapındaki yarışta yere düşmüş ve bitmişti.

XXV. BÖLÜM--ATEŞ!

Sir Reginald Fosterdyke kalemini bıraktı ve yoğun bir memnuniyetle
bir haykırış attı. Az önce "güneşi vurmuştu" ve pozisyonunu
çözmeyi bitirmişti.

"Bir saat sonra Gib'de olacağız çocuklar," diye neşeyle duyurdu. "Sonra biraz mafficking olacak. Programınız nedir? Bavullarınızı toplayıp Madrid-Paris ekspresiyle geri mi döneceksiniz?"

"'Golden Hind'i Cebelitarık'ta mı bırakacaksınız?" diye sordu Kenneth.

"Hayır," diye yanıtladı baronet. "Ama İngiltere'ye uçuşuma devam etmeden önce kesinlikle bazı onarımlar yaptırmalıyım. Belki de eve gitmek için aceleniz olduğunu düşündüm."

"Acil bir acele yok, efendim," diye ilan ettiler dostlar aynı anda.

"Birkaç gün daha önemli değil," diye başladı Kenyon; ama açıklamasına devam edemeden alarm zili şiddetle ve sürekli çaldı.

"Şimdi ne oldu?" diye haykırdı Fosterdyke, ses tüpünü kaparak.

Peter, nacelle'nin geri kalanının çatısına net bir görüş sağlayan
navigasyon odasının penceresinden arkaya doğru baktı ve
bir anda neyin yanlış olduğunu gördü.

Gövdenin arka ucundan donuk kırmızı alevlerle renklendirilmiş yoğun duman hacimleri dökülüyordu. Hava gemisinin hızıyla yellenen
siyah buhar, bir tilki kuyruğu gibi arkasından akıyordu.

Kenyon'u navigasyon odasının sorumluluğunu almaya bırakıp, ona "Golden Hind"i rüzgarın gözünde ve olabildiğince hızlı bir şekilde tutması konusunda
uyararak, Fosterdyke ve Peter kıç tarafa doğru koştular.

Ara sokağı dumanla kaplı buldular, çünkü bilinen "rüzgar gemiyi takip eder" ilkesine göre, hava akımı nacelle içindeki dumanları ileri doğru taşıyordu.

Duman başlığı takan bir adam yanlarından geçti. Hayward yangın söndürücü bulmaya gidiyordu. Kendilerini boğucu buhardan korumak için aceleyle maske takan mürettebatın geri kalanı ise yangının merkezine yoğun bir şekilde piren
atıyordu. "Golden Hind"in havadaki hızı alevleri körüklese de, Fosterdyke hızın korunmasını emretmekte iyi iş çıkarmıştı. Hız, yangının yukarı doğru yayılmak yerine kıç tarafına doğru ilerlemesini ve böylece zarfı yok etmesini sağladı. Isı, yanmayan
brodyumun genişlemesine neden olarak
zarfın baştan aşağı doğru eğilme eğilimi göstermesine neden olmuştu.

"Benzin deposunu 5 numaralı motora, efendim," diye bildirdi pis ve terli bir tamirci, bitkinlikten ve zehirli dumanlardan kısmen
gazlanmış olarak çatışmadan çekilmek zorunda kaldı. "Birdenbire yükseldi,
gibi. Hayatım boyunca böyle bir alevlenme görmedim, efendim; ama
altına
geçiyoruz."

Gerçekten de zorlu bir mücadeleydi. Birkaç saniye içinde yangın alanı o kadar büyük boyutlara ulaşmıştı ki, gerçek kaynağa
ulaşmak imkansızdı. İtfaiyeciler önce yangının kenarını söndürmek zorundaydı ve bunu yaptıklarında birçoğu oksijen yok edici piren tarafından yayılan boğucu gazlar nedeniyle _savaş dışı_ kalmıştı. Alevlerin çıtırtısının üstünde, nacelle'yi alüminyum zarfa bağlayan askı tellerinin müthiş sıcağın altında ayrılmasıyla oluşan keskin tını duyuluyordu.

Mürettebat yalnızca yangının üstünlük kurma tehlikesiyle karşı karşıya değildi; aynı zamanda gövdenin bir kısmının gaz torbasından ayrılma ihtimali vardı ve deniz seviyesinden sekiz veya dokuz bin fit yükseklikten uzaya fırlatılma ihtimali, en cesurların bile yüreğine soğukkanlılıkla korku salabilirdi. Ancak, tehlikeyi bilen mürettebat, aksiyonun hararetinde riskle cesurca yüzleşti. Röleler halinde çalışarak, alevleri yangın söndürücü kimyasallarla doldurdular. Bir adam dumanlar ve müthiş sıcaktan geçici olarak etkilenerek
düştüğü anda, bir başkası
yangın kontrol altına alınana kadar onun yerini aldı. O zaman bile tehlike
geçmemişti. Hala için için yanan gövdenin
bir aleve dönüşme olasılığı vardı. Alüminyum çerçeve ve panellerin parçaları
çarpılmış ve fantastik şekillere dönüşmüştü. Yılan benzeri tel bobinleri, gövde ile zarf arasındaki son derece önemli bağlantıların
birçoğunun yanmış olduğunu gösteriyordu.

Geminin arka kısmını yeterince desteklemek için yeterli sayıda
gerilim teli kalıp kalmadığı ise şüpheliydi.

Anlaşılmaz bir şekilde, 5 numaralı motoru besleyen benzin deposu yanmıştı.

Borular ve bağlantılar sık ​​sık incelenmiş ve iyi durumda
bulunmuştu. Aslında, Hayward patlamadan çeyrek saatten daha kısa bir süre önce o özel tankın bağlantı parçalarını bizzat incelemişti.

Hasar ciddiydi. Hem 5 hem de 6 numaralı motorlar çalışmıyordu,
ilki gövdenin kömürleşmiş iskeletini
çarpma belirtileri gösteriyordu. Alevler Fosterdyke'ın kabinine yayılmış ve
tamamen
içini boşaltmıştı. Sadece birkaç alüminyum çerçeve kalmıştı ve bunlar kararmış ve eğilmiş bir iskelet gibi çaresizce kıç tarafa doğru sürükleniyordu.

Yangın söndürüldükten sonra brodyumun büzülmesiyle
zarf, kıç tarafa doğru eğilmek yerine, şimdi
düşme eğilimi gösteriyordu. Isı, gazın metal basınç kaplarına veya kaplardan geçirildiği birleştirme borularının lehimini
eritti ve
birkaç bin fit brodyum kaçmıştı.

Sadece dört pervaneyle çalıştırılan, kıymetli derecede yetersiz brodyum kaynağı
üzücü bir şekilde tükenmişti ve iki uçağın kontrolleri alevler tarafından hasar gördükten sonra, "Golden Hind" tehlikeli bir durumdaydı. Sadece
yerçekiminin çekimini yenmeyi başarabildi ve daha fazlası değil. Kendisini
havada ne kadar süre tutabileceği bir varsayım sorunuydu.

"Golden Hind" hidrojen gazıyla desteklenmiş olsaydı, onu
hiçbir şey kurtaramazdı. Alevlerin üstesinden gelmek, brodyumun yangına dayanıklı özellikleri için bir zaferdi. Patentli gaz
en zorlu testlerden birine tabi tutulmuştu -havada gerçek bir yangın- ve
uçan renklerle
çıkmıştı.

Alarmın çalınmasından yangının söndürülmesine kadar sadece
yarım saat geçmişti. Dumandan kirlenmiş ve yorgun mürettebat
dinlenmekten memnundu, Fosterdyke ve Peter ise navigasyon odasına geri döndüler,
orada yanmış ve kokan giysilerini yıkayıp Kenyon ve Bramsdean'in çantalarındakilerle değiştirdiler. Baronet bir
takım elbise ödünç almak zorundaydı. Üzerindeki takım elbise delikti,
diğerleri ise kamarası yandığında yok olmuştu.

Fosterdyke neşeliydi. Aslında şakacıydı.
İşlerin
çok daha kötü olabileceğini fark etti; "Golden
Hind"in hala seyredilebilir olduğunu ve mürettebatından hiç kimsenin
yaralanmadığını görmekten memnundu.

"Bu övünmekten kaynaklanıyor, Kenyon," diye belirtti. "Bir saat içinde Gib'de olacağımızı söylemiştim. 'Kingdom Come'a ​​varma şansımız vardı. Şimdi ne yapıyor?"

"Seksenden fazla değil, efendim," diye yanıtladı Kenneth, "ve başa çıkmamız gereken sert bir
rüzgar var."

"Seksen, ha? Kabinimin enkazını kıç tarafa doğru sürüklediğimizi ve bizi itecek sadece dört pervane olduğunu düşünürsek o kadar da tozlu değil. Ama o
eğiliyor."

"Eğiliyor, efendim," diye kabul etti Kenyon, ciddi bir şekilde. "Uçakları maksimumlarına
getirdim. Bu, burnunu yukarı kaldırma eğiliminde, ama kaldırmasaydım kuyruğunun üzerine
otururdu."

"Bir havadan Kleopatra'nın İğnesi gibi bantta bitireceğiz," diye ilan etti Fosterdyke. "Merhaba! İşte Tanca. Ötesinde görebildiğiniz o mavi şerit Cebelitarık Boğazı. Rotamızdan biraz daha doğudayız."

Zorlu koşullara karşı yarım saat daha süren zorlu mücadele "Golden Hind"i Ceuta'nın hemen batısına getirdi. Önde ünlü kaya seçilebiliyordu, ancak bir yükseklikten ve "ucundan" bakıldığında, yatan bir aslan olarak bilinen görünümü yoktu. Ancak "Golden Hind" cıvatasını atmıştı. "Şeritten dolayı geri çekildik," diye ilan etti Fosterdyke. "Bu karşı rüzgar bizi mahvediyor. Sert çizgiler, ancak şeyleri bulduğumuz gibi kabul etmeliyiz."

Von Sinzig gibi o da karşı rüzgar tarafından yenilmişti, ancak Fosterdyke, Alman rakibi gibi
çılgınca bağırıp küfür etmek yerine durumu felsefi olarak kabul etti. Sert çizgilerdi, hedefin görüş alanında başarısız oluyordu; ama baronet dik durmaya devam etti. Amacına ulaşmak için insanca mümkün olan her şeyi yapmıştı. Daha fazlasını yapamazdı.

Altmış derecelik bir açıyla eğilmiş olan "Golden Hind" yavaş ama emin adımlarla düşüyordu. Kalan motorları tüm gücüyle çalışırken yer çekiminin
çekiminden
kurtulamıyordu. Düşerken bile, hedefine doğru ilerlemesi saatte sadece beş mil hızla devam ediyordu.

Gemideki her adam korkunç bir ölüm gibi tutunuyordu. Zemin bir evin çatısı kadar dik olduğundan tutunmaktan başka yapılacak bir şey yoktu.
Balonetler dört veya beş for'ard balon dışında neredeyse boştu.
Pervaneler artık neredeyse helezon gibiydiler - hava gemisinin devasa kütlesini neredeyse dikey bir yönde
yiğitçe ama beceremeden kaldırmaya çalışan dönen pervaneler. Motorlar çalışmazsa, o zaman "Golden Hind" bir taş gibi düşecekti. Olduğu gibi, kesinlikle ve yavaşça düşüyordu.

Zaten subaylar ve adamlar şişirilmiş indiarubber can yeleklerini takmışlardı. En ufak bir panik belirtisi yoktu. Adamlar,
başarıya yakın bir mesafede başarısızlığa uğramanın verdiği derin hayal kırıklığıyla
birbirleriyle şakalaşıyorlardı.

"Atlamak için hazır olun, tüm ekipler," diye bağırdı Fosterdyke. "Çekilişten uzak durun, o zaman yağmur kadar iyi olacaksınız. Birkaç mil ötemizde yarım düzine gemi var."

Adamların bazıları eğimli ara sokaktan yan kapılara doğru kaydı.
Diğerleri kabinlerdeki ve motor odalarındaki büyük selüloit pencereleri söktüler, böylece gövde suya değdiği anda
atlayıp kurtulabildiler. İki arkadaş, seyir odasının pencerelerinden içeri girmişlerdi ve kör pruvada duruyorlardı ve normal nacelle'nin tepesinden zarfın altına kadar uzanan gerginlik telleriyle kendilerini sabitliyorlardı.

Dört motor sonuncusuna kadar çalışırken "Golden Hind" denize düştü. Çıkıntılı zarfı suyla ilk temas eden oldu. Neredeyse hava geçirmez bölmeler olan balonlar, aşağı doğru hareketi kontrol ederken, şimdiye kadar eğimli olan tüm kütle, su üstündeki kıç tarafından döndürülmüş gibi, normal yatay pozisyonuna dönene kadar düştü.

Seyir odasında yalnızca Fosterdyke kalmıştı. Hava gemisinin geçici olarak yüzeyde durduğunu ve devasa bir hidroplan gibi yol almaya başladığını gördüğü anda kalan motorları kapattı.

"Herkes kendi başının çaresine baksın," diye bağırdı.

XXVI. BÖLÜM--"İYİ OYUN, EFENDİM!"

Su açık kapılardan ve pencerelerden ve nacelle'nin kömürleşmiş ve yırtılmış kıçından içeri aktı.

Anormal strese dayanacak şekilde yapılmamış olan alüminyum zarf, geminin ortasında bükülmeye başladı. Artık gergin değil, sıkıştırılmış olan gerginlik telleri, devasa gaz torbası zaten batmakta olan nacelle'nin üzerine
yerleşirken her yöne doğru yayılıyordu.

Mürettebatın her biri enkazda dolanma tehlikesinin farkına vardı. Bir anda su, mürettebat batan hava gemisinden
kurtulmak için dışarı çıkarken can yeleği takmış yüzücülerin başları ve omuzlarıyla
dolandı ve kısa süre sonra Fosterdyke, yılmayan küçük bir adam kalabalığıyla
çevriliydi.

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı baronet, aceleyle saydıktan sonra. "Hiçbiri
eksik değil. Bir arada kalın çocuklar, üzerimize doğru gelen bir gemi var."

Sadece bir değil dört gemi kurtarmaya koşuyordu. Bunların arasında, on sekiz gün önce terk edilmiş "Golden Hind"i aramaya giden ve Sir Reginald Fosterdyke'ı gemiye yerleştiren T.B.D. _Zeebrugge_ da vardı.

Neyse ki su sıcaktı ve oldukça yüksek bir deniz
geçmesine rağmen "Golden Hind"in son mürettebatı muhripe alındı.

Aşağı inmeyi reddeden Fosterdyke ve diğerleri güvertede durdular ve onları yaklaşık yirmi sekiz bin mil güvenli bir şekilde götüren hava gemisinin sonunun, resmi başlangıç ​​noktası olan Cebelitarık Kayası'na beş mil kala yok olmasını izlediler.

Son çok uzun sürmedi. Alüminyum zarfın bükülmesi, suyun basıncı altında balonların birbiri ardına çökmesine neden oldu. Gövde çoktan kaybolmuştu. Baş ve kıç, yaklaşık dört yüz fit aralıkla, havaya yükseldi; sonra, zarfın her bir ucu etrafında kaynayan bir kazan oluşturan
müthiş bir
karışık brodyum ve hava akımıyla, "Golden
Hind"in sonuncusu dalgaların altına battı.

"Böyle güzel bir hava gemisini kaybetmek talihsizlik," diye yakındı muhripin
Teğmen Komutanı.

"Öyle," diye kabul etti Fosterdyke, duygulu bir şekilde. "Özellikle de benim
tasarımım olduğu ve inşasının her bir parçasına nezaret ettiğim için. Yarım saat daha dayanamamamız da üzücüydü.
Bir şekilde
onu Kaya'nın üzerinden atlatabilirdim."

"Harika bir başarıydı, Sir Reginald," dedi deniz subayı. "Her sporcu sana sempati duyacaktır, ama eminim ki bağıracaklardır:
'İyi oynadın, efendim!'"

"Diğer yarışmacılardan haber var mı?" diye sordu Peter.

"Evet. Yankee Komodor Nye hala Avustralya'da mahsur kalmış durumda, ama sanırım bunu biliyorsundur. Japon Kont Hyashi, Saigon yakınlarında bir yere
düştü. O da neredeyse eve varmıştı."

"Çok sert hatlar," diye mırıldandı Kenyon sempatik bir şekilde. "Yaralandı mı?"

"Hayır, neredeyse hiç yaralanmamış, ama biraz sarsılmış. Motor arızası diyorlar," diye devam etti Yarbay. "Bu sadece Hun'un hesaba katılması gereken bir şey bırakıyor."

"Ve sanırım devreyi tamamladı?" diye sordu Fosterdyke, sorgulayıcı bir şekilde.

Deniz subayı güldü.

"Bir hapishane avlusunun devresini tamamladı!" diye haykırdı. "Bu onun
markasıyla ilgili. Bir İspanyol yatı bu sabah Kont von Sinzig'i getirdi ve
onu Liman Amirali'ne teslim etti. Sanırım üç yıllık bir iş olacak. Hunlar, barış zamanında İngiliz hava istasyonlarını cezasız bir şekilde bombalayamayacaklarını öğrenmeliler."

Destroyer tersanenin yanında ilerledi. Fosterdyke ve mürettebatının geri kalanı karaya çıktı. İskelede birkaç Deniz Kuvvetleri, Askeri ve Hava Kuvvetleri yetkilisi ve Uluslararası Hava Kurulu'nun iki temsilcisi tarafından karşılandılar.

Fosterdyke şaşkın görünüyordu. Merhamet istemiyordu ama
tebrik etmek biraz yersiz görünüyordu.

"Hangi gerekçeyle Amiral?" diye sordu.

"Dünyanın çevresini dolaşarak Chauvasse Ödülü'nü kazandığım için," diye cevapladı Uluslararası Hava Kurulu'nun kıdemli temsilcisi, Liman Amirali yerine konuşarak. "Gerçek! Bunu adil ve açık bir şekilde kazandın."

"Ama----" diye başladı şaşkın baronet.

"Kazandın," diye ısrar etti görevli. "Hava gemisinin sürüklendiği zamanı hatırlıyor musun? Muhrip peşine düştü ve seni gemiye aldı. Bu Ceuta'ya yaklaşık üç mil uzaklıktaydı. Aynı muhrip seni 'Gib'den beş mil uzakta sudan alıyor. Sonuç olarak, devreyi
tamamladınız ve resmi başlangıç ​​Cebelitarık'tan olmasına rağmen, Uluslararası Hava Kurulu'nun sizin kazandığınıza dair kararını almada herhangi bir zorluk olacağını sanmıyorum."

Ve tam olarak olan da buydu. Kont von Sinzig'in Enrico Jaures'i "Golden Hind"i sürüklemek için kullanmasındaki gizli çalışması olmasaydı, Fosterdyke dünya etrafındaki hava yolculuğunu
tamamlayamazdı. Kaderin cilvesi olarak Hun, rakibinin
puan almasını sağlamıştı.

Fosterdyke, Chauvasse Ödülü'nü ve dünyanın etrafında uçan ilk adam olma onurunu
kazandı. Söylemeye gerek yok, Kenyon ve Bramsdean ve mürettebatın geri kalanı unutulmadı. Korkusuz havacılara onurlar
yüklendi. Öyle bir
ölçüde yüceltildiler, kutlandılar ve övüldüler ki, "kafaları şişirme" tehlikesiyle karşı karşıya kaldılar.

Ancak Kenyon ve Bramsdean, başarının sadece dokuz günlük bir mucize olacağını biliyorlardı. Denedikten ve kazandıktan sonra, büyük ödüldeki payları sayesinde mali durumları çok daha fazla artmış olan mesleklerine geri dönmekten memnundular. Onları tatmin edecek kadar onur ve diplomaları vardı, ancak en çok değer verdikleri şey _Hilda P. Murchison_ mürettebatını kurtardıkları için Kraliyet Hayvanları Koruma Derneği'nden aldıkları bir sertifikaydı.

"Yani, sonuçta," diye ilan etti Kenyon, "yararlı bir şey yaptık, oğlum!"

PURNELL AND SONS
PAULTON (SOMERSET) VE LONDRA TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AIRSHIP "GOLDEN HIND" ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/39488

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
