*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: With Beatty off Jutland (Beatty Jutland'dan ayrıldı)
Yazar: Percy F. Westerman
Yayın Tarihi: April 19, 2012 [EBook #39489]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39489
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
                        WITH BEATTY OFF JUTLAND




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.


Title: With Beatty off Jutland
       A Romance of the Great Sea Fight

Author: Percy F. Westerman

Release Date: April 19, 2012 [EBook #39489]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH BEATTY OFF JUTLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[İllüstrasyon: "'BİZİ TORPİDOLARDAN ARIZAYABİLİR MİSİNİZ?' SEFTON BAĞIRDI"]

Beatty ile Jutland açıklarında

Büyük Deniz Savaşının Bir Romanı


PERCY F. WESTERMAN tarafından

"Denizaltı Avcıları"nın yazarı
"Bir Denizaltı ve Bir Denizaltı"
"Gönderi Süvarileri"
&c. &c.

_Frank Gillett, R.I. tarafından resimlenmiştir.

BLACKIE & SON LIMITED
LONDRA VE GLASGOW
1920

Percy F. Westerman tarafından

Resifin Rakipleri.
Bir Şanghay Macerası.
"Altın Şafak"ta Pat Stobart.
Junior Kadet.
Kaptan Starlight.
Deniz Kuşaklı Kale.
Rüzgarın Kanatlarında. Trablus'ta Yakalandı.
Kaptan Blundell'in Hazinesi.
Üçüncü Subay.
Fethedilmemiş Kanatlar.
Boya Korsanları.
Havanın Bilmecesi.
"Altın Kibir"in Dostları.
"Altın Şafak"ın Şansı.
Kırpılmış Kanatlar.
"Fusi Yama"nın Kurtarılması.
Kanatlarını Kazanmak.
Cephenin Canlı Bir Parçası.
Ticaret Deniz Kuvvetlerinin Bir Kadeti.
İyi Gemi "Altın Çaba".
"Altın Kazanç"ta Doğu.
"Altın Umut"un Arayışı.
Yurtdışındaki Deniz İzcileri.
Kanalın Yukarısındaki Deniz İzcileri.
Telsiz Subayı.
Cesaretli Bir Çocuk.
Denizaltı Avcıları.
Hepsi Deniz İzcileri.
Kavganın En Yoğun Noktası,
Bir Denizaltı ve Bir Denizaltı.
Beyaz Sancak Altında.
Konstantinopolis İçin Mücadele. Beatty ile Jutland'dan.

_Büyük Britanya'da Blackie & Son, Ltd., Glasgow tarafından basılmıştır_

----

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I--H.M.S.'nin Koğuş Odası "Calder"
BÖLÜM II--Kurtarılan Kablo
BÖLÜM III--Karaya Oturmuş Denizaltı
BÖLÜM IV--Kontrol Altında Değil
BÖLÜM V--Sefton Kurtarmaya Geliyor
BÖLÜM VI--Çifte Aksiyon
BÖLÜM VII--Savaşın Tam Ortasında
BÖLÜM VIII--"Calder'in" İkinci Haber
BÖLÜM IX--"Savaşçının" Cesur Duruşu
BÖLÜM X--Yıpranmış Ama Yenilmemiş
BÖLÜM XI--Enkaz Altındaki Deniz Uçağı
BÖLÜM XII--Gece Saldırısı
BÖLÜM XIII--Komutadaki Sefton
BÖLÜM XIV--Savaştan Çıkmış
BÖLÜM XV--Gerilim Dolu Bir Gün
BÖLÜM XVI--Dağ Geçidindeki Mücadele
BÖLÜM XVII--Limanda Güvende
BÖLÜM XVIII--Çok Geç! BÖLÜM XIX--Smack "Fidelity"
BÖLÜM XX--Yakalanan
BÖLÜM XXI--U99
BÖLÜM XXII--Çalışan İngiliz Denizaltıları
BÖLÜM XXIII--Ve Son

----

Resimler

"'Bize torpido verebilir misiniz?' diye bağırdı Sefton" . . . _Ön sayfa_
"'Teslim oluyoruz... Bir sızıntımız var'"
"Sefton tereddüt etmeden korkulukların üzerinden uçarak atladı"
"Bir an kendini hazırlayan Sefton, 'Calder'in' güvertesine atladı"
"Çok yakın mesafeden büyük bir mermi fırlattı ve hafif yapılı gövdeye çarptı"
"'Calder' rolünü oynamıştı ve onu batmaya terk etmek nankörlük gibi görünüyordu"

BEATTY İLE JUTLAND'DAN AYRILDI

BÖLÜM I--H.M.S. "Calder"in Muhafız Odası

Nisan ayında soğuk ve gri bir sabah, Kuzey Denizi'nin bir yerinde; daha kesin olmak gerekirse, Haisborough Fener Gemisi'nin 18 mil K. 75 derece B.'si.

H.M.'nin ön köprüsünden bakıldığında torpido botu muhrip _Calder_,
görünüşte yirmi aydır bir savaş halinin var olduğunu düşündürecek pek az şey vardı. Aynı kısa dik denizler, aynı alçalan
gökyüzü, neredeyse kesintisiz ufuk, birçok endişeli bakışın saat başı "onların" sonunda ortaya çıktığı umuduyla yönlendirildiği.

_Calder_'dan iki kablo uzaklıkta, bacasından yoğun duman sütunları çıkan tipik bir trol gemisi, yavaşça ilerliyordu.
Benzer tipte başka bir gemi neredeyse ters yönde ve neredeyse hareketsiz muhripin kıç tarafına yaklaşacak bir rotada ilerliyordu. Her trol teknesinin kadırga bacasından mavimsi bir duman izi çıkıyordu, _Calder'ın_ güvertesinde sürüklenirken çıkan koku, "ellerin" kahvaltısının doğasını oldukça açık bir şekilde gösteriyordu. Her iki teknenin mürettebatından da kimse görünmüyordu, dümenci her durumda köprüdeki çirkin, bodur dümen evinde saklanıyordu.

Vekil Teğmen Sefton dürbününü en yakın trol teknesine doğrulttu. Eylem sadece yüzeysel bir eylemdi. Her iki trol teknesini de kendi mürettebatları kadar tanıyordu ve kesinlikle savaş öncesi zamanlarda sahiplerinden daha fazla tanıyordu. Yaklaşık elli saat boyunca, nöbette ve dikkatte, _Calder_ Kuzey Denizi balıkçı filosunun neredeyse önemsiz iki örneğine - _Carse o' Gowrie_ ve _Dimpled Lassie_ - her ikisi de Aberdeen limanına kayıtlıydı.

Çıplak dümen yolu taşıyan muhrip, _Dimpled Lassie'nin_ liman tarafının yanından yavaşça süzüldü. Trol teknesinin kıçından esnek bir tel halat, pervanenin köpüren dalgalarının altından geçiyordu ve genç nöbetçi subayının kalbini sevindirmeyen bir sarkmayla eğiliyordu.

"Şansın yaver gitti mi?" diye bağırdı Sefton devasa bir megafonla.

Selamlamada, kıç taraftaki siperlerin üzerinde iki adamın başı belirdi, trol teknesinin köprüsünün fırtınadan
kaçan teknelerinin arkasından ise paltolu bir figür belirdi.

"En azından değil, efendim," diye cevapladı _Dimpled Lassie_'nin kaptanı Peter
M'Kie, kaptan R.N.R. "Haklı mıyız, efendim?"

Görevli denizaltı birkaç dakika önce bir gözlem yapmıştı. Muhrip, iki trol gemisine dadılık yapıyordu, çünkü
her iki kaptan da yoğun havalarda bile,
Kuzey Denizi'nin hemen hemen her yerinde, sadece kurşun hattı ve pusula yardımıyla yollarını bulabilseler de, ikisinin de sekstant kullanımında en ufak bir deneyimi yoktu.

"Hemen üzerinde olmalı," diye cevapladı Sefton. "Devam et ve
şansa güven."

Trol ​​gemileri grapnellerle "sürünüyordu". Mayınlar için değil, ancak
her zaman o şeytani düzeneklerden birini kancalama olasılığı vardı. Bu, sert balıkçının kaderciliğe yakın bir sakinlikle karşı karşıya kaldığı bir riskti. Mayın tarama işini, Ağustos 1914'ün kayda değer ayından beri neredeyse aralıksız olarak yapıyorlardı. Şimdi özel bir görevdeydiler - o kadar önemli ve o kadar çok gizliliğin zorunlu olduğu bir görevdeydiler ki, bu iki İskoç trol gemisi, Kuzey Denizi'nin yatağını, Great Yarmouth civarında, bol miktarda hükümet gemisinin bulunduğu yerde taramak için kuzeydeki bir üsten gönderilmişti.

Sefton dürbününü yerine koydu ve döndüğünde, üst rütbeli subayının güverteye yeni geldiğini ve dirseğinin dibinde durduğunu gördü.

Muhripin "sahibi" olan Teğmen Richard Crosthwaite, D.S.O., savaşın önüne çıkardığı fırsatları iyi değerlendiren genç subaylardan biriydi. Özellikle Çanakkale'deki iyi çalışmaları nedeniyle terfi ettirilen Sefton, nispeten erken bir yaşta, Türklere karşı yapılan
cesaretli ama talihsiz operasyonlarda kendine bir isim yapmış bir muhripin komutasında buldu kendini.

"Peki, Bay Sefton?" diye sordu.

"Rapor edilecek pek bir şey yok, efendim," diye cevapladı vekil denizaltı. "Ama onu henüz alacağız," diye ekledi kendinden emin bir şekilde.

Açıkçası "o" -başka hiçbir isimle anılmaz- Crosthwaite'in hayal ettiğinden daha
kaçınılmazdı. Bir hayal kırıklığı gölgesi bronzlaşmış yüz hatlarında uçuşuyordu. Trol teknelerinin
üzerine çalıştığı görev son derece acil bir konuydu. Whitehall'da endişeli amiraller "o"nun yakalandığı haberini bekliyordu; ancak "o", Kuzey Denizi'nin yatağında
sakin bir şekilde yatarken, birkaç ağır grapnel'in kucaklamasını kararlılıkla reddetmişti.

Crosthwaite, rüzgâra doğru dikkatli bir bakış attıktan sonra, merdivenin başına adım attı. Sinyal bekleyen tetikte bir kaptan yardımcısı, sancak nöbetçisine
seslendi. Sefton selam vererek güverteye çıktı ve kıç tarafına geçti, aklı kahvaltı ve çok ihtiyaç duyulan bir uykuyla meşguldü. Geminin tüm genişliği boyunca uzanan, az eşyalı bir daire olan koğuş odası, faaliyet belirtileri gösteriyordu. Nezaket gereği kamara olarak adlandırılan bitişik köpek kulübelerinden birinden, kısa boylu, dolgun yüzlü, neşeli hatlara sahip bir adam, normal pantolon ve bir kazak giymiş bir şekilde yeni çıkmıştı. Kıvırcık açık kahverengi saçları, abdestinin sonucu olarak hala ıslaktı, çenesinin ucundaki hafif bir kesik, sert bir deniz yolunda tıraş olarak ve nüfuz eden tuzlu havanın körelttiği sıradan bir tıraş bıçağının yardımıyla kaderi zorladığının işaretiydi.

"Ah, burada çok sessiz----" diye çınlayan bir baritonla şarkı söylemeye başladı.

"Bunu ovuşturmana gerek yok, Pills," diye haykırdı ağır ağır. "Gerçek
herkes için apaçık ortada. Bize 'Bizim Şube Hattımızda Koridor Vagonları Kullanmıyorlar'ı bir değişiklik olarak veremez misiniz?"

Bunun üzerine bir hikaye asılıydı: Jimmy Stirling ilk olarak Portsmouth Deniz Kışlası'ndaki karmaşaya
Deneme Cerrahı, R.N.V.R. olarak katıldığında gerçekleşen bir şey.

"Burada sessizliğe dikkat çektim, şenlikli Anahtar'ım," diye karşılık verdi cerrah. "Sonunda, haftalarca süren itirazlardan sonra, senin uşakların o huzursuzluk iblisini, buhar dümen dişlisini
yatıştırmayı başardılar. İki haftadır ilk kez huzur içinde uyudum ve o mübarek merhem sayesinde kendimi dinlenmiş bir dev gibi hissediyorum. Şimdi, ne dersin?"

Mühendis-teğmenin
inatçı bir yaka ile mücadele ettiği bitişikteki kabine daldı. Bir sonraki anda
iki adam koğuş odasına doğru sendeleyerek girdiler ve ölümcül bir mücadeleye girdiler.

Sobayı söndürüp, duvardan bir deste kitap alıp,
yastıklı dolaplardan kayarak, neşeli memurlar
birbirlerine sahte ciddi bir umutsuzlukla saldırdılar, ta ki atletik doktor şiddetli bir
kabartmayla mühendislik meslektaşını
masanın üzerine bırakana kadar. Bir dizi çarpmanın ardından, fincanlar, tabaklar, çorba kaseleri,
çaydanlık, kahve makinesi, yumurtalar ve pastırma tarif edilemez bir kaos halinde yere
sürüldü.

"Zaman!" diye bağırdı Sefton otoriter bir şekilde. "Bakın, beyler. Ben
kahvaltımı yemedim ve sanırım siz de yemediniz? Benim için önemli değil. Ve, Pills, bromür stokunuz bitti mi?"

Savaşçılar ayrıldı ve hasarı değerlendirmeye başladılar.

"Dün gece bir fırtına esti, umarım, Sefton?" diye sordu mühendis teğmen, sahte bir endişe tonuyla. "Bu
çarpışmanın sebebi bu olmalı, biliyorsun---- Şansın var mı? Onu aldılar mı?"

Şimdi konuşma kaçınılmaz olana geri döndüğünde, vekil subay, önceki geceki çalışmaların
boş olduğunu kabul etmek zorundaydı. Çok istenen "o"nun
kurtarılma olasılıkları, koğuş odası sakinlerinin dikkatini
tekelleştirdi, ta ki uşağın, çalışmalarının sempatik olmayan muamelesine karşı dışarıdan kayıtsızca kayıtsız görünene kadar.

H.M.T.B.D. _Calder_'daki çocuksu ve neşeli subaylardı.
Şakaları, gecelerce süren nöbet ve koğuşun bitmek bilmeyen gerginliğine karşı bir panzehirdi.

"Sıradan şeylere geri dönecek olursak," diye ısrar etti mühendis teğmen, üçlü gecikmiş yemeklerine otururken, "bunu bulacaklar mı?"

"Bulacaklarına kesinlikle inanıyorum," diye cevapladı Sefton kararlı bir şekilde. "Bir ay daha burada vakit geçirmek zorunda kalsak bile."

"Tanrı korusun!" diye haykırdı cerrah dindar bir şekilde, "Taze
suya hasretim. Senin iğrenç kondansatörde demlenmiş sıvın tek kelimeyle korkunç, benim şenlikli
anahtarım. Ve bir haftadan daha eski olmayan gazeteleri özlüyorum."

Mühendis teğmen, tıp meslektaşına meydan okurcasına baktı. Gemideki suyun acımsı ve tatsız olduğunu gayet iyi biliyordu,
ama kendi kişisel gözetimi altında yoğunlaştırılıyordu. Mesleğiyle ilgili herhangi bir aşağılayıcı yorum -şakayla bile olsa- onu
derinlemesine
dokunuyordu.

"Hurda"nın yeniden başlaması an meselesiydi ki, bir mavi ceketli, koğuş odasının kapısını tıklatarak, "Kaptanın selamları var, efendim; onu yeni yakaladılar," diye duyurdu. "

BÖLÜM II--Kurtarılan Kablo

Anında üç subay güverteye ulaşmak için çılgınca bir mücadeleye girişti, diğer tüm ilgi çekici konular çok önemli bilgilerin önünde
kayboldu.

Sol kirişte bir kablo uzunluğunda _Carse o' Gowrie_ eşiyle birlikte yaklaşmak için
yavaşça kıç tarafa doğru geriliyordu. _Çökük Lassie_
yavaşça sallanıyordu. Yol ondan alınmıştı, çömelmiş tezgahının üzerinde Lucas kancasına bağlı tel halat, ağır ve hala su altında olan bir nesnenin sabit gerginliği altında
"yukarı ve aşağı" doğru gidiyordu.

Muhribin köprüsünden bir sinyal görevlisi el bayrakları aracılığıyla hızla semafor yapıyordu. _Çökük Lassie_ cevap verdi. Adam, Sefton ve diğer subaylar köprü.

"Artık şüphe yok," diye açıkladı Crosthwaite rahat bir şekilde.
"Az önce şeyin dipten iki kulaç yukarıda olduğunu bildirdiler.
_Carse o' Gowrie_ yükü hafifletmeye yardımcı olacak."

"Umarım sürüklenmez efendim," diye belirtti Sefton.

"Korkmayın! Patentli grapnel tuttuğu yeri tutar. Ne kadar suyumuz var?"

Kurşunla yapılan bir atış 19 kulaç verdi, gelgit 7 fit yükselmişti. Gelgit akıntısı 1-1/2 knot hızla güneydoğuya doğru ilerliyordu.

"Gelgit yarım saat içinde duracak," dedi kaptan. "Ne kadar az
gerilim alırsak o kadar iyi. Sinyalci!"

"Efendim?"

"Dimpled Lassie'ye dinometrenin durumunu bildirmesini söyle."

Hemen cevap geldi, halattaki gerginlik zaten 2-1/2 tondu.

"Ve kopan gerginlik dört, efendim," diye hatırlattı Sefton şefine.

"Her şeyi yoluna koyacağız," diye tekrarladı Crosthwaite. "Korkmayın."

Kırk beş dakika sonra halat, sıkıca kapalı çenelerinde büyük bir denizaltı elektrik kablosunun kıvrımını tutarak
somurtkan bir şekilde yüzeyin üzerinde sallandığında iyimserliği haklı çıktı.

"Umarım doğru olanı yakalamışızdır," diye mırıldandı mühendis teğmen.

"Sen umutsuzluk atomu!" diye haykırdı Stirling.

"Ben bir olasılıktan bahsediyorum, bir ihtimalden değil, Pills," diye karşılık verdi Boxspanner.
"Üçte bir şans, biliyorsun."

Her trol gemisinde geçici olarak görevlendirilen bir dizi zanaatkar, çıkarılan kabloyla ilgili olarak
çok çalışıyordu. Bununla ilgili olarak ne yaptıkları bir varsayım konusu olarak kalmalı, ancak amansız çalışmanın başarısının veya başarısızlığının önümüzdeki birkaç dakikaya bağlı olduğu gerçeği açıktı.

_Calder_'ın genç teğmen komutanı sabırsızlıkla soruşturmaların sonucunu duyuran
başka bir sinyal bekliyordu. Geldiğinde ise oldukça tatmin ediciydi.

"Küçük merhametler için teşekkürler!" diye haykırdı Crosthwaite hararetle.
"M'Kie'ye sinyal ver ve doğudan bir dalga gelmesi durumunda gerekli önlemleri almasını söyle."

Kablo, savaş öncesi dönemde küçük Norfolk balıkçı köyü Bacton'ı Alman adası Borkum'a bağlayan üç kablodan biriydi. İki tane daha Borkum'dan Lowestoft'a gidiyordu, tüm sistem kısmen İngiliz kısmen Alman kontrolündeydi. Savaş ilan edilir edilmez telgraf kabloları hem İngiliz kıyılarının yakınında hem de Alman ada kalesinin yakınında kesilmişti. Her bakımdan kablolar, Kuzey Denizi'nin yatağındaki çamurda çürüyen, gutta-perka ile kaplanmış işe yaramaz bakır çekirdeklerinden başka bir şey değilmiş gibi görünüyordu. Yine de İngiliz Hükümeti'nin haber sızıntısını önlemek için aldığı en katı önlemlere rağmen, rahatsız edici gerçek şuydu ki, etkili ve kapsamlı bir casusluk sistemi sayesinde, özellikle Büyük Filo'nun hareketleriyle ilgili bilgiler Almanya'ya ulaşıyordu. Yetkililer çeşitli yasadışı iletişim araçlarından şüphelendiler ve sızıntıyı en aza indirme etkisine sahip sert, ancak yine de son derece gerekli düzenlemeler yürürlüğe kondu. Aynı anda kablosuz tesislerin kullanımına karşı bir kampanya başlatıldı. Şüphesiz kablosuz, casusların işinde rol oynadı,
ancak etkinliği şüpheliydi. "Dinlenebilirdi"; ajans kaynağı bulunabilirdi. Barış zamanlarında ne kadar faydalı olsa da, savaşta iki ucu keskin bir silahtı.

Uzun bir süre İngiliz Hükümeti, denizaltı kablolarının onarıldığı öne sürülene kadar sırrı çözemedi. Ve
tam olarak yapılan da buydu. Hunlar, Bacton-Borkum hatlarından birinin kendi taraflarını hemen onarmışlardı,
bir Alman trol gemisi ise, Hollandalı bir balıkçı teknesi kılığında, İngilizlerin üç mil sınırının hemen ötesinde kopmuş ucu yakalamıştı.

Kurtarılan uca hafif bir kauçuk kaplı kablo sabitlenmişti. Bu, savaşın süresinden daha uzun süre dayanacak kadar güçlü olurdu, gutta-percha'nın kıtlığı ve bitmiş kablonun muazzam ağırlığı engelleyiciydi. Trol teknesinden hatırı sayılır bir hızla ödendi, ucu şamandıralandı ve orijinal kablonun karaya oturduğu yerden birkaç mil uzakta denize bırakıldı. Karanlık bir kış gecesinin zifiri karanlığında, İngiliz balıkçılar gibi kılık değiştirmiş Alman ajanların yönettiği bir tekne, hafif kabloyu kurtarmayı ve karaya çıkarmayı başardı. Burada, hattı alçak uçurumun kenarındaki bir kulübeye taşımak ve kara kısmını kuma gömmek kısa ve basit bir işti.

Gizli telsiz istasyonu yaklaşık on sekiz ay boyunca aktif olarak çalışıyordu. Güvenilir Alman ajanlar tarafından tüm deniz üslerinden toplanan haberler, küçük, şüphelenilmeyen Norfolk kulübesindeki operatörlere gizlice iletildi ve oradan Borkum'a telgrafla iletildi.

Kabloyu kurtarma görevi için en üst düzeyde beceri, dikkat ve takdir yetkisi gerekiyordu. Çalışma için görevlendirilen gemiler, kıyıyla hiçbir iletişim kurmamaları emriyle uzak bir İskoç limanından gönderildi; olası müdahalelerden korunmak için _Calder_
filonun geri kalanından ayrılıp operasyonları yönetmek üzere ayrılmıştı.

_Dimpled Lassie_ gerçekten de nispeten kısa bir sürede kabloyu bulma ve daha da önemlisi, yakın mesafede olduğu bilinen üç kablodan doğru olanı bulma konusunda şanslıydı.
Bu performansı, Şili-Peru Savaşı'ndaki _Huascar_ kruvazörünün performansıyla karşılaştırın. O gemi, Valparaiso'da kabloyu kesmek için iki gün boyunca sığ suda uğraştı. Sorumlu subay, o kabloyu döşemeye kendisi yardım etti, ancak Iquique ile iletişim kuranı aldı ve yanlışlıkla onu kesti.

Yarbay Crosthwaite'e göre tek "sıkıntı", _Calder_'ın trol teknelerinin başında belirsiz bir süre boyunca dans etmek zorunda kalacağı gerçeğiydi. Kabloyu yakalamanın verdiği hafif heyecan sona erdiğinde, _Calder_ "sadece durup bekleyen"lerin pozisyonundaydı. "Beklemek" gerekli bir görevdi, ancak Hunlar'ın deniz faaliyetlerine dair havada belirsiz söylentiler varken, muhripin subayları ve mürettebatı, Norfolk ve Suffolk kıyılarına birkaç mil uzaklıkta alıkonulmaktansa, olayın tam ortasında olmayı kesinlikle tercih ederdi. 

Sonunda, davaya olan ilgi biraz azaldığında, 
Teğmen Sefton uzun uyku eksikliklerini gidermek için aşağı indi. 

Daha birkaç dakika yatmamıştı ki, Doktor Stirling sırtına
güçlü bir şaplak attı.

"Uyan, tembel serseri!" diye haykırdı cerrah. "'Hareket İstasyonları'nı duymadın mı? Bütün Alman filosu peşimizde."

BÖLÜM III - Karaya Oturan Denizaltı

"O kadar da şanslı değiliz," diye itiraz etti Sefton, ta ki tıbbi memurun gözlerindeki ciddi bakışı okuyana ve geminin mürettebatı hareket istasyonlarına giderken güvertede bir kargaşa olduğunu fark edene kadar, ayağa kalktı, ranzasından atladı ve aceleyle giysilerini giydi. Güverteye çıktığında Sefton, Stirling'in gerçekleri abarttığını fark etti - aslında genelde abartırdı. Hafif sisin arasından, belirgin duman sütunları
yayan yarım düzine büyük gri şekil beliriyordu; çünkü, Gal buhar kömürünün eksikliği ve düşük kaliteli yakıtla birlikte, Hunlar genellikle bacalarından çıkan siyah buhar hacimleriyle yerlerini ele vermeyi başarıyorlardı.

Gemiler şimdi çift kolon halinde, önden gidiyorlardı ve Smith's Knoll'u sancak tarafında iyi bir şekilde terk ettikten sonra, Winterton Sırtı'nı aşmak için güneye doğru bir rota izliyorlardı.

"Yarmouth'a doğru yemin ederim," diye ilan etti Crosthwaite. "Sınır muharebe kruvazörlerimizin kuzeyde olduğunu öğrendiler."

_Calder_ şimdi iki trol gemisine yaklaşıyordu. Bir megafonu kavrayan teğmen komutan, _Carse o'
Gowrie_'nin kaptanını selamladı.

"Alman savaş kruvazörleri görüş alanında," diye bağırdı. "Kayıp
gitseniz iyi olur."

Sert yaşlı İskoç, tüylü, bronzlaşmış elini gözlerine siper etti ve düşman gemisine doğru baktı.

"Eğer itirazınız yoksa burada kalacağım, efendim," diye cevapladı. "Bütün bu yaygaradan, kabloyu almaktan ve diğer her şeyden sonra, onu hemen bırakmak istemiyorum.
Belki de balıkçı olduğumuzu düşünerek bizi fark etmezler."

"Muhtemelen sizi batırırlar," dedi Crosthwaite, yaşlı adamın cesaretinden gizlice memnun olmuş ama yine de trol teknelerini kaderlerine terk etmek istememişti.

"Eğer yaparlarsa yaparlar," diye cevapladı kaptan etkilenmeden. "Bu pek çok kişi için ilk olmazdı. Ama halatımız olduğu için buradayız."

Yaşlı Peter M'Kie de benzer bir görüşteydi. Batmak ya da yüzmek, yanında durmak istiyordu. _Carse o' Gowrie_ ve _Dimpled Lassie_ balıklanmış halatla kalacaklardı, çünkü Almanların onları sıradan trol tekneleri sanması mümkündü, çünkü teknelerde top yoktu.

Muhripin teğmen komutanı, iki kaptanın kararlılığını sarsmaya çalışmanın bir faydası olmadığını gördü. Sonuçta, bir şansları vardı. Sessizce kalıp, yükseltilmiş halata doğru sürerek, kesinlikle trol teknelerini kullanan balıkçı tekneleri gibi görünüyorlardı,
ancak herhangi bir uçuş girişimi, Alman savaş kruvazörlerine eşlik eden torpido botlarının sayısının
hoş olmayan ilgilerine neden olabilirdi.

Buna göre _Calder_ sessizce uzaklaştı ve düşman gemileri tarafından fark edilmemek için Haisborough Kumları'nın rüzgâr altı tarafında kaldı. Bu, yiğitliğin daha iyi bir parçası olan ihtiyatlılığın gerçek bir örneğiydi.
Mürettebatından hiçbiri, dev Alman savaş kruvazörlerine doğru tam hızla ilerleme emri verilmiş olsaydı bile,
Crosthwaite böyle bir adımın tamamen işe yaramayacağının farkındaydı. Muhrip, düşmanın torpido menziline girmeden çok önce,
temiz bir şekilde süpürülüp, elli veya daha fazla hızlı ateş edenin yoğun ateşi altında dibe gönderilecekti. Gece veya yoğun hava olsaydı
_Calder_ şüphesiz 21 inçlik torpidolarıyla eve dönmeye çalışırdı. Risk almaya değerdi. Ancak, şimdiki duruma göre,
bu onun için tam bir intihar çılgınlığı olurdu ve girişimi haklı çıkaracak hiçbir şey başarma şansı yoktu.

Bu arada muhrip, akıncıların varlığını bildiren
telsiz mesajları gönderiyordu. Uzaktaki torpido botları ve yüksekten uçan birkaç Zeppelin ile telsiz sinyalleri alışverişinde bulunmakla meşgul olan Alman gemileri, _Calder'in_ hava uyarısını "karıştırmak" için hiçbir girişimde bulunmadı.

Çok kısa bir bildirimle sürekli olarak harekete geçmeye hazır olan İngiliz savaş filoları, _Calder'in_ mesajını aldıktan birkaç dakika sonra ağırlık altındaydı ve Beatty'nin Kedi Filosu, ilk düşman topu Great Yarmouth'a
gümbürdemeden önce mümkün olan en yüksek hızla güneydoğuya doğru gidiyordu. "Tek taraflı topu açtılar," diye belirtti Sefton, artık görünmeyen Alman gemilerinden gelen donuk bir gümbürtüyle -diğer ağır silahlar tarafından hızla ele alınan tek bir rapor- _Calder'in_ mürettebatının kulağına iletilirken.
"Ve Tanrı aşkına, Whit-Monday de."

"Evet," diye onayladı doktor. "Ve plaj tatilcilerle dolu. Limandan ayrılmadan önce, gazetelerde Doğu Sahili'nin 'her zamanki gibi' tatil ziyaretçilerine hazır olacağını belirten aptalca bir rapor görmedik mi?"

"Umarım Hunlar yine kesilir," dedi denizaltı. "Bir veya iki _Bluecher_ daha onları ayağa kaldırır."

"Çok temkinliler," diye yanıtladı biraz karamsar doktor. "Sahilin temiz olduğu konusunda uyarıldılar. Harwich'ten gelen denizaltılar gelmeden önce yola çıkacaklar. Ve önlerinde on iki saatlik gün ışığı varken, altıncı muhrip filomuz gece saldırısı yapmadan çok önce geri dönecekler."

Subaylar ve askerler yaklaşık yirmi dakika boyunca öfkeli bombardımanı sessizce dinlediler. Bunlardan birkaçının kasabada evleri vardı ve şimdi düşman silahlarına maruz kalıyorlardı. Çaresizliklerini fark ederek, sadece verilen hasarın aynı yere yapılan önceki deniz saldırısından daha fazla olmamasını ve bu sefer Kedi Filosunun akıncıları durdurup adil ve korkunç bir intikam almasını umabilirlerdi.

Sonunda ateş neredeyse başladığı kadar aniden kesildi. Muhrip mürettebatı, Beatty'nin geri dönen Hunları bir kez daha durdurduğuna dair sevindirici haberi duyuracak olan açıktaki top atışlarının yenilenmesini boşuna ve endişeyle bekledi.

20 knotta _Calder_ iki trol teknesini bıraktığı pozisyona geri döndü. Rahatlama hissiyle her iki teknenin de hala yüzer durumda ve görünüşe göre iyi durumda olduğu görüldü.

Birdenbire gözetmenlerden biri "Denizaltı sancak pruvasında, efendim!" diye bağırdı.

Crosthwaite bir an bile tereddüt etmeden tam hız için telgraf çekti ve aynı anda levazım subayına iskele dümenine geçmesini emretti.

Bir buçuk mil ötede, büyük bir denizaltının uzun kumanda kulesi ve kısmen ikiz periskopları görülebiliyordu, ancak
gündüz vakti, şüphesiz böyle bir tekne olduğu için, kumanda kulesini yüzeyin üzerinde açığa çıkaran şey ilk bakışta şaşırtıcıydı.

Öndeki 4 inçlik hızlı ateşleyiciyi yükleyip zayıf hedefe doğrultmuş olan _Calder_, 24 knot hızla öne atıldı ve denizaltının batmasının ilk belirtisinde, komuta kulesinin ince çelik kaplamasına çarpıp onu paramparça eden bir mermi göndermeye hazırdı.

Yarbay, hedeflediği avına o kadar odaklanmıştı ki, neredeyse sancak pruvasında bulunan siyah beyaz bir şamandıranın yakınlığını fark etmemişti. Sefton ona, muhripin Haisborough Kumları'na tırmanmak için elinden gelenin en iyisini yaptığını, Alman denizaltısının subaylarının ve mürettebatının öfkesine ve utancına rağmen çoktan başardığı bir başarıyı hatırlatana kadar fark etmedi.

Şiddetle dışarı doğru eğilen muhrip, tehlikeli sığlıktan
uzaklaştı ve Crosthwaite ilk kez, deniz altındaki botun
aşağılık durumunun farkına vardı.

"Dilencinin geniş bir torpido tüpü olabilir," diye belirtti astına, _Calder_'ın dönmesini emrederken, pruvaları karaya oturmuş tekneye doğru, muhripe daha fazla dümen yolu sağlamak için hızı düşürülmüş halde. "Ona ön topla bir tur at. Yüz yarda kıç tarafına bir mermi yerleştir."

Atış istenen etkiyi yarattı. Kumanda kulesi kapağı açıldı ve bir astsubayın başı ve omuzları belirdi. Birkaç an tereddüt etti, tamamen korkmuş gibi göründü, sonra elleri başının üzerine uzatıldı.

Bu teslim pozisyonunda kaldı, ta ki muhripin denizaltını bombalamak için daha fazla girişimde bulunmadığını
görerek kumanda kulesinden
çıkana kadar. İki subay onu takip etti ve sonra mürettebatın geri kalanı - toplam yirmi iki kişi. Subaylar, gelgit artık platformun suyun üstünde görünmesine yetecek kadar düştüğü için, komuta kulesini çevreleyen çelik ızgaranın üzerinde durdular. Mürettebatın geri kalanı, dizlerine kadar suda yürüyerek, hâlâ su altında olan gövdenin kıç tarafında zavallı bir sıra halinde dizildiler ve ellerini kaldırarak, esir alanların zevkini beklediler.

"Onları alın, Bay Sefton," diye emretti teğmen komutan. "Yarısını birden."

Denizaltı, tekneyi götürmek için acele etti. Bunu yaparken Dr. Stirling onu dürttü ve kulağına fısıldadı:

"Sana bir testere ödünç vereyim mi, ihtiyar?"

"Bir testere!" diye tekrarladı Sefton şaşkınlıkla. "Ne için?"

"Kaptan, yarısını birden getirmeni söyledi," diye açıkladı sorumsuz doktor sırıtarak. "Her adamın ilk yolculuğunda üst yarısını denemek daha iyi olur."

"Bu yeterli, Pills," diye karşılık verdi denizaltı. "Eğer ameliyat peşindeysen,
kendi pis işini yapsan iyi olur."

"Yol verin çocuklar," diye emretti denizaltı, tekne muhripin çelik duvarından
uzaklaşırken.

"Teslim oluyoruz," diye ilan etti denizaltının kaptanı, tekne yanaşırken. "Bir sızıntımız var."

[İllüstrasyon: "TESLİM OLUYORUZ,... BİR SIZINTI VAR"]]

"Bunu duyduğuma üzüldüm," diye karşılık verdi Sefton.

"Öyle mi?" diye sordu şaşkın Alman, düşmanının endişesine şaşırarak.

"Evet," diye kendi kendine konuştu denizaltı. "Tarama yapılan denizaltının tasmasını sağlam bir şekilde
yakalamayı çok daha fazla isterdik. Omurga plakalarının
yerleştirilmesini pazarlık konusu yapmadık.

"Hadi bakalım!" diye haykırdı. "İlk seferde sizden on bir kişiyi alacağım."

Teknenin dümencisi ve pruvacısı, tekne kancalarını denizaltının kumanda kulesinin uygun çıkıntılarına ustalıkla geçirdiler, bu arada belirtilen sayıdaki üzgün ve tedirgin Hun gemiye
kabul edildi.

Muhribedeki ilk esir grubunu teslim eden Sefton
geri döndü, ancak hemen ödülün yanına koşmak yerine, adamlarına küreklerinin üzerinde yatmalarını emretti. Tekne, denizaltından yirmi yard uzaklıkta sürüklenirken, denizaltı soğukkanlı bir şekilde gelişmeleri
bekledi.

Hunlar -hem subaylar hem de askerler- soğukkanlı olmaktan uzaktı. Çılgınca el kol hareketleri yaparak, denizaltıdan onları
almasını rica ettiler. off. Sefton daha önce Almanların gemilerini terk etme konusunda daha büyük bir endişe duymadığını
ve Kuzey Denizi'ndeki on bir aylık hizmet süresince
kurnaz Hunların yolları hakkında bilgisi oldukça kapsamlıydı.

Sonunda denizaltının mürettebatından ikisi paniklerini dizginleyemeyerek
denizden atladı ve tekneye doğru yola koyuldu.

"Bir sedyeyle orada bekle, Jenkins," diye emretti Sefton. "Onlara
ne yapmak istediğimizi göster. Küpeşteyi tutmaya çalışırlarsa onları yumrukla."

"Teslim oluyoruz, kamerad!" diye bağırdı Hunlar, arkadaşlarının bekleyen tekneden
kovulduklarını görünce, hüzünlü bir koro halinde.

"Evet, biliyorum," diye yanıtladı Sefton. "Bunu bana daha önce söyledin. Birkaç dakika beklemek sana zarar vermez. Daha çok zaman var."

"Geri kürekler!" Almanlar, ölçüsüz bir korku içinde, denizaltının güvertesinden suya doğru kayarken, subaylar ve adamlar çılgınca
vuruş yaparken denizaltıya emir verdi.

Otuz saniye sonra, bir patlamanın boğuk sesi duyuldu.
Açık kumanda kulesinden ince bir buhar halkası çıktı.

"Çok da büyük bir kavga değil," diye haykırdı Sefton küçümseyerek. "Güvertesinden bir sineği bile 
fırlatamazdı. Sanırım dilencileri
tekneye almalıyım."

Patlamanın hafifliği Alman subayları da şaşırtmıştı.
Her zamanki prosedürlerini benimseyerek, mahsur kalan geminin gövdesine üç adet patlayıcı yerleştirdiler ve _Calder'in_
teknesinin ikinci kez yaklaşmasıyla dört dakikalık zaman ayarlı fitilleri yaktılar.

Sefton, yapılanları doğru tahmin ederek, Hunlara fena olmayan bir çeyrek saat, ama daha da kötüsü üç dakika vermeye karar vermişti. O da,
denizaltının gövdesinin müthiş bir
patlamayla parçalanmasını bekliyordu.

Teknenin diğer tutuklularla birlikte muhripe dönüşünde,
Sefton raporunu teğmen komutana verdi. "Onları suçlayamam," diye açıkladı Crosthwaite. "Benzer koşullarda biz de aynısını yapardık, ama daha iyi sonuçlarla, umarım. O astsubayı kıç tarafa gönderin; onunla konuşmak istiyorum."

İşaret edilen adam, şans eseri, fitilleri
ateşlemekten sorumlu olan adamdı. En sert ifadesini takınan
Yarbay Crosthwaite, teslim olduktan sonra denizaltıyı yok etmeye çalışmakla sertçe onu zorladı.

Şaşıran adam, bunun doğru olduğunu kabul etti.

"Kaç tane detonatör var?" diye sordu Crosthwaite.

"Üç, Herr Kaptan."

"Ve hangi zaman fitilleri?"

"Dört dakika," diye cevap verdi.

"O zaman çok kötü şeyler," diye yorumladı yarbay, mahkumun aşağıya indirilmesi için işaret ederken. "Ona binmeden önce onlara bir çeyrek saat daha vereceğiz."

Belirtilen süre, daha fazla iç patlama belirtisi olmadan geçti.
_Calder_ bu aradan iyi yararlandı, Harwich'e telsizle haber verildi, ödülün ele geçirildiğini duyurdu ve
sakat U botunun limana girmesine yardımcı olmak için
römorkör ve mavnaların gönderilmesini istedi.

"Şimdi her şeyin yoluna girdiğini düşünüyorum," diye belirtti Crosthwaite. "İşe hevesli olduğundan emin misin?"

Sefton bronzlaşmış teninin altında kızardı. Kaptanı, onun
hata yaptığını hemen fark etti.

"Özür dilerim!" dedi özür dilercesine. "Seni daha iyi tanımalıydım. Hadi git ve bol şans. Bu arada, gönüllü bir mürettebat al."

_Calder_'ın yetmiş adamından her biri tereddüt etmeden denizaltıyı
takip ederdi. Tehlikeli bir hizmet için gönüllü istemek
sadece bir biçim meselesiydi. Denizaltına binme operasyonlarına katılmak için oldukça hafif bir mücadele vardı.

Bu sırada alçalan gelgit güvertenin neredeyse tamamını kuru bırakmıştı.
Kumanda kulesine ek olarak dört ambar kapağı daha vardı ve bunların her biri sıkıca sabitlenmişti.
Kumanda kulesindeki açık delikten Sefton yolunu açtı. Aşağıda her şey karanlıktı çünkü
patlamayla birlikte elektrik lambaları sönmüştü.
Ağır bir benzin dumanı ve kükürtlü duman kokusu kapalı alanı kokutuyordu.

Denizaltı, yanında getirmeyi
önlem aldığı elektrik fenerini yaktı.
Işınlar dumanın içine birkaç fitten daha fazla nüfuz ediyordu.

"Uf!" diye mırıldandı. "Çok yoğun. Duman başlığı için bir kılıf."

Tekne geri döndü ve kısa bir süre sonra gerekli
malzemeyle geri döndü. Güvenlik başlığını takan mavi ceketlilerden biri aşağı indi,
en yakın ambar kapağına doğru yolunu yokladı ve kapağı açtı.

Kesintisiz bir temiz hava akımı başladı ve on dakika içinde ödülün
orta gemi kısmı neredeyse zehirli dumanlardan arınmıştı.

"Hadi canım, Nobby," diye haykırdı marangozun mürettebatından biri, "böyle bir
çarpışma gördün mü hiç? Bana kalırsa bu eski kancayı biraz aceleyle bir araya getirmişler."

Gemi yapımcısının, Teuton inşaatçısının sanatına yönelik küçümseyici göndermesi
haklıydı. Denizaltı, kabaca bölümler halinde inşa edilmiş ve birbirine cıvatalanmış gibi görünüyordu. Her şey aceleyle yapılmış ve geçici bir işe işaret ediyordu.

Sefton, motor yataklarının altında iki patlamamış patlayıcı buldu. Patlayan "bir tür fiyaskoydu" çünkü patlayıcı gücü
çok zayıftı--gövde kaplamalarından herhangi birini başlatmaya bile yetmiyordu.
Ancak İngiliz ödül mürettebatına yararlı bir hizmette bulunmuştu:
patlama, kalan barut pamuğu şarjlarından zaman ayarlı fitilleri ayırmıştı
ve böylece denizaltını tamamen yok olmaktan kurtarmıştı.

Yine de Sefton, iki patlayıcı denize atıldığında rahat bir nefes aldı. Özellikle Alman yapımı barut pamuğu, tuhaf oyunlar oynamaya meyilliydi.

Gövdenin ön ve arka bölmeleri veya alt bölmeleri, bölmelerdeki su geçirmez kapılarla kapatılmıştı. En öndekinin dört fit su olduğu görüldü--geminin karaya oturduğu kıyının üzerindeki denizin derinliğiyle aynıydı.
U botu Haisborough Sığlığı ile talihsiz bir şekilde tanıştığında plakalar burada başlatılmıştı. Sefton, meşalesini suyun yağlı yüzeyine doğrultarak kısa bir inceleme yaptı. Şişkin iskeletin her iki tarafında ranzalar vardı. Bu bölme, denizaltının mürettebatının uyku yeriydi. Torpido tüplerine dair hiçbir işaret yoktu; gemide başka hiçbir yerde de bulunmuyordu. Arkada, ustaca tasarlanmış bir hava kilidiyle iletişim kuran bir "gantry" vardı. Denizaltı, torpido işi için değil, daha da uğursuz bir görev için tasarlanmıştı: mayın döşemek. Gemide tek bir gizli yıkım küresi bile kalmamıştı. U-botu çoktan ölüm ekinini ekmişti; hasadı yok etmek için zaman olacak mıydı?

BÖLÜM IV - Kontrol Altında Değil

Ele geçirilen denizaltının eski faaliyetleriyle ilgili haberler hemen _Calder_'a flaş sinyalle iletildi ve mümkün olan en kısa gecikmeyle bilgi Great Yarmouth ve Harwich'e kablosuz olarak iletildi.

Mayın tarlası bulunup yok edilene kadar herhangi bir nakliyenin Yarmouth Roads'a gitmesi veya oradan gitmesi güvenli değildi.

U botunun mürettebatına yöneltilen sorular, geminin baskın kruvazörleriyle birlikte çalışan yedi gemiden biri olduğunu ortaya çıkardı.
Alman filosu Yarmouth'u bombalarken, daha yavaş hızları nedeniyle önceki gün yola çıkan denizaltılar, Would'tan Haisborough Gat'a ve oradan Gorton fener gemisinin doğusunda birkaç kabloya kadar bir mayın zinciri döşemeye devam ettiler ve böylece Yarmouth Roads'u denizden tamamen kapattılar. UC6, yani ödülün adı, görevini yeni tamamlamıştı ve yaklaşan _Calder_'ı gördü. Pozisyonunu yanlış hesaplayarak, sığlığa sertçe çarpmıştı ve bunun sonucunda alçak bölmesi hızla su bastı ve böylece su üstünde kalamaz hale geldi.

Çok geçmeden dört mayın tarama gemisi Yarmouth'tan kuzeye doğru ağır ağır ilerlerken, diğerleri mürettebatları mayınları yok etmenin tehlikeli operasyonlarını kısaca anlatırken "ortalığı temizlemek" için farklı yönlere doğru ilerledi.

Hala orada duran _Calder_, Alman mayın tarlasının kuzey sınırını birkaç metre ıskalamıştı. Eski rotasında devam etseydi, muhtemelen birkaç cehennem
düzeneğine çarpacaktı --çünkü mayınlar ikişer ikişer atılmıştı, her bir çift, bir geminin pruvasının pruvasına takılmasını daha da kesinleştirmek için bir kabloyla birbirine bağlıydı-- ve tüm mürettebatını kaybederek havaya uçacaktı.

Muhrip özel bir göreve gönderilmişti. Diğer yan konular dikkatini çekmişti ve İngiliz denizcilerin cesareti ve becerikliliğiyle mürettebatı duruma ayak uydurmuştu. Onlar için her şey
günlük işti, tek bir gizli amaç vardı: savaşa devam etmek.

Aylarca süren deneyimin sonucu olarak, mayın tarama gemileri ustalıkla
işe koyuldu. Çok az gecikmeyle ilk mayın bulundu, yüzeye çıkarıldı ve tüfek ateşiyle
batıldı. Diğerleri
hızlı bir şekilde yok edildi, ikisi mermiler gibi patladı, kaldırma kuvveti odalarını delmek amacıyla yapılmıştı, patlatma mekanizmasının çıkıntılı boynuzlarına
vurmak için tasarlanmıştı.

İki saat içinde, trol gemileri Kıyı'nın tüm alanını taradıktan sonra,
mayın tarlasının yok edildiği bildirildi.

"Karada ne hasar var?" diye sordu Crosthwaite, en yakın trol gemisi muhripin
kıç tarafına yanaşırken.

"Düşünüldüğünde, çok az, efendim," diye yanıtladı mayın tarama gemisinin kaptanı. "Birkaç bina yıkıldı ve yaklaşık yirmi kişi öldü veya yaralandı. Daha kötü olabilirdi," ve yumruğunu
saldırganların kaçtığı yöne doğru salladı.

Sakin bir şekilde, sanki mütevazı bir şekilde kahramanca bir hizmette bulunduklarının bilincindeymiş gibi, mayın tarama gemileri eve doğru ilerledi ve bir kez daha _Calder_
ödülünün yanında beklemeye bırakıldı.

Uzun süre yalnız kalmadı. Birkaç motorlu devriye botu,
bal kavanozunun etrafındaki sinekler gibi vızıldayarak geldi. Alman esirlerin
nakledilmesi işi hemen ele alındı. Yarım düzinelik gruplar halinde devriye botlarına bindirildiler. Muhripin kıyıyla hiçbir iletişimi olmaması gerekirken limana yanaşma zahmetinden kurtulmasını sağladı.

Motor botlarının sonuncusu _Calder_'ın yanına geldiğinde Sefton, sorumlu R.N.R. teğmenini savaş öncesi günlerden eski bir
dost olarak tanıdı.

Algernon Stickleton, denizle olan tanışıklığı kesinlikle Motor Yat Kulübü'nün karargahı olan Southampton
Sularındaki eski Admiralty yatı _Enchantress_'te geçirilen hafta sonlarıyla sınırlı olan bir adamdı. Motorlu bir tekne verildiğinde, onu belli bir
öz güvenle yönlendirebilirdi. Navigasyon ve denizcilik sanatı hakkında çok az şey biliyordu veya hiçbir şey bilmiyordu. Gelgitler onun için bir gizemdi, denizcinin pusulası ise
bilinmeyen bir nicelikti. Kısacası, o bir deniz motoru sürücüsüydü; karadaki motorlu yol
zorbasının karşılığıydı.

Savaşın patlak vermesi üzerine, Admiralty tarafından Motor Yat Kulübü üyelerine R.N.R. motor bot hizmetindeki komisyonlar
yayınlandı ve altın dalgalı bant ve bukleli pilot ceketini giyenler arasında Algernon Stickleton da vardı. İlk başta ona "yumuşak bir iş" verildi, Cowes Roads'da bir tür postacı işi yaptı, ta ki deneyim, iyi yönetimden çok şans eseri, birkaç dar köşeden kurtulmadaki başarısıyla birleşince, nispeten deneyimsiz bir deniz
motorcusuna komisyon verme
denemesini haklı çıkarana kadar.

Sonra hızlı bir sinyalizasyon ve temel seyir
kursuna tabi tutuldu ve "işe koyulduktan" sonra, tomurcuklanan R.N.R. teğmen yardımcısı, yeterli görüldüğünde kendisine hızlı bir devriye botu verilmesi umuduyla bir motor yatla Doğu Sahili'ne gönderildi.

Cowes Roads'daki o sakin Ağustos ve Eylül günleri geride kalmıştı. Teknesini gece gündüz, yüksek veya alçak esintilerle çıkarmak zorundaydı. Açık yol kenarında şüpheli gemilere binmek sinirlerini sertleştirdi ve işine alışılmadık bir şevk verdi. Sonunda kesin bir şey yapıyordu - donanmanın işinde aktif bir rol alıyordu.

"Bu gemide ilk yolculuğum, ihtiyar," diye duyurdu Sefton'a, muhribin siyah gövdesinin yanında duran kompakt, gri boyalı motorlu tekneyi elinin bir hareketiyle işaret ederek. "Hız için bir klinker. Teknenizi tepetaklak eder. Brooklands'ı
geçer. Biraz idare istiyor, bilmiyor musun, ama sanırım onu ​​çok güzel bir şekilde
yanına aldım, ne?"

Alman esirlerin sonuncusu gemiye alındıktan ve
aşağıya pruvaya geçirildikten sonra, Teğmen Stickleton demir
almaya hazırlandı. Şapkasının solmuş siperliğine dokunarak, aylarca her türlü hava koşuluna maruz kalması, bir zamanlar muhteşem olan başlığının bozulmamış parlaklığını
sönükleştirmişti, motorların çalıştırılması için emir verdi.

Sonra, bir eli direksiyonda, debriyaja bastı.

Yaydan fırlayan bir ok gibi, güçlü makine kutusu öne doğru sıçradı.
Sonuç, Stickleton açısından felaketti.
Ani ivmeyi dengelemeye hazırlıksızdı, kelimenin tam anlamıyla "soldaydı",
çünkü, kısa kıç güvertesine doğru alçalırken, kıç tarafına doğru yuvarlandı ve hızla hareket eden motorlu teknenin kaynayan
uyunun içine düştü.

Neyse ki iyi yüzebiliyordu ve hızla muhripin yan tarafına çekildi, sırılsıklam ama hala neşeli bir nesneydi.

_Calder'ın_ mürettebatından birkaçı düpedüz güldü. Crosthwaite ve Sefton bile gülümsemek zorundaydı. Sırılsıklam R.N.R. subay hemen
kendisine karşı şaka yapmaya başladı.

"Umarım gemimden izinsiz ayrıldığım için azarlanmam,"
diye şakacı bir şekilde belirtti.

"Benimkine binmek için izin istemedin," diye hatırlattı Crosthwaite.
"Bu, hizmetin âdeti, biliyorsun."

Bu arada dikkatler, damlayan subaydan
komuta etmesi gereken gemiye kaydırılıyordu. Mürettebatı olan bitenden açıkça habersizdi. Başçavuş bir ipi sarıyordu, güvertedeki iki kişi
baş tepe ambar kapağını sabitlemekle meşguldü,
geri kalanlar ise aşağıdaydı. Devriye botu 38 knot hızla ilerliyordu ve pervanelerin "torku" nedeniyle limana doğru geniş bir daire çiziyordu.

Küçük teknenin dümende bir kılavuz eli olmadığını ilk keşfeden kamarot oldu. Aşağıda denizaltının kamarotunu temizliyordu, o sırada Stickleton'ın
kaybettiği otomatik bir çakmak buldu. Üst rütbeli subayının iyi kitaplarına girmek için can atan çocuk, genç Stickleton'ın gemideki varlığının belasıydı, kokpite çıkan kısa merdiveni tırmandı.
Şaşırtıcı bir şekilde dümenci bulamadı.

Bir şeylerin ters gittiğini tahmin ederek pruvacıyı selamladı. Kıç tarafa tırmanan pruvacı, gemiyi dümende sabitlerken aynı zamanda motorların yavaşlatılmasını emretti. Stickleton'ın
denize düştüğüne ve birkaç mil kıç tarafta can havliyle yüzdüğüne ikna olmuştu.

Bu sırada _Calder_ neredeyse tam batıya, altı deniz mili mesafeye doğru gidiyordu, çünkü devriye botu tam bir yarım daire çizmişti.
Bir süre
bot kayıp kaptanını boşuna aradı, ta ki
dümenci Yarmouth'a dönüp kazayı bildirmeyi önerene kadar.

"Muhribeye geri dönsen iyi olur, George," diye öğütledi mürettebattan bir diğeri. "Belki kaptanımızı yakalamışlardır. Neyse, hiçbir zarar
verilmeyecek."

George biraz çekinerek dümeni kaldırdı ve tam hızla ilerlemesini emretti.
O da mürettebatın geri kalanı gibi, savaştan önce bir yarış yatında ücretli bir elemandı; hevesli, tetikte ve tam bir denizciydi, ancak güçlü motorlu bir
bota alışkın değildi. Ondan bir yelkenli tekneyi
yarım rüzgarda yanına getirmesini isteseydi, en büyük beceriyle
uyardı, tam o anda orsa eder ve teknenin esintide yelken bezini savurarak yolunu kaybetmesine izin verirdi, bir santim bile boya kaybetmeden. Yanına "makinelerle tıka basa dolu bir kibrit kutusu" getirmek tamamen farklı bir konuydu; ancak, yapılması gerektiği için,
George dişlerini sıktı ve dümenin tellerini kavradı,
gerçek bir İngiliz gibi ölmeye kararlıydı.

Devriye teknesi, _Calder_'a geri dönme mesafesinin sadece yarısını kat etmişti ki neredeyse sudan sıçradı. İki güverte görevlisi
ön tarafa savruldu ve kaygan tahtaların üzerinden kayarak,
alçak direk korkuluklarına çarptı. Motorların titreşimlerinin üzerinde zar zor algılanabilen hafif bir şok ve küçük paket burnunu
suya daldırdı, kendini silkeledi ve çılgın kürküne geri döndü.

"Ne haber, George?" diye seslendi kaptan.

"Bilmiyorum," diye cevapladı dümenci. "Sanırım bir şeye çarptık."

Sonra, kendi kaptanını kaçırmış olma ihtimali aklına gelince, geri dönüp araştırmaya karar verdi.

Geri vitesi kullanma konusunda çok az deneyimi olan George, kolu sertçe çarptı. Sanki küçük tekne geminin ortasından ayrılıyormuş gibi mide bulandırıcı bir sarsıntıyla devriye botu durdu ve kıç tarafına toplandı. Bir dakika sonra, hava kabarcıklarının zorla yol aldığı büyük ve giderek artan bir yanardöner petrol havuzunun üzerinden geri geri geçti.

"Jüpiter aşkına!" mürettebattan biri haykırdı; "bir denizaltıya
vurmadıysak ne mutlu."

Adam doğruyu söylemişti. Baskın filosundan bağımsız hareket eden bir Alman denizaltısı, üç mil uzaklıktaki _Calder_, hove-to'yu görmüştü. Devriye botunun varlığından habersizdi ve bir devriye botu veya trol teknesinin
görünümü genellikle Almanlara
mavilerin kötü bir saldırısına neden olurdu--kapitanı, etkili torpido menziline girmek için suya dalmadan önce bir ön kerter almıştı. Kendisinin gereken
pozisyonu elde ettiğine karar veren Hun, botun tekrar yüzeye çıkarılmasını emretti.

Kritik anda, hızla hareket eden devriye botunun pervanelerinin sesini duydu. Dalmaya çalıştı ama çok geçti. Küçük teknenin keskin çelik gövdesi, suda bir tren hızında hareket ederek, U-botunun kumanda kulesinin tepesini, kaplamayı delecek kadar deldi. Su akışını durdurmak için adımlar atılmadan önce U botu mahvoldu. Yavaşça dibe battı, doldu, motorlarından gelen ağır yağ, son dinlenme yerini işaretlemek için
ışıltılı renklerde bir hale halinde yüzeye çıktı.

Önce denizci, sonra savaşan George, istemsiz
hareketini pek düşünmedi. Geçici komutasının güvenliği her şeyden önce geliyordu.

"Aşağıya inin ve bir dikiş atıp atmadığını görün," diye emretti.

Sarsıntı nedeniyle yerlerinden fırlayan adamlar,
ön tepeye doğru acele ettiler. Ambar kapağını açtıklarında, yarım düzine
korkmuş Alman esir güverteye ulaşmak için çılgınca bir mücadeleye girişti.

"Size kim dışarı çıkmanızı söyledi?" diye bağırdı George ve dümeni bırakarak
ileri atıldı, öndeki Hun'u ensesinden yakaladı ve
bir sonraki adama doğru sertçe fırlattı.
Ön tepenin
zemini, artık iyice korkmuş
Hun'ların kıvranan bir yığınıyla kaplıydı ve onlar için, bu güçlü, öfkeli İngiliz'in hayaleti, geçici hapishane mahallelerinin karanlık girintilerinde bir bakladaki bezelye gibi
sarsılmaktan daha çok korkulacak bir şeydi.

"Bir şey yapıyor mu?" diye sordu George, dümeni devralmak için geri döndüğünde endişeyle.

"Bir damla bile yok," güven verici bir cevaptı. "Onu döv, dostum."

Dümenci tam hızla ilerleme emrini verdi ve küçük tekne, kaptanının
kaybolduğu haberinin iletilmesi için _Calder_'a geri döndü.

Devriye botunun mürettebatının şaşkınlığına, ödünç giysiler giymiş, kıç tarafta duran ve botun yanına gelmesini işaret eden denizaltılarını keşfettiler.

Söylemesi yapmaktan kolaydı. Dümencinin yeteneklerine olan inancı, kararlılığına rağmen zayıftı. İlk atışta çok fazla yol kat etti, küçük tekne muhripten elli yarda öndeyken motorları geri çevirdi. İkinci denemede ona aynı mesafeyi buldu, botta hiçbir yolu yoktu. Üçüncüsünde _Calder_'dan fırlatılan bir halat rulosunu ustalıkla yakaladı ve yanına çekmeyi başardı.

"Bir denizaltıya çarptık, efendim," diye bildirdi dümenci selam vererek, bilgiyi sanki düşman teknesini bu şekilde yok etmek günlük bir olaymış gibi, gerçekçi bir şekilde iletti.

Teğmen Stickleton komutayı yeniden ele aldıktan sonra, motorlu tekne _Calder_'ı macerasının gerçekleştiği yere götürdü. Bir dalgıç 9 kulaç derinliğe indi ve hemen telefonla bir U botunun kumda sancak tarafına doğru yattığını ve kumanda kulesinin
bir yırtık olduğunu doğrulayan bilgiyi verdi. Bu, teğmen Stickleton, R.N.R.'nin istemsizce

yıkılmasının dolaylı sonucuydu. BÖLÜM V - Sefton Kurtarmaya Geliyor

"Bir römorkör ve birkaç mavna yaklaşıyor, efendim," diye bildirdi _Calder'ın_ gözetleme noktası, dalgıç soruşturma görevinden
yeniden ortaya çıkmadan önce.

7 knot gibi mütevazı bir hızla yaklaşan, aşırı büyümüş kanal mavnalarına benzeyen iki hantal tekneyi çeken bir çarklı vapur vardı.

Gelgit artık iyice yükselmişti. Yüksek suya ulaşması için yaklaşık birkaç saat gerekiyordu ve düşen camlar ve uzaktaki nesnelerin net bir şekilde görülmesi kötü havanın yaklaştığını gösterdiğinden, ele geçirilen denizaltını kum setinin kucaklamalarından kurtarmak için acil adımlar atılması gerekiyordu. Ödülün ele geçirenler tarafından incelenmesi artık neredeyse tamamlanmıştı. U-bot yeni bir tipti ve Wilhelmshaven'dan ilk yolculuğuna kırk sekiz saat önce ayrılmıştı. Ya yönünü kaybetmişti ya da bilerek sığ suya yaklaşmıştı. Neyse, fazla bir şey yapmaya fırsat bulamadan önce düzgün bir şekilde taranmıştı.

_Calder'ın_ mürettebatı, ödülü yüzdürme görevinde kurtarma ekibine yardımcı olmak için adımlar atmıştı. Kumanda kulesininki hariç ambar kapakları hermetik olarak kapatılmış ve ön bölmedeki su geçirmez kapılar kapatılmış ve delikli ön tepedeki suyun basıncına dayanacak şekilde desteklenmişti. Çakmaklar, denizaltının her iki tarafında birer tane olmak üzere, hızla yapıldığında, su seviyesi kumanda kulesi ambar ağzından on beş inç kadar uzaktaydı. Downton pompalarına bağlı hortumlar, balastları el pompalarıyla "çalıştırmanın" imkansız olduğu

bulunduğundan, çakmaklardan denizaltının su balast tanklarına hızla yönlendirildi.

Zamana ve gelgite karşı bir yarıştı. Mekanik cihazlar kazandı ve
kısa süre sonra _Calder'ın_ subayları ve mürettebatı, denizaltının güvertesinin yüzeye yakın
göründüğünü görmenin memnuniyetini yaşadı.

Hala belirgin bir "çökme" vardı, su basmış ön bölme pruvasını aşağı doğru bastırmaya meyilliydi; ancak, iki çakmak tarafından desteklendiğinden, batması
engellendi. Sonra, römorkör tarafından çekilerek, ödül, hantal yardımcılarıyla birlikte, Harwich'e doğru ağır ağır yürüdü.

Bu ek işteki rolü sona erdiğinde, _Calder_ tam hızla _Dimpled Lassie_ ve _Carse
o' Gowrie_'nin kurtarılan kabloyu hala kararlı bir şekilde tuttuğu pozisyona kaydı.

Skipper M'Kie'nin tahmin ettiği gibi, trol gemilerinin hiçbiri Alman savaş kruvazörleri veya muhripleri tarafından rahatsız edilmemişti. Korunmasız bir İngiliz su kaynağında korku gösterisi yapma konusundaki çılgın arzularına kapılarak, görünüşte zararsız olan kablo çekme
gemisini tamamen görmezden gelmişlerdi.

Teğmen Crosthwaite astına, "Sabah olmadan billy-oh gibi esecek," diye belirtti. "Onlara şamandıra takmalarını ve kabloyu kaydırmalarını söyleyeceğim. Sanırım çok iyi iş çıkardık. Bir gözlem
yapabilirsiniz; ben bir tane daha alacağım ve hesaplamalarımızı kontrol edeceğiz. Bir dahaki sefere kabloyu çıkarmakta çok fazla sorun yaşamayacağımızı garanti ediyorum."

Crosthwaite'in trol teknelerinin kaptanlarına verdiği emirler akıllıca
yerine getirildi ve yeşil bir enkaz şamandırasıyla işaretlenmiş konumuyla bırakılan kablo, meraklı balıkçılar tarafından
zararlı bir şekilde
incelenmeye karşı yeterli bir garantiydi. Gün batımından önce _Calder_ ve iki yükü Lowestoft limanında rahatça oturuyordu, mürettebata son çalışmalarıyla ilgili herhangi bir ipucu verme riskine karşı uyarıda bulunuldu ve bu emri sadakatle yerine getirdiler.

Fırtınanın dinmesine üç gün vardı. O dönemde
olaylar hızla ilerliyordu. Ve burada, belirli bir hizmette olmanın birkaç avantajından biri
belirginleşti. _Calder_, kabloyla boğuşan trol teknelerine refakat görevi için görevlendirilmeseydi, büyük olasılıkla yoğun yeşil denizlere karşı seyredecekti, güvertede görevde olmayan mürettebatı ise çıtalı ambar kapaklarının altında varlığını sürdürecekti. Bunun yerine, muhrip bir limanda rahatça demirlemişti ve mürettebatı kıyıda kısa süreli özgürlüklerin tadını çıkarabiliyordu.

Bir sonraki adım, kablonun kıyı ucunu bulmaktı. Bu çalışma, Alman operatör ilk şüpheli hareket için kesinlikle tetikte olacağından, özel bir beceri ve takdir gerektiriyordu.

Balıkçı ve liman işçisi kılığına giren Scotland Yard dedektifleri, sonunda bilgi sızıntısının kaynağını bulmayı başardılar. Geçici kablo, kopan hattın orijinal iniş yerinden yaklaşık dört mil uzakta kıyıya getirilmiş ve kumlu kayalıkların kenarındaki ahşap bir kulübeye götürülmüştü.

Şimdilik, o yönde yapılması gereken her şey
yapılmıştı. Amirallik, kablonun Hunlar aleyhine dönmesine izin vermeye karar vermişti ve zamanı gelene kadar casus,
kesintisiz telgraf çekebilirdi, ancak farkında olmadan kendisi için
kaçışın mümkün olmadığı
bir çukur kazıyordu.

_Calder_, Mayıs ayının üçüncü haftasının sonlarına doğru,
Rosyth'e gitme, depoları ve petrol-yakıt ikmalini yapma ve
filosuna yeniden katılma emrini aldı. Haber sevinçle karşılandı, çünkü
birçok subay ve mürettebatın izinli olarak yola devam edebilmesi mümkündü.

Bir hafta daha geçti. Başkomutan'a,
Kuzey Denizi'nde belirli miktarda Alman faaliyeti olduğuna dair bilgi ulaşmıştı. Alman halkının dikkatini, Hunların Verdun'dan önce deneyimlediği bir dizi
reddetmeden
çekmek için bir şeyler yapılması gerekiyordu. Alman Açık Deniz Filosunun
hücumuyla ilgili abartılı raporlar, İngiliz kıyılarına yapılan spazmodik baskınlarla ilgili haberlerle birleşince, Hunların donanmalarının
yenilmezliğine dair asılsız inancını beslemeye yardımcı oldu.
Bu aldatmacayı sürdürmek için Amiral von Scheer, gemilerini Danimarka kıyılarında çeşitli gizli seferlere çıkardı.
Burada, topların altından ve Heligoland'ın mayın tarlalarının
ardından hızlı bir şekilde geri dönme olasılığı her zaman vardı.

29 Mayıs'ta, Birinci ve İkinci Muharebe Filoları ile İkinci Muharebe Kruvazörü Filosunun hedef
tatbikatını gerçekleştirmek için belirli bir
randevuya gitmeleri emredildi. Talimatlar, bilginin sızacağı neredeyse kesin olarak bilinerek, olağan kanallardan verildi. Başkomutan'ın öngörüsü doğru çıktı, çünkü emrin verilmesinden sonraki üç saat içinde haber, dinlenen kablo aracılığıyla Almanya'ya iletildi. Amiralin hedef alıştırması yapma niyeti yoktu. Bunun yerine, Büyük Filo'nun tamamı çeşitli üslerinden denize açıldı, görünüşte Orkneys civarı için, ama gerçekte çok daha önemli bir hedef için. 31'inde sabah 1'de yetkililer Norfolk kıyısındaki tecrit edilmiş kulübeye baskın düzenledi, Alman telgraf operatörünü Borkum'la iletişim kurarken yakaladı ve yakın mesafeden gözaltına aldı. Alman Amiralliği'ne Jellicoe'nun filosunun sözde buluşma noktasını bildirdiğinden beri, İngiliz çıkarları açısından rolünü oynamıştı. "Rüzgarda bir şey olduğunu düşünüyor musunuz, efendim?" diye sordu Sefton, filonun geri kalanıyla birlikte istasyonda olan
_Calder_ 18 knot hızla ilerlerken.

Crosthwaite gizemli bir şekilde gülümsedi. Gemi kaptanlarının bilmesi gereken kadarını biliyordu, ki bu pek fazla değildi ama astlarına söylenenden daha fazlaydı.

"Sabırlı olun!" diye cevapladı. "Şu anda daha fazlasını söyleyemem. Şu 4 inçlik topun onarımının nasıl ilerlediğini görebilirsiniz."

Sefton köprü merdiveninden indi ve kıç tarafına doğru ilerledi. Muhrip Firth of Forth'tan ayrılır ayrılmaz kıç kovalayıcı hızlı ateşleyicinin montajındaki hafif kusurlar ortaya çıktı ve zırhçının mürettebatı hasarı düzeltmek için yoğun bir şekilde çalışıyordu.

Top platformunu çevreleyen destek rayını kavrayan, çünkü
_Calder_ önceki eşlerinin "sularında" epeyce yuvarlanıyordu ve sert bir
rüzgara maruz kalan denizaltı, operasyonu izliyordu. Hiçbir soru sormaya ihtiyacı yoktu; 4 inçlik bir teknenin mekanizması ve montajları hakkında bilmediği pek bir şey yoktu.
Onarımların neredeyse tamamlandığını, sadece birkaç son rötuşun yapılması gerektiğini görebiliyordu.

"Adam denize düştü!"

Denizaltı, hızla hareket eden teknenin ardından gelen dalgadan çıkan bir mavi ceketlinin uzanmış kollarını görmek için tam zamanında yana koştu. Adamın hala hayatta olması gerçekten şanslıydı, sadece suya çarptığında sırtının kırılmasından
kurtulmakla kalmamış, aynı zamanda hızla dönen sancak pervanesini de kaçırmıştı. "Spor" bir
takım elbise giymiş ve deniz botları giymişti, konumu son derece tehlikeliydi.

Sefton tereddüt etmeden korkulukların üzerinden uçarak atladı.
Yan taraftan
uzaklaştığında bacaklarını çekti ve omuzlarını kamburlaştırdı,
suya muazzam bir güçle vurdu. İyi ki, her üç dakikada bir mil hızla ilerlediği için,
kendini bir topa en çok benzeyen şekilde
yuvarlamasaydı, ciddi bir şekilde uzuvlarının çıkması veya sırtının kırılması riskiyle karşı karşıya kalacaktı.

[Resim: "SEFTON TEREDDÜT ETMEDEN KORUMA KORUMALARININ
ÜZERİNE UÇARAK
ATTI"]

Derin bir şekilde battı ve geri akış tarafından karşı konulamaz bir şekilde süpürüldü; sanki
kulaçlarca aşağıdaymış gibi görünüyordu. Suya çıkmadan önce üçlü pervanelerin vızıltısını açıkça duyabiliyordu. Yüzeye çıkarak ciğerlerini tuz yüklü havayla yeniden doldurdu, çünkü sarsıntı neredeyse nefesini
almasını engellemişti. Sonra aceleyle etrafına baktı.

_Calder_ çoktan birkaç kablo boyu ötedeydi,
bir sonraki kıç taraftaki muhrip ise neredeyse üstündeydi. Yanlarından geçerken, bir can simidi denizaltıya doğru fırlatıldı, neyse ki onu bir metreyle ıskaladı.

İkinci ve son muhrip kıç taraftaki yüzücüyü gördü ve dümeni yana doğru çevirerek onu kolayca
attı ve onu kaynar su dolu bir tenceredeki bezelye gibi
sürüklenmesinin verdiği büyük rahatsızlıktan kurtardı.

Muhrip filosu yavaşlayıp bir tekne göndermeye çalışmadan tutundu.

Sefton kısa sürede bu açıklanamaz eylemin gerekliliğini fark etti. Filo için ciddi bir risk olmadan oluşumu dağıtmak imkansızdı, tehlike ise Birinci Kruvazör Filosu'nun üç veya dört mil geriden hızla ilerlemesi ve bu gemilerin önemli tonajda olması nedeniyle çok fazla yol kat etmesiyle daha da artıyordu. Her şeyden önce, savaş zamanıydı ve daha büyük meseleler söz konusu olduğunda kişiler önemli değildir.

Şu anda denizaltı, kırık dalgaların tepesinde yükselen kayıp adamın başını ve omuzlarını gördü. O da en yakın muhrip tarafından atılan bir can simidine ulaşmayı başarmıştı. Adamın denize düşmesiyle Sefton'ın kasıtlı atlayışı arasındaki süre, filonun hızı nedeniyle, neredeyse çeyrek mil kadardı.

"Burada asılı kalmanın faydası yok," diye düşündü Sefton, şamandıraya tutunurken. "Bir şekilde adama ulaşmalıyım."

Sonra kalın bir pilot ceketi ve Hindistan kauçuğu deniz botlarıyla denize düştüğünü fark etti. Bunları pişmanlıkla feda etti, çünkü _Calder_ limana dönene kadar ekipmanını yenileme şansı yoktu - yani, "çukurdaki" macerasından sağ çıkma şansına sahipse. Botları çıkarma işlemi ona bir mücadele verdi, bu sırada istediğinden daha fazla tuzlu su yuttu; sonra, can simidindeki tutuşunu gevşeten Sefton adama doğru ilerledi.

Denizaltı iyi bir yüzücüydü. Dartmouth'ta 440 yard şampiyonasında "ikincilik" elde etmişti, ancak şimdi normal kıyafetle o uzunlukta yüzmekle, dalgalı Kuzey Denizi'nde neredeyse tamamen giyinik olarak aynı mesafeyi yüzmek arasındaki büyük farkı fark etti.

Denizaltı denizciye yaklaştığında, uzuvları kurşun kadar ağırdı ve ne yaparsa yapsın, sesini fısıltıdan daha yükseğe çıkaramıyordu, resmi düzenlemelere göre "boğulan adama yüksek, kararlı bir sesle güvende olduğunu" söyleyemiyordu. Sefton, kendisinin en tehlikeli durumda olduğundan kesinlikle emin değildi. Sefton, hayatını kurtarmak için riske attığı adamın kendisi kadar yorgun olmadığını fark etti. Denizci düşerken hafif bir şekilde kurtulmuştu ve can simidine doğru uzun bir yüzmeyle kendini yorması gerekmemişti, çünkü geçen muhripin mürettebatı "Kisbie" mantarıyla neredeyse kafasını patlatmıştı. A.B. kurtarıcısına acı dolu bir onaylamama ifadesiyle baktı. O, her zaman "disipline aykırı" olan adamlardan biriydi. Ona göre üniformadaki altın bant ve bukle otoriteden daha fazla bir şey ifade ediyordu: somurtkan bir saldırganlık ruhunu uyandırıyordu.

Ve yine de Thomas Brown Kraliyet Donanmasına en iyi niyetlerle katılmıştı.
Kader, asabi bir askerlik görevlisi şeklinde, kariyerini en başından itibaren lekelemişti; çünkü Shotley'deki eğitim okuluna
katıldığında, kendisine sorulan sorulardan biri de doğum yerinin adıydı.

"Ashby-de-la-Zouch, efendim," diye cevapladı genç Brown, ismi kabul görmüş Leicestershire aksanıyla söyleyerek.

"Nerede dedin?" diye sordu teğmen.

Acemi kelimeleri tekrarladı.

"Zoo, dedin mi?" diye çıkıştı subay. "Evet efendim," diye karşılık verdi Thomas Brown bir an bile tereddüt etmeden. "Sizinkinin yanındaki kafes."

Bu nüktedanlık tamamen anlıktı. Bir saniyelik bir düşünce her şeyi değiştirebilirdi. Kötü bir başlangıçtı ve yeni katılan çocuk bunun acısını çekti. Bu birkaç yıl önceydi ama Kraliyet Donanması'nda köpeğe kötü isim vermenin eski atasözü başka hiçbir yerde olmadığı kadar geçerliliğini koruyor.

Sefton adamı "Kaptan Raporu"nda sık sık adı geçen biri olarak tanıdı. Genç olmasına rağmen denizaltı insan doğasına dair keskin bir anlayışa sahipti ve A.B.'nin kariyerini lekeleyen ilk kayma hakkında hiçbir şey bilmese de adamda iyi noktalar olduğundan ve sert, asık suratlı dış görünüşünün altında gerçek bir değer olduğundan emindi.

"Arkamdan hendeğe düşmenize gerek yok, efendim," dedi adam. "Kendi başıma hareket edebilirim."

Sert bir şekilde konuştu, ancak itirazının altında belirgin bir minnettarlık tonu vardı. Bu koşullar altında arkadaşlığından memnundu. Bir subaydan ziyade "paçavrasını" veya ahbabını memnuniyetle karşılardı,
ancak böyle zamanlarda rütbe farkı insan tehlikesinin eşitliğine
yer verir.

"İkimizi de alacaklar," diye ilan etti Sefton, ancak zihninde bu konuda ciddi şüpheler vardı.

"Onlar değil," diye karşılık verdi A.B. Brown, yakından kesilmiş başını bir hareketle sallayarak artık görünmez olan filonun yönünü işaret ederek. "Kruvazörler alabilir. Ama şunu tutun, efendim," diye ekledi, şamandırayı denizaltının erişebileceği bir yere
içe iterek. "Sanki benden daha uzun süre istiyormuşsunuz gibi görünüyor."

İki adam da sessizliğe gömüldü. Daha fazla sohbet, değerli nefesin
boşa harcanması anlamına geliyordu. Şamandıra dalgaların üzerinde yükselirken, Sefton zırhlı kruvazör filosunu görebilmek umuduyla başını ve omuzlarını sudan epeyce uzağa "yürüdü".

"Onların gelmesi çok uzun sürdü," diye kendi kendine konuştu. "Yedi dakika yeterli olurdu."

Aslında, Birinci Kruvazör Filosu, Sefton'ın denize atlayışından doksan saniye sonra _Calder_'dan telsiz bir mesaj almıştı ve gemilerden iki adama karşı dikkatli bir şekilde göz kulak olmaları isteniyordu.

İstihbaratın alınması üzerine zırhlı kruvazörlerin hızı 10 knot'a düştü ve bu, gemilerin can simidine tutunan iki yorgun adamı görmeden önce geçen görünüşte sonsuz zamanı açıklıyordu.

Sonunda, sabah boyunca hakim olan hafif pusun içinden, Birinci Kruvazör Filosunun gri hatları seçilebildi.

Gemiler çift kolon halinde, önde hat, _Savunma_,
Arka Amiral bayrağını dalgalandırarak, sancak tarafını ve _Savaşçı_
sahasını yönlendirerek buharlaşıyordu. Kusursuz bir kesinlikle geldiler, her tümenin birliklerini birbirinden ayıran üç kablo mesafesi ve sütunlar arasındaki mesafenin iki katıydı.

"Bizi gördüler, efendim," diye haykırdı Denizci Brown, kruvazörün ana direğinin direğinden gösterilen kırmızı bayrak ve yeşil koninin pozisyonunun değişmesi, iki adama _Savaşçının_ dümeninin
sahaya alındığını söylerken. Aynı anda "buhar konileri" ters çevrildi ve geminin motorlarının kıç tarafa gittiğini gösterdi - filonun geri kalanı tarafından takip edilen bir manevra.

Gemiden ayrılmadan hemen önce _Savaşçının_ deniz botu hızla vinçlerden indirildi. Sefton, serbest bırakma tertibatı devreye girdiğinde ve şelaleler geminin yan tarafına çarptığında alt blokların donuk gümlemesini ve tiz sesli gemi subayının botunun mürettebatına "yol verin, çocuklar, tüm gücünüzle" diye seslendiğini duyabiliyordu.

Deniz botunun gemiden ayrılmasıyla kurtarma alanına varması arasında sadece bir buçuk dakika geçmesine rağmen, bu süre Teğmen Sefton'a bitmek bilmez gibi geldi.

Tarif edilemez bir rahatlama hissiyle, iki çift güçlü ve azgın el tarafından tutulduğunu ve dalan küpeşteden kıç yelkenlerine kaldırıldığını fark etti. Diğerleri de doymuş A.B. için benzer bir görev üstlendi. Deniz teknesi akıllıca kruvazörün yanına getirildi.
Kalkma donanımı ustalıkla devreye sokuldu ve şelalede yüz yirmi adamla birlikte tekne ve içindekiler geminin güvertesiyle aynı seviyeye getirildi.

Ve böylece Vekil Teğmen John Sefton kendini H.M.S.
_Warrior_ gemisinde buldu, zırhlı kruvazörün Jutland Bank açıklarındaki görkemli savaşta göstereceği kahramanca rolden habersiz.

BÖLÜM VI--Çifte Savaş

Sefton'un yetkisiz bir yedek olarak kendisini bulduğu gemi, dokuz yıl önce Pembroke'da inşa edilmiş ve tamamlanmış 13.550 tonluk bir zırhlı kruvazördü. O, deniz mimarisinde yeni bir başlangıç ​​yapan dörtlü bir sınıftan biriydi - her bir topu tek tek ve ayrı bir kulede monte edilmişti. İnşa edildiği zaman, döneminin en ağır silahlı kruvazörlerinden biri olarak kabul ediliyordu, altı adet 9,2 inçlik ve dört adet 7,5 inçlik top taşıyordu. Bunlardan üçü 9,2 inçlik ve benzer sayıda kıçtan ateş edebiliyordu, her iki tarafta da daha ağır kalibreli dört top ve iki adet 7,5 inçlik topla müthiş bir salvo atabiliyordu. _Minotaur_ sınıfının sonraki yılki programı hariç, _Warrior_ ve kardeş gemileri, İngiliz Amiralliği tarafından inşa edilen son zırhlı kruvazörlerdi, hepsi büyük toplardan oluşan savaş kruvazörleri, dünyanın donanmalarının zırhlı kruvazörlerini tek seferde geride bırakıyordu.

Bununla birlikte _Warrior_ hala güçlü bir birlikti ve kendi boyutundaki herhangi bir Alman gemisine rakip olmaktan daha fazlası olarak hesaplanmıştı. 22 knotun biraz üzerinde tasarlanmış hızı -gerektiğinde aşılabilen bir hız- sınıfının geri kalanıyla birlikte savaş kruvazörü filolarının gemilerine değerli, sert vuruşlu bir yardımcı kuvvet oluşturmasını sağladı.

Sefton yardımsever bir kardeş teğmen tarafından donatılırken, _Calder_'a teğmeninin ve A.B. Brown'un güvenliğini bildiren bir telsiz mesajı gönderilmişti.

Crosthwaite bu memnuniyet verici istihbaratı gizlenmemiş bir
memnuniyetle aldı. Hisleri geminin tüm mürettebatı tarafından paylaşılıyordu,
çünkü neredeyse istisnasız olarak, muhrip subayları
"sağlam bir grup" olarak oylanmıştı ve Sefton'ın alt güvertedeki bir adamı kurtarmaya yönelik cesur bir girişimde ölme olasılığı gemiye kasvet vermişti.

Yarbay içinse, Providence'a duyduğu rahatlama ve minnettarlık
sınır tanımıyordu. Sefton'ın denize atlaması ile _Warrior'ın_ mesajını alması arasında sıkıntılı bir zaman geçirmişti.
Yakın Doğu'da maceralar ve tehlikeler paylaştığı denizaltına olan kişisel saygısının yanı sıra, Sefton'ı kaderin cilvelerine terk etmek zorunda kalmış olması onu çok etkiledi. Hatta düşman denizaltılarının etrafta dolaşma olasılığıyla zırhlı kruvazörlerin iki adamı kurtarmak için yavaşlama riskini alıp almayacağından bile şüpheliydi.
Ancak kurtarma işi tamamlanmıştı ve düşünülmesi gereken bir sonraki adım Sefton ve A.B.'yi muhripe geri getirmenin yoluydu.
Öncekinin varlığı arzu edilirdi, hatta elzemdi.

_Calder'in_ teğmen komutanının Sefton'un muhripe geri gönderilmesinin mümkün olup olmadığı yönündeki talebine yanıt olarak, kurtarma gemisi, fırsat çıkarsa _Calder_'in kapatılabileceğini ancak mevcut koşullar göz önüne alındığında böyle bir adımın çok düşük bir ihtimal olduğunu söyledi.

"Yani burada kendini evinde gibi hissetmen gerekecek, ihtiyar kuş," diye belirtti _Warrior'ın_ alt teğmenlerinden biri, gençken Sefton'la aynı anda Dartmouth'tan göç etmişti. "Sanırım yolculuk sana iyi gelir. Bir tür deniz gezisi ve eve dönüş, bilmiyor musun. Hiçbir şey yok ve bir Hun'dan hiçbir iz yok, bir veya iki tane olmadığı sürece." _Warrior'ın_ alt teğmeni silah odasındaki diğerlerinin fikrini dile getirdi. O,
karmaşanın başkanı ve "küçük balıklar" üzerinde ılımlı bir otokrattı ve
genel olarak bir avuç deniz harp okulu öğrencisi tarafından çok iyi bir şekilde oylandı, bunların çoğu, ne yazık ki! saatler geçmeden ölümsüz şöhretlerinde hayatlarını
vereceklerdi.

Yine de, Büyük Filo'nun tüm personeli Hunlarla karşılaşmak için hardal kadar istekli olsa da, sık sık ve neredeyse hiç değişmeyen
hayal kırıklıkları onların kaderi olmuştu. Beatty'nin filosu, Kuzey Denizi'ni defalarca taramıştı ama düşmanla temas
etmemişti, ta ki Açık Deniz Filosu gerçekten görülene kadar, "büyük kavga" şansları hakkında spekülasyon yapmanın bir faydası olmadığı genel sonucuna varana kadar.

Ve şimdi, 31 Mayıs Çarşamba gününün unutulmaz sabahında, Birinci ve İkinci Savaş Kruvazörü Filosu, üç hafif kruvazör filosu, eşlik eden muhriplerle birlikte, Kuzey Denizi'nde doğuya doğru ilerliyordu,
sert vurucu Savaş Filosu'nun, kruvazör ve muhriplerden oluşan güçlü bir diziyle birlikte, kuzeye biraz
uzakta olduğunu, ilk telsiz çağrısında, Alman filosunun, sahte bir güvenlik duygusuna kapılıp, Heligoland'ın mayın tarlalarından ayrılmaya cesaret etmesi durumunda, etrafa
atılan zahmetleri tamamlamaya hazır olduğunu bilerek.

Öğleden kısa bir süre sonra rüzgar dindi ve su neredeyse sakinleşti,
hızla hareket eden filonun neden olduğu dalgalanmalar hariç. Tepemizde
güneş, saatlerce rahatsız edici bir ısrarla asılı kalan yoğun bir pusun arasından hafifçe parlıyordu.

Sefton, görev dışı olan subaylardan bazılarıyla dama oynamaya yeni başlamıştı ki, bir haberci silah odasına girdi ve kıdemli denizaltına bir "fiş" verdi. Adam gidene kadar genç subay, diğerlerine önemli haberi vermedi ve sanki bu bilgi onların umutlarını gereksiz yere artırabilirmiş gibi özür diledi.

"Çok fazla emin olmak istemiyorum, beyler," diye duyurdu. "Görünüşe göre bu sefer dışarıdalar, ama----"

"Ben güverteye çıkmamızı öneriyorum," diye önerdi bir asteğmen.

"Ve tüm Alman filosunu gör," diye ekledi genç bir nöbetçi şakayla.

"Neyse, 'Genel Karargah' var," diye karşılık verdi orta subay, bir boru sesi duyulurken, çağrı geminin çeşitli yerlerinde hızla tekrarlanırken, "Canlı görünün, beyler."

"Bana bağlı kal, Sefton," dedi kıdemli denizaltı, teleskopunu bir raftan alıp kapıya doğru bir sürgü çekti. "Hurdadan görülecek bir şey varsa
benimle iyi bir şansın olur. Ben ateş kontrolüyüm, bilmiyor musun?"

Jack Sefton onaylarcasına başını salladı. _Calder_'da olmadığı için üzgündü, çünkü zırhlı kruvazörlerin menzile girmesinden ziyade muhrip filolarının savaş kruvazörlerinin işini tamamlamak için içeri dalması daha olasıydı.

Kuyruk güvertesine ulaşan _Calder_'ın denizaltısı, bir hava pervanesinin belirgin bariton uğultusunu duydu. Başının üstünde, bin fitten daha düşük bir irtifada, bir deniz uçağı kuzeydoğu yönünde uçuyordu. Uçaklarındaki ve gövdesindeki işaretlerden -eşmerkezli kırmızı, beyaz ve mavi daireler- Sefton onu bir İngiliz olarak tanıdı. Daha sonra Sir David Beatty'nin _Engadine_'e keşif çalışması için bir deniz uçağı göndermesini emrettiği ve cesur havacılardan dört düşman hafif kruvazörü gördüklerine dair telsiz
raporları alındığı ortaya çıktı. İkincisi, 3000 yardadan daha az menzile sahip olan yenilmez deniz uçağına tutabildikleri her hızlı ateşle ateşli bir ateş açtılar, ancak şarapnel yağmuruna rağmen havacılar istedikleri bilgiyi elde ettiler ve ana gemilerine geri döndüler. _Warrior_'da, diğer yoldaşlarında olduğu gibi, elleri gemiyi eylem için temizlemek için sıkı bir şekilde çalışıyordu. Direkler ve 
örtüler zaten "parçalanmış" veya direklerin etrafına sarılmış ve sabit donanımın arasına geçirilmiş tel kablolar vasıtasıyla
korunmuştu. "A" ve "B" su geçirmez kapılar kapatıldı, zırhlı ambar kapakları çıtalarla kapatıldı ve zırhlı kemerin içinde düşman mermisi patlarsa kaçınılmaz olarak çıkacak yangını söndürmek için güverte boyunca hortumlar uzatıldı. Direkler, kaputlar ve topların eğitimini engelleyebilecek tüm teçhizat gemiden indirildi ve istiflendi, Majestelerinin tonlarca malı denize atıldı, gemide kalma tehlikesi fedakarlıkları için fazlasıyla yeterli bir sebepti. Taretlerin içinde, top mürettebatının yakıcı susuzluğunu gidermek için küvetler dolusu su sağlandı, çünkü deneyimler, akut zihinsel ve fiziksel gerginliğin, sınırlı çelik alanlara giren keskin dumanlarla birleşince ağız ve boğazda yoğun bir kuruluk yarattığını kanıtlamıştı. Zırhlı korumanın arkasında, sedye taşıyıcıları ve ateş grupları kıç çalışmalarına hazırlanıyorlardı.

Aşağıda, su hattının çok altında, filo cerrahı ve ekibi
kasvetli ama insani görevlerine hazırlanıyorlardı. Operasyonlar büyük dezavantajlar altında yapılmalıydı, modern mermilerin
neden olduğu
yaraların karmaşıklığı tıbbi
personelin çalıştığı zorluklara ekleniyordu. Kıyıda, mükemmel bir sessizliğin hüküm sürdüğü ve her şeyin başarıya elverişli olduğu iyi düzenlenmiş bir hastanedeki operasyonu, savaş gemisindeki koşullarla karşılaştırın.
Kayıtsız ışık, çünkü elektrik lambaları topların titreşimi altında titriyordu; gemi ceza verirken ve alırken başınızın üstündeki sağır edici sarsıntı; geminin dümenin hızlı hareketlerine göre dönerken ve dönerkenki sarsıntılı hareketi ve düşman mermilerinin devasa darbeleri altında titremesi; ve geminin tabanının güçlü bir torpido tarafından yumurta kabuğu gibi parçalanma olasılığı--tüm bunlar, bir eylemin ilerlemesi sırasında deniz tıbbi personelinin çalıştığı dezavantajların sadece bir kısmını oluşturur.

Zırhlı güvertenin altında kelimenin tam anlamıyla hapsedilmiş olan pis ateşçiler, yaklaşan çileye hazırlanıyorlardı. Geminin geri kalanından gizlenerek, kruvazörün nominal 22.33 knot'unun çok üzerinde bir hızda "ayak basmasını" sağlayacak kadar müthiş bir buhar başlığı çıkarmak için Truvalılar gibi çalıştılar. Eylem sırasında "kara manga"nın durumu belki de gemideki en kötüleridir. Neler olup bittiğini bilmeden, aylarca süren zorlu eğitimin sonucu olan bir beceriyle kömürleri kürekleyerek, kapalı, ısıtılmış bir çelik kutuda çalışmak zorundalar. Torpido ve mermi riskinin yanı sıra, buharın basıncı altında kazanların çökme tehlikesi de vardır ve bunun kaçınılmaz sonucu da şudur:
kaynayan buharla dolu zifiri karanlık bir kazan dairesinde korkunç bir ölüm.
Ve yine de, rahat neşe ve iyi yoldaşlık için donanma ateşçisini yenmek zordur. Rahatsızlıklarla gülümseyen bir yüz ve neşeli bir kalple yüzleşecektir. Arkadaşı için -ya da görev
sunaklarında- hayatını riske atmaya hazır olacaktır.

Bu düşünceler, geminin eyleme hazır hale getirilmesinin hızlı ve sistemli hazırlığını izlerken Sefton'ın aklından geçti. Denizaltı bir keresinde kendisinin sadece bir seyirci olduğunu fark etti -bir tür dışlanmış, nispeten önemsiz bir muhripten 700'den fazla subay ve erden oluşan bir kruvazöre atılmıştı. Kendisinin bir "aptal" olduğunun farkındaydı; yaklaşan yarışmaya katılma hakkı olmayan bir birey. Hareketsizlik, onun için işin en kötü kısmı gibi görünüyordu.

Şu anda Sefton'ın düşünceleri, geminin bölüğünün güvertede toplanmasını isteyen, bos'n'un arkadaşlarının borularının tiz, uzun süreli trilleriyle bölündü. Tam o anda adamlar kıç tarafa doğru koştular; aslında başka yerlerdeki görev baskısıyla engellenmemiş her denizci, denizci, ateşçi ve "tembel".

Kaptan ön köprüden çıkamadığı için, toplanan geminin bölüğüne komutan tarafından hitap edildi. Basit ve kısa cümlelerle adamlara durumun durumunu açıkladı. Sonunda büyük bir
aksiyon devam ediyordu, diye duyurdu, çünkü telsizden gelen bir mesaj, savaş kruvazörlerinin düşmanla 18.000 yarda --yaklaşık 11 kara mili mesafede-- çatışmaya girdiğini söylüyordu. Dahası, Alman Savaş Filosu nor'ard'dan geliyordu ve İngiliz savaş kruvazörlerinin düşman savaş gemileri ile savaş kruvazörleri arasında çatışmaya girme olasılığı çok yüksekti. Komutan, bu durumda kayıpların şüphesiz ciddi olacağını açıkladı; ancak Başkomutan'ın, İngiliz Ana Savaş Filoları düşman ile üsleri arasına girene kadar Alman filosunu kesip alıkoymak için bazı savaş kruvazörlerini riske atma planı vardı. "Şu anda harekete geçeceğimizi beklemiyorum," diye sonlandırdı komutan, "ama olaylar iyiye giderse, çok geçmeden işin tam ortasında olacağız. Ve her birimizin Kral'a ve ülkeye karşı görevini yerine getireceğine ve H.M.S. _Warrior_ geleneklerini sürdüreceğine dair kesin inancımı ifade etmekte en ufak bir tereddütüm yok." 

Bununla birlikte adamlar dağıldı ve tüm hazırlıklar yapıldıktan sonra, "Hareket İstasyonları" çalana kadar serbest bırakıldılar. O aralık belki de en zorlayıcı olanıydı. Gemi mürettebatının çoğu ilk kez harekete geçiyordu. Çoğunluk gülüyordu ve şakalar yapıyordu; bazılarının evdeki sevdiklerini düşündükleri için gri, endişeli yüzleri görülüyordu; ama tüm bu ekip arasında en ufak bir korkaklık izi yoktu. Kaptandan en genç "birinci sınıf" çocuğa kadar aynı duygu hakimdi: Savaşçının kendisini şan ve şerefle aklayabileceği.

Boğucu havadan, ağır top atışlarının uzak ve sürekli
gürültüsü hafifçe duyulabiliyordu. Deniz harekâtı gelişiyordu, ancak
rakip filoların çatışmaya giren kısımları elli veya altmış mil uzaktaydı.

Bastırılmış gürültü, komutanın heyecan verici sözlerine uygun bir eşlik ediyordu.

Hala güvertede kalan Sefton, kruvazörlerin sabitliğini
hayranlıktan alamıyordu. Zaman zaman bayrak direkleri amiral gemisi _Defence_'ın seren koluna çarpıyordu,
verdikleri emirler son derece hızlı ve kesin bir şekilde yerine getiriliyordu.

Kıç köprüsünden inen bir teğmen, güverte boyunca yarı güvertedeki arkadaşa doğru ilerliyordu.

"Korkarım ki işin dışındasın, Sefton," diye belirtti. "Bir telsiz daha aldık. Muhriplerimiz Hunlara çorap veriyor. Yaşlı _Calder_ işin tam ortasında."

"Herhangi bir kayıp var mı?" diye sordu Sefton, işin dışında olduğu için kendini tekmelemeye hazır hissederek.

"Henüz bilmiyorum," diye cevap verdi. "Ben sadece----"

Teğmenin sözleri bir borunun sesiyle kesildi.
Topuklarının üzerinde dönerek son hızla ileri atıldı, çünkü sonunda "Çifte Eylem" emri verildi.

Bir anda her şey "düzenli bir karmaşa" sahnesine dönüştü, her adam belirli bir amaçla koşuyordu. Mürettebatın çoğu beline kadar çıplaktı - kaslı kollu, derin göğüslü, tertemiz tıraşlı, çok pembe durumdaki bir kalabalık. Hala şakalaşıyorlardı, savaş istasyonlarına doğru kayboldular, menzile giren ilk düşman gemisine bir mermi yağdırmak için istekli ve tetikteydiler.

Daha önce Jack Sefton'a "anlayan" genç denizaltı, "Hadi, ihtiyar," diye bağırdı. "Eğlenceyi görmek istiyorsan, şimdi şansın."

İki genç subay, izole edilmiş ve sıkıca kapatılmış çelik taretlerindeki sancak toplarının yanından geçerek, ön direğe ulaşana kadar ilerlediler.

"Sen de gel," dedi Sefton'ın arkadaşı lakonik bir şekilde.

Sefton çevik bir şekilde ateş kontrol platformu olarak bilinen baş döndürücü tünek üzerine çıktı. Diğer denizaltı hızla peşinden geldi, kapalı alanın tabanındaki dar açıklıktan geçti ve metal menteşeli kapağa çarptı.

"Sonunda!" diye sevinçle bağırdı. Sefton sadece tam bir uyumla başını salladı. Çelik duvarın arka tarafındaki bir saat 5.45'i gösteriyordu. Yüz fit aşağıdaki güverteye bir bakış
hayat belirtisi göstermiyordu. Çift kama şeklindeki gövdenin içinde, on üç bin tonluk ölü ağırlık sürekli değişen sisin arasından zar zor görülebilen uzak bir bulanıklığa doğru tam hızla ilerlerken, yedi yüz insanın yakınlarda olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu.

Ansızın _Savunma_ ön çift 9.2'siyle ateş açtı,
hemen ardından 7.5'leriyle takip etti. Top açılmıştı.

Sefton'ın duyabileceği mesafedeki mesafe bulma görevlilerinden biri "Beş sekiz yüz, efendim," diye bildirdi.

Hızlı ama düzgün bir şekilde _Warrior_'ın pruva topları Sefton'ın namlularının donuk gri boyalı kovalamacalara karşı oval şekilli boşluklar gibi göründüğünü görebildiği ana kadar yükseldi. Bir veya iki saniye boyunca sadece silahlar kararsızca asılı kaldı.

Sonra gemiyi sarsan bir sarsıntıyla toplar füzelerini havaya fırlattı, siyah, beyaz ve kahverengi tonlarında keskin kokulu duman bulutları güvertede hızla sürüklendi.

Sonunda _Warrior_ şansını yakaladı ve bunu intikamla değerlendiriyordu.

BÖLÜM VII - Kavganın Tam Ortasında

Teğmen Jack Sefton'ı ateş kontrol istasyonundaki yüksek tüneğinde bırakarak, teoride terk ettiği geminin - _Calder_ muhripinin - kaderini takip etmek gerekecek.

Diğer filolar gibi, _Calder_ da öğleden kısa bir süre sonra harekete geçmek için izin almıştı. Onunki _Warrior_'ınkinden çok farklıydı. Toplarının mürettebatı ve torpido tüplerini kullanan adamlar için neredeyse hiç koruma yoktu. Kumanda kulesi yalnızca çelik parçalarından ve patlayan şarapnellerden korunuyordu; büyük mermilere karşı savunmasızdı. Sadece hızına ve dümenin çabukluğuna güvenen muhripin görevi, düşman hatlarına doğru
atılıp torpidolarıyla olabildiğince çok isabet sağlamaktı.
Sonra, Alman toplarından doğrudan isabet almaktan kurtulacak kadar şanslıysa,
savaş kruvazörlerinin sığınağına geri dönmeli ve
düşmana daha fazla torpido saldırısı yapmak için başka bir fırsat beklemeliydi.

Saat 15.30'da. Beatty'nin komutası hızı 25 knot'a çıkardı, İkinci Savaş Kruvazörü Filosu Birinci'nin arkasında yer alırken, uzak bir muhrip hattı önde mevzilendi. Rota şimdi E.G.D. idi, düşmana hafifçe yaklaşıyordu, gemileri sisin içinde değişen görüş
dereceleriyle beliriyordu ve şimdi on deniz milinden biraz daha fazla bir mesafedeydi.

Bu mesafenin yarısında, devasa _Warspite_ da dahil olmak üzere Beşinci Savaş Filosu, fırsat doğduğunda savaş kruvazörlerini desteklemek amacıyla N.N.W.'de seyrediyordu.

Cesur Beatty için, artık düşman savaş kruvazörleri ile Kuzey Denizi üsleri arasında olduğunu fark ettiğinde gurur verici bir an oldu;
Jellicoe'nin ana filosunun Alman savaş gemilerinin Skager-Rack'ten Kiel'e geri çekilmelerini hızla kesebilecek bir konumda olma olasılığı giderek artarken. Ancak aynı zamanda Beatty'ye karşı olasılıklar muazzamdı. Görevi, üstün bir güç tarafından ezilmeden düşmanı kuzey yönünde tutmak, cezbetmek ve tutmaktı. En iyi gemilerinden bazılarını kaybetme riskiyle bile olsa, düşmanın dikkatini çekmek, onları İngiliz savaş kruvazörlerinin sonunda bir tuzağa düştüğüne inandırmak ve Başkomutan çok daha üstün bir filoyla olay yerine gelene kadar savaşmak zorundaydı. Saat beşe çeyrek kala, karşıt güçler aynı anda 20.000 yarda mesafeden ateş açtı. _Calder_, _Queen Mary_'nin geniş bir alanında konuşlanmış ve tehdit edici denizaltı saldırılarını savuşturuyordu,
çünkü muhriplerin hırpalanmış düşman gemilerine karşı kendilerini fırlatmaları için henüz zaman gelmemişti. "Aman Tanrım, bu 'biraz' hurda olacak," diye mırıldandı Crosthwaite, ağır mermilerden oluşan düzenli bir hortum öndeki savaş kruvazörlerini "birbirine sararken".

İlk başta Alman topçuları mükemmeldi, İngiliz savaş kruvazörleri tarafından birkaç doğrudan isabet alındı, ancak birkaç dakika içinde İngiliz 13.5'lerin sabit, hızlı, metodik salvoları kendini hissettirmeye başladı. Silahların korkunç parıltılarıyla yırtılan pus parçalarının arasında, hızla hurda demire dönüşen düşman gemilerinin yeşilimsi gri ana hatları seçilebiliyordu. O an için İngiliz savaş kruvazörleri için her şey yolunda görünüyordu, ateş hacmi hala Hunların korkmak için haklı sebepleri olan o korkunç düzenlilikle veriliyordu.

Birdenbire devasa _Indefatigible_ yok oldu; Yaklaşık 19.000 tonluk cesur bir savaş kruvazörü Amirallik bedelini ödemişti.

Önceki deniz savaşlarında, güçlü bir geminin havaya uçması gibi korkunç bir felaket, iki filonun birkaç dakikalığına kendiliğinden ateş
kesmesine neden olmuştu; ancak Jutland savaşında, savaş kruvazörünün kaderi ne olursa olsun, filonun geri kalanı çabalarını
iki katına çıkardı. Ölüm saçan salvolar karşı gemilere
fırlatılırken cehennem gürültüsü bir saniye bile durmadı. _Tiger_ gemisindeki birinin sözlerini aktarmak gerekirse, "yüceltilmiş bir Donnybrook Fuarıydı--bir kafa gördüğünüzde, kırın!"

Yirmi dakika sonra Crosthwaite, _Queen Mary_ gemisinin battığını gördü. O kadar çabuk
kayboldu ki, kıçtan takip eden _Tiger_, sadık geminin
mezarını işaretleyen dumanın içinden geçti.

Ötesinde, zaten kötü bir şekilde vurulmuş olan _Invincible_ battı ve beraberinde 750
cesur subay ve adamı götürdü.

Bu sırada, Beatty'nin komutasına bağlı olan Beşinci Muharebe Filosu harekete geçti ve 20.000 yarda mesafeden ateş açtı ve
düşmanın sayı üstünlüğünün baskısı önemli ölçüde
hafiflemiş olsa da, tehlike kesinlikle bitmemişti. Çünkü, artık
daha yoğun olan sisin içinde, Alman savaş filosu olay yerine gelmişti ve
Beatty tam anlamıyla iki ateş arasındaydı. Yine de gemilerini takdire şayan
stratejik ve taktiksel bir beceriyle idare etti ve altındaki herkes gibi, kayıplara rağmen Hunları tutmayı başardığına ikna olmuştu.

Muhteşem bir şekilde dört büyük savaş gemisi, _Warspite_, _Valiant_,
_Barham_ ve _Malaya_, her biri 15 inçlik toplarıyla
korkunç bir etkiyle ateş ederek yakın dövüşe girdi. Alman kolunun başı kelimenin tam anlamıyla
buruşmuş ve ezilmiş gibiydi. Üç bacalı büyük bir savaş gemisi,
muhtemelen _Thuringien_, korkunç bir ceza aldı. Direkler,
bacalar, taretler parça parça uçuruldu, ta ki bir duman ve
alev kütlesi, hattan çekilene ve bazı Alman muhriplerinden gelen dumanla
hızla gizlenene kadar. Battı mı --ve başka türlü
yapamayacağı gibi görünüyordu-- Crosthwaite bunu belirleyemedi.
Kötü şekilde hasar görmüş diğer Alman gemileri, bazıları
yanıyordu ve muazzam bir eğim gösteriyordu.

Saat beşe çeyrek kala her iki filo da rotasını birkaç noktada değiştirdi, rakip hatlar dışa doğru döndü ve önceki yönlerini tamamen tersine çevirdi. Tam bu noktada, İngiliz muhriplerine Hunların atıldığı karışıklıktan faydalanmaları ve hırpalanmış düşman gemilerine torpido saldırısı başlatmaları emredildi. Crosthwaite, gözlerinde savaş parıltısıyla "Şimdi sıra onda," diye düşündü. Bu onun şansıydı - Alman gemilerinin hızlı ateş edenlerine karşı gün ışığında bir hücum. Deniz savaşları tarihinde daha önce hiç muhriplere gece dışında savaş gemilerine saldırmaları emredilmemişti. Her şey, kullanım becerisine, hıza ve düşmanın _Kraliçe Elizabeth_ sınıfı savaş gemilerinin müthiş top ateşiyle içine atıldığı kargaşaya bağlıydı. Muhrip filoları dört kol halinde önlerinde son hızla yarışıyorlardı. Kruvazörlerden uzaklaşarak 8 puanlık bir dönüşle 
sancağa doğru yöneldiler, bu rota onları düşman hattıyla temasa geçirecekti. Kalın, ateşle renklendirilmiş duman bulutları bacalarından püskürüyordu - kötü
ateşlemeden değil, sadece dumanın gündüz saldırısı sırasında gizlenmeyi sağlaması nedeniyle, petrol yakıtlı fırınların kasıtlı olarak manipüle edilmesinden.

Birkaç levazım subayı, bir sinyal görevlisi ve ses tüplerine bakan bir haberciyle birlikte, Crosthwaite kumanda kulesindeki yerini aldı. Tüm zihinsel güçleri çalışıyordu ve yine de
mükemmel bir şekilde sakin ve kontrollüydü. Dikkatini çeken o ileri hücumun neredeyse hiçbir ayrıntısı
hatırından kaçmadı.

İlk birkaç mil boyunca muhripler mükemmel bir şekilde yerlerini korudular.
Barış manevralarında olsalardı, göreceli mesafeleri daha iyi korunamazdı. Girdap gibi dönen, külle dolu dumanın arasından, Crosthwaite kan çanağı gözlerini önündeki muhripe dikti, küçük tekneye çarpılırsa veya hattan
çıkılırsa hızı azaltmaya veya sapmaya hazırdı. _Calder_'ın "işten çıkarılma" olasılığı, saldırı emri verildikten sonra aklına hiç gelmedi. Her zaman, onun eşlerinden biri talihsizlikle karşılaşabilirdi, ancak Crosthwaite'in emri - hayır, asla.

Mermiler, sadık muhriplerin etrafındaki sudan sekmeye başlamıştı; yine de, görünüşte büyülü bir hayat taşıyarak, sertçe yollarına devam ettiler.

Bir kereden fazla, kıç tarafta patlayan bir merminin keskin sesi, teğmen komutanın başını çevirmesine neden oldu. _Calder'ın_ bacalarında, dumanın uzun, incecik dalgalar halinde aktığı
borularda yırtıklar çoktan görülebiliyordu. Torpidocular, iki borunun yanında, dikkatle dikiliyorlardı. İki ölümcül silahları "eve fırlatılmıştı" ve borular, kirişin on derece ilerisine doğru yönlendirilmişti. Her iki taraftaki torpido dümencisi, eli ateşleme tetiğinin üzerinde, sanki mermerden oyulmuş gibi duygusuz bir şekilde, füzenin yoluna devam etmesini hızlandırmaya hazır bir şekilde bekledi ve görünüşe göre ölümcül savaş başlığına çarpan bir çelik parçasının muhrip ve tüm mürettebatını kesin ve anında yıkıma sürükleyeceği gerçeğine kayıtsızdı.

Birdenbire öndeki muhrip dümeni yana yatırdı, o kadar hızlı döndü ve o kadar aşırı bir şekilde yan yattı ki, Crosthwaite o an için ölümcül bir darbe aldığını düşündü. Uyanık komutanı, neredeyse etkili torpido menzili içinde olan, düzensiz Alman savaş gemileri hattında şüpheli bir hareket fark etmişti.

Savaş gemilerinin perdesinin arkasından bir Alman hafif kruvazörü ve yaklaşık yirmi okyanusa açılan torpido botu fırladı. İster İngiliz muhriplerini durdurma niyetiyle, ister Beatty'nin savaş kruvazörlerine torpido saldırısı başlatmak üzere olsun, Crosthwaite bilmiyordu. Bildiği tek şey, rakip filoların dakikada bir milden fazla bir hızla yaklaştığı ve sonraki birkaç saniye içinde torpido gemisinin en kutsal olmayan bir hurdaya karışmış halde bulunacağıydı. Tüm formasyon girişimleri artık rüzgara bırakılmıştı. Birbirlerinin pruvalarından kaçarak, birbirlerine yanaşan gemiler çılgınca ileri geri yarışıyordu, hızlı ateş edenleri topçuların fişekleri fırlatıp kundağı takabildiği kadar hızlı havlıyordu. Manevralar o kadar karmaşıktı ki Crosthwaite iki Alman torpido botunun çarpıştığını gördü ve o pozisyondayken _Turbulent_'tan gelen bir düzine mermi tarafından tarandılar. Neredeyse bir sonraki anda, benzer bir tehlikenin, İngiliz bir destroyer olan _Calder_'ı tehdit ettiğinin farkına vardı, makine dairesine çarptı, pruvasında sancak tarafına doğru düzensizce döndü.

Makine dairesi telgraf gösterge kollarını kavrayan Crosthwaite, onları tam hızla kıç tarafına
çarptı. Bu onun tek şansıydı, çünkü filodaki diğerlerine çarpma riski olmadan
sa, hasarlı destroyerin pruvasından veya arkasından geçemezdi.
Sonra, belki beş saniye, nefes nefese bir şekilde bekledi. Tanrıya şükür, _Calder_ yolunu kaybetmeye başlamıştı! Şimdi, keskin gövdesi geminin ortasındaki diğer destroyere çarpmadan önce kıç tarafına geçip
geçmeyeceği görülecekti. Crosthwaite kolları kavradığında bile, hasarlı geminin mürettebatının 4 inçlik topundan sonra silahı çevirerek onu çok kötü vuran Alman gemisine bir tokat attığını gördü. Topçu, omzunu geri tepme yastığına bastırarak nişangahın üzerine eğildi. Bir sonraki anda, düşmanca bir mermi 4 inçlik hızlı ateşleyicinin üzerine düştü ve kulakları sağır eden bir patlamayla patladı. Duman dağıldığında, top artık görünmüyordu, sadece montajın durduğu yeri işaretleyen birkaç bükülmüş metal parçası vardı. Hızlı ateşleyiciye hizmet eden adamlardan sadece biri kalmıştı: Topçu. Patlamanın kaprisleri sayesinde neredeyse hiç yaralanmamıştı, korkunç patlamayla kısmen sersemlemiş olması dışında. Birkaç dakika, topun ve yoldaşlarının kaybolduğunu fark edememiş gibi hareketsiz durdu; sonra, aniden sıçrayarak
denize atladı. Açıkça geminin batma noktasında olduğu izlenimine kapılmış olarak,
yüzerek kurtulmaya karar vermişti.

Aslında _Calder_'ın şimdi neredeyse hareketsiz olmasının sebebi kendisiydi,
pervaneleri sertçe kıç tarafına dönse de.
Dönen pervanelerin
geri akışına yakalanan adam,
bir dağ selindeki mantar gibi,
yanından sürüklendi, ta ki _Calder'ın_ ön köprüsündeki adamlardan biri ona bir ip
atana kadar.

Kurtarılan topçu, tümenleri topluyormuş gibi soğukkanlılıkla kıç tarafına doğru ilerledi ve topçuyu selamlayarak, 4 inç sonra _Calder'ın_ hizmetine yardımcı olmak için izin istedi.

Yoğun bir duman bulutunun arkasından bir Alman torpido botu fırladı. Komutanı _Calder_'ı neredeyse dümensiz bir şekilde görmüştü ve
kendi gemisi kötü bir şekilde vurulduğu ve daha fazla su üstünde kalamayacağı için
çarpmaya karar vermişti.

Crosthwaite hemen bir emir bağırdı. Bir torpido _Calder'ın_ güvertesinden
sıçradı ve su yüzeyinin altında bir sıçramayla kayboldu.

Teğmen komutan endişeyle lokomotif silahının yolunu işaretleyen
gittikçe ayrılan çizgileri izliyordu. Hedef zordu, ancak menzili sadece 200 yarddı.

Alman kaptan yaklaşan tehlikeyi gördü ve limana
dümeni çevirmeye çalıştı. Buhar dümen donanımı sakatlanan Hun torpido botu cevap vermekte
yavaştı. Bir su sütunu 200 fit havaya sıçradı;
Düşman gemisi yatıştığında,
on dokuz kulaç sudan okyanus tabanına doğru
dalan parçalanmış ve yırtılmış bir gövde dışında, düşman gemisi artık yoktu.

Bu zamana kadar Alman torpido gemisi bundan bıkmıştı.
En azından ikisi Alman top ateşiyle batırılmışken,
üst yapıları birbirine karışmış hurda demir yığınına dönüşmüş diğer bir çift,
birbirlerini düşman sanmış ve bunun sonucunda bir Alman muhribi,
eşinin attığı bir torpidoyla dibe gönderilmişti.

Geri dönen Hun filosunun hırpalanmış kalıntıları,
savaş kruvazörlerinin sığınağına kaçtı. Artık İngiliz muhriplerinin düşman filosunun daha büyük gemilerine saldırısının devam etmesi için yol açılmıştı;
ancak bazı teknelerin yaralanması nedeniyle zorluklar on kat artmıştı,
ve hızlarını düşürüp
kıç tarafına geçmek zorunda kalmışlardı.

Yine de yılmayan kara gövdeli eşek arıları bir tür düzene girdiler ve sinir bozucu bir ateş altında, kendilerini Alman savaş kruvazörlerinin
korkunç dizisine fırlattılar.

BÖLÜM VIII - "Calder'in" İkinci Haber

Crosthwaite'in hemen önünden çok az şey gördüğü, çılgın, çaresiz ve her şeyden önce görkemli bir deniz cehenneminin
kapılarına doğru yarış.
İngiliz muhripleri 11 inçten aşağıya doğru değişen mermilerin ateşi altında olduğundan, _Calder'in_
hafif zırhlı kumanda kulesinin çok az koruma sağlayacağı ve ağır bir mermiyle vurulması durumunda içerideki herkesin kaderinin mühürleneceği açıktı. Bu yüzden,
köprünün sancak ucunda duran teğmen komutan, gemisini muhrip saldırısının ikinci aşamasına aldı. Şimdiye kadar tek bir İngiliz destroyeri batırılmamıştı, ancak
bazıları düşman torpido filosuyla mücadeleleri sırasında aldıkları hasar nedeniyle geri çekilmek zorunda kalmışlardı; ancak bu yöndeki iyi başlangıç ​​artık sürdürülemiyordu.

Daha sonra _Nomad_ olarak tanımlanan büyük bir destroyer, neredeyse geminin ortasından devasa bir mermiyle vuruldu. Duman bulutlarının ardından gelen yoğun bir buhar, makine dairesinin enkaza döndüğünü ve geminin artık kontrol altında olmadığını duyurdu.

Dümeni limana çeken _Calder_, sakatlanmış destroyerin rüzgâraltından geçti,
duman şüphesiz Crosthwaite'in komutasını ağır bir cezadan kurtardı.

_Nomad_ yaklaşık yarım mil boyunca ilerledi, ta ki hatlar arasında durana kadar. Crosthwaite'in onu son gördüğü şey, hala yüzen, düzensiz bir ateş sürdüren, ancak çok sayıda düşman silahı için sabit bir hedef olan muhripti.

Crosthwaite aniden sendeledi, görünmez bir güç tarafından yana doğru fırlatıldı.

Hala tuttuğu korkuluk artık destekler tarafından desteklenmiyordu. Köprüye sertçe düşerken, bir sinyal görevlisi onu ayak bileklerinden yakaladığında denize düşmeye çok yaklaşmıştı.

Yarbay bir anda ayağa kalktı, dar bir kaçışının neredeyse farkındaydı, çünkü 4 inçlik bir mermi ona o kadar yakın geçmişti ki
rüzgar onu devirmişti. Kıça çarpan mermi, telsizi destekleyen kısa direği parçaladı ve parçaları güverteye fırlattı. Eylem sırasında bu direk tepesinden çırpınan Beyaz Sancak, arkadaki 4 inçlik topun montajına çarpmıştı. Delik deşik bir bayrak parçasından biraz daha fazlası olmasına rağmen, adamlardan biri tarafından sabitlendi ve direğin kütüğüne bağlandı.

Cesaretli adam kendi kendine verdiği görevi henüz tamamlamıştı ki,
başka bir mermi _Calder_'ın iskele pruvasına eğik bir şekilde çarptı.
Baş tarafı delerek boğuk bir sesle patladı, ancak muhripin ön tarafını parçalamak yerine,
ön güvertedeki parçalanmış kaplamanın arasından dönen ve somurtkan bir şekilde kıç tarafa doğru sürüklenen yoğun yeşilimsi sarı duman bulutları çıkardı.

Bir saniye içinde Crosthwaite tehlikenin farkına vardı. Mermi zehirli gazla doldurulmuştu ve tam gemi torpido menziline girdiğinde ve adamlar tüm enerjilerini 21 inçlik silahları serbest bırakmaya yöneltmek zorunda kaldıklarında, boğucu dumanlar onları en azından geçici olarak etkisiz hale getirmekle tehdit ediyordu. Crosthwaite ellerini ağzına ve burun deliklerine bastırmış bir şekilde, yıkıcının sudan hızla geçmesiyle oluşan karşı rüzgarın zehri hızla dağıtacağını umarak zehirli buharı bekliyordu; ancak ölümcül duman güvertedeki çeşitli çıkıntıların arasında korkunç bir ısrarla asılı duruyordu. Köprüdeki levazım subayının ve diğerlerinin sendelediğini, parmaklarının çılgınca boğazlarını sıktığını biliyordu. Daha önce komutanını denize düşmekten kurtaran
işaretçi acı içinde kıvranıyor, eline ne geçerse onu tırmalıyordu, ta ki
çılgınca bir sıçrayışla yan tarafa atlayıp bir taş gibi batana kadar.

Kendi başına bırakılan _Calder_, sancak tarafına doğru geniş bir tarama başlattı. Bunu
yaparken, dumanlar rüzgâraltına doğru sürüklendi, ancak torpido tüplerinin yanında duran adamlar, Alman _Kultur_'un şeytani ürünü tarafından geçici olarak alt edilmeden önce değil.

Crosthwaite adamları toparlamaya boşuna çalıştı. Ya şimdi ya da asla, çünkü torpidolar ateşlenmediği sürece fırsat
kaçacaktı. Bağırmaya çalıştı, ancak işkence görmüş boğazından hiçbir ses çıkmadı.
Buhar ve dumanın girdaplı bulutları arasında, torpido adamlarının sersemlemiş arılar gibi hareket ettiğini seçebiliyordu.

Yarbay bir çabayla sesini yeniden kazandı. Hala nefes nefese kalsa da, korkunç çileden nispeten hafif olumsuz etkilerle
çıkanan levazım subayına döndü. "Onu dümende sabit tutun," diye haykırdı Crosthwaite ve kelimenin tam anlamıyla köprü merdiveninden aşağı yuvarlanarak kıç tarafına, torpido tüplerine doğru ilerledi.

Yarışçının enine uzanan L.T.O.'dan biri olan zehirli gazın iki kurbanını kenara iten teğmen komutan, eğitim tekerleğini kavradı ve tüp çiftini kirişte neredeyse geniş olana kadar çevirdi. 2000 yard mesafede üç büyük savaş kruvazörü üst üste geldi ve yaklaşık 1800 fit uzunluğunda bir hedef sundu. Böyle bir hedefi kaçırmak neredeyse imkansız görünüyordu.

Crossthwaite bir anahtarla sağ taraftaki tüpün ateşleme kolunu düşürdü. Metal silindirden çıkan ince sisin arasından, suyun altından sıçrayıp büyük bir sıçramayla kaybolan parlayan, çelik, puro şeklindeki füzeyi gördü. Sonra, sol taraftaki tüpe geçerek, ikinci silahı imha görevine gönderdi.

Geminin ani ve tamamen beklenmedik bir şekilde dönmesi, Crosthwaite'in tek başına yaptığı çabaların sonucunu gözlemlemesini engelledi.
İçgüdüsel olarak, köprüde tekrar varlığının gerektiğini fark etti.
Aceleyle ilerlerken, gömlek kollu Cerrah Stirling'le neredeyse çarpışıyordu.

Crosthwaite'in, yüzü buruşmuş ve teni bronzluğuna rağmen hastalıklı bir sarı renkteyken sendelediğini gören doktor, onun peşinden koştu.

"Bu sefer değil, Doktor," diye itiraz etti teğmen komutan, öne doğru sendelerken, solgun bir gülümsemeyle. Beyni korkunç çilenin gerginliği altında dönüyordu, yine de bir şeylerin ters gittiğinin ve ne pahasına olursa olsun görevine dönmesi gerektiğinin belli belirsiz farkındaydı.

Zamanında yetişemedi. Levazım subayı, uyluğunda korkunç bir yarayla buhar dümen dişli kolonunun dibinde bir yığın halinde toplanmıştı. Kendi haline bırakılan muhrip, bir kez daha çaresiz yoldaşlarından birinin üzerine
çöküyordu.

Dümeni sertçe çeviren Crosthwaite, geminin
hâlâ kontrol altında olduğunu gördü. Neredeyse bir saç teli kadar farkla, güverteleri düşman ateşiyle kelimenin tam anlamıyla süpürülmüş ve bir mezarlığa benzeyen sakat muhripin liman tarafını sıyırdı. Onu kurtarmak için hiçbir şey yapılamazdı, çünkü zaten batma noktasındaydı. Mürettebatından
görünürde hayatta kalan tek bir kişi bile kalmamıştı. Ölümüne savaşmıştı; ezici zorluklara karşı İngiliz cesaretinin ve dayanıklılığının tipik bir örneğiydi.

Son torpidoları ateşlendiğinde, _Calder_ kaçışını gerçekleştirmek için özgürdü -- eğer yapabilirse. Sığınağa doğru hızla ilerlerken birkaç isabet alan gemi, İngiliz savaş kruvazörlerinin en öndekilerini
geçti ve mürettebattan üç kez yürekten tezahürat aldı.

Muhrip operasyonlarının ikinci aşaması sona ermişti. Alman torpido filolarıyla karşılaşma nedeniyle oluşumun bozulması nedeniyle beklendiği kadar başarılı olmasa da, hücum kesin maddi kazanımlar olmadan gerçekleşmedi. _Nomad_ ve _Nestor_ geri dönmemişti ve batırıldıkları varsayılıyordu; bu varsayım daha sonra doğru çıktı, çünkü mürettebatlarının bir kısmı Alman torpido gemisi tarafından kurtarıldı.

_Calder_'ı cehennemden güvenli bir şekilde çıkardıktan sonra, Crosthwaite'in bir sonraki adımı hasarları değerlendirmek ve filosunun komutanına rapor etmekti.

Telsiz bu sırada tekrar çalışır hale gelmişti, mürettebatın birkaçı
ateş altındayken, direk sonrası direğin yıkılmasıyla birlikte
taşınan antenleri kurmakla meşguldü.

Diğerleri, baca muhafazalarındaki açık çatlaklara yama yapmak ve ince kaplamadaki mermi deliklerini kapatmakla meşguldü.

Neyse ki makine dairesi ciddi hasardan kurtulmuştu, sadece bir yardımcı buhar borusunun bir mermi parçası tarafından kesilmesi nedeniyle iki can kaybı olmuştu.

Genel olarak _Calder_ hafif bir şekilde kurtulmuştu. Personele en büyük zarar gaz mermisinden gelmişti, çünkü dumanlar dağılmadan önce altı adam hayatını kaybetmiş ve on kişi de zehirli dumanlar yüzünden iş göremez hale gelmişti.

"Benim departmanımda olduğu kadar formda," diye bildirdi
Mühendis-Teğmen Boxspanner. "Umarım oradan
çıkmamız emredilmez."

"Sanırım hayır," diye yanıtladı Crosthwaite. "Sanırım bazı
kusurları görmezden gelmeliyim. Aşağıda nasıl bir his vardı?"

Boxspanner geniş omuzlarını silkti. _Calder_'a atanmasının üzerinden çok zaman geçmediği için, ilk kez göreve çıkıyordu.

"İlk yarım dakikadan sonra her şey yolundaydı," diye yanıtladı mühendis-teğmen. "İlk baştaki gürültü bir adamı sersemletmeye yetiyordu.
Sanırım bu işte her şeye alışılabiliyor. Bu arada Stirling nerede?"

"Meşgul," diye cevapladı Crosthwaite ciddi bir şekilde. "Gelin ve onu iş başında görün - eğer dayanabilirseniz."

Amirallik, savaş filosunun refahını teşvik etme konusundaki her zamanki hızıyla, düşmanlıkların başlamasından hemen sonra muhriplere onlarca deneme cerrahı atamakta vakit kaybetmemişti. Daha önce bu küçük gemilerde tıbbi personel taşınmıyordu. Gemide bir kaza ve makine dairelerinde kazalar sık ​​görülen olaylardı; hastalar, ana gemiye veya kıyı hastanelerinden birine transfer edilene kadar yoldaşlarının iyi niyetli ilgilerine güvenmek zorundaydı.

Dr. "Jimmy" Stirling hayatı ciddiye alan bir adamdı. Bazen neredeyse karamsardı, ancak gençliğin verdiği coşkunun aniden onu tamamen ele geçirdiği zamanlar da oluyordu.

Gömleğinin kollarını giymiş ve bir saat önce tertemiz beyaz olan kanlı önlüğünü koltuk altlarının altına sıkıca bağlamış olan cerrah, kasıtlı bir telaşla, bir hastane denetimli serbestlik görevlisini endişeden solgunlaştıracak bir hızla ciddi bir ameliyat gerçekleştiriyordu.

Revir haline getirilen dar alan kloroform ve iyodoform kokuyordu. Yaralı adamlar, yaralarını hafife alma çabalarında birbirleriyle yarışırken, sigara içebilenler daha az şanslı yoldaşlarının kıskançlığını uyandırıyordu. Bir hastanın kendi durumuyla ilgili kaba bir şaka yapması "iyi bir davranış" olarak kabul edilirken, en yakın hasta arkadaşlarına kasvetli ama yine de sempatik sözler söylendi. Dikkatsiz bir yoldaşına kazara bir şeyler düşürüp başını kıl payı ıskaladığı için
övünecek
bir adamın, sağ kolunu kaybedeceği bilgisini şu kayıtsız sözle karşılaması ilginç bir fizyolojik gerçekti: "Neyse, eve döndüğümde karım
çiçek açan bahçeyi kazmamı sağlayamaz."

"Hadi buradan çıkalım, efendim," diye fısıldadı mühendis-teğmen.
"Beni devirmek için çok şey gerekeceğini düşündüm, ama Tanrı aşkına----!"

Aniden geri çekildi, ardından teğmen-komutan geldi. Görevinin
derinlerinde olan Stirling onların varlığını fark etmemişti.

Yalınayak bir sinyal görevlisi, kararmış yüzü ve yanık ve yırtık atletiyle "hurda"daki rolüne tanıklık ediyor, mermi çukurlarıyla dolu güvertede yürüyor ve selam vererek komutanına bir sinyal tahtası uzatıyor. Crosthwaite kağıdı alıp üzerine mor kalemle karalanmış mesajı okuyor. "Hımm!" diye mırıldanıyor. "Sanırım bizi bu işin dışında tutmak istiyorlar." _Calder_'ın belirli bir buluşma noktasına buharla gitmesi, ana gemilerden biriyle çarpışması, yaralıları nakletmesi ve daha fazla emir beklemesi yönünde bir emirdi. Muhripin Alman filosuna yapılacak gece saldırısına katılma olasılığı çok düşüktü. Bu, hızla hareket eden İngiliz gemilerinin, gün ışığında vahşi, fırtınalı hücumlarıyla elde ettikleri şanı geçemeseler bile, daha büyük sonuçlar elde edebilecekleri bir operasyondu. "Keşke hasarlı telsizi biraz daha açık bıraksaydım," diye düşündü
Crosthwaite, fena halde parçalanmış köprüye doğru ilerlerken.

BÖLÜM IX - "Savaşçının" Cesur Duruşu

"Neyle karşı karşıya olduğumuzu düşünüyorsun?" diye sordu Sefton, ateşin
durgunluğundan yararlanarak soruyu
yangın kontrol istasyonundaki arkadaşına yöneltti.

"Büyük bir şey," diye cevapladı diğeri, dürbününün merceklerinden ince bir kömür tozu tabakası ve
yanmış barut parçacıklarını silerek. "Etrafta
bu çürümüş sis varken, kendi gemilerimizden birine
salvo atmamak için çok dikkatli olmak zorundayız. Keşke kameramı
yanımda getirmeyi
hatırlasaydım. Aman Tanrım! Eski _Savunma_ ateş açtığında güzel bir resim olmaz mıydı?"

"Ben senin için getiririm," diye gönüllü oldu Sefton.

Arkadaşı ona şaşkınlıkla baktı.

"Ciddiyim," diye devam etti denizaltı. "On dakika kadar bir daha harekete geçemeyeceğiz, tabii ki o Hunlar rotalarını değiştirmeyi kafalarına koymazlarsa -ki bunun pek olası olduğunu sanmıyorum."

Puslu parçaların arasından daha da uzağa kaçan beş belirsiz nesneyi işaret etti. Bunlar, Birinci Kruvazör Filosunun önde gelen gemilerinin salvolarını
tatmış olan Alman hafif kruvazörleriydi ve
çekip gitmenin ihtiyatlı olduğunu düşünmüşlerdi.

"O zaman kaygan görün, ihtiyar kuş," dedi diğeri. "Şu şeyi
almak konusunda oldukça istekliyim; burada görev başında olmasam kendim giderdim.
Dönüşün için kapakların açık bırakılmasını istiyorum."

Kefenlere ulaşan Sefton dikkatli bir şekilde aşağı indi, çünkü patlayan mermilerin parçaları çoktan tellerin birkaçını kesmişti ve
fare halatlarını mahvetmişti.

Ön köprüye ulaşan Sefton, üst yapıya giden merdivenden aşağı indi ve
eğimli kulelerin ardından geçerek, zırhlı bir kapakla kapatılmamış olan ana güverteye giden tek ambar kapağına ulaştı.

Güverteler arasında hava sıcak ve bunaltıcıydı. Sınırlı alan, barut dumanlarıyla
kokuyordu. Kahverengi pusun içinden, güvertede sarı bir ışık huzmesi oynuyordu - geminin yan tarafındaki engebeli bir mermi deliğinden giren bir güneş ışığı huzmesi.

Daha ileride, bir grup revir adamı bir ambar kapağından bir sedye indiriyordu. Sedyeye, bacaklarından biri dizinin altından kırılmış yaralı bir astsubay bağlanmıştı.

Adam şiddetle mücadele ediyor ve hiç de hafif olmayan bir şekilde itiraz ediyordu.
Korkunç yaralarından habersiz,
istasyonuna geri dönmesine ve "Hunlara bir tokat daha atmasına" izin verilmesinde ısrar ediyordu.

"Buradan daha fazla gidemezsiniz efendim," diye duyurdu bir denizci, denizaltıyı tanıyarak ve gemiye yeni geldiğini bilerek. "Bölme kapıları kapalı.
Bu merdivenden aşağı inerek çıkış odasının etrafından dolaşmanın bir yolu var, efendim."

"Çıkış odası" açıktı. Bir elektrik lambası, bir tarafı sert çelikten yapılmış 6 inçlik bir duvar olan arka taretin dışbükey tabanıyla sınırlanmış düzensiz şekilli alanı aydınlatıyordu.

Sefton, yüksek ve şiddetli bir tartışmada yükselen sesleri duyabiliyordu: iki yardımcı gemi görevlisi, müzikhol favorilerinin ilgili meziyetlerini tartışıyordu.

Tartışmaya üçüncü bir ses katıldı --gemideki çocuklardan birinin sesi.

"'Ne birini ne de diğerini lekele," diye başladı. "Ben diyordum ki----"

"O zaman söyleme, ama işine devam et," diye sözünü kesti ilk konuşmacı. "O fıçılar tam bir rezalet. Üç günden fazla süredir pirinç işlerini cilalamadın ve yarın kaptanın devriyesi var."

Bir sonraki anda, geminin kâhyası bölümüne ait un çuvalları, fıçılar, bakır
ölçüler ve diğer gereçlerden oluşan düzenli bir çığ geldi. Kapının yükseltilmiş saçaklarından geçerek, sorun odasının üç sakini, mücadele eden, şaşkın bir yığın halinde Sefton'ın ayaklarının dibine düştü.

Yaklaşık dokuz mil uzaklıktan 11 inçlik bir mermi, arka taretle aynı hizada olan
_Warrior_'a isabet etmişti. Hasarın hafif olduğu anlaşılana kadar biraz zaman geçti.

Kendini toparlayan ilk kişi geminin kaptanının oğlu oldu. "Sanırım o cilalama işine devam etmemi istemiyorsun," diye umursamazca belirtti, soluk soluğa kalmış astsubayı ayağa kaldırırken
ve pirinç kaplı fıçıların enkazını işaret ederken.

Sefton silah odasından kamerayı almakta vakit kaybetmedi.
Boynuna
takarak üst güverteye ulaştı ve
ateş kontrol platformuna
çıkmaya başladı.

"Teşekkürler," dedi arkadaşı, denizaltı değerli cihazı ona verirken.
"Tam zamanında geldin. O hafif kruvazörler
dümenlerini 16 noktadan değiştirdiler. Tanrım, şüpheli görünüyor! Arkalarında onları destekleyecek bir şey var."

Artık saat neredeyse altıydı. _Savunma_ çoktan öndeki Alman hafif kruvazörüne 14.000 yarda mesafeden mermiler
atıyordu, iki filo yaklaşırken menzil
bir anlığına azalıyordu.

Hunlar kesinlikle cesaretten yoksun değildi, ancak Sefton'un dostunun da belirttiği gibi, kollarında belli ki bir kart vardı.

Sonraki on beş dakika boyunca _Warrior_ ve arkadaşları, yaklaşan kolun başına
"çekiç ve maşa" ile öfkeli bir ateş yönelttiler. _Warrior_ ve _Defence_'ın çift salvosuyla vurulan düşman kruvazörlerinden biri alabora oldu ve battı.
Üç farklı yerinden
şiddetli bir şekilde yanan bir diğeri ise hattan çıktı.

"Harika bir spor, değil mi?" diye haykırdı Sefton'un arkadaşı, mesafe artık 5000 yardaya düştüğü için menzil bulucusunu
yerine koyarak, böylece
topçular silahlarını ateş kontrolünden gelen emirlerden bağımsız olarak
izleyebiliyorlardı.

Aniden ve beklenmedik bir şekilde ağır mermilerden oluşan bir salvo sisin içinden fırladı ve ölümcül bir kesinlikle amiral gemisi _Defence_'ı baştan aşağı deldi. Direkleri ve bacaları tahtadan geçti, alevler pruvasından, ortasından ve kıçından
fışkırırken, motorları devre dışıyken
yavaşça kıç tarafına düştü.

Şimdi _Warrior_'ın çizgiye öncülük etme sırası gelmişti. O ilerlerken,
diğer devasa mermiler onu iki yana ayırdı ve _Defence_'ı sakatlayan
fırtınadan farklı bir yönden geldi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Sefton. "Şimdi bunun için buradayız."

Sürüklenen duman bulutlarının arasında, Jellicoe'nun komutasındakiler değil, Almanya'nın Kara Haç sancağını taşıyan bir düzine büyük savaş gemisi ve savaş kruvazörünün devasa şekilleri seçilebiliyordu. Liman tarafında, 4000 yardadan daha az bir mesafede, dört düşman savaş kruvazörü vardı. Sancak tarafına benzer bir mesafede, en az beş _Koenig_ sınıfı savaş gemisi vardı.

_Warrior_ ve _Defence_, çok daha üstün sayılarla kuşatılmış ve çok daha büyük kalibreli toplarla tehdit edilmişti, görünüşe göre yok olmaya mahkumdu. İnsan yargısına göre geriye kalan tek şey,
sonuna kadar savaşmak ve Kıdemli Hizmetin şanlı geleneklerini layıkıyla sürdürmekti.

_Warrior_, büyük Alman gemilerinin giderek daralan çemberinden her taraftan önden ve arkadan hırpalanmış bir şekilde yoluna devam etti. Üzerine yağan
korkunç mermi yağmuruna rağmen, _Warrior_ hala
hızlı ve kararlı bir ateş sürdürdü. Bu ezici
olasılıklara karşıydı ve Hunlar bunu biliyordu.

Şu anda şiddetli bir gümleme, zaten titreyen ateş kontrol platformunun Sefton'ın tüm endişenin
yan tarafa devrilmek üzere olduğunu düşünmesine neden olacak kadar sarsılmasına neden oldu. Bir mermi baş direğini parçalamıştı, enkaz menzil bulma görevlilerini koruyan çelik kanopinin üzerine düşmüştü. Direkle birlikte bir dizi teçhizat geldi,
kablosuz antenler de dahil.

Bu sırada kruvazör tekrar tekrar gövdeden ayrılmıştı.
7 inçlik top kulelerinden birkaçı mürettebatıyla birlikte tamamen süpürülmüştü; iki huni tahtadan gitmişti; elek gibi delinmiş kalan çift, yalnızca tel adamlar tarafından yerinde tutuluyordu. Kıç tarafta şiddetli bir ateş vardı, yangın çıkaran bir mermi subay odasına düşmüştü,
ağır bir doz zehirli gaz ise mürettebattan herhangi birinin alevleri söndürmeye çalışmasını engellemişti. _Savaşçı_ on iki dakika boyunca korkunç bir şekilde dövüldü, ta ki 11 inçlik bir mermi 6 inçlik zırhlı kemerini yırtarak liman makine dairesinin içine
patlayıp ana buhar borusunu parçalayana kadar.

Sınırlı alandaki sahne tarif edilemeyecek kadar korkunçtu.
Sarsıntı tüm elektrik lambalarını parçalamıştı, petrol lambaları
zararlı dumanlar tarafından
söndürülmüştü. Makine dairesinin zemini, her bir
sıkıştırılmış geminin yuvarlanmasıyla
bir ileri bir geri dalgalanan ve mermi patlamasıyla
zaten yaralanmış adamların işkencelerine eklenen kaynar suyla dört inç derinliğe kadar sular altında kalmıştı.

Yine de o cehennemde bile cesaretleri onları terk etmeyen adamlar vardı ve onlarca kahramanca ve asla kaydedilmeyecek eylem, kaynayan makine dairesinin karanlığında gerçekleştirildi.

Sonra sancak tarafındaki makine dairesi bir merminin patlamasıyla süpürüldü,
cesur
"kara takım" arasındaki zayiatları korkunç bir ölçüde artırdı. _Savaşçı_ yaklaşık iki mil boyunca,
itme araçlarından mahrum kalana kadar,
düşmanları tarafından
çevrelenmiş, hırpalanmış bir gemi gövdesine
sahip oldu.

Bu, _İntikam_ hikayesinin tekrarıydı, ancak farklı bir
devamla.

Sefton, kendisinin ve arkadaşlarının
ateş kontrol platformunda adeta tutsak olduklarını fark etti. Şarapnel ve erimiş çelik parçalarının oluşturduğu o kasırgadan aşağı inme riskini göze alsalar bile,
kaçış yolları tek bir örtüyle sınırlıydı. Geriye kalanlar,
karmakarışık bir karmaşaya "kırbaçlanmış" bir şekilde, geminin yanlarından aşağı doğru sürükleniyordu.

Pasif seyirciler, çünkü havadaki işleri bitmişti, sonu bekliyorlardı,
gözleri Alman savaş kruvazörlerine dikilmişti, çünkü aralıklarla
duman ve buhar bulutunun arasından görünür hale geliyorlardı.

_Warrior_'ın sadece iki topu düşman ateşine cevap veriyordu,
yavaşça ama kararlı bir şekilde havlayarak,
saldırganların en yakınındakine, artık sadece 3500 yard uzaklıkta olana mermilerini fırlatıyorlardı.

"Aman Tanrım, bak!" diye haykırdı Sefton'ın dostu, bandajlı eliyle _Warrior_'ın kıç tarafının hemen altında dumanın arasından beliren büyük bir nesneyi işaret ederek.

Bu devasa savaş gemisi _Warspite_'dı.

Sözleşme hızının çok üzerinde hızla ilerleyen 27.500 tonluk leviathan işini biliyordu. Sakat _Warrior_'a bir _coup de grace_ vermeyi amaçlayan ve çoğunlukla zırhından zararsız bir şekilde geri sekerek gelen ağır mermilerden oluşan bir salvo alan _Warspite_, muhteşem 15 inçlik toplarıyla ateş açtı. İkinci salvoda bir Alman savaş kruvazörü basitçe buruştu ve bir duman bulutu içinde kayboldu.

Bu özel çatışmada ilk kez kendi kalibrelerinden daha büyük toplarla karşı karşıya gelen Almanlar, en düzensiz şekilde ateş etmeye başladılar.
Mermilerin çoğu denize düştü. Şimdiye kadar oldukça isabetli olan atışları vahşi ve düzensiz hale geldi. Güçlü silahların arkasında İngiliz meşe kalpleriyle modern İngiliz topçuluğu hakkında gerçeği öğreniyorlardı.

Ancak, boyutuna ve silah üstünlüğüne rağmen _Warspite_
zarar görmeden kurtulamadı. Kritik bir anda buhar dümen donanımı sıkıştı ve düşman hattına doğru döndü. Hasar
düzeltilemeden önce birkaç kez vuruldu ve diğer donanımlarının yanı sıra kablosuz antenlerini de kaybetti. Hala ateş altındayken düşman bir denizaltı birkaç torpido
attı, ikisi de neyse ki hedefini ıskaladı.

Eylem, hırpalanmış _Savaşçı_'dan çoktan geçmişti. O,
rolünü
oynamıştı. Geriye, eğer yapabilirse, kendini batmaktan kurtarmak kalmıştı --gerçekten de Herkülvari bir görev.

BÖLÜM X - Hırpalanmış Ama Yenilmemiş

Sefton, neredeyse bir rüya gibi, hala hayatta olduğunu fark etti.

Silahların müthiş patlaması nedeniyle, işitme duyusu neredeyse bitmişti. Gözleri, ateş kontrol istasyonunun nişan
deliklerinden içeri süzülen çok sayıda is ve toz parçacığının etkisiyle kızarmış ve acıyordu. Konuşamıyordu, boğazı kurumuştu ve korkunç bir susuzlukla kavruluyordu. Ödünç aldığı
üniforması birkaç yerden yırtılmıştı, pantolonunun sağ paçası ise
sıcak ve nemliydi. Kendisinin bilmediği bir şey vardı, bir metal parçası dizinin hemen üstünde temiz bir
kesik açmıştı. Eylemin heyecanı içinde yarayı
hissetmemişti. Şimdi acı verici bir şekilde zonklamaya başlamıştı.

"Çubuk çok geçmeden tahtadan geçecek," diye belirtti bir subay, geminin sancak tarafına doğru yuvarlanmasıyla birlikte sakat pruva direği mide bulandırıcı bir
sarsıntı yaparken. "Bundan ne kadar çabuk kurtulursak o kadar iyi, sanırım."

Söylemesi yapmaktan daha kolaydı. Güvertedeki adamların dikkatini çekebilseler bile -ve geminin ortasında çıkan sayısız küçük yangını söndürmek için hortumlarla meşguldüler- yükseltilmiş direk
platformuyla bir iletişim yolu oluşturmak neredeyse imkansızdı.

"Riske girmeye değer mi?" Sefton'ın arkadaşı, direğin her iki tarafındaki tek
örtülü örtüyü işaret ederek sordu.

Denizaltı başını iki yana salladı.

"Çok zor bir iş," diye yanıtladı. "Bu yükseklikten aşağı doğru bir sürü için dümen faresi kadar gücüm yok gibi görünüyor. Hayır teşekkürler, almayacağım."

"Sadece bir sinyal halatı bobinimiz olsaydı," diye belirtti mesafe bulma görevlisi çekinerek, "yapabilirdik---- Ama havada birkaç kulaç halat kalmadı."

Başını ve omuzlarını çelik kaplamadaki bir delikten geçirdi
ve 100 fit aşağıdaki manzarayı inceledi. O baş döndürücü yükseklikten bakıldığında,
bir tel desteğiyle aşağı inme ihtimali pek de cazip değildi.

"Merhaba!" diye haykırdı. "Yukarıda bir mavi ceketli var."

"Bluejacket" kesinlikle doğru bir tanımlama değildi, çünkü
el ele tırmanan bir adam sadece bir çift kanvas pantolon giymişti. Belinden yukarısı çıplaktı. Ayakları da çıplaktı. Bronzlaşmış yüzü, boynu ve elleri, cildinin geri kalanının beyazlığına karşı canlı bir tezat oluşturuyordu. Kasları, kırbaç ipi gibi, sabit ve eşit bir hareketle izole edilmiş ön tepeye doğru
yükselirken dalgalanıyordu. Kemerinden, kıvrımları çok hasarlı ön köprünün ucunda duran bir denizci tarafından dikkatlice "ödenen" bir ip sarkıyordu.

Tırmanıcı, kefenin yarısına kadar nefes almak için durdu. Kalan mesafeyi ölçmek için başını geriye attığında, yüzü sallanan platformdaki gruba
gösterildi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Sefton'ın arkadaşı. "Arkasından hendeğe girdiğin adam."

Denizci Brown'dı. Çatışma sırasında subayıyla bağlantısını kaybeden Brown'ın, _Warrior_ ateşi kestikten sonraki ilk düşünceleri, onun adına hayatını riske atan denizaltıydı. Soruşturmalar, Sefton'ın en son ateş kontrol platformuna
çıkarken görüldüğü bilgisini ortaya çıkardı.

"Eğer düzgün bir şekilde kesilmemişlerse beni mahvedin," diye mırıldandı adam, tehlikeli tünek noktasına
göz atarken. "İşte başlıyor."

Tehlikeli tırmanışını denemek için subaylardan birinin onayını alan A.B. Brown, artık güverteyle iletişim kurmak için iyi bir yoldaydı.

Her gözenekten terleyen, kasları gerginlikten gıcırdayan, ellerinin boynuzlu avuç içleri telin yıpranmış telleriyle
yarılmış, denizci sonunda platformun cıvatalandığı
eğik kirişlerden birine ulaştı. Burada yolculuğunun son kısmını denemeden önce tam beş dakika kaldı.

Metal yapıdan sarkan bir blok vardı ve koşu takımı çoktan
"içinden geçmişti." Adam onu ​​eleştirel bir şekilde inceledi. Dışarıdan bakıldığında sağlam görünüyordu.

Keskin kenarlı açılı plaka boyunca ilerleyen Brown, ipin ucunu bloğun içinden geçirdi ve ip güverteye değene kadar "ödedi". Neyse ki yedekte yeterince vardı. _Warrior_ mürettebatından üç veya dört kişi yardım etmek için hazır bekliyordu ve ipin bir ucuna hızla bir "bos'n's chair" eğdiler.

"Hadi efendim," diye haykırdı A.B. cesaretlendirici bir şekilde. "Hepinizi hemen indireceğiz."

Sefton'ın metal "braket" boyunca baş döndürücü yolculuğunu sabitlemek için elini uzattı, ta ki aklına aniden bir düşünce gelene kadar. Ya
halat sürüklenirse veya makaralı blok arızalıysa?

"Bekleyin efendim," dedi. "Size aşağı inmenin yolunu göstereyim."

Bos'n'un sandalyesinin yukarı gönderilmesi için işaret verdi, eğer
cihaz ağırlığını taşıyacak kadar güçlüyse -Sefton'a neredeyse birkaç taş verebilirdi- denizaltının çok az risk altında olacağını düşündü.
Öte yandan, eğer teçhizat sürüklenirse, diye düşündü kasvetli bir şekilde,
"sayısı artacaktı."

Ahşap koltuğa kayan A.B. yoldaşlarına alçalmaları için işaret etti.
Adamlar, Brown'un çıplak ayakları köprü tahtalarına değene kadar
nispeten zayıf ipi güzelce uzattılar.

Beş dakika sonra, yangın kontrol istasyonundaki ses tüplerine bakan üç denizci, birinin kafasındaki şarapnel yarası nedeniyle yarı baygın durumda olmasına rağmen, güvenli bir yere indirildi.

Sefton, kıdem görgü kuralları konusunda kardeşiyle yaptığı hararetli bir tartışmanın ardından, teğmen, Sefton'ın bir misafir olduğunu ve öncelik meselesinin mevcut koşullarda geçerli olmadığını söyleyerek astının anlaşmazlığını çözene kadar, aşağı inen bir sonraki kişiydi.

Sonunda yangın kontrol platformundaki tüm yolcular güvenli bir şekilde indirildi. Teğmen güverteye henüz ulaşmıştı ki, Sefton'ın arkadaşı bir rahatsızlık ünlemi attı.

"Hepsini mahvet!" diye haykırdı. "O kamerayı tamamen unuttum.
Hadi bakalım."

Patronun sandalyesine kayarak adamların tüm güçleriyle
çekip götürmelerini sağladı ve ipin ucunda dönerek, _Savaşçının_
denizaltısı tekrar baş döndürücü, güvensiz tünek yerine yükseldi.

Sefton onun kapalı alanın girintilerine doğru kaybolmasını izledi,
hemen ardından boynunda sallanan değerli kamerayla tekrar belirdi.

"Hiçbir şey için kaybetmezdim," diye belirtti genç subay ön köprüye
geri dönerken. "Osborne'da olduğumdan beri onunla uğraşıyorum, biliyor musun."

"Aksiyon sırasında bir şey aldın mı?" diye sordu Sefton.

"Aman Tanrım, hayır, almadım! Tamamen unuttum."

"Ve sanırım, yaşlı kuş, bir daha almayacaksın," diye araya girdi yardımcı bir ödeme görevlisi, katlanabilir kamerayı "açmaya" boşuna çabalayarak. "Bitti."

Bu çok doğruydu. Bir mermi parçası kasayı delmiş, hassas mekanizmayı tamamen enkaza çevirmişti.

"Dikkat edin! Uzak durun!" diye bağırdı bir düzine ses.

Yırtıcı bir çarpmayla sakat direk tokalandı ve
yan taraftan kayboldu.

Sefton arkadaşına baktı. Sarsılmaz denizaltı omuzlarını silkti.

"Zengin olmaktansa şanslı doğmak daha iyidir, ihtiyar," diye belirtti. "Ama, aman Tanrım, ne şenlik!"

Yıkım sahnesini tarif edecek başka kelime bulamadı. Artık
gemi hareketsizdi ve devasa mücadelenin heyecanı
bitmişti, bir deniz çatışmasının ne anlama geldiğine dair acı gerçek, cesur mürettebatın hayatta kalanlarına kendini göstermeye başlamıştı.

Tüm yangınlar söndürülmüştü, kıç taraftaki büyük
patlama hariç. Adam çeteleri, çift amaçlı el pompalarında çaresizce çalıştılar. _Savaşçı_ serbestçe su üretiyordu. Zaten
stokholleri ve makine daireleri sular altında kalmıştı. Güçlü buharlı sintine pompalarının yardımından mahrum bırakılan el aletlerinin sürekli akınla başa çıkabileceği şüpheli görünüyordu. Dahası, yangına önemli miktarda su yönlendirilmeliydi.

Siyah yüzlü ve yanık üniformalı subaylar, adamları söz ve eylemle cesaretlendirdiler. _Savaşçı_ ne pahasına olursa olsun, insan çabaları böylesine zorlu bir görevi başarabiliyorsa,
batmaktan kurtarılmalıydı.
Yorulmadan, mürettebat erkekçe çalıştı, aynı anda hem ateşle hem de suyla mücadele etti.

Ölüler çoktan teşhis edilmiş ve aceleyle ama etkileyici bir şekilde gömülmüşlerdi, bu arada - uğursuz bir işaret - yaralılar aşağıdan yukarı çıkarılmış ve üst güverteye sıralar halinde yatırılmıştı. Bu gerekli bir önlemdi ve eski _Warrior_'ın giderek artan sızıntılara karşı daha fazla savaşamayacağı yönündeki ciddi olasılığı açıkça gösteriyordu.

Şimdi Sefton'ın yapması gereken çok iş vardı. Ateş gruplarından birinin başına getirildiğinde, kısa süre sonra yangınla mücadele etmek için yoğun bir şekilde çabaladı. Arka cephaneliğin su basması ile patlama tehlikesi artık sona ermişti, ancak alevler hızla söndürülmezse, geminin hala patlamanın hakim olduğu bölümünde rüzgar ve su arasında birkaç mermi deliği oluştuğundan batma olasılığı önemli ölçüde artacaktı.

_Warrior_ mürettebatının zihninde genel çatışmanın sonucu konusunda hiçbir şüphe olmasa da, haber eksikliği nedeniyle endişeliydiler. Telsiz olmadan filonun geri kalanıyla iletişim kurmaları engellendi. Bir kütük kadar çaresiz olan
hırpalanmış gemi, Kuzey Denizi'nin uçsuz bucaksız genişliğinde tek bir gemi bile görünmeden yüzüyordu. Savaşın uğultusu kuzeye doğru
uzaklara kadar ulaşmıştı ve müthiş top atışlarının aralıksız gürültüsü açıkça duyulabiliyordu, ancak _Warrior_ olayların gidişatından sanki yüzlerce mil uzaktaymış gibi habersizdi.

Neredeyse düz olan sakinlik, çok geçmeden sert bir darbeye dönüşme tehdidinde bulunan sabit bir esintiyle dalgalanan somurtkan dalgalanmalara yerini bırakmıştı.
Gece çökmeden önce öfkeli bir denizin her türlü belirtisi vardı.

_Warrior_'ın ateş etmeyi bırakmasından bu yana bir saat geçmişti -tüm tarafların altmış dakika süren zorlu çabası- sonra, sakat kruvazörün yönünde buharlar
gösteren bir gemi görüldü.

Bazı anlar için gerilim yüksekti, çünkü bu garip geminin dost mu yoksa düşman mı olduğuna dair gemideki hiç kimse kesin bir karar veremedi.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Sefton'ın arkadaşı, iki genç subay kısmen yıkılmış bir top kulesinin rüzgâraltında dururken.

"Çok az," diye cevapladı Sefton. "Onu tanıyabildiğimi söyleyemem. Ama bu zamanlarda, donanmaya her gün yeni bir gemi eklendiğinde, her gemiyi pruvasının kesiklerinden ayırt etmek pek mümkün değil."

"Bir Hun olabilir," dedi _Warrior'ın_ denizaltısı. "Yönünü kaybetmiş ve ne kadar hasar verebileceğini görmek için etrafı koklayan biri.
Merhaba! 'Eylem İstasyonları' var."

_Warrior_ gereksiz riskler almıyordu. Hala ısırma pozisyonundaydı, ancak aktif ve hareketli bir düşmana karşı korkunç bir dezavantajı vardı. Savaştan yıpranmış adamları cesurca hafif hızlı ateş edenlere doğru ilerledi, üç coşkulu tezahürat, çok hırpalanmış olmalarına rağmen, cesur İngiliz denizcilerinin teslim kelimesinin anlamını bilmediğini duyurdu. Gizemli gemi giderek yaklaşıyordu. Hiçbir şekilde bir hafif kruvazörün hızında hareket etmiyordu, hızı yaklaşık 15 knottu. Donanımının çeşitli yerlerinde üç bayrak taşıyordu, ancak uçtan uca ve rüzgara karşı olduğu için renkler ayırt edilemiyordu. Şu anda dümeni hafifçe yana yatırdı. _Savaşçının_ adamlarının boğazlarından bir başka tezahürat kükremesi yükseldi, çünkü renkler artık ayırt edilebilir durumdaydı. Bunlar Almanya'nın Kara Haçı değildi - Beyaz Sancağın sahte bir takdimi - ama gerçek üründü - İngiliz donanma sancağı. Aynı anda bir bayrak direği sinyal direğine doğru yükseldi. Yüz kişi harfleri okuyabiliyordu ama karmaşa onlara hiçbir şey ifade etmiyordu. Kod kitabına bakılıncaya kadar geminin kimliği öğrenilemedi.

"_Engadine_, efendim," diye cevapladı baş sinyal subayı. "Deniz uçağı taşıyıcısı, işte o," diye fısıldadı yanında duran başka bir astsubaya.

El bayrakları aracılığıyla uzun bir semafor alışverişi oldu, çünkü _Warrior_'ın diğer iletişim yöntemleri imkansızdı, çünkü güvertedeki her şey temizdi.

Ve şimdi, hızla yükselen denizde, sakat _Warrior_'ı yedeğe almak için hazırlıklar yapılıyordu. Kruvazörün kıç tarafı çoktan aşağı inmişti ve çok fazla su almıştı, hafif yapılı _Engadine_'den bahsetmeye bile gerek yok, güçlü motorlu bir teknenin çekmesi için bile bir avuç olacaktı.

Ancak deniz uçağı gemisi _Engadine_'in Yarbay Komutanı C. A. Robinson işini biliyordu ve gemisini mükemmel bir beceriyle kullanıyordu. Üç kez gemisiyle sürüklenen _Warrior_ arasında iletişim kurmak için yeterince yakın manevra yaptı. Esnek tel halat iki kez paket ipi gibi
koptu. Üçüncü denemede halatlar tutundu ve _Warrior_ yavaşça yol aldı, _Engadine_'in kıç tarafına doğru 4 knot hızla ilerledi - ancak her dakika yenilmemiş kruvazörü Britanya kıyılarına daha da yaklaştırıyordu.

Bu sırada gemideki herkes fedakarlıklarının
boşa gitmediğini biliyordu. Jellicoe'nin Beatty'nin
sıkışık filolarıyla bir kavşak gerçekleştirdiği biliniyordu, Alman Açık Deniz Filosu uçuş halindeydi ve
onlar ile Kuzey Denizi üsleri arasında yenilmez Büyük Filo vardı.
"Gün", övünen Hunlar için, üç çatallı mızrağı Britanya'nın elinden alma çabalarında bir hesaplaşma günü olmuştu.

BÖLÜM XI--Enkaz Altındaki Deniz Uçağı

Torpido stokları yenilenmiş ve bazı kusurları giderilmiş olan
H.M.T.B.D. _Calder_ ana gemisinden ayrıldı ve hızını 21 knot'a çıkararak filonun geri kalanına katılmak için bir rota belirledi.

Yarbay Richard Crosthwaite'in morali yüksekti. Komodoru, Firth of Forth'a geri dönme emri almak yerine filonun geri kalanına yeniden katılma izni vermesi için blöf yapmayı başardığını düşünüyordu. Aslında, kıdemli subayı, "sert bir kalbin uzun bir yol kat ettiğini" fark ederek, _Calder'in_
yaralanmalarıyla ilgili bir sürü garip soru sormaktan kasıtlı olarak kaçınmıştı. Yaklaşan ve planlanan gece saldırısında, İngiliz donanmasının korkusunu Hunların zihnine ve 21 inçlik torpidoları savaş gemilerinin hayati organlarına sokmak için mevcut tüm muhriplere ihtiyaç duyulacaktı. _Calder'in_ kaptanının ruhu, mürettebatın her üyesi tarafından paylaşılıyordu. Yaralılar bile ana gemiye transfer edilmeye isteksizlik gösteriyordu; yaralanmaları onları hareket etmekten alıkoymayanlar, işe yarayabileceklerini kararlı bir şekilde iddia ediyorlardı. Hamaklarına çekilmek zorunda kalanlar, daha şanslı yoldaşlarına "kendi sırtlarını almaları" isteğini vurgulamada ısrarcıydı.

_Calder'in_ gözetmenleri, evlerine doğru yavaşça ilerleyen iki gemi gördüklerinde güneş kuzeybatı göğünde alçaktaydı. Biri, açıkça çok hasarlıydı ve diğerinin
çekimindeydi.

Muhripin görevinin bir parçası da soruşturma yapmaktı, çünkü gemilerin üslerine ulaşmak için geniş bir rotadan sapmaya çalışan düşman gemileri olması mümkün olabilirdi.

_Calder_'dan, iki gemiden kimliklerini açıklamalarını isteyen şifreli bir telsiz mesajı gönderildi. Cevap Crosthwaite'i artık şüphede bırakmadı. Çekme gemisi _Engadine_ iken, onun
arkasında debelenen sakat gemi kahraman _Warrior_ idi.

Crosthwaite'in, İngiliz kruvazörünün maruz kaldığı korkunç işkenceden kaçacak kadar şanslıysa, yardımcı teğmeninin hizmetlerini yeniden kazanma fırsatıydı.

_Warrior_'a bir kablo uzunluğu kadar yaklaşarak işaret etti:

"Yardımcı teğmenimi indirmek için izin istiyorum."

_Warrior_ buna şöyle cevap verdi:

"İzin verildi, Majestelerinin gemilerine gereksiz risk oluşturmadı."

Crosthwaite sertçe gülümsedi. _Warrior_'a daha fazla zarar verilmesi fikri söz konusu bile değildi, oysa _Calder_'ı tek bir plakayı bile ezmeden yanaştırabileceğini düşünüyordu.

"Kolayca ilerleyin" emrini veren Crosthwaite, _Calder_'ı _Warrior'ın_ iskele tarafına yanaştırdı. Deniz artık yükselmiş olmasına ve dalgalar geminin neredeyse su altında kalmış olan güvertesine doğru ilerlemesine rağmen, geminin rüzgâr altı tarafı nispeten sakindi. "Yanınızda yüceltilmiş Thames kuruşluk vapurunuz var, ihtiyar," diye belirtti Sefton'ın dostu, _Calder_ hızla ileri geri hareket ettirilirken, güvertesi kruvazörün güvertesinden birkaç fitten biraz daha aşağıdaydı - kruvazör kruvazöre o kadar alçaktaydı ki. "Hayır, ceketimi geri vermek için zahmet etmeyin. Kesinlikle güverte için saygın değil.
Eh, hoşça kalın! Bu iş bitmeden tekrar sizinle karşılaşırım, sanırım."

Dumanın hala hafif mavimsi tutamlar halinde çıktığı enkazın üzerinden tırmanarak Sefton zırhlı kruvazörün yanına ulaştı. Bir an kendini toparlayıp _Calder'in_ güvertesine atladı, ardından da Able Seaman Brown geldi.

[Resim: "KENDİNİ BİR AN İÇİN HAZIRLAYAN SEFTON, 'CALDER'IN GÜVERTESİNE ATLADI"]

"Yardımcı olabilir miyim, efendim?" diye sordu Crosthwaite muhripin köprüsünden.

_Warrior_'ın komutanı selamı iade etti ve başını salladı. Henüz yapılması gereken savaştan tek bir muhrip bile alıkoymak istemiyordu.

Her iki mürettebatın tezahüratları arasında _Calder_ ayrıldı ve dümeni limana doğru çevirerek yoluna devam etti, _Warrior_ ise _Engadine_'in çekilmesiyle gecenin yaklaşmasıyla ve giderek artan dalgalı bir denizle karşı karşıyaydı.

Ağır hasarlı _Warrior_ limana asla ulaşamadı. On iki saat boyunca çekildikten sonra durumu o kadar ciddileşti ki deniz uçağı gemisi
yanına yanaştı ve mürettebatını çıkardı.

_Engadine_, römorkörünü terk edip onunla _Warrior_ arasındaki mesafeyi artırırken, eski gemi için üç kez tezahürat eden cesur mürettebat, hırpalanmış geminin öfkeli denizde somurtkan bir şekilde yuvarlanmasını izledi, ta ki uzakta gözden kaybolana kadar.

Resmi olarak kendini ihbar eden Sefton, uyku eksikliğini gidermek için aşağı indi. Boxspanner ve doktor, koğuş odasındaydı, ikisi de hareketli bir sohbete dalmışlardı, ancak eylemin konusu hakkında değil, bir motosiklet için parafinin petrol yerine kullanılmasının avantajları ve dezavantajları hakkında.

Kulaklarında kopuk kopuk konuşma parçaları çınlarken ve
"karbürasyon", "bujideki is tortusu" ve "motor vuruntusu" büyük ölçüde öne çıkarken, Sefton huzursuz bir uykuya daldı, son birkaç saatin heyecan verici olaylarını canlı bir şekilde hayal etti, ta ki muhripin motorlarının ters dönmesiyle uyanana kadar, hafif yapılı gövde
gerginlik altında titredi.

İçgüdüsel olarak saate baktı. Sadece on
dakika uyumuştu - heyecanlı zihinsel vizyonlarının uzunluğuna göre on saat gibi görünüyordu.

Ranzasından atlayan Sefton, giysilerini giydi ve güverteye
hızla çıktı. Hala alacakaranlıktı. Rüzgar antenlerden uğulduyordu;
muhrip yolunu kaybederken ve dalgaların üzerine yanlamasına düşerken, sıçrayan sular muhripin siyah yanlarına çarptı.

Rüzgâra elli yarda uzaklıkta büyük bir İngiliz deniz uçağı vardı. Tehlikeli bir açıyla yan yatmıştı, sancak tarafındaki şamandırası suyla dolmuştu ve kumaş denizin çukurunda yana yattığı için sadece yüzeyin üstünde görünüyordu. Uçakları yirmi yerden yırtılmıştı ve gövdesinde birkaç kez vurulduğuna dair işaretler vardı. Pervanenin bir kanadının ucu bıçakla kesilmiş gibiydi. Etrafındaki su, yağlama tanklarından sızan yağla ışıldıyordu. Beline kadar suyun içinde ve hasarsız şamandıranın karşısında oturan pilot, yüzü soğuktan bembeyaz kesilmiş genç bir teğmendi. Hasarlı deniz uçağına daha fazla denge kazandırmak için gönüllü olarak pozisyonunu almıştı. Gövdenin tabanında, başı küpeştelerin hemen üzerinde görünecek şekilde yatan gözlemciydi. Uçan miğferini çıkarmıştı,
başının etrafına kanlı bir eşarp sarılmıştı. Açıkça yarası ciddiydi,
çünkü
_Calder_'ın
yaklaşmasına hiç ilgi göstermiyordu.

Muhrip sakatlanmış deniz uçağına doğru sürüklenirken bir düzine hazır el
kanatlardan birinin tepesini kavradı ve birkaç denizci
şasiye kadar uzanan zayıf kumaş boyunca ilerledi. Pilotun kurtarılması nispeten kolay bir işti, ancak yaralı gözlemciyi kurtarmak için mavi ceketlilerin tüm becerileri gerekiyordu. Mürettebatın diğer üyeleri yoldaşlarının yardımına gelene kadar, adamlar hala yüzen enkazın neredeyse suya batmasını sağlayacak kadar gayretliydiler, baygın subay gemiye getirildi.

Kurtarma operasyonlarında vakit kaybedecek zaman yoktu.
Yarbay komutanın emriyle, bir baltayla silahlanmış bir denizci, hasarsız
şamandıraya doğru ilerledi. Birkaç sert darbe, yıkım işini tamamladı.
Adam muhripi geri alana kadar kanatlardan birinin ucundan tutulan deniz uçağının batmasına izin verildi.

"Böyle bir motoru atmak kötü şans," diye belirtti bir ses üzüntüyle.

Sefton başını çevirdi ve konuşanın Mühendis-Teğmen Boxspanner olduğunu gördü ve en azından bir kez olsun Dr. Stirling ona katıldı.

Deniz uçağının mürettebatının kurtarılması, zaten yorgun olan cerrahın üzerine ek bir iş yükledi, çünkü gözlemci çöküş belirtileri gösteriyordu, incelemede pilotun alnına şarapnel mermisi isabet ettiği görüldü. Kendini toparlayan gözlemci, bitkinlikten bayılmadan önce önemli bilgiler vermeyi başardı. Deniz uçağı, ana Alman filosunu kuzeydoğuya elli mil uzaklıkta görmüştü.

İstihbarat oldukça arzu edilirdi. Düşmanın nerede olduğuna dair çok önemli soruyu şüphesiz çözdü ve Jellicoe'nin gemilerinin Hunlar ile Kuzey Denizi üsleri arasında olduğunu kesin olarak kanıtladı. Alman gemilerinin Cattegat üzerinden geri çekilmesini engellemek için adımlar atılsa, İngilizlerin elinde yok olmaya mahkum gibi görünüyorlardı.

Haber hemen _Calder_'dan _Iron Duke_'a telsizle iletildi. Öngörülemeyen bir şey olmadığı sürece, Amiral Jellicoe'nin başlangıçtaki avantajı düşman için ezici bir yenilgiye dönüştürebileceği oldukça kesin görünüyordu.

İki havacı, önemli zorluklara rağmen iyi hizmet vermişti.
Üç saat önce yükselmişlerdi ve sisin içinden görebilmek için alçaktan uçarak, sonunda Amiral von Scheer komutasındaki, Amiral Hipper'ın Jellicoe'nin ana filosunun ilerlemesini geciktirmeye çalışırken kaçmayı başaran, çok hasarlı Alman filosunu görmüşlerdi.

Görüş mesafesinin düşük olması nedeniyle, deniz uçağı, pilotu tatsız gerçeğin farkına varmadan hemen önce düşman hızlı ateş edenlerin menziline girmişti. Sıcak bir ateşle karşılanan, neredeyse ilk mermisi telsizi alıp götüren deniz uçağı, düşman filosunun keşfini yenileyene kadar bulutların arasında saklanmayı umarak yükseldi.

Ne yazık ki, bu "tencereden ateşe atılma" durumuydu, çünkü
alçak bulutların üzerinden çıktığında deniz uçağı, birkaçı Alman filosuna eşlik eden bir Zeplin'in neredeyse altında buldu kendini, ancak iklim koşulları nedeniyle
fayda alanları önemli ölçüde kısıtlanmıştı. Pus, İngilizlerin rakiplerine daha fazla hasar vermesini engellemiş olsa da, gökyüzü açık olsaydı Zeplinlerin Alman filosuna zamanında uyarıda bulunacağını ve asla bir eylem olmayacağını söylemek oldukça güvenlidir.

Hiçbir şey onu yıldırmadı, İngiliz deniz uçağı devasa
düşmanına ateş açtı; ancak olasılıklar ona karşıydı. Havada hareketsiz ve mükemmel bir sessizlik içinde süzülen Zeppelinler, mekanik eşek arısının gürültülü yaklaşımını çoktan duymuşlardı ve onun görünümü, yarım düzine makineli tüfeğin yoğun ateşiyle karşılandı ve buna bombalar şeklinde birkaç seçkin lokma eşlik etti. İkincisi, istisnasız olarak hedeflerini ıskaladı, ancak mermi yağmuru deniz uçağını deldi ve gözlemcisini tehlikeli şekilde yaraladı. Uçakların delik deşik durumuna rağmen pilot
uçağının kontrolünü iyi bir şekilde elinde tuttu, ancak Zeppelin deniz uçağının otomatik silahı tarafından çok hasar gördüğüne dair işaretler göstermeden önce alçalmaya zorlandı. Havacıların onu en son gördükleri, mürettebatı tarafından denize atılan balast miktarına rağmen kıç tarafının tehditkar bir şekilde
eğilip doğuya doğru tam hızla uçtuğuydu.

İngiliz uçağının uzun volplane'i, düşman gemilerini "gördüğü" yerden millerce uzakta deniz yüzeyinde son buldu.
Çok geçmeden pilot, şamandıralardan birinin
sızdırdığı konusunda rahatsız edici bir keşifte bulundu. Talihsiz yoldaşının yarasını sardıktan sonra, gövdenin yan tarafından hasarlı şamandıranın üzerine kaydı. Sızıntıyı tespit edip durduramayınca, ağırlığının deniz uçağının dengesini koruyacağı umuduyla ses şamandırasında pozisyonunu aldı. Bu pozisyonda iki saat kaldı, ta ki soğuktan uyuşmuş bir haldeyken, _Calder_ görüş alanına girdiğinde umudunu kaybetme noktasına gelene kadar.

_Calder_ filoya yeniden katıldığında güneş batmıştı. Düşman
tamamen görüş alanının dışındaydı, ancak Alman torpido botlarının uzun savaş gemisi hattına gece saldırısı yapma olasılığı vardı.

Böyle bir adıma karşı her türlü önlem alındı. Savaş gemileri ve savaş kruvazörleri bir hafif kruvazör hattı tarafından kuşatılmıştı, onların ötesinde ve çoğunlukla İngiliz filosu ile Alman gemilerinin bildirilen pozisyonu arasında, daha büyük gemileri korumak ve fırsat çıktığında Hunlara karşı bir saldırı yapmak için çok sayıda muhrip bir araya gelmişti.

"Sözlerimi aklında tut, Sefton," dedi Yarbay Crosthwaite, _Calder_ iki havacıyı transfer ettikten sonra kendisine tahsis edilen 
görev alanına geçtiğinde, "bu gece o gece. Hayatımızın en güzel zamanını yaşayacağız." 

BÖLÜM XII - Gece Saldırısı 

Gece yarısından hemen önce, önümüzde sıralanmış iki muhrip kolonu karanlıkta
kayboldu, rotaları K. 42 derece D. idi. Fırınlardan çıkan korların çıkmasını önlemek için bacaları "kıvılcım tutucularla" kapatılmış, en ufak bir ışık
parlağı bile göstermeden, uzun, zayıf gemi düşman filosunun olduğu varsayılan yöne doğru yöneldi. 

Sefton, yükseltilmiş ön köprüden _Calder'in_ pruvası ile karanlık, yoğun dalgalar arasında pek bir ayrım yapamıyordu. Muhripin mevzilenmesini sağlayan tek rehber, bir sonraki geminin kıç tarafındaki fosforlu girdaptı, üçlü pervaneleri suyu çalkalarken.

Güvertede adamlar savaş istasyonlarındaydı, hareketsiz ve sessiz duruyorlardı. Yüzleri, düşmanca bir arama ışığının huzmesi gemilerine doğru
salındığında mümkün olduğunca göze çarpmamaları için yanmış mantarla karartılmıştı.

Calder'ın yüksekte bulunan ön tarafı nispeten kuru olmasına rağmen,
parlayan pruvanın savurduğu su sıçramaları kuvvetli
rüzgar tarafından yakalanıp köprüden aşağı
fışkırıyordu, ta ki merceklerdeki nem boncukları nedeniyle gece dürbünlerini
kullanmak imkansız hale gelene kadar.

Çeyrek komutanına verilen kısa ve net bir emrin ötesinde, iki subaydan hiçbiri tek kelime etmedi, Crosthwaite korkuluktan tutup ileriye baktı, Sefton ise dikkatini öndeki muhripin pozisyonunu işaret eden belirgin gri lekeye verdi.

Gece manevralarında yıllarca süren eğitimin sonucu meyvesini veriyordu.
Her teknenin dümeninde demir gibi sinirli adamlar vardı; bu adamlar, garip hayal gücü yaratıklarının var olmayan nesnelerin görüntülerini
çağırdığı "zıplayan" aşamayı çoktan geçmişlerdi.
4 inçlik toplardan gelen yanlış bir alarm ve hızlı bir ateş, tamamen uyanık düşman tarafından fark edilmeden torpido menziline girmeye bağlı olan girişim için ölümcül olurdu.

Her yöne doğru gizlenmiş, kıç tarafa doğru olan hariç zayıf bir ışık, öndeki muhripten hızla yanıp sönüyordu. Bu, filonun yan yana sıralanması için bir işaretti.

"Sancak on!" diye emretti Crosthwaite.

"Sancak on, efendim!" dümencinin cevabıydı, bu arada teğmen komutan _Calder_'ı liderle aynı seviyeye getirmek için
hızın 22 knot'a çıkarılması için telgraf çekti.

Gündüz olsaydı manevra bir makinenin hassasiyetiyle
gerçekleştirilirdi; gece olduğu için tüm filonun hareketlerini takip etmek imkansızdı, ancak emirler yerine getirildi, her muhrip sancak kirişinde en yakın olanla birlikte mevzilendi.

Aniden karanlığı, _Calder_'ın iskele pruvasında iki mil uzaklıktaki bir gemiden gelen göz kamaştırıcı bir projektör ışığı deldi. Bir an kararsız bir şekilde asılı kaldı ve sonra yaklaşan muhriplerin yönüne doğru döndü.

Büyük siyah bir kütle ışınları kesti, hatları gümüş parıltıya karşı silüet oluşturuyordu. Kütle, açıkça keşif amacıyla ayrılmış ve perdeli ışıklarla ana filoya doğru geri dönen bir Alman hafif kruvazörüydü. Anında, talihsiz hafif kruvazöre, yoldaşlarından yarım düzine kadarı tarafından şiddetli bir top atışı yapıldı. Birkaç dakika boyunca ateş devam etti, ta ki muazzam bir şimşek ve sağır edici bir kükremeyle, şarjörü patlayana kadar. Sefton, "Hunlar asla hatalarını kabul etmeyecekler," diye düşündü. "Bir gemimizi daha yok ettiklerini iddia edecekler." Sonra denizaltının tüm dikkati, şu anda üzerinde çalışılan işe odaklandı. Alman hafif kruvazöründen geriye kalan uçan enkazın sonuncusu bile suya çarpmıştı ki, İngiliz muhrip filosu tam hızla düşmana doğru
saldı.

Elli arama ışığıyla, yüz büyük ve küçük topun hedefi olarak oynanan muhripler tek bir amaçla tutundular, torpido adamları 21 inçlik füzeleri hızla ve soğukkanlılıkla boşalttılar. Mühimmatın çarpmasının üstünde, torpidoların yüzeyin on beş veya yirmi fit altında gemilerin diplerine çarparak daha derin bir şekilde gümbürdediği duyulabiliyordu. İki büyük savaş gemisinin arasına _Calder_ hızla girerek, düşman gemilerinin her birine bir çift torpido
attı. Bir torpidonun savaş gemisinin sancak tarafına yakın bir yerde patladığı, hasarlı geminin hattı kesin bir şekilde yana yatmış ve dumanla sarılmış bir şekilde terk ettiği görüldü.

"Hafif kruvazörler, Tanrı aşkına!" diye mırıldandı Sefton, _Calder_ düşman hattının sonuna yaklaşırken, "Wiesbaden" sınıfından üç gemiyle karşı karşıya geldiğinde.

Yaklaşan muhribi ağır bir ateş karşıladı, ancak mermiler neredeyse istisnasız
hedeflerinden uzağa gitti. Sonra, hız kazanan Alman hafif kruvazörlerinden biri dümeni yana yatırdı ve hafif yapılı rakibine çarpmaya çalıştı.

Tehlikeden kaçınmak için hiçbir çaba göstermeyen _Calder_ tutundu, ta ki
Sefton komutanının ne yaptığını görmek için döndüğünde,
Crosthwaite'i semaforun kaidesine sırtını dayamış, ellerini sağ bacağını dizinin hemen üstüne koymuş ve alnındaki bir yarıktan kan sızarken bulana kadar.

Denizaltı, köprüde komutayı alabilecek tek subaydı.

"Sancak tarafına doğru!" diye bağırdı, gürültünün üstünden duyulabilmek için.

Dümenine her zaman hızlı davranan muhrip neredeyse topukları üzerinde döndü.
Alman'ın pruvası onu birkaç fit ıskaladı, oysa eski geminin pruva dalgasından gelen su kütlesi tarafından yanlara savrulan _Calder_, yan kaplaması neredeyse düşmanınınkine değecek şekilde kayarak geçti.

Aynı anda Hun bir yaylım ateşi açtı. Muhrip şok altında sendeledi, ancak bir kez daha şanslıydı, çünkü düşman silahlarından hiçbiri hayati bir vuruş yapmak için yeterince bastırılamadı.
Bir sonraki an kruvazör karanlıkta gözden kayboldu, muhripin 4 inçlik topunun birkaç mermisiyle selamlandı.

Alman kruvazörünün silahlarının patlamalarıyla geçici olarak sersemleyen Sefton, birkaç silahın namlusuna yirmi fit mesafedeydi.
Sefton, kumanda kulesine yaslandı. Metal, daha bir dakika önce hafif bir merminin
çarpmasıyla 
hoş olmayan bir şekilde sıcaktı. Füze, çelik zırhı ezmenin ve sinyal dolabını
yan tarafa fırlatmanın ötesinde, daha fazla hasar vermemişti.

Akciğerlerinden çıkan keskin dumanları öksürerek ve gözlerini istemsiz gözyaşlarından temizleyerek, çünkü hava rahatsız edici tozla
dolmuştu, Sefton
çevresine yeniden ilgi duymaya başladı.

_Calder_, ciddi bir hasar almadan düşman hattını delmişti.
Şimdi geri dönmeliydi.

Denizaltı ses tüplerinden birini kavradı. Esnek boru,
tüm sistem bir mermi parçasıyla
kesilmişken, elinde kaldı.

"Çok sıcaktı!" diye kendi kendine konuştu. "Hala su üstünde olmamıza şaşıyorum.
Eh, şimdi bir kez daha."

Köprünün arka tarafına yaslandı. Karanlık bir figür,
on fit aşağısında hareket ediyordu.

"L.T.O.'ya iletin," diye emretti denizaltı, "kalan torpido sayısını bildirsin."

"Hadi, hadi, efendim," diye cevapladı adam ve geri dönerek, öndeki torpido adamının tüplerin başında durduğu yere
hızla yürüdü.

Haberci geri geldi, karanlığın içinde sendeleyerek.

"Adam henüz deniz ayaklarını bulamadı," diye düşündü Sefton; sonra yüksek sesle sordu: "Ee?"

"Hiçbiri kalmadı, efendim," diye cevapladı denizci ve mesajını ilettikten sonra
yüzüstü düştü.

Sefton onu orada bırakmak zorundaydı. Denizaltı köprüden ayrılamazdı.

Muhrip hareketsiz kalana kadar Crosthwaite bile yalnız bırakılmalıydı.

_Calder_'ı düşman hatları arasına geri götürmeye çalışmak boşuna bir iş olurdu. Diğer saldırı silahları olmadan, nispeten hafif 4 inçlik hızlı ateşleyicileri, devasa zırhlı gemilere ciddi bir hasar veremezdi, aynı zamanda Alman savaş gemilerinin ve hafif kruvazörlerinin yanından geçerken ezici bir ateşe maruz kalacaktı.

Bu yüzden, arama ışıklarının parıltısının ötesindeki karanlığa, Sefton muhripe bindi, geniş bir tarama yapıp İngiliz filosuna yeniden katılma niyetiyle. _Calder'in_ yoldaşlarının nasıl gittiğine dair hiçbir şey bilmiyordu, sadece eylemin hızla sürdürüldüğünü biliyordu.
Bazen sisli gece, alçakta yatan bulutları aralıksız yaz şimşeği gibi aydınlatan topların neredeyse sürekli flaşlarını geride bırakan canlı kırmızı bir parıltıyla yırtılırdı. Mühimmatın kükremesi basitçe tarif edilemezdi. Bir adamın, korkunç patlamaların
hava vuruşlarıyla kulak zarları patlamadan
geçebilmesi imkansız görünüyordu.

Karanlık bir şekil, _Calder'in_
rayının hemen yanında karanlığın içinden belirdi. Sadece dümenin hızlı bir hareketi, _Calder_ geçerken kendini büyük bir muhrip olarak gösteren yüzen nesneyle çarpışmayı önledi.

Güvertede bir enkazdan biraz daha iyiydi. Köprü, kumanda kulesi,
bacalar, direkler ve tekneler tamamen yok olmuştu. Topları, montajlarından
kopmuş, parçalanmış kalkanlarının arasından grotesk açılarla yukarıyı işaret ediyordu. Torpido tüplerinin olduğu yerde, hala top metali yarışçının bir yayı tarafından
kapsanmış
pürüzlü bir delik vardı. Bu, _Calder_'ın silahları hala saldırıda bulunabilecek durumdaysa, geminin yanından geçerken, uzaktaki projektörlerin yansıyan parıltısında görülebiliyordu.

Çoğunlukla makine dairesi personeli olan yirmi adam, hasarlı geminin parçalanmış güvertesinde, geminin ortasında toplanmıştı.
Üzerinde çalıştıkları işi bırakmışlardı ve sessizce, kendilerine _coup de grace_ verebilecek muhripe bakıyorlardı.

"Hangi gemi bu?" diye bağırdı Sefton, aradaki mesafe yirmi yardadan azdı.

"Majestelerinin muhripi _Yealm_," diye cevap verdi, karanlığın içine gururla fırlatılarak.

Makine dairesi telgrafının her iki kolunu "Tam Hız Torn"a ve ardından "Dur"a iten denizaltı, _Calder_'ı engelli eşinin kolayca çağırabileceği bir mesafede durdurdu. Burada, Hizmet'in çıkarlarına zarar vermeden yardım sağlanabilecek bir durum vardı. _Calder_, torpido deposunu
yenileyebilene kadar, bir savaş birimi olarak neredeyse işe yaramazdı.
Motorları hasarsızken, düşman bir gemi tarafından yakalanmadığı sürece _Yealm_'ı nispeten güvenli bir şekilde çekebilirdi.

"Bir halat almak için hazır olun!" diye devam etti Sefton. "Size buradan
bir çıkış yolu vereceğiz."

"Hayır; yine de teşekkürler, efendim," diye bağırdı derin bir ses. "Su hattının altındayız ve birkaç dakika içinde tekrar yola çıkabiliriz.
Çıkma şansımızı deneyeceğiz. Güvertemizi süpürmeden önce domuzlara
çok sert bir yumruk attık. Devam edin, efendim ve bizim için
onlara yarım düzine daha verin."

Konuşan, yiğit muhripin hayatta kalan tek icra subayı olan _Yealm'in_ torpido topçusuydu.

"Bize torpido verebilir misiniz?" diye bağırdı Sefton, zihninde bir ilham
çakarak.

"Evet, evet, efendim," diye cevap verdi. "Dört."

"Çok iyi; yanına geleceğiz," diye karşılık verdi denizaltı, bunun üzerine iki muhrip arasında iletişimi sağlamak için iki tel "yay" hazırlanmasını emretti.

"Aferin, Sefton!" diye haykırdı teğmen komutanı.

Denizaltı döndü ve Crosthwaite'in ayağa kalktığını ve kısmen yıkılmış köprünün üzerinde yanında durduğunu gördü.

"Sen----," diye başladı Sefton, ancak teğmen komutanı onu susturdu.

"Hiçbir şey," diye lakonik bir şekilde cevapladı. "Bana bir şey yapabilirsin. Stirling'e tek kelime etmem, aklında olsun. Eğer yolundan çekilirsem, o da bilmeyecek. Ama, Tanrım, birazcık hırpalanmışsın."

Bilgi doğru olmasına rağmen, Sefton için sürpriz oldu.
İlk kez, sol kolunun ceket kolunun kesildiğini, kalan kısmının birkaç iplikle sallandığını ve sol bileğinin bir bandajla
bağlı olduğunu fark etti. Mendili kendisi bağlamış olmalı,
ama bu tamamen otomatik bir hareketti. Şimdiye kadar bir kıymık tarafından vurulduğunu
bilmiyordu ve kendi bandajını kendisinin yaptığının da farkında değildi.

"Devam et," diye devam etti Crosthwaite. "Bir süre rahat duracağım. Birkaç dakika içinde kendimi
iyi hissedeceğim."

Komuta kulesinin enkazının arkasında kayboldu ve Sefton'ı olay yerini incelemeye
bıraktı. Artık _Calder_'ın içinden geçtiği çilenin neden olduğu hasarın doğasını ayırt edebilecek kadar aydınlanmıştı, çünkü
uzaktaki silahların parıltıları, arama ışıklarının yansıyan ışınlarına eklendiğinde, oldukça net bir şekilde görmeyi mümkün kılıyordu.

_Calder_'ın bacalarından yalnızca biri ayakta kalmıştı.
Ya tamamen süpürülmüş ya da güverteye doğru uzanan diğerleri,
yağla beslenen fırınlardan gelen dumanın
içine aktığı
çentikli boşluklar bırakmıştı.

Köprünün sancak tarafı kaybolmuştu, onunla birlikte kumanda kulesinin kubbeli tepesi de kaybolmuştu,
sonraki zırhlı levhalar, karton gibi yırtılmış, yırtılmış ve iç kısmı ortaya çıkmıştı - bükülmüş ses boruları ve parçalanmış göstergeler. Aynı mermi, komuta kulesini yerle bir eden 4 inçlik ön tarafı tamamen süpürmüş ve mürettebatını da beraberinde götürmüştü.

Bu arada bir düzine adam _Yealm_'a binmişti. Az sayıdaki kurtulanları torpidoları fırlatma görevini üstlenemeyecek kadar yorgundu, çünkü yıkım işine dahil olan vinçleri de üst güvertedeki diğerlerinin kaderini paylaşmıştı. _Calder'ın_ mürettebatından diğerleri yoldaşlarının yaralarıyla ilgileniyordu, çünkü sekiz adamın tamamen öldürülmesine ek olarak altısı ölümcül şekilde yaralanmıştı ve bir düzine kişi daha onları daha fazla hizmet için güçsüz kılacak yaralar almıştı.

L.T.O.'dan Sefton'ın cevabını getiren cesur haberci aşağı taşınmıştı. Kavganın hararetinde göğsüne bir mermi parçası
almıştı, darbe göğüs kemiklerinden birini kırmıştı.
Yine de yılmadan, destroyer düşman ateşinden çıkana kadar silahını kullanmaya devam etti. O zaman bile doktorun karşısına çıkmayı reddetti ve yaralı bir hayvan gibi ön tarafa doğru ilerliyordu ki, Sefton yaralarının farkında olmadan ona kıç tarafına bir mesaj göndermesini emretti. Artan acıya ve baygınlığa rağmen bunu yaptı ve cevabı verdikten sonra çökmek zorunda kaldı.

Sonunda dört parlak silindir _Yealm_'dan _Calder_'ın güvertelerine transfer edildi. Muhrip, savaştan çekilmesini haklı çıkaracak kadar hırpalanmış olmasına rağmen, bir kez daha devasa rakiplerine ölümcül darbeler indirebilecek hale getirildi.

"Yaylar" çözüldü ve motorlar tam hızda çalışırken _Calder_ tekrar kendini kavgaya attı.

BÖLÜM XIII--Komuta Sefton

Bu sırada ateş kesilmişti, Alman savaş gemilerinin projektörleri gizlenmişken, yoğun bir karanlık
sahnenin üzerindeydi. Deniz hızla yükseliyordu, sanki Doğa karşıt filolar üzerindeki gücünü
iddia etmek üzereydi.

Rüzgarın ve dalgaların tüm gücüne maruz kalan Sefton, köprünün kalan kısmında duruyordu, teğmen komutanı da kolayca ulaşılabilecek bir mesafede uzanmıştı. Crosthwaite, astına Hunların tekrar görüldüğü anı bildirmesi için kesin emirler vermişti.
Yaralarının pek önemi yoktu. Kafası serin ve beyni uyanık olduğu sürece _Calder'in_ kaptanı, hurdanın bir sonraki aşamasının hiçbir bölümünü kaçırmak istemiyordu.

Muhrip şimdi düşman hattını deldiği yönün neredeyse tam tersi yönde ilerliyordu. Alman gemilerinin 
rüzgâraltında beş veya altı mil ve muhtemelen İngiliz ana filosundan üç kat daha uzaktaydı.

Uzakta, batıda, öfkeli bir top atışını duyuluyordu.

"Hafif kruvazörlerimiz Hun muhripleriyle kavga ediyor," diye mırıldandı Sefton. "Aman Tanrım, bu bir gece!"

Denizaltı tahmininde haklıydı. İngiliz ağır gemileri
gece saldırıya uğramamış olsa da, İkinci Hafif Kruvazör Filosu ve muhrip filolarından birkaçının sağladığı ekran sayesinde
düşman torpido gemisi birkaç kez "filonun kenarlarıyla" temas halindeydi.

Karanlık, savaşçılara birçok garip şaka yaptı, Hunlara karşı birden fazla kez dikkat çekici bir şekilde
oluşturulan hatalar.

Bir keresinde "Kaiser" sınıfından bir savaş gemisi
_Korkusuz_ tarafından gözlemlendi. Hun tamamen izole edilmişti ve tam hızda ilerliyordu. İngiliz muhribi devasa
düşmanıyla -saatte 50 mil toplam hızla zıt yönlerden geçen iki gemiyle- çatışmaya giremedi. Bir torpido fırlatmak neredeyse
kesinlikle ıskalamayla sonuçlanacaktı, oysa _Fearless_'ın çok daha uzaktaki diğer İngiliz muhripleriyle çarpışmadan dönüp onu takip etmesi son derece tehlikeliydi. Alman savaş gemisi de çatışmaya girme girişiminde bulunmadı; muhtemelen _Fearless_ savaş gemisinin güvertesinden görünmüyordu. 

Rotasını koruyan _Fearless_, eşlik edenlerini telsizle uyardı ve uzun süre sonra gelen şiddetli bir patlama kendi hikayesini anlattı. 

Geceleyin daha da dikkat çekici bir olay yaşandı. Birkaç 
İngiliz hafif kruvazörü, ciddi şekilde hırpalanmış bir Alman okyanus torpido botunun yaklaştığını gördüklerinde, önlerinde buharla ilerliyordu. Muhriplerimizden biriyle karıştırılan öndeki iki kruvazör, onu bir kablo uzunluğu kadar bir mesafeden geçmesine izin verdi. Üçüncüsü, hiçbir risk almadan, aniden arama ışıklarını açtı ve onları yabancıya doğrulttu. Kör edici parıltıya yakalanan mürettebatının, bir çift torpido tüpünü yana çevirmeye çalışırken çok çalıştığı görülebiliyordu - "yarışçı"nın hasar görmesi nedeniyle oldukça zor bir görev.

İngiliz hafif kruvazörü, işi onlara en etkili şekilde kurtardı.

Ön 9.2 inçlik topunu aşağı indirerek, hafif yapılı gövdeye çarpan büyük bir mermiyi yakın mesafeden gönderdi. [Resim: "Kör edici bir ışık, büyük bir duman bulutu ve her şey bitti.
Arama ışığı, beş saniye önce bir Alman torpido gemisinin yoluna devam ettiği çalkantılı bir su kütlesinin üzerinde oynuyordu.

Bu arada _Calder_ kararlı bir şekilde rotasını koruyordu, düşman filosuna göre konumunu bilmiyordu ve her an Alman hafif kruvazörlerinden birine "çarpma" riski vardı.

Crossthwaite artık komutayı yeniden ele geçirmişti. Yenilmez kararlılığı fiziksel yaralanmaların çok ötesindeydi. Kişisel övgü peşinde değildi. Sadece Büyük Filo'nun ve özellikle kendi filosunun prestijini koruma arzusuyla harekete geçen
_Calder_'ı düşman hatları arasına fırlatmaya kararlıydı. Muhribin desteksiz olması pek önemli değildi - uzun zamandır eşleriyle temasını kaybetmişti. Subaylarından ve mürettebatından hiçbiri hikayeyi anlatmak için geri dönmese bile, komutası altındaki geminin İngiliz donanmasının geleneksel geleneklerine layık bir şekilde rolünü oynayacağından emindi.

Şu anda muhripin hemen önünde ve hafifçe liman pruvasında yüksek, koyu bir kütle görüldü. Bu düşman bir savaş gemisiydi. _Calder_'ın rotasına ters yatıyordu, sancak tarafına doğru önemli bir eğimle ve yaklaşık dört knot hızla ilerliyordu. Ön direği vurulmuştu ve bununla birlikte bu sınıftaki gemilerde direğe yakın olan ön baca da vurulmuştu. İki çelik vincinden biri çökmüştü,
eğimli ucu yana doğru sarkıyordu. Zırhlı plakalarındaki uzun yarıklar
İngiliz topçularının isabetliliğini ve gücünü kanıtlıyordu.

Torpidolar zaten _Calder'in_ ikiz tüplerine "fırlatılmıştı". Her halükarda savaş gemisinin limana
girmesine izin verilmemeliydi, aylarca tamir edilemeyecek olsa bile.

Crosthwaite, torpido tüplerini
getirmek için muhriple dalga geçmek üzereydi ki, zaten hasarlı olan savaş gemisi
şiddetli bir sarsıntı geçirdi ve gemi bundan
kurtulmaya çalışmadı.

Gittikçe daha da yana yattı, suyun gövdesine hücumu ve
kaçan havanın tıslaması rüzgarın ulumasının üzerinde açıkça duyulabiliyordu. Mürettebatı -ya da daha doğrusu, kurtulanlar- dik eğimli güvertelerden atlarken duyulabiliyordu. _Coup de grace_'i uygulamak için bir torpidoya gerek yoktu.

Beş dakika sonra sadece savaş gemisinin omurga plakaları ve dört pervanenin uçları yüzeyin üstünde kalmıştı, bu sırada _Calder_
kıç tarafından iyice geride bırakmıştı ve belirsiz şekilleri mürekkep gibi sisin içindeki bir boşluğun içinden geçen yıldız ışığı parçasına karşı yeni yeni görünür hale gelen düşman hafif kruvazörlerinin çift hatlarına yaklaşıyordu.

Aniden kör edici bir parıltı _Calder_'ı sardı ve teğmen komutanı, levazım subayı ve dümencisinin çaresizce gözlerini kırpmasına neden oldu.
Yarım düzine arama ışığının ışınları tarafından oldukça yakalanmışlardı, sanki gözleri opak eşarplarla sarılmış gibi etkili bir şekilde geçici olarak kör olmuşlardı.

Neyse ki Sefton'ın sırtı muhripin ilerlediği yönden dönüktü. Yoğun ışınların maskesinin düşmesi onu uyardı. Gözlerini koruyarak döndü ve dümencinin hala otomatik olarak tuttuğu buharlı dümen takımına doğru bir hamle yaptı.

"Sert-a-liman!" diye bağırdı denizaltı.

Adam emri yerine getirmek için hiçbir girişimde bulunmadı, ancak yavaşça öne doğru eğilerek köprünün üzerine yığıldı. Bir mermi parçası beynini delmişti.

Vücudu bir kenara iten Sefton, dümeni sertçe çevirdi ve neyse ki arama ışıklarını kullanmayan araya giren bir gemi tarafından gizlenen muhrip, her iki taraftaki parlak bir şekilde aydınlatılmış alanlar arasındaki karanlık bir alana girdi.

Kalan silahları düşman hafif kruvazörlerine meydan okuyarak ve bir hedef belirdiğinde torpidolarını hemen fırlatarak, muhrip özverili hamlesine devam etti. Büyük ve küçük mermiler
başının üzerinden hızla geçerken, tekrar tekrar hızla isabet etti ve kısa süre sonra
sadece bir enkaza dönüştü.

Alman kruvazörleri adil ve kolay bir hedef aldı. Topçuları İngilizlerle eşit olsaydı, _Calder_ sudan tamamen uçup giderdi; ancak korkunç gece sinirlerini bozmuştu. Ölümcül torpidolarıyla İngiliz muhriplerine karşı sağlıklı bir korku
zihinlerinde mevcuttu. Yalnız muhripin filodaki diğer kişiler tarafından desteklenip desteklenmediğini bilmedikleri için, _Calder_'in hızlı gemilerden oluşan bir hat yönettiği izlenimine kapılmışlardı ve bu varsayım Hunlar için rahatlatıcı değildi.

Kasırganın ortasında _Calder'in_ torpidolarından biri
"eve ulaştı", hafif bir kruvazörün altını yırttı ve onu parçalara ayıran bir iç patlamaya neden oldu. Muhrip o kadar yakındı ki, yerinden oynamış havanın müthiş akışı açıkça hissediliyordu, köpüklü ve mermi püskürtülmüş dalgaların üzerinden
rüzgaraltına doğru ilerleyen batan kruvazörden gelen yoğun bir duman bulutu, başarılı darbeyi vuran
küçük tekneyi tamamen sardı.

"Eğer yapabiliyorsan onu devre dışı bırak," diye haykırdı Sefton'ın komutanına ait olduğunu
tanıdığı bir ses. "Bittim, korkuyorum."

Duman bulutu _Calder_'ı yıkımdan kurtardı, çünkü buharın
geçilmez örtüsünün
ortasında dönerken, muhrip arama ışıklarının ışınlarından uzaklaştı ve iki katına çıkarak,
bir dakika önce tuttuğu yönün tam tersi yönde sendeledi.

Alman arama ışıkları boşuna, cesur muhripin varsayılan pozisyonunda denizi taradı, ta ki kaybolan hafif kruvazörlerinin kaderini paylaştığına ikna olana kadar, ışıkları gizlediler ve yeniden hat oluşturdular.

Bir kez daha, gecenin zifiri karanlığında, Sefton pozisyonunun sorumluluğunun farkına varmaya başladı. Crosthwaite şimdi hareketsiz yatıyordu - ya kan kaybından bayılmıştı ya da zaten ölmüştü. Kaptanı adına duyduğu endişeye rağmen, Sefton ona yardım etmek için parmağını bile kıpırdatamıyordu. Denizaltı köprüde ayakta kalan tek kişiydi ve köprünün batan bir geminin parçası olup olmadığını bilmiyordu. _Calder_'ın üzerinde garip bir sessizlik vardı, ara sıra güvertesini
kirleten yaralı adamların inlemeleri ve homurtularıyla bozuluyordu.

Yine de Sefton'ın talimatları belli bir noktaya kadar açıktı. Muhripi devre dışı bırakmak zorundaydı. Her şeye rağmen görevinin bu kısmı
tamamlanmıştı. Hasarlı, belki de batmakta olan
Calder, vahşi Kuzey Denizi'nde yalnızdı.

Bir mavi ceketlinin karanlık silueti bükülmüş köprü merdivenine tırmandı
ve Sefton'ın durduğu yere geçerken omzuna dokundu.

"Denizaltı yağmacısı nerede, dostum?" diye sordu.

"Buradayım, Brown," diye cevapladı genç subay.

"Affedersiniz, efendim," diye cevapladı A.B. "Karanlıkta sizi tanıyamadım. İyi olup olmadığınızı görmek istedim."

"Teşekkürler," diye cevapladı Sefton, adamın bağlılığından etkilenerek. "Güvertede işler
nasıl gidiyor?"

"Temiz bir temizlik, efendim," diye cevapladı Brown. "Normal bir temizlik. Bizi
tam anlamıyla yakaladı, domuz. Her iki tüp de, yan tarafa 4 inçlik bir şey
fırlatıldıktan sonra devrildi."

"Çok su yapıp yapmadığımızı biliyor musun?" diye sordu denizaltı endişeyle, çünkü muhripin suda ağır ağır ilerlemesi bu konuda önemli bir endişeye yol açıyordu.

"Söyleyemem efendim."

"O zaman kıdemli astsubayın bana rapor vermesini söyle."

A.B. aceleyle uzaklaştı, genç subayının kaçışına
şükür dolu, merakla ifade edilmiş şükran sözcükleri mırıldandı. Minnettarlık, Brown'ın doğasında şimdiye kadar gelişmemiş bir özellikti, ta ki Sefton'ın kendisini "hendekte" bulduğunda yanında olmak için hayatını riske attığı o unutulmaz olaya kadar.

Köprüden makine dairesine giden ses tüpünü yoklayan Sefton, telgraf kaybolduğu için
mühendis teğmeni aramaya çalıştı, ama boşuna. Makine dairesiyle olan bu iletişim
tamamen kesintiye uğradı.

İstenen astsubayın köprüye
kendisini bildirmesi bitmek bilmeyen bir zaman gibi görünüyordu. Kısa boylu, hafif yapılı bir adamdı, topçu arkadaşı rütbesine sahipti ve alt güvertenin yetenekli ve oldukça iyi eğitimli bir örneğiydi. Yine de, gün ışığı olsaydı ve bir donanma kasabasının sokaklarında olduğu gibi
aşağı atılmış olsaydı, polis tarafından hemen bir serseri olarak yakalanırdı.
Yüz hatları
kelimenin tam anlamıyla kanla karışık is içinde saklıydı, çünkü bir mermi onu
yüzünü çirkinleştiren ama tehlikeli olmayan bir şekilde
tırmıklayan
pürüzlü bir çelik ızgaraya yüzüstü fırlatmıştı.
Sıska üniforması
kurdeleliydi ve güçlü bir şekilde için için yanan kor kokuyordu, sol bacağının dizinin altına sıkıca bağlanmış siyah bir eşarp ise şarapnel yarasından gelen sürekli sızıntıyı durduramamıştı.

Kısa ve öz bir şekilde, astsubay raporunu verdi.
_Calder_ yirmiden fazla yerden gövdeye saplanmıştı, ancak sadece üç delik rüzgar ve su arasındaydı. Bunlar zaten önemli miktarda su almıştı, ancak geçici onarımlar çoktan yapılmıştı. Buhar pompaları hasar görmüştü, ancak düzeltilebilir durumdaydı, el pompalarının kullanımı ise muhrip mürettebatının zavallı kalıntısının sızıntıları kontrol altında tutmasını sağladı.

Yine de _Calder_ artık dalgalara doğru yüzerek yükselmiyordu.

Somurtkan, isteksiz bir hareket kendi hikayesini anlatıyordu. Mürettebatı, savaşın ve sert hava koşullarının ortak etkileriyle başarılı bir şekilde mücadele etmek için kasvetli, kararlı bir mücadele vermeden başarılı olamazdı.

Güvertede bağlantı parçalarının çoğu temizlenmişti. Huniden sadece yedi fitlik
kesik bir kütük kalmıştı. Gerisi kaybolmuştu. Her iki direk de
güverteye yakın bir yerden vurulmuştu. Kumanda kulesinden geriye sadece
kaide kalmıştı; geri kalanı neredeyse son merminin yakın mesafeden
atılmasıyla havaya uçmuştu. _Calder'in_ yükseltilmiş ön tarafı artık
yoktu. Su hattına iki fit yakın mesafeden, köprünün ayağına doğru eğik bir şekilde yükselen kısımda, geriye sadece
eğik ve delikli çelik levhalardan oluşan bir düzlem kalmıştı.

"Kendi annemiz bile bizi tanımazdı, efendim," diye bitirdi astsubay.

"Umarım şansı olur," diye karşılık verdi Sefton, sakat gemiyi bir kez daha ana gemisinin yanına getirmenin insanca mümkün olup olmadığını veya _Calder_'in yine uzaktaki Rosyth'teki iskeleye yanaşıp yanaşmayacağını merak ederek.

Yarım düzine adamın gelişi Sefton'un komutan subayını aşağıya indirmesini sağladı. Denizaltı, Stirling'in kararını endişeyle bekliyordu. Rapor uzun süre gelmedi, ancak doktorun elleri dolup taştı. O korkunç gecede, birçok adam hayatını, İlahi Takdir uyarınca, genç doktorun idaresine borçluydu. Kendi tehlikesine aldırmadan, sakatlanmış destroyer ağır denizlerde çok zorlanıyor olsa da, Pills yarı karanlıkta bir kürek mahkumu gibi çalıştı, çünkü elektrik ışığı kesilmişti ve korkunç vakalarla dolu geçici ameliyathane yalnızca üç gaz lambasının parıltısıyla aydınlanıyordu.

"Sen misin, Pills?" diye sordu Sefton endişeyle, sadece kafasının tepesinde komik bir açıyla sıkışmış üniforma şapkasıyla ayırt edilebilen bir subay köprüye tırmanırken.

"Hayır--Anahtar," diye cevapladı o değerli adam. "En azından ondan geriye kalanlar.
Kaptan nerede?"

"Bayıldı."

"Bitti mi?"

Sefton başını iki yana salladı.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı. "Pills onu kontrol ediyor. Her neyse, durumu
oldukça kötü. Peki, nasıl gidiyor?"

"Motorlardan beş knottan fazla hız alamıyorum," diye yanıtladı teğmen mühendis. "Liman motor dairesi hurdaya döndü.
Sobalarda üç fit su vardı ama şükürler olsun ki
çekiliyor! Işıklar söndüğünde tam bir karmaşa oldu. Bir adama
takıldım ve kafamı çarptım. Bir arabanın lastiğindeki bir su toplaması gibi hissediyorum--her an patlamaya hazır, bilmiyor musun. Adam üstüne bastığım için bana ateş etti. Ona orada ne halt ettiğini sordum,
çünkü bir kavgayı başlatacak kadar rüzgar vardı. Ne yaptığını düşünüyorsun?"

"Söyleyemem," diye yanıtladı Sefton.

"Çıplak sırtıyla bir kurşun deliğini tıkıyordu. Omzu kesikle sıkışmıştı. Yirmi dakikadır böyleydi ve sağ elinin
üç parmağını kaybetmişti."

"Özel bir rapor hazırlaman gerekecek," diye belirtti subay.

"Departmanımın her adamı için özel bir rapor mu demek istiyorsun!" diye haykırdı Boxspanner coşkuyla. "Aman Tanrım! Onları görebilseydin----"

Doktorun gelişi mühendis-teğmenin övgülerini yarıda kesti.

"Sadece bir mola vermek için geldim," diye soluk soluğa kaldı Stirling. "Sana işimde işlerin nasıl gittiğini
haber vermek istedim. Kasabımızın faturası biraz sert. Kaptan oldukça
sert. Alnından kötü görünümlü yüksek patlayıcı mermi parçası çıkardı. Bacağındaki bir kesikten gelen atardamar kanını durdurmak için
mükemmel bir iş buldum. Atlatacak. Çivi kadar
sert."

"Bu iyi," dedi Sefton ve Boxspanner tek nefeste.

"Çivilerden bahsetmişken," diye devam etti Stirling, "Az önce bir rom kutusu içtim - önde gelen sinyal görevlisi Thompson. Derisinden elli parça metal çıkardı. Zavallı adam oturamadı, yaraları hafif olmasına rağmen. O bombalanan Hunlar şarapnel mermilerinden birini
gramofon iğneleriyle doldurmuşlardı. Gerçek! Şaka yapmıyorum! Sanırım artık müzik için yürekleri yok, bu yüzden bize iğneleri hediye ettiler. Şafak sökmesine ne kadar kaldı?"

"Greenwich saatine göre üçe çeyrek kala," diye cevapladı Sefton. "Saatim yok."

Bileklik saatinin uçan bir mermi parçası tarafından kayışından koparıldığını açıklamayı gerekli görmedi. Durumun acı bir şekilde farkına varıyordu, çünkü bileğinin her hareketi ona keskin bir acı veriyordu.

Boxspanner geçici gözetleme kulesine geçti - gemilerden birinin enkazından çıkarılan bir gözetleme kulesi - çünkü muhripin standart pusulası güverte donanımlarının çoğunun gittiği gibi kaybolmuştu, geminin en güvenli kısmına yerleştirilen jiroskopik pusula ise bir merminin patlamasıyla yerinden çıkmıştı.

"Saat daha on biri çeyrek geçiyor," diye hüzünle duyurdu, gözetleme kulesinin zayıf ışığında saatine bakarken.

"Çürü!" diye bağırdı doktor. "Gece yarısıydı harekete geçtik."

Mühendis-teğmen ikinci bir inceleme yaptı. Saatin
camının tamamen
kırıldığını; tek bir parça bile kalmadığını.
Akrep ve yelkovan gitmişti, kadranın üzerinde ise Boxspanner'ı yanıltıp
akrep ve yelkovan olduğuna inandıran iki çatlak vardı. Yine de, saati kulağına götürüp dikkatle dinlediğinde - Calder'ın diğer tamamlayıcıları gibi o da şiddetli silah ateşinin sonucundan geçici olarak sağır olmuştu - saatin hala çalıştığını gördü.

"Zaten hava aydınlanıyor," diye gözlemledi Stirling, kuzeydoğu gökyüzündeki soluk kırmızımsı bir tonu işaret ederek. "Eh, gitmeliyim. Daha fazla
yama ve onarım mütevazı dikkatimi gerektiriyor."

Şafak yavaş yavaş söktü, karanlık, hızla ilerleyen bulut kümeleri arasında koyu kırmızı bir parıltı
sert darbenin devam ettiğini ve bolca olduğunu gösteriyordu. Yükselen denizle birlikte _Calder_ mürettebatının görevi on kat arttı.
Ufuk, dost bir geminin görülmesi umuduyla endişeyle tarandı, ancak ufuk çizgisi kesintisizdi. Eğer savaş hala devam ediyorsa, savaşın gelgiti, Beyaz Sancak'ın prestijini layıkıyla koruyan küçük kahramanlar grubunun görüş ve
duyma alanının ötesine geçmişti.

BÖLÜM XIV--Savaştan Çıkmak

Pompalar bol miktarda su fışkırtırken hasarlı _Calder_ yoluna devam etti, gün ışığı savaşın sonrasının dehşetine katkıda bulunuyordu. Tekne, zanaatkarların çekiçlerinin şıngırtısıyla yankılanıyordu
ve yılmayan ve yorulmak bilmeyen adamlar sızıntıları durdurma işine devam ederken kalafatçıların tokmaklarının donuk sesi duyuluyordu. Güvertede enkazı temizlemek ve dumanı yanlardan uzaklaştıracak yeterli yükseklikte geçici bir çift huni kurmak için adımlar atılıyordu. Kalan tek top elden geçirildi ve tekrar ihtiyaç halinde harekete geçmeye hazır hale getirildi. Bir denizaltıya veya başıboş bir zeplinle çarpışmak konusunda endişeli olmasalar da, _Calder'ın_ mürettebatı, kıç tarafa kurulan geçici kadrodan yırtılmış sancağın hala dalgalanmasını sağlamak için her türlü önlemi almaya kararlıydı.

Bir saat daha muhrip, Britanya'nın uçurum kıyılarına doğru uzun yolculuğuna devam etti. Sonra Sefton, kıç tarafta ve aşağıda tekrarlanan bir emir verdi. Motorlar durduruldu, mürettebatın kalıntıları kıç tarafa toplandı ve savaşta yara almış bayrak parçaları yarıya indirildi.

_Calder'in_ mürettebatı, kral ve ülke için canlarını yiğitçe feda eden yoldaşlarına son saygılarını sunmak üzereydi.

Hamaklara sarılmış on beş beden güvertenin arka tarafında hareketsiz yatıyordu. Başları çıplak olan yemek arkadaşları, Sefton, genellikle kararlı sesinde tuhaf bir tonla, denizdekilerin gömülmesi için belirlenen duayı okurken sessizce duruyordu. Sonra, o fatihlerin cesetleri köpüklü dalgalara, Kuzey Denizi'nin yatağında kulaçlarca derinlikte rahatsız edilmeyecek bir dinlenme yeri bulmak üzere gönderildi.

Hüzün zamanı değildi. "Görevden alın" sözcüğünde adamlar ileri doğru yürüdüler, çünkü yapılacak çok iş vardı ve özellikle donanmada, zor ama gerekli iş haklı olarak kederin en iyi panzehirlerinden biri olarak kabul edilir.

Şefini ziyaret etme fırsatını değerlendiren Sefton, Crosthwaite'in iğrenç bir şekilde kordit ve zehirli gaz kokusu kokan bir şilte üzerinde yattığı
parçalanmış koğuş odasına doğru aceleyle ilerledi.
Yarbay bu sırada bilincini geri kazanmıştı ve
Sefton'ı gülümsemeye çalışarak selamladı.

"Biz kendi payımıza düşeni yaptık," dedi güçsüzce. "Eski gemiyi limana geri götürebileceğini düşünüyor musun?"

"Öyle umuyorum," dedi denizaltı temkinli bir şekilde. "Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Biliyorum," diye onayladı Crosthwaite. "Yine de zor bir işin var. Yarım saat sonra
köprüde olacağım ve sana bir süre bakacağım."

Sefton hiçbir şey söylemedi. Şefinin tekrar komutayı devralması için daha çok saatin, hatta günlerin geçeceğini fark etti. Crosthwaite astının sessizliğini hemen fark etti.

"Sanırım çok kötü oldum," diye isteksizce itiraf etti. "Kritik anda nakavt edilmek berbat bir işti."

"Ondan sonra pek bir şey olmadı," diye açıkladı Sefton. "Vurulduğunuz andan itibaren yirmi saniye içinde
çıktık."

"Yaşayan adam!" diye itiraz etti Crosthwaite. "Tamamen yanılıyorsunuz. Yaklaşık
on dakika boyunca orada oldukça bilinçli bir şekilde yattım ve sizi izledim.
Sen cesur bir adamsın, ihtiyar."

Sefton cevap veremeden çağrıldı. Bir Zeppelin görülmüştü, fena halde parçalanmış _Calder_'a doğru uçuyordu.

Geriye kalan silah hemen görevlendirildi. Hava çalışmaları için tasarlanmamış olsa da, orijinal montajda yapılan değişiklik, aşırı yükseklikteyken yerleştirilebilmesi için ek nişangahlar takılarak, dik açıdan on derecelik bir mesafede eğitilmesine izin verdi.

Hava gemisi hala dört mil uzaktaydı ve yaklaşık 2000 fit yükseklikte uçuyordu. Görünüşe göre hasarsızdı, rüzgara karşı hızlı bir şekilde ilerliyordu.

Hız ve manevra gücü avantajından yoksun olan muhrip, _Calder_
yalnız 4 inçlik hızlı ateşleyicisini iyi kullanamazsa, Zeppelin'in bombalarına kolay bir av olacaktı. Silah, pruvaya doğru yüklendi ve eğitildi, topun mürettebatına siper almaları emredildi ve böylece muhripe savunma yapamayacakmış gibi bir görünüm verildi.

Sefton dümeni değiştirmeye çalışmadı. Büyük hedef kolayca menzile girene kadar beklemeye karar vermişti. _Calder_'in gözlem altında olduğunu ve Almanların muhripin yaralarının niteliğini belirlemeye çalıştığını biliyordu. Yavaş hareket eden İngiliz gemisinin hasar veremeyeceği sonucuna varırlarsa, güvenli bir irtifaya çıkarken balast israf etmeleri ve saldırıdan sonra alçalırken buna karşılık gelen bir hidrojen kaybı yaşamaları pek olası değildir.

Devasa hava gemisi giderek yaklaşıyordu, pruvası sürekli olarak muhripin yönüne bakıyordu. Sefton elinde mesafe ölçerle sabırsızlığını dizginledi. Zeppelin 2500 yarda mesafeye ulaşana kadar top mürettebatına görev yerlerine gitmelerini emretti.

Şiddetli bir alev fışkırması ve keskin, yankılanan bir patlamayla 4 inçlik top havaya bir mermi fırlattı. Mükemmel bir zamanlamayla, görünüşe göre gümüş grisi zarfın yakınında patladı. Hemen hemen anında Zeppelin'den kocaman bir siyah ve sarı duman bulutu yükseldi.

İngiliz denizcilerinin gırtlaklarından coşkulu bir tezahürat yükseldi. Tezahürat, aşağıdaki yaralı kahramanlar tarafından devralındı. Bunlar, hava gemisinin yaklaştığını gizemli bir şekilde duymuşlardı ve "sosisin taranmasına" yardımcı olamadıkları için karışık bir güven ve pişmanlıkla olayların sonucunu bekliyorlardı. Tezahüratlar güvertedeki adamların dudaklarında adeta dondu çünkü duman dağıldığında Zeppelin 10.000 fit yükseklikte sadece bir noktaydı. Dumanın
atılmasıyla büyük miktarda balast atmış ve güvenli bir irtifaya doğru dikey olarak yukarı doğru fırlamıştı.

Komutadaki Hun, risk almadan saldıramayacağı emrini almıştı. Zeppelin, gözlem çalışması için özel olarak görevlendirilmişti. Elli veya altmış mil görüş mesafesiyle, tek başına bir destroyeri taramaktansa, onları galiplerinin pozisyonları konusunda uyararak, bozguna uğramış Alman Açık Deniz Filosuna çok daha fazla hizmet ediyordu.

Katı su ön ve arkasını süpürürken, _Calder_ hala rotasında mücadele ediyordu, elle çalıştırılan dişli ve teknenin yetersiz pusulasıyla birlikte yönlendiriliyordu. Şimdiye kadar sızıntılar kontrol altında tutulmuştu, ancak
şimdi su parçalanmış ön güverteden içeri doğru yol alıyordu.

Sefton isteksizce, birkaç dakika geçmeden "gemiyi terk edin" emrini vermek zorunda kalacağı sonucuna vardı. Eski _Calder_'ın yavaş yavaş batmakta olduğu bilgisi çoktan genelleşmişti, ancak panik yoktu.

Sakin bir şekilde bazı adamlar, sal inşa etmek amacıyla ellerine geçirebildikleri tüm yüzer malzemeleri toplamaya başladılar, çünkü
hiç tekne kalmamıştı. Diğerleri pompaları çalıştırma görevine cesurca bağlı kalırken, yaralılar batan gemiden kurtulma şansı vermek için güverteye taşındı.

Sabah yedide batıda kuzeydoğuya doğru ilerleyen bir gemi görüldü. Milliyetiyle ilgili birkaç dakika süren endişeli şüpheden sonra, Danimarka trol gemisi olduğu ortaya çıktı - tabii yanlarına boyanmış ulusal renkler ve yelkenlerindeki ayırt edici numaralar birer gizleme değilse.

Rotasını değiştiren trol gemisi _Calder_'a doğru ilerledi ve rüzgaraltına doğru seslenme mesafesine kadar yavaşladı.

"Hepiniz gemiye gelin," diye bağırdı Danimarkalı kaptan, uzun boylu, geniş omuzlu bir Viking atasının torunu. "Sizi kurtarıyoruz. Herkese yetecek kadar yer var."

"Henüz gemiyi terk etmek istemiyoruz," diye yanıtladı Sefton. "Henüz atlatabiliriz."

"Ve bence siz de öyle diyorsunuz," diye karşılık verdi kaptan. "Siz İngiliz denizciler cesur adamlarsınız. İngilizler iyi; Danimarkalılar iyi; Almanlar iyi değil. Ben
yanımda durup yardım edeyim."

"Savaştan bir şey gördün mü?" diye sordu denizaltı.

Danimarkalı kaptan başını kesin bir şekilde salladı.

"Almanlar sanki Şeytan peşlerindeymiş gibi limana doğru koşuyorlar," diye ilan etti; sonra,
Hunlara iltifat ettiğini fark ederek, hemen ekledi:
"Hayır, hayır; Almanlar Şeytan'dan kaçmak için kötülüğe çok düşkündürler--İngilizlerden kaçarlar. Her yerde gemiler battı, binlerce ölü adam yüzüyor: aylarca bu sularda balık tutmadık."

Bu, _Calder'in_ mürettebatının Jellicoe'nun yok etmeyi zaferle birleştirmedeki başarısızlığına dair aldığı ilk ipucuydu. Zafer şüphesizdi; ancak, Büyük Filo düşmanla Kuzey Denizi üsleri arasına girmeyi başarmış olsa da, karanlık ve sisin avantajına sahip olan Hunlar, zorluklardan kaçmayı başarmış ve paniğe yakın bir telaşla güvenliğe doğru kaçıyorlardı. Jellicoe ve Beatty, cesaret ve bilimin tasarlayabileceği her şeyi yapmışlardı. Hunlara, Hunların bize verdiğinden çok daha fazla kayıp vermişlerdi. Dahası, İngiliz filosu "listeleri tutuyordu", övünen Almanlar ise Wilhelmshaven ve diğer limanlara doluşarak, nefret ettikleri İngilizlere karşı kazandıkları muazzam zaferin yalan haberlerini yaymakla vakit geçiriyorlardı. Danimarka trol gemisinin kaptanı, "Habere şaşırmış gibi görünmüyorsunuz," diye devam etti. "Sanırım çılgınca seviniyorsunuz." "Elbette memnunuz," diye cevapladı Sefton, "ama beklediğimiz gibi olmadı, biliyorsun. Düşmanın kaçmasına üzüldük."

"Ben de," diye kabul etti Danimarkalı. "Almanya küçük Danimarka'ya kötü davranıyor. O zorba; hiçbir şey yapamayız. Yanına gidip seni ve mürettebatını alalım mı?"

Sefton rüzgara doğru bir bakış attı. Denizler yumuşamış gibiydi. Gemiyi terk etme konusundaki isteksizliği arttı. _Calder_ rolünü oynamıştı ve onu batmaya terk etmek aşağılık bir nankörlük gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon: "'CALDER' ROLÜNÜ OYNADI VE ONU KURUCUYA BIRAKMAK AŞAĞILIK BİR NANKÖRLÜK GİBİ GÖRÜNDÜ"]

"Daha fazla sakinleşeceğini sanmıyorum, efendim," diye cevapladı marangozun mürettebatından biri denizaltının sorusuna yanıt olarak. "Bölmeler
iyi tutuyor."

"O zaman devam edeceğiz," diye ilan etti denizaltı ve Danimarkalıya insanlığı için
sıcak bir şekilde teşekkür ederek, yardım teklifini nazikçe reddetti.

"O zaman iyi şanslar!" diye cevapladı trol teknesinin kaptanı, dümeni sertçe çevirip
kolayca ileri gitmesini emrederken. Yine de bir saat daha
yoldan ayrılmadı. Çalışan muhripten belli bir mesafede kalarak, deniz sakinleşene ve _Calder_
daha fazla sıkıntı belirtisi göstermeyene kadar orada kaldı ve hırpalanmış İngiliz gemisinin limana yanaşma şansının oldukça yüksek olduğu sonucuna vardı.

Sonraki birkaç saat boyunca _Calder_ sürekli olarak enkaz, kavrulmuş ve parçalanmış ahşap işçiliğinin yanından geçerek modern patlayıcıların
yıkıcı etkisine tanıklık etti. Muhrip, Jutland'ın unutulmaz savaşını ve kesin İngiliz zaferini oluşturan birçok
izole çatışmadan birinin sahnesinin üzerinden geçiyordu.

"Bir tür tekne veya sal, efendim," diye bildirdi bir denizci, birkaç mil ötede ve hafifçe _Calder'ın_
sancak pruvasında yüzen bir nesneyi işaret ederek.

Sefton dürbününü gözetleme noktasının gösterdiği nesnelere doğrulttu. Dalgaların tepelerinde yükselirken, düzenli aralıklarla, mucidi adına "Carley" olarak bilinen büyük bir sal görülüyordu. "Parmaklı" bir platforma sahip abartılı bir can simidi, cihaz tamamen devrilse bile "güverte" hala kullanılabilir olacak şekilde düzenlenmişti, "Carley" şüphesiz şu anki savaşta değerini kanıtladı. Pratik olarak yok edilemez, mermiler tarafından kolayca tutuşmaz ve neredeyse tükenmez bir kaldırma kuvveti rezervine sahip olan sal, yirmi kişiyi rahatlıkla taşıyabilir.

_Calder_ yavaşça can simidine yaklaştı. Sadece 3 knot hızla gidiyordu; sadece bir pervane kullanabildiğinden dümenine sertçe yükleniyordu.

"Kim bunlar - taranmış 'Uns'lar mı yoksa bizim adamlardan bazıları mı?" diye sordu sıradan bir denizci "paçavra"sına; çünkü saldaki adamlar artık açıkça görünür olsa da, neredeyse hiç giysi giymemeleri milliyetlerini belirlemeyi imkansız hale getiriyordu.

"Bilmiyorum, dostum," diye cevapladı arkadaşı. "'Uns, belki; bizi görmek için
acele etmiyor gibi görünüyorlar."

"'Uns olsun ya da olmasın," diye devam etti ilk konuşmacı, "Kaptan onları hendekten çıkaracak, eğer sadece onlara bizim U
bot korsanları gibi olmadığımızı göstermek içinse."

"Bana kalırsa, oldukça iyi durumdalar," diye araya girdi bir diğeri. "Hiçbiri
bir dümen faresi kadar güçlü değil. "

Salda neredeyse çıplak on beş insan toplanmıştı. Bazıları
kabaca sargılıydı. Hepsi dumandan kararmış ve güneşe ve tuzlu havaya maruz kalmaktan
kavrulmuştu. Yarım düzine kişi daha sudaydı,
salın can simitlerini kavrayan bir elleriyle kendilerini destekliyorlardı.

Bu sırada _Calder'in_ yaklaştığını görmüşlerdi; ancak,
görüldükleri için memnun olan bitkin adamlar hoş geldiniz gösterisinde
bulunmadılar. Tuzla kaplı gözlerini kurtarıcılarına dikmiş bir şekilde isteksizce oturdular.

Adamları suda ezme riskiyle, muhrip kapandı.
"Carley" emniyete alındı ​​ve yanaştırıldı ve kurtulanları nakletme işi başladı. Çoğunluk yardım olmadan
_Calder'in_ güvertesine asla ulaşamazdı, çünkü
bir gece soğuğa maruz kalmaları nedeniyle durumları çok acınasıydı.

Onlar İngiliz denizcilerdi, ancak Sefton Çalışkan Dr. Stirling'den ilgi görene ve zaten üzücü bir şekilde tükenmiş olan
depolardan yiyecek ve içecek sağlanana kadar onlara soru sormaktan kaçındı.

Adamlar maceralarını anlatacak kadar iyileştiklerinde,
tipik bir İngiliz cesareti ve kahramanlık hikayesi anlattılar. Muhrip _Velocity_'nin mürettebatının bir parçasıydılar ve von Hipper'ın filosuna
bir gece saldırısına katılmışlardı.

Karmaşanın ortasında, 27 knot hızla ilerleyen düşmanca bir hafif kruvazör, _Velocity_'ye çarparak onu kıç makine dairesi bölmesinin hemen arkasında tamamen ikiye böldü. Karanlıkta yutulan muhripin kıç kısmı, batmadan önce yaklaşık on dakika boyunca yüzdü. Geminin kalan ve daha büyük kısmına ne olduğu konusunda kurtulanların kesin bir bilgisi yoktu, ancak bazıları başka bir muhrip tarafından ateş altında çekilip götürüldüğü izlenimine kapılmıştı.

Bir "Carley"i kesmek için yeterli zamana sahip olan
_Velocity'nin_ mürettebatının geri kalanı, hala çarpışmakta olan gemilerin giderek daha da uzağa
gitmesiyle sürüklenirken buldular kendilerini.

Yiyeceksiz ve neredeyse giysisiz, çünkü adamlar yüzme beklentisiyle zaten yetersiz olan "savaş teçhizatlarının" kalanını çıkarmışlardı, konumları tehlikeliydi. Yükselen denizler onları aşırı kalabalık saldan süpürmekle tehdit ederken, acımasızca soğuk gece havası uzuvlarını uyuşturuyordu. Yine de, İngiliz katranının karakteristik neşesiyle, adamlar zamanlarını coşkulu korolar söyleyerek geçirdiler, hatta yaralılar bile katıldı.

Şafak vakti oldukça bitkin düşmüşlerdi. Görünürde hiçbir gemi yoktu. Yiyecek ve suları yoktu ve hantal, ağır yüklü sallarını herhangi bir yöne doğru itmek için hiçbir adım atamıyorlardı.

Şu anda sisin içinden büyük bir Alman savaş kruvazörü belirdi.
Hunlar sinir krizi geçirmiş olmalılar ki, insanlığın tüm emirlerine aykırı olarak
sapa bir düzine hızlı ateş açtılar.
Muhtemelen alçakta yatan nesneyi bir denizaltı sandılar. Neyse ki
mermiler geniş bir alana uçtu.

Sonra, )Velocity'nin* mürettebatının kalanının şaşkınlığına,
Alman gemisi aniden pruvasını sudan kaldırdı ve büyük bir köpük bulutu ve bir duman bulutu içinde kayboldu.

Coşkulu bir tezahürat - neredeyse bitkinlikten ölmüş olsalar bile, ne kadar çok ses çıkarabildikleri harika - bu beklenmedik
kurtuluşu birçok tehlikeden birinden selamladı ve denizciler, bir İngiliz gemisinin yardımlarına geleceğine dair sarsılmaz umutla
desteklenerek, uzun süren rahatsızlıklarına
devam etmek için yerleştiler.

_Velocity_'nin adamlarının çoğunun _Calder_'a kabul edildikten sonra ne kadar çabuk morallerini düzelttikleri gerçekten dikkat çekiciydi.

Özellikle biri, tek giysisinin kesesinden - bir vücut kemeri - dikkatlice çıkardığı, deniz suyuyla ıslanmış bir deste bir poundluk banknotun durumu konusunda akut bir endişe gösteriyordu. İyi huylu saman ateşinin ortasında, adam değerli eşyalarını kurumaya serdi - neredeyse imkansız bir görevdi - ta ki sempatik bir ateşçinin şefkatiyle karşılaşana kadar,
aşağıya, ocaklığa indi ve hassas
işlemi başarıyla tamamladı.

Başka bir kurtulan tahta bir tütün kutusuna cüretkarca yapıştı. Yemek arkadaşları sırrı biliyordu, ancak _Calder'ın_ adamları tarafından sorgulandığında,
dikkatle kapağı açtı ve birkaç beyaz fareyi gösterdi. Harekete geçmeden önce, evcil hayvanlarının baş taraftaki
güvenliğinden şüphe eden adam, onları gizlice arkaya çıkarmış ve kutuyu subayların kilerine yerleştirmişti. _Velocity_ çarpıldığında, aptal arkadaşlarını unutmadı. Hayatını riske atarak aşağı indi ve kutuyu
güvence altına aldı. Uzun gece boyunca hayvanları kuru tuttu, ancak
sıra kendisine geldiğinde onları arkadaşlarına teslim etti ve
zaten aşırı kalabalık olan can simidini
açtı.

Günün geri kalanı neredeyse olaysız geçti. Yiyecek azalmaktaydı, çünkü _Calder'in_
mürettebatının üzücü bir şekilde azalmasına rağmen, gemide ateş ve suyla bozulmamış bir günlük erzak kalmıştı. Ayrıca, kurtarılan mürettebatın gemideki mürettebatı artırması kıtlığı daha da şiddetli hale getirdi.

Tam gece olmak üzereyken bir astsubay Sefton'a yaklaştı ve selam verdi.

"Ön bölme açılıyor, efendim," diye bildirdi, sanki çok önemsiz bir olayı duyuruyormuş gibi soğukkanlı bir şekilde. "Ön bölmede dört fit su var."

_Calder_ ve mürettebatının güvenliği o enine çelik duvara bağlıydı. Bu bölme, suyun korkunç basıncına boyun eğdiğinde, hiçbir insan zekası ve kaynak, hırpalanmış destroyerin Kuzey Denizi'nin yatağına
batmasını engelleyemezdi.

BÖLÜM XV - Gerilim Dolu Bir Gün

"Şu zavallı şeyi mahvet, Sefton!" diye haykırdı Tümgeneral
Crosthwaite patlayıcı bir şekilde.

"Ben mahvediyorum!" dedi arkadaşı kasvetli bir ciddiyetle. "Bu lüks
yastığı ve itmeyi boşaltmamı istemediğin sürece, ne istersen onu yaparım."

"Şimdi şoförüm burada olsaydı----" diye başladı General, sonra ülkesine olan görevinin adamın askerlik hizmeti için serbest bırakılmasını gerektirdiğini fark ederek, bu noktada sessiz kaldı, ancak başka bir yöne doğru
patladı.

"Bu, petrol olarak satılan o korkunç karışım," diye belirtti derin bir bilgelik havasıyla. "Yüzde altmış parafin ve yüzde on
su. Akşamın dokuzu, her yerden millerce uzakta ve
aptal araba bir katır kadar inatçı."

Cephede geçirdiği yorucu bir zamandan sonra zor kazanılmış iki haftalık iznin tadını çıkaran Dick'in babası, savaş öncesi günlerde
çaresizce bir görev olarak kabul edeceği bir şeyi başarmıştı. Aslında kendi
motorunu -yirmi beygir gücünde bir tur arabasını- Shropshire'dan Southampton'a sürmüştü.
Şans, lastik sorunlarından ve bir arabada ters gidebilecek iki bin garip şeyden tamamen muaf olma biçiminde, şimdiye kadar ona yardım etmişti. Bunun üzerine bir sürücü olarak
güçleriyle kibirlendi; ama bu bir düşüşten önce gelen gururdu ve Tümgeneral Crosthwaite, kendini üç arkadaşıyla birlikte, Wiltshire'daki Malmesbury kasabasının yakınlarında bir yerde mahsur kalmış buldu.

Üç yolcunun en büyüğü, oğlu Jack'in tam o sırada sakat _Calder_'ı Kuzey Denizi'nden geçirme
çaresizliğiyle meşgul olduğu Amiral Trefusis Sefton, K.C.B.'ydi (emekli). Southampton yakınlarında ikamet eden Sefton, Crosthwaite Senior'ın Bridgnorth yakınlarındaki evinde uzun bir hafta sonu geçirme
davetini kabul etmişti ve Tümgeneral, misafirini İngiltere'nin güneyinden getirerek bir motor turu yapmak için bunun iyi bir fırsat olduğunu düşündü. Tümgeneral, "Genç George'u da yanıma alacağım," diye yazdı, "ve arabada Leslie için yer olacak. Evde bırakılmışlarsa bundan daha kötü bir şeye bulaşamazlar ve biri diğerine eşlik edecek. "

Böylece George Crosthwaite babasına Bridgnorth'tan Southampton'a kadar eşlik etti. On beş yaşındaki çocuk kurnazca babasının birincil amacının oğlunun Crosthwaite Senior'ın ne kadar uzman bir sürücü olduğunu görmesini sağlamak olduğundan şüphelendi.

Yine on beş yaşında olan Leslie Sefton davete atladı ve ebeveyninin tarla kuşu olmaması yönündeki çeşitli ve sık tekrarlanan uyarılarına rağmen, coşkulu ruh hali genç George Crosthwaite'inkine sempatik bir karşılık oluşturdu.

Oğlunun uzman tavsiyesi ve yardım teklifini reddeden general, ceketini çıkardı, gömleğinin kollarını sıvadı, monoklünü gözüne yerleştirdi ve duran arabayı derinlemesine düşünerek dört değerli dakika geçirdi. Sonra sorunu bulamadan yarım düzine farklı parçaya ilkel testler uyguladı, amiral ise sakin bir şekilde seçkin bir puro içip hoş bir gerçek ki,
motor çılgınlığına asla yenik düşmemişti.

George ve Leslie, yol kenarındaki bir bankta oturmuş, çeşitli uçak tiplerinin
değerlerini ve dezavantajlarını tartışıyorlardı ki, George'un ebeveyni
bu keyifli tartışmayı böldü.

"George."

"Efendim?"

"Malmesbury'ye gidip bizi içeri çekmeleri için bir araba göndermelerini istiyorum."

Genç Crosthwaite, benzetmedeki iki oğlundan farklı olarak,
itaat etmeye hazırdı. "Emirlere iki kere itaat et" sözü çok eski zamanlardan beri kafasına kazınmıştı. Bir keresinde, o zamanlar albay olan George, Savaş Bakanlığı'nın üst düzey bir yetkilisini ağırlarken, ebeveynlerinin emirlerini yerine getirme konusunda gösterdiği çeviklikle,
ağır yüklü bir tepsi taşıyan şişman uşakla çarpıştı. Ancak suçlunun sık sık tekrarlanan emri yerine getirdiği yönündeki yalvarışı albayın içsel öfkesini yatıştırdı
(o anda "kendini bırakmaya" cesaret edemedi) ve çok eğlenen misafirden önemli bir bahşiş kazandı.

"Geliyor musun?" diye sordu George, arkadaşına hitap ederek lakonik bir şekilde.

"Daha doğrusu," diye cevap verdi.

George paltosunu arabaya fırlattı. Bunu yaparken, keskin gözleri
açık olması gerekirken
kapalı olan bir musluğu fark etti.

Küçük kolu ustalıkla bastırdı ve ebeveynlerinin biraz
şaşırmasına
rağmen karbüratörü "gıdıkladı".

"Bunu yapmanın bir faydası yok," dedi rahatsız olmuş sürücü. "Acele et ve
git. Kendini hareket ettirmezsen bütün gece burada mahsur kalacağız."

Crosthwaite Senior'ın şaşkınlığı, görev bilincine sahip George'un arabaya binip marşı serbest bırakmasıyla arttı. Motor
hiç aksamadan çalıştı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı George'un annesi, oğluna teşekkür etmeyi
düşünemeyecek kadar mutluydu. "Bunu nasıl başardın?"

"Sadece benzini açtın," diye sakince cevapladı George.

"Bir oyun mu oynadın----?" diye başladı general, sonra daha uygun bir
özel fırsatta soruyu tekrarlamaya karar verdi. "Hadi, Sefton; bir saatimizi boşa harcadık bile. Bu saatte Gloucester'a
varmış olabiliriz. Korkarım bu gece Malmesbury'de konaklasak iyi olur."

En düşük viteste, araba küçük kasabaya giden dik yokuşu yavaşça tırmandı ve manastırın heybetli kalıntılarına bir taş atımı mesafedeki sarmaşıklarla kaplı bir hanın önünde durdu.

"Acaba bu gece bir haber var mı?" diye sordu general, dördü doyurucu bir akşam yemeğine
otururken. "Ya bu ücra yerde geç bir gazete çıkma şansı yoksa?"

"Korkarım hayır," diye cevapladı amiral. "Görüyorsunuz ya, bir şube hattında.
İyi hava, ha?"

"Kuzey Denizi'ndeki adamlarımız için o kadar da kötü değil," diye belirtti Crosthwaite
kendini beğenmiş bir şekilde. "Uzun, berbat bir kış geçirdiler, ancak Dick bundan hiç
şikayet etmez. Sanırım oldukça yatçı havası olmalı," diye ekledi, Haziran ayında Baltık'a yaptığı bir zevk gezisinin anıları aklından geçerken.

Bir kanepeden bir sabah gazetesi aldı ve şöyle bir göz attı. Aynı haberi on dört saat önce okumuştu. Yine de bir paragraf şimdiye kadar
gözünden kaçmıştı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı.

"Bu ne?" diye sordu amiral.

"Sonuçta, pek de önemli bir şey olmadığını varsayalım," diye gözlemledi General Crosthwaite. "Danimarka limanlarına gelen tarafsız vapurların kaptanları, çok sayıda enkaz ve yüzlerce yüzen ceset gördüklerini söylüyorlar. Başka bir Reuter
yalanlaması, sanırım."

"Belki de daha fazla denizaltı korkusu," diye cesaretlendirdi Amiral Sefton.

Ve yine de rapor, Jutland Muharebesi'nin duyurulmasına giden yolu açmanın hafif bir yoluydu. Bu Cuma günüydü.
Almanya zaten görkemli ve muazzam bir deniz zaferi iddia etmişti ve İngiliz Hükümeti'nin övünen Hun iddialarını doğrudan yalanlamaktaki gecikmesi, en azından geçici olarak, tarafsızların İngiltere'nin deniz gücünün yenilmezliğine olan inancına ciddi bir şok yaşattı.
Amerikan yanlısı Alman gazeteleri, Büyük Britanya'nın ezici deniz felaketi hakkında oldukça renkli açıklamalarla
çıkmıştı; John Bull'un, kötü bir şekilde bükülmüş kuyruğu olan hırpalanmış İngiliz aslanının dönüşü karşısındaki şaşkınlığını tasvir eden karikatürler, Alman donanmasının tartışılmaz üstünlüğü hakkında ciltler dolusu şey anlatıyordu.

Rahatsız edici söylentilerden ve hatta deniz harekâtı hakkında herhangi bir
bilgiden habersiz olan sürücüler, ertesi sabah sekize kadar
sağlam bir şekilde uyudular.

"Başka bir güzel gün," dedi Crosthwaite Senior kahvaltıda. "Öğleden sonra üçte
evde olmamız gerekir. Herhangi bir evrak var mı?" diye sordu garsona.

"Hayır, efendim, saat on bire kadar değil," diye cevap verdi.

"Sanırım Gloucester'a varana kadar beklemeliyiz," diye homurdandı general.
"Bir şube hattında durmanın cezalarından biri."

"Güzel küçük bir yer, Pater," diye belirtti George. "Kesinlikle harika.
Keşke burada kalsaydık. Orada çok iyi bir dere var--balık tutmak için tam da uygun bir yer gibi görünüyor."

"Bu konuda Severn'den iyisi yok, oğlum," diye ilan etti babası, memleketine ve yanından geçen nehre sadık bir şekilde. "Hadi oğlum, ve paketlemeyi bitir. Şu benzin deposunun düzgün bir şekilde
doldurulmasını istiyorum--kapaksız bidonlar yok, unutma."

George Crosthwaite, annesine gerçekten faydalı bir yardımcıydı.
Crossthwaite Senior gerçeği açıkça kabul etti, ancak oğluna kişisel olarak hak ettiği değeri vermekten kaçındı, disiplin için
öfkeyle cömertçe davranmanın kötü olduğunu itiraf etti.

"Akıllı çocuk, Sefton, oğlum," diye gururla amirale güvenerek ilan etti. "Doğru yolda kafası yerinde, ama sanırım bununla övünmemeliyim. Ama henüz
izleri tekmelemediğinden emin olmalıyım."

Arabanın yolculuğuna devam etmesi neredeyse dokuzu bulmuştu. Grup, canlandırıcı hava ve parlak güneş ışığının mükemmel bir
gün oluşturduğu yüksek ruh haliyle yola koyuldu.

Tümgeneral Crosthwaite kesinlikle orta hızda yola çıktı. Her zaman öyle yapardı; ama her zaman, çok fazla mil kat etmeden önce, hızını saatte elli mil sınırına varan pervasız bir hıza ulaşana kadar artırdığı fark edilirdi. Günlük yolculuğunun sonuna doğru, sakin yolcularının endişeyle titremesine ve genç yolcularının havadaki müthiş
hızın tadını çıkarmasına neden olan bir hıza
ulaşırdı.

Malmesbury'den ayrıldıktan yirmi dakika sonra, artık muhteşem bir şekilde çalışan araba,
eski dünya Tetbury'sine doğru dik yokuşu tırmandı. Burada, yanlış bir dönüş yapan sürücüler yollarını geri izlemek zorunda kaldılar, Crosthwaite Senior benzer bir hatadan kaçınmak için yavaşladı.

Leslie, bir gazete bayisinin dükkanının dışında asılı duran bir tabelayı gördü. Parlayan kırmızı harflerle şu kelimeler yazıyordu: "Kuzey Denizi'nde Büyük Deniz Harekatı".

Koltuğun üzerine eğilerek babasının kolunu kavradı. Bu sırada araba
dükkanın çok ötesine geçmişti.

"Ne oldu?" diye bağırdı amiral, çünkü ön cam indirilmişti
ve rüzgar kulaklarının yanından ıslık çalarak geçiyordu.

"Kuzey Denizi'nde büyük bir kavga var--tabelalarda yazıyor," diye cevapladı oğlu,

"Have-to, Crosthwaite!" diye haykırdı Amiral Sefton. "Burada dur!"

Sürücü, bir şeylerin ters gittiğini ve bilmeden bir şeye çarptığını düşünerek acil fren yaptı ve aracını tamamen hareketsiz hale getirerek lastikler için büyük bir risk oluşturdu. Leslie, hazırlıksız yakalandı, öne doğru atıldı, başını ebeveyninin sırtına "çarptı" ve amirali gösterge paneline doğru zorladı.

"Ne----!" diye başladı şaşkın Crosthwaite Senior.

Oğlunun sert muamelesinden neredeyse habersiz olan Amiral Sefton
arabadan indi. George çoktan uçarak bir sıçrama yapmıştı ve
gazete bayisinin dükkânına doğru koşuyordu.

Bir avuç gazeteyle geri döndüğünde, amiralle yarı yolda karşılaştı.

"Bugün 'O Gün', efendim!" diye haykırdı, uzun zamandır beklenen deniz üstünlüğü mücadelesinin Britanya'nın lehine bir kez ve sonsuza dek çözüldüğüne inanarak.

Amiral Sefton uzatılan kağıdı süper bir enerjiyle kavradı,
inatçı yapraklarla uğraşırken
güçlü parmaklarıyla neredeyse incecik kumaşı yırtıyordu.

Sonra yüzündeki hevesli beklenti ifadesi kayboldu ve yerini
donuk, gergin bir inanmazlık ifadesine bıraktı.

"Hadi gel, Sefton!" diye bağırdı Crosthwaite Senior. "İyi haberlerle
açgözlü olma. Neden, dostum----"

"Bizim tam boğazımıza kadar geldi, Pater," diye duyurdu oğlu.
"Queen Mary dahil on dört gemimiz battı."

"Ama düşman--Alman kayıpları bizimkinden daha mı ağır?" diye sordu general, George'un elindeki kağıdı kaparak.

İki subay resmi raporu taradılar. "Düşük
görüş mesafesi nedeniyle"--bu kadar duraksayan bir bahaneyle bir Amirallik bildirisi yayınlandı mı hiç? Kayıplarımızın açık bir itirafı, doğru, ama
Almanların benzer veya daha ağır kayıplar verdiğine veya hatta İngiliz donanmasının günü kazandığına dair hiçbir şey yok. Ve sonra
Almanların bir dizi İngiliz denizcisini kurtardığı
ve bizim onlardan herhangi birini kurtardığımıza dair hiçbir rapor olmadığı yönündeki şaşırtıcı açıklama vardı. Her şey, Hunların takipçi olduğu
sürekli bir kavgaya işaret ediyordu.

Amiral Sefton şaşkına dönmüştü. Uygun bir duvar olsaydı,
yüzünü ona doğru çevirip ruhunda inleyebilirdi. Bunun yerine
çenesini sıkıca kapattı ve derin derin düşündü.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu general. "Yüzünde kötü görünüyor, ha?"

"Daha fazla ayrıntı için beklemeliyiz," oldu arkadaşının ihtiyatlı cevabı.
Yolculuk yeniden başladı, ancak grubun zihnindeki tüm neşe kaybolmuştu. Artık güzel manzara onlara çekici gelmiyordu;
canlandırıcı, canlandırıcı hava ve parlak güneş ışığı boşunaydı.

Nailsworth'ten geçen dik "saç tokası" yolundan aşağı ve Cotswolds'un en güzel vadilerinden biri boyunca, araba kelimenin tam anlamıyla sürünüyordu. General Crosthwaite, her zamanki uygulamasının aksine, yavaş ve isteksiz bir şekilde sürüyordu. Keskin şevki kaybolmuştu. Direksiyonu kavrarken, oğlunun izsiz, mayınlarla dolu Kuzey Denizi'nin bir yerinde olduğunu hatırlayarak derin derin düşündü. Amiral de meditasyon yapıyordu. Ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde, gerçek bir güverte stiliyle ileri geri yürümeyi çok isterdi; ancak arabanın sınırları böyle bir işlemi imkansız hale getirdiğinden ve araba durmadığı sürece inmek de aynı derecede zor olduğundan, "sıkıca oturdu" ve muharebeyi zihninde gözden geçirdi, teorilerini resmi raporda aktarılan
ince temeller üzerine inşa etti. Yavaş yavaş şaşkınlıkları kayboldu. Uzun zaman önce geçmiş olan _Britannia_ günlerinden beri zihnini ele geçiren donanmanın refahına dair kesin inanç, Amirallik onayına sahip olmasına rağmen, rahatsız edici ve açıkça eksik bir raporla parçalanamayacaktı.

"Her şeyi asın!" diye haykırdı, Crosthwaite Senior'ın kulağına
ağlayarak arkadaşını ürküterek. "Bu rapora göre asılırım. Sen sadece
bekle, sevgili dostum, ek bilgi gelene kadar.
Amirallik'in bir şeyler sakladığına ve
kesinlikle kazandığımıza inanıyorum."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu general hevesle.

"Öyle mi düşünüyorsun! Biliyorum," artık kararlı bir cevaptı. "Devam et, Crosthwaite, tam gaz ileri, Gloucester'a vardığımızda ne haberler olduğunu göreceğiz. "

"Umarım haklısındır," diye düşündü ordu subayı. Önceki bir deniz felaketinin vizyonları -Ceylan Craddock'un Coronel açıklarında yenilmesi, ilk haberi Alman kaynaklarından gelen-
deniz yenilgisi gibi bir şeyin mümkün olabileceğini, özellikle de şansın oynadığı büyük rol göz önüne alındığında, teşvik ediyordu. Yanlış anlaşılan bir emir felakete yol açabilirdi.
Bir
şans eseri atış veya kazara bir iç patlama
İngiliz filosunun üstünlüğünü tehlikeye atabilirdi.

Ancak her zaman baskın bir faktör vardı - savaşları gemiler değil, adamlar kazanırdı.
Yüzyılların görkemli geleneklerini arkasında taşıyan İngiliz denizcisi,
Black Cross Ensign filosunu yöneten
kaba kuvvetten her bakımdan üstündür.

Sonra general, amiralin iyimserliğini
paylaşmadığı için kendini zihinsel olarak tekmelerken buldu.

"Sefton haklı," diye sonlandırdı. "Daha fazla haber aldığımızda
her şeyin iyi."

Gloucester'da amiral bir telgraf çekti, dört farklı
gazete satın aldı, yayın ofislerinin pencerelerindeki bültenleri taradı,
ve kendini eskisinden biraz daha akıllı buldu; ancak sürücülerin öğle yemeği için durduğu Worcester'da, manzaranın çok daha parlak olduğunu gördüler.

Jutland Muharebesi'nin ön resmi duyurusunun
moral bozucu etkilerini dengelemek için adımlar atılmıştı. Almanlar tarafından batırıldığı iddia edilen _Warspite_ ve _Marlborough_ gemilerinin kaybı kesin olarak reddedildi ve batırıldığı bilinen İngiliz gemilerinin bir açıklaması yapıldı. Toplam tonajı bizim kayıplarımızdan
fazla olan düşman gemileri, ancak kaderleri hakkında kesin raporlar alındığında talep edildi; bu raporlara göre, artık Alman zaferi olmaktan çok uzak olan, onurların Jellicoe'nun komutasındaki filoda olduğu açıktı.

Postanede Amiral Sefton, Gloucester'dan gelen telgrafına cevaben gönderilen bir telgraf aldı. Telgraf, şu anda Whitehall'da bir randevusu olan eski bir gemi arkadaşından geliyordu ve şöyleydi:--

"Söz konusu gemi üsse dönmedi."

Amiral tek kelime etmeden açık renk kağıdı arkadaşına uzattı. Crosthwaite Senior'ın hava şartlarından etkilenmiş yüzünün neredeyse hiçbir kası, önemli ama belirsiz haberi okurken kıpırdamadı, ancak "söz konusu gemi" T.B.D. _Calder_ idi ve her iki adamın da konuyla ilgili benzer kişisel çıkarları vardı.

O an için özel düşünceler en büyük etkiyi yapıyordu. İki adam karşılıklı olarak sağ ellerini uzattılar ve sempatik bir şekilde birbirlerine sarıldılar.

"Eğer nakavt olurlarsa, bu savaşın tam ortasında olmuştur," diye ilan etti General Crosthwaite. "Her şeyimi buna yatırırım."

"_Dulce et_----" diye başladı amiral, sonra biraz erken davrandığı sonucuna vararak haykırdı: "Boşver Crosthwaite,
denizde garip şeyler olur! Sonuçta ortaya çıkabilirler."

"Bu bir gerilim," diye ekledi Crosthwaite. "Bakın, arabayla Edinburgh'a
gidip Rosyth'e gideceğim. Siz de var mısınız?"

"Devam edin," dedi Amiral Sefton. "Ben de sizinleyim."

BÖLÜM XVI - Dağ Geçidindeki Mücadele

Blackstone Edge'in zirvesine yakın, tırtıklı Pennine Tepeleri'nin üzerinden 1200 ila 1300 fit yükseklikte uzanan, kimsenin kullanmadığı bir yol,
beş adam kısa, koyu yeşil çimenlerin üzerinde, otoyoldan on metre uzaklıktaki hafif bir çukurda yatıyordu. Görünüşlerinde dikkat çekecek pek bir şey yoktu. Dikkatsiz bir gözlemci, affedilebilir bir hatayla, onları bir günlük eğlence için dışarı çıkan bir grup Lancashire değirmen işçisi sanabilirdi. Ara sıra gruptan biri yan yatıp cebinden bir çift prizmatik gözlük çıkarır ve çukurun sırtından büyük bir dikkatle bakar, dürbünü Rochdale kasabasından dik bir şekilde yükselen, fabrika bacaları bulanık Lancashire atmosferinden zar zor seçilebilen, kıvrımlı kurdele benzeri "cüruf" yola odaklardı. Sonra, hayal kırıklığını andıran gırtlaktan gelen bir homurtuyla gözlüklerini değiştirir ve sessiz yoldaşlarını düşünmeye başlardı. Ağır giyimli adamların üzerine acımasızca
yağmur gibi düşen sıcak güneş, onların fiziksel
rahatlıklarını iyileştirmeye yönelik değildi. Birkaç kez işkence eden sineklere küfür ettiler,
mırıldandıkları sıfatları Almanca olarak dile getirdiler.

Sonunda adamlardan biri konuştu.

"Buraya geldiğinden emin misin, Hans?" diye sordu, dürbünlü adama
hitaben. "Belki de kafasına diğer yolu -Stanedge Geçidi deniyor-
almaya takmıştır."

"Bu İngilizler o kadar inatçı ki nadiren fikirlerini
değiştirirler," diye cevapladı Hans. "Çoğu zaman değiştirmemeleri daha iyidir. Bana göre Liverpool'dan saat dokuzda ayrılıyor,
Bolton'da saat on birde bir konferansa
konuşuyor ve Rochdale'de saat ikide bir heyet kabul ediyor. Şimdi, en kısa ve en kolay yol buyken,
Halifax'a dolambaçlı bir yoldan gitmesi düşünülebilir mi?"

"Trenle gidebilir," diye önerdi gruptan bir diğeri, otomatik bir tabancayı kalça cebinden çıkarırken, ki bu ciddi şekilde rahatlığını etkiliyordu, göğüs cebine koydu.

"Adamımızı tanıdığım kadarıyla," diye ilan etti Hans, "bu korkunç Arnavut kaldırımlı yollarda motoru bozulmadığı sürece, bunun olası olduğunu düşünmüyorum. Hayır, sanırım yakında beklenen ziyaretçimizle karşılaşacağız. Şimdi, hepiniz görevlerinizi iyice öğrendiniz mi? Hiçbir başarısızlık olmamalı. Kısmi bir başarı bile yeterli değil. Adamın tamamen yok edilmesi, nihai bir kaybolma, gereken ve başarılması gereken şeydir."

Dört asttan kararlı bir onay korosu yükseldi. Liderleri, dürbününü doğrultarak, yirminci kez yolu inceledi.

Bu beş kişi bir Alman Gizli Servis teşkilatının üyeleriydi. Kanunen talep edilen bilgileri doğrulamak için hiçbir girişimde bulunulmadığından, büyük bir kolaylıkla elde edilen
kayıt kartlarıyla donatılmış; kusursuz bir Lancashire aksanıyla İngilizce konuşan, bir sendika üyesi ve endüstriyel yaşamın özelliklerine tamamen aşina olan adamlar,
çok az tespit riskiyle
kötü niyetli planlarını sürdürebildiler.

Bir dizi küçük faaliyetten sonra, Anavatan'a önemli bir hizmette bulunabilecekleri bir fırsat doğmak üzereydi.
Yüksek rütbeli bir memur, geçici olarak savaş benzeri depoların üretimine verilen fabrikalardan gelen
mühimmatın zaten büyük olan üretimini
artırmak amacıyla Lancashire ve Yorkshire'da bir endüstriyel turda görevlendirildi. Adamın manyetik kişiliği, görevi onun için
kolaylaştırdı, ancak daha az yetenekli olanlar, aynı koşulları Lancashire ve Yorkshire'daki bağımsız çalışanlara
önerselerdi, sadece muhalefetle karşılaşacaklardı. Kuzeyli mizacını
anlayan çok az sayıdaki Hükümet yetkilisinden biriydi. Başkaları onları "yanlış şekilde ovuştururken", bu sağduyulu devlet adamı, açık sözlü ve açık sözlü dinleyicilerin tüm kalpleriyle sempatisini kazanmayı başardı. İkna edici güçleri, Fransa'daki İngiliz birliklerinin Başkomutanı için bir ordu kolordusu değerindeydi. Beş Alman planlarını iyi yapmıştı. Önerdikleri operasyonlar, Berlin'deki karargahtan tam onay almıştı ve çabalarının sonucu, Alman Hükümeti tarafından endişeyle bekleniyordu. Kaçırma, komplonun tamamen ilerlemesinde bir boşluk bıraktığından, Cermen titizliği ve korkusu daha sert bir plan tasarlamıştı. Blackstone Edge'in zirvesinde, çitsiz kenarları belirli bir yerde elli fit derinliğe kadar dik bir şekilde eğimli olan büyük bir göl veya rezervuar vardır. Arabayı parçalamak, devrilen araçtan düşmeye rağmen hala hayatta kalmışlarsa içindekileri öldürmek ve enkazı dağ gölünün karanlık sularına
düşürmek nispeten basit bir mesele olurdu.

Bir bulut güneşin önünden geçti. Kavurucu sıcak yerini
delici bir soğuğa bıraktı. Hunlar soğuk rüzgarda titredi ve İngiliz Haziranının keskinliğine homurdandılar. Başlarının üstünde üç zayıf karga uçtu, kasvetli bir şekilde
gakladı. Cermen batıl inancıyla adamlardan biri arkadaşlarının dikkatini kötü alamete çekti.

"Saçmalama, Otto!" diye itiraz etti Hans olarak bilinen adam. "Kötü şans, sabırla beklediğimiz adama yöneldi. Ha! İşte araba geliyor."

Başları sırtın hemen üzerinden görünen beş kişi, yaklaşan motoru yakından gözlem altında tutuyordu. Hızla tırmanıyordu, arkasında virajın sol tarafındaki derin vadi boyunca yavaşça sürüklenen bir toz bulutu bırakıyordu. Şu anda, sürücünün eğimi çok fazla bulan ve en düşük vitese geçtiğini duyuran belirgin bir hırıltı sesi duyuldu.

"O olduğundan emin misin?" diye sordu Hunlardan biri. "Arabada dört kişi var mı?"

"Tek başına seyahat edeceğini mi düşünüyordun?" diye karşılık verdi lideri. "Bu
haklı--sivil kıyafetli adam. Diğeri askeri bir
kurmay subayı. Şapkasındaki kırmızı bunu kanıtlıyor. Genç adamlar
şüphesiz sekreterleri--belki de uşakları. Evet, bizim adamımız. Şimdi,
hazır olun."

Hiç kimsenin Geçit'in Yorkshire tarafından yaklaşmadığından emin olmak için ters yöne bir bakış
attıktan sonra, Hans
dikkatlice şişman, tombul
parmaklarının kolayca erişebileceği bir yere küçük bir batarya yerleştirdi. Bataryadan çimenlik boyunca birkaç ince tel uzanıyordu ve yolun ortasında, dağınık taşların ortasında yatan
göze çarpmayan gri bir nesnede sonlanıyordu.

Kritik anda bataryanın ateşleme anahtarına bir dokunuş
ve----

----

"Doğu Yakası rotasına neden bu kadar meraklısın, Crosthwaite?" diye sordu amiral. "Daha uzun süre çok hoş bir görüntü."

"Bunu kabul ediyorum," diye cevapladı general. "Ama biliyorum, ki bu çok büyük bir
fark yaratıyor. Carlisle yolu çok engebeli, özellikle Shap Zirvesi'nin üzerinden."

"Bu arada, George, senin için küçük bir sorun var," dedi Amiral Sefton. "En batı hangisi, Liverpool mu yoksa Edinburgh mu?"

George yardım için Leslie'ye baktı. Bu değerli kişi, daha önce birçok kez sorulan soruyu duymuştu, sokak köşesindeki bir polise şaşırtıcı bir ilgi gösterdi.

"Şey, efendim," diye cevapladı George, "Liverpool batı kıyısında; Edinburgh doğuda----"

"Birkaç mil içinde," diye düzeltti amiral. "Bu yüzden Liverpool'un daha batıda olduğunu düşünüyorum."

"O zaman haritaya bak," diye haykırdı Amiral Sefton zaferle. "Yanıldığınızı göreceksiniz. Bu yüzden babanızın Doğu Yakası rotasına devam etme niyetini, tercihini açıklayana kadar anlayamadım."

"Biz de daha hızlı yapacağız," diye karşılık verdi Crosthwaite, Senior. "Manchester'ın dış mahallelerinden
çıktığımızda milleri göz kırparak sayacağız. İşte buradasınız: Rochdale, Halifax, Bradford ve Harrogate,
Boroughbridge'de Great North Road'a
vuruyorlar."

Yolculuk devam etti, amiral, daha önce olduğu gibi, Crosthwaite Senior ile
oturuyordu, George ve Leslie ise arka koltuklarda rahatça oturmuş, gizlice Leslie Sefton'ın çantasına
kaçırdığı, korkutucu görünümlü bir havalı tabancayı inceliyordu.

Aynı ağırlık ve dengeye sahip bir Hizmet silahından esinlenerek tasarlanmıştı. Namlu yivliydi ve elli yarda mesafeden hatırı sayılır bir güç ve alçak bir yörüngeyle kurşun bir mermiyi fırlatma kapasitesine sahipti.

"Yolda tavşanlara ateş edeceğiz," diye ilan etti Leslie. "Vali sesi duymayacak. Çok az ses çıkarıyor ve motor bunu bastıracak. Orada yüzlerce tavşan olacak," ve
aslında somurtkan Pennines'in hala uzaktaki ana hatlarını işaret etti.

Yukarı yukarı, kasvetli üretim bölgesinden, araba tırmandı,
ta ki pamuk fabrikalarının nemli dumanlı atmosferi yerini tepelerin keskin, canlandırıcı havasına bırakana kadar.

İki çocuk da hava tabancasını kullanma olasılıklarının farkında olarak, arabanın yan tarafına tutundu, gözleri muhtemel bir hedefi görme umuduyla otlaklarda gezindi.

Araba düşük viteste tırmanıyordu, ancak şimdi eğim daha azdı. Yolcular Blackstone Edge'in zirvesine yaklaşıyorlardı.

Leslie aniden silahı doğrulttu ve bir tepeciğin tepesinden görünen bir tavşanın gövdesi olduğunu düşündüğü şeye nişan aldı. Tetiğe basmak üzereyken, arabanın hemen arkasında bir duman ve toz bulutu ile birlikte gelen yüksek bir çarpma sesi, tabancanın elinden düşmesine neden oldu.

"Bu ne?" diye haykırdı Amiral Sefton.

"Lastik patladı, korkarım," diye cevapladı Crosthwaite Senior, arabanın savrulmasını bir an için bekleyerek. Frenleri uygulayarak arabayı durdurdu, motor hala çalışıyordu ve hasarın boyutunu araştırmaya hazırlandı.

Hunların dikkatlice hazırlanmış planları Leslie Sefton'ın
aracıyla ters gitmişti. Çocuk, kötü adamlardan birinin şapkasını bir
tavşan sanmıştı. Hans, girişimin keşfedildiği ve araçtakilerden birinin kendisine tabanca doğrulttuğu izlenimine kapılarak, aniden cesaretini kaybetti. Bataryanın ateşleme tuşuna bir saniye kadar geç bastı. Patlama motorun hemen altında meydana gelmek yerine, havada zararsız bir şekilde gücünü harcadı.

"Aman Tanrım, Crosthwaite!" diye haykırdı amiral, hareketsiz duran araca hızlı bir yaylım ateşi açılırken. "Modern haydutlar!"

"Ayaklarınızı yere koyun, çocuklar," diye emretti general sertçe, çünkü nikel mermiler öfkeli arı sürüsü gibi başınızın üstünden
şarkı söylüyordu. "Koltuğun altında, Sefton. Dikkatli olun!"

"Asla!" diye sertçe çıkıştı amiral.

"Sen değil, yani," diye neredeyse kükredi arkadaşı özür dilercesine. "Koltuğun altında bir Webley bulacaksın. Canlan bak, dostum! Sadece bir haznesi dolu."

Leslie Sefton'ın ilk tepkisi eğilmek oldu, ta ki elinde hala dolu bir silah tuttuğunu hatırlayana kadar, ancak bu sadece bir hava tabancasıydı, namluyu koltuğun yastıklı arkasına dayadı ve en yakın saldırgana nişan aldı.

Mükemmel bir atıştı. Küçük mermi Hans'ın sağ gözünün hemen üstüne isabet etti. Alman bir küfürle iki elini de yarasına bastırdı, bunu yaparken tabancasını düşürdü ve acı içinde
dönmeye başladı.

"Dörde dört var," diye bağırdı çocuk, sözde haydutların hepsinin iyi silahlanmış olduğu gerçeğini hiç hesaba katmadan. Hava tabancasının namlusunu geri çekti ve bir saçma daha sıktı, kavganın coşkusu onu en yoğun şekilde sardı.

Bu arada Crosthwaite Senior kavramayı bırakmış ve
arabayı saldırganların yönüne çevirmeyi başarmıştı. Bu manevraya tamamen hazırlıksız olan dördü ayrıldı, ikisi sağa doğru yöneldi ve diğerleri, birbirlerine yakın durarak, sola doğru uzaklaştılar,
hâlâ sıcak ve düzensiz bir ateş sürdürdüler.

Mermilerin etkisiyle birkaç yerinden "yıldızlanmış" olan ön camın arkasına eğilen general,
arabayı doğrudan solundaki adamlara doğru sürdü. Bunu yaparken, dolu revolveri keşfeden amiral solunda ateş etti ve bunun sonucunda Otto, Anavatan'ın refahına olan tüm şimdiki ve gelecekteki ilgisini kaybetti.

"Şanslı bir atış," diye haykırdı Amiral Sefton alçakgönüllülükle. "Çok şanslı bir atış.
Şişman alnının ortasına, Tanrı aşkına!"

Emekli deniz subayı, genç bir teğmen olduğu o uzak günlerden beri, sadece nadir durumlarda bir tabanca kullanmıştı, ancak becerisi ve ölümcül hassasiyeti kalmıştı. En sevdiği köpeği ve silahıyla birlikte, korunaklı alanlarının ortasında geçirdiği boş zamanlar, dayanıklı amiralin gözünün eskiden olduğu kadar parlak ve elinin eskiden olduğu kadar sabit kalmasına çok yardımcı olmuştu, çünkü tabanca uygulaması eski topçu gemisi Excellent'daki arkadaşlarının kıskançlığıydı. Boş fişek kovanını atan amiral, altı hazneyi de doldurdu. Sonra, karşılaşmaya devam etmeye hazır bir şekilde, silahı tekrar doğrulttu ve aynı zamanda ilk atışın sadece bir şans eseri olduğunu yüksek sesle protesto etti. Arkadaşının sözlerine pek aldırmayan Crosthwaite Senior, arabayı kendi avına doğru dolu tuttu. Yolun sınırındaki alçak kıyıya ağır araç bindi ve bunu yaparken tehlikeli bir şekilde sendeledi. Sadece tamamen şans eseri devrilmekten kurtuldu, çünkü
ofsayt tekerlekleri yumuşak, çimenli topraktan üç fit yükseldi.

"Hepsini mahvet, Crosthwaite!" diye itiraz etti amiral. "O seferki atışımı oldukça mahvettin. Sakin ol dostum, yoksa hepimizi denize atarsın."

Hunlardan bir diğerinin yüksek sesle bağırması, amiralin ikinci atışının, ilki kadar ölümcül olmasa da, "dışarıdan bir gol attığını" gösterdi. Arkadaşlarına hain saldırıyı sürdürmeleri için izin veren yaralı adam, hala acı içinde bağırarak ve ceketinin kuyruğunu iki eliyle tutarak olabildiğince hızlı koştu.

Sadece iki Hun kaldı. Çılgınca ateş ederek, araç birkaç fit yakınlarına gelene kadar yerlerinde kaldılar.

Tümgeneral Crosthwaite, keskin zekasıyla zeminin doğasına yeterince dikkat etmemişti. Dik bir tepeye tırmanırken, araba
çevirdi ve tamamen devrildi, amirali şasinin altına
sıkıştırdı ve diğer yolcuları baş aşağı çimlere fırlattı.

Bir anda iki Alman fırsatı değerlendirdi. Biri, otomatik tabancasını doğrultarak, yere serilmiş generale tam isabetle ateş etti, mermi
kalkmış kolunun içinden tamamen geçip
gümüş puro kutusuna çarptı. Serseri tekrar dolduramadan önce--şarjördeki son fişekti--George kendini
onun üzerine
attı.

Geri kalan Hun, otomatik silahının da boş olduğunu fark etti ve Leslie'nin savurduğu havalı tabancayı
dikkatle düşünerek, çocuğa yaklaşmaya çekiniyordu. Genç Sefton dikkatsizce tabancayı doğrulttu ve ateş etti, saçma sadece Alman'ın ceketini ve yeleğini deldi ve göğsünde hafif bir çizik bıraktı.

Bir anda, Hun, İngiliz çocuğun silahının nispeten zayıf doğasını tahmin etti. Hava tabancasının yeniden doldurulabilmesi için saniyeler geçmesi gerektiğini biliyordu. Zihninde kendi boyutunu on beş yaşındaki gençle karşılaştırarak, yaklaşmanın güvenli olduğu sonucuna vardı.

Leslie, dile getirilmeyen meydan okumayı reddetmekten uzak, rakibine atıldı ve iki çift umutsuzca ciddi düşman ölümcül bir çatışmaya girdi. Bu çok düşük bir ihtimaldi, çünkü Crosthwaite Senior kolundan geçen bir kurşunla çaresizce ve amiral devrilmiş arabanın altında hapsedilmişken, o yönden hiçbir yardım gelmesi olası görünmüyordu. Daha da kötüsü, çetenin lideri Hans, ilk şiddetli ağrıdan sonra sakinleştikten sonra, işlerin nasıl olduğunu görmüştü ve tabancasını geri alarak, zaten dalgalanan ölçeği çevirmek için uygun bir fırsat arayarak temkinli bir şekilde yaklaşmıştı.

BÖLÜM XVII - Limanda Güvende

Uzun süren gece boyunca _Calder'in_ mürettebatının hayatta kalanları, muhripin batmasını önlemek için çabalarında artan zorluklara karşı cesurca mücadele ettiler. Sıkıca paketlenmiş hamaklar ve diğer branda teçhizatıyla desteklenmiş ve barikat kurulmuş arızalı bölme, sürekli gözetim gerektiriyordu. Pompalar sürekli çalışıyordu, adamların röleleri, özellikle tehlike ve tehlikeyle karşı karşıya kaldıklarında, donanmada yaygın olan yüksek ruhlu bir şekilde zorlu görevi üstleniyordu.

Sefton, karanlığın olduğu saatlerde bir kez bile köprünün kalıntılarından ayrılmadı. Seyir aletlerinin yardımı olmadan, yetersiz pusula hariç, muhripin rotası alışılmış hassasiyetle sürdürülemezdi. Değişim ve sapmalar -normal koşullarda dikkatlice korunan faktörler- teknenin sıvı pusulasını etkiliyordu, ancak Sefton ne ölçüde olduğunu bilmiyordu. Firth of Forth'u "getireceği" belirsiz bir fikirle, denizaltı tutundu, kalan pervanenin öğütücü dönüşleri kulaklarına eski _Calder_'ın bir anlığına ama yavaşça Britanya kıyılarına yaklaştığının bilgisini çınlattı. Yoğunlaştırılmış sütle tatlandırılmış bir fincan kokusuz çay ve tuhaf bir şekilde keskin bir kokuyla yoğunlaştırılmış bir bisküvi, neredeyse bitkin olan denizaltı tarafından minnettarlıkla kabul edildi. Köprüye ikramları getiren adam, ıslak çayı deniz kabuğuyla enkaz haline gelmiş subay kilerinin zemininden kazıdığını veya bisküvilerden tuzlu suyu yıkayıp kazan dairesinde kızartmak zorunda kaldığını açıklamayı gerekli görmemişti.

Bir kez daha dalgalar yatışmıştı ve neredeyse durgun bir sakinlik hakim olmuştu.
Başının üstünde birkaç yıldız sisin arasından belli belirsiz parlıyordu.
Hiçbir ışık görünmüyordu; her tarafta deniz ve gökyüzü karanlık, belirsiz bir bulanıklıkla harmanlanmıştı.

Dört çan çaldığında dümenci rahatladı. Sefton'ın dümende numara yaptığını gördüğü yedinci kişiydi ama yine de denizaltı görevinde kararlı bir şekilde kaldı. Kendini çiyli güverteye atıp bir kütük gibi uyumak için neredeyse her şeyi verirdi,
birkaç saatliğine bile olsa ama böyle bir ayrıcalık ona tanınmadı. Yaraları da, hafif olsa da, acı verici bir şekilde sertleşmeye başlamıştı.
Yırtık üniformasına nüfuz eden deniz suyu, sıyrıkları neredeyse dayanılmaz derecede tahriş etti.
Sıcak bir banyo ve kıyafet değişikliği için boşuna can attı.

"Şimdi nasıl gidiyor?" diye sordu yorgun bir ses, Dr. Stirling'in sesi
olarak neredeyse tanınmıyordu. "Neredeyiz?"

"Kuzey Denizi'nin bir yerinde, ihtiyar kuş," diye cevapladı Sefton, zoraki bir kahkahayla. "Göz kapağı desteği için bir reçeten var mı, Pills?
Gözüm tıkanmak üzere gibi görünüyor."

"Gath'a söyleme," diye alıntıladı cerrah. "Az önce bir
keşif yaptım--şu anda anlatılmamış altından daha değerli. Mısırlı,
adam, gerçek Mısırlı ve gemide bulunan tek Mısırlılar."

Gümüş kutusunu uzattı. Sefton sigaralardan birini
hevesle kaptı. Saatlerce boşuna bir sigara özlemi çekmişti. Kendi erzakı
kaybolmuştu. Koğuş odasının zeminindeki engebeli bir yırtıktan düşen birkaç yüz kişi, geminin sintinelerinde dalgalanan
suyun içinde, sırılsıklam bir şekilde yatıyordu.

"Çok teşekkürler!" diye minnetle haykırdı.

"Biraz şans," diye devam etti Stirling. "Bira fıçısının enkazında kutuyu buldum. Sanırım bu şey onları etkilemedi. Kutu
oldukça sıkı görünüyor. Güverteye gelip seninle yarım düzine koklama
ya karar verdim."

Yıkılan fırtına savarlarının yerine takılmış olan kanvas perdenin rüzgâraltına çömelen Sefton dikkatlice bir kibrit çaktı.
Sigara yanmadan hemen önce, sarsıcı bir şok
_Calder_'ı parçalanmış yaylarından engebeli tırabzanına kadar titretti. Hemen ardından kalan motor korkunç bir hızla yarışmaya başladı.

Sigarayı sıcak bir köz gibi düşüren Sefton ayağa fırladı,
uzun zamandır beklenen felaketin gerçekleştiğine ve
bölmenin çöktüğüne tamamen ikna olmuştu. Stirling, ilk düşünceleri hastaları için
olarak köprü merdiveninden aşağı koştu ve kıç tarafına, her biri kendisini gece çiylerinden ve sürüklenen su sıçramalarından korumak için bir hamakla örtülü, yaralı adamların yattığı yere koştu.

Bir dakika geçti. Aniden gelen bir su akışı olmadı. Bölme
hala dayanıyordu. Makine dairesi derecelendirmeleri buharı kesmişti ve yarışan makinelerin
korkunç, sinir bozucu takırtısı durdu.

"Pervane bir enkazı kirletti, efendim," diye bildirdi bir astsubay.
"Patrondan pervaneler tamamen sıyrıldı, buna izin vereceğim."

Adam tahmininde haklıydı. Dört pervanenin sonuncusu kısmen su altında kalmış bir nesneye çarpmıştı ve bunun sonucunda muhrip artık kendi gücüyle suda hareket edemiyordu. Tek yapabildiği rüzgar ve gelgitle çaresizce sürüklenmekti.

Sağır edici bir tıslamayla, artık işe yaramayan kazanlardan çıkan yoğun bir buhar bulutu göğe doğru
uçtu. Aşırı çalışan makine dairesi ve
soba pruvaları sonunda "rahatça durma" özgürlüğüne kavuştu.

Aniden karanlığın içinden göz kamaştırıcı beyaz bir ışık huzmesi parladı.
Buhar bulutuna çarpan yansıyan parıltısı, güvertedeki sahneyi
sanki gün ışığıymış gibi net bir şekilde aydınlattı. Sonra, hızlı ve kararlı bir hareketle dev ışın bastırıldı, ta ki hırpalanmış gövdeye
adil bir şekilde vurana, her nesneyi güçlü bir şekilde öne çıkarana ve
göz kamaştırıcı parıltısıyla adamları kelimenin tam anlamıyla kör edene kadar.

"Bu hangi gemi?" diye bağırdı derin bir ses megafondan, ses aradaki
suyun üzerinden belirgin bir şekilde yayıldı.

Sabit _Calder_'dan birkaç kablo uzunluğu uzaklıkta, arama ışığını sorguladığı nesneye yöneltmiş büyük bir muhrip vardı.

Sefton'ın cevabı duyulmuyordu. Rüzgarın yönü ve bir megafonun olmaması, sözlerinin anlaşılmasını engelledi. Tekrar meydan okuma tekrarlandı.

Arama ışığının tam parıltısında dik duran ve arkadaşlarının dışında, bir astsubay istenen bilgiyi semaforla bildirdi.

Bilinmeyen muhripin teğmen komutanı, "Bir halat almak için hazır olun," diye emretti. "Seni yedekte alacağız."

Gemi, St. Abb's Head ile Spurn Point arasında faaliyet gösteren muhriplerin iç devriyelerinden biri olan T.B.D. _Basher_ idi. Karanlıkta 20 knot hızla ilerlerken, sakat _Calder_'ın yakınlığını ilk olarak kazanlarından çıkan buhar tıslaması fark etti. Anında ateş açmaya hazır olan gemi, hızlı ateşleyicilerini yana doğru çevirdi ve arama ışıklarını yaktı, ancak Jutland savaşından kalma "topal ördek" ile şans eseri karşılaştığını keşfetti. Bu geminin yokluğu, İngiliz Amiralliği'nde önemli bir endişeye yol açmaya başlamıştı.

"Sanırım kıçtan daha iyi çekersiniz," diye bağırdı _Basher'ın_
kaptanı, _Calder_'ın baş aşağı ne kadar derin olduğunu fark ettiğinde.

"Evet, efendim," diye kabul etti Sefton. "Önden bölmeye daha az baskı olacak. Bu bizi biraz endişelendiriyor."

"Crosthwaite gemide mi?" diye sordu kurtarma gemisinin teğmen komutanı.

"Ağır yaralı," diye yanıtladı denizaltının. "Bir süre hava oldukça sıcaktı.
Bize eylemin sonucuyla ilgili herhangi bir ayrıntı verebilir misiniz, efendim?"

"Evet; onlara müthiş bir dayak attık," dedi _Basher'ın_ kaptanı. "Çürük olan kısım, Hunların gece kaçmış olmasıydı.
Yine de, aceleyle tekrar dışarı çıkmayacaklar. İngiliz filosuna karşı kesin bir zafer için fantastik iddialarda bulunduklarından beri çok meşguller. Kağıt üzerinde kesinlikle bizi alt ettiler, ancak bununla ilgili komik olan şey, Jellicoe'nin dün Heligoland Körfezi açıklarında güçlü bir gösteri yapması ve dilencilerin daveti reddetmesiydi.
Bu arada, deniz oldukça sakin. Yanınıza koşup yaralılarınızı
nakledeceğiz. Gemiyi terk etmek zorunda kalırsanız, çok fazla zahmetten tasarruf edersiniz."

Karanlıkta ustaca manevra yapan _Basher_, arama ışıklarının artık gizlenmiş olması nedeniyle hareketsiz İngiliz muhriplerinden faydalanmasın diye, engelli eşine doğru hızla yaklaştı. Yaralı adamlar dikkatlice transfer edildi, Dr. Stirling, denizaltının isteği üzerine onlarla birlikte gitti, çünkü _Basher_ tıbbi bir adamın hizmetleri olmayan bir muhrip sınıfındandı.

Bir istisna vardı. Crosthwaite gemisini terk etmeyi kararlı bir şekilde reddetti.

"Bizi buraya kadar getirdi," diye ilan etti, "ve eve dönene kadar ona bağlı kalacağım. Şimdi neredeyiz?"

Sefton, _Basher'ın_ seyir subayına geminin konumunu sorana kadar cevap veremedi. Cevap biraz
şaşırtıcıydı; _Calder_, alındığında, Tyne'ın ağzından kırk beş mil uzaktaydı.

"Çok değerli bir seyir parçası," diye belirtti denizaltı pişmanlıkla. "Forth Körfezi'ne ulaşmaya çalışıyordum ve bunun yerine kendimi Northumberland kıyısına
girerken buldum."

"Daha da kötüsünü yapabilirdin ihtiyar," dedi Crosthwaite neşeyle. "Sen bir tuğlasın, Sefton!"

Denizaltı bir kız öğrenci gibi kızardı ve mermilerin enkaz haline getirdiği koğuş odasından fırlayarak köprüye yöneldi.

"Kıç tarafta her şey yolunda mı?" diye bağırdı _Basher'ın_ teğmen komutanı. "Evet, evet, efendim," diye cevap verdi, çekme halatının bağlandığı
kıç ırgatta görevli bir astsubay.

"Baş ve kıç yayları atın," diye devam etti subay, "Yarım önde, iskele motoru" diye telgraf çekerek.

Çekme teknesi çok dikkatli bir şekilde ilerledi, neredeyse kendi uzunluğunda on altı nokta döndü. Karanlıkta manevra endişeyle doluydu, çünkü halat gevşekliği _Basher'ın_
pervanelerine çarpsaydı, muhrip kurtarmaya çalıştığı tekne kadar çaresiz kalırdı.

Sonunda halat, artan gerginlik altında, adil kurşundan geçerken inlemeye başladı. Çok yavaş ama emin bir şekilde, _Calder_ eşinin ardından kıç tarafına doğru ilerledi ve şu anda 7-1/2 knot hızla Tyne'a yaklaşıyordu. 

Dümeni geminin ortasına bağlanmış ve dümen tutma imkânı olmayan, kısmen suyla dolu tekne korkunç bir şekilde yalpaladı ve çekme gemisinin iskele ve sancak tarafına dönüşümlü olarak dört nokta
kaydırdı. Yine de muhripin limana girmesini sağlamanın tek pratik yolu buydu. Önce pruvası çekilseydi, zaten zayıflamış olan ön bölme kesinlikle suyun ek basıncı altında
çökerdi. 

_Calder'ın_ düzensiz hareketlerini izlerken, "Tynemouth'u yakalayabiliriz," diye düşündü Sefton, "ama nehri asla tırmanamayacak. Kıyılara dalıp her şeyle dalga geçecek." 

Hasarlı muhripin davranışını kontrol etmek için hiçbir şey düşünemedi. Halat borusundan sarkan kablonun kapsamı, birkaç mermi tarafından vurulan çapalar halat borularına sabit bir şekilde sıkışmamış olsaydı işe yarayabilirdi.

Aynı sorun _Basher_'ın kaptanı için de geçerliydi, ancak o
hızla bir römorkör çağırarak sorunu çözdü.

_Calder_ Tynemouth açıklarına vardığında şafak vaktiydi.
Güçlü bir kürekli römorkör yanaştı ve nehirdeki yolculuk
başladı.

Tyne'ın her iki yakasındaki yoğun tersanelerde, gece vardiyaları hala İngiliz donanması için haftada bir buçuk oranında yeni gemiler üretmekle ve ayrıca savaşta veya yüzen mayınlar tarafından hasar gören gemilere acil onarımlar yapmakla meşguldü.

"Çocuklar," diye bağırdı iri yarı bir demir kalafatçı gür bir sesle, "nehirde bir Alman ödülü çekiliyor."

"Garn!" diye karşılık verdi arkadaşı. "Alman ödülü, teyzem! Şu İngiliz sancağının altında dalgalanan
Alman bayrağı görmüyorsun. O bizim cesur
adamlarımızdan biri. Üç kere üç verin, arkadaşlar!"

İki katına çıkan enerjiyle birleşen tezahüratlar, hırpalanmış
_Calder_'ı nehir boyunca ilerlerken karşıladı. Ranzasında çaresizce yatan yaralı teğmen komutanı bu ilham verici sesi duydu. Bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Zihninden bir yük kalkmıştı. Komutası limanda güvendeydi.

BÖLÜM XVIII - Çok Geç!

"Sekiz günlük izin - her iki nöbet."

Hoş geldin emri, _Calder'in_ mürettebatının hayatta kalanlarına, cesur muhrip gemisinin mürettebatına yönelik resmi ilgi ve takdiri ifade eden bir hızla verildi.

_Calder_, limanda güvende bir şekilde, tersane yetkililerinin bakımına teslim edildi. Yüksek basınç altında, onu bir kez daha denize açma görevi, o kadar kötü bir şekilde
dövülmüştü ki, en iyi iki ayı
alacaktı.

Kuru havuzdayken, anında yok olmaktan kaçışının ne kadar dar olduğunu gösteren bir keşif yapıldı. Su basmış pruvasında, başı pruva plakalarının içine yassılaşmış büyük boyutlu bir Alman torpidosu bulundu. Birkaç metre mesafeden ateşlendiğinde, ince metal gövdeden tamamen geçmişti ve diğer tarafa nüfuz edemeyince, suyla
doldurulmuş bölmede sıkışıp kalmıştı. İnceleme, silahın başındaki emniyet fanının
dönmek ve ateşleme pimini serbest bırakmak için yeterli zamana sahip olmadığını gösterdi.
Birkaç metrelik bir
fark,
zararsız füzeyi ölümcül bir silaha dönüştürmek ve
_Calder_'ı bir yumurta kabuğu gibi parçalamak için yeterli olurdu. Başkomutan'a raporunu yazdıktan, Crosthwaite'i güvenli bir şekilde kıyı hastanesine bıraktıktan ve evine güvenli bir şekilde döndüğünü bildiren bir telgraf gönderdikten sonra, Sefton yıkandı ve yatağa girdi.

Altı saat sonra kalkmıştı, kendini oldukça dinlenmiş hissediyordu. Resmi anlamda yapılması gereken her şey yapılmıştı ve hak ettiği
izni
alarak yoluna devam etmekte özgürdü.

Bir buharlı gemi onu ve yetersiz eşyalarını nehrin Gateshead tarafına indirdi. Üniforması yanmış paçavralardan oluşan bir koleksiyondan biraz daha fazlası olduğu için, mufti giymiş olan denizaltı istasyona doğru ilerledi.

Belki de, zorlu sorumluluk dönemi geçtiği için,
Sefton tepkiyi hissediyordu. Her neyse, her zamanki uyanıklığı onu geçici olarak terk etmişti, çünkü kalabalık bir ana caddeyi geçerken, geçen bir motorlu araç tarafından ezilmekten kıl payı kurtuldu.

"Neden bakmıyorsun----?" diye başladı arabanın sahibi; sonra: "Ruhumu korusun, Sefton! Seni burada görmeyi kim bekliyordu!
Bittiğini düşünmüştüm, ruhumla. _Calder_ nerede? Ve yaşlı
Crosthwaite nasıl?"

Konuşmacı, Sefton'ın _Hammerer_ gemisindeki eski gemi arkadaşı olan Teğmen Farnworth'tu, ikisi de savaşın daha erken aşamalarında
deniz harbiyeli olarak görev yapmıştı.

"Beni denizaltı hizmetinden attılar," dedi Farnworth, Sefton arkadaşının sorularına kısaca cevap verdikten sonra. "Neden? Ah, sadece biraz şanssızlık! Bacağımı kırdım, bilmiyor musun?"

Farnworth ayrıntı vermek için fazla mütevazıydı. Kuzey Denizi'nde geçen kirli bir günün canlı anıları vardı, denizaltı E-- sular altındaydı ve pruvasına düşmanca bir mayın düşmüştü. Cesaretli genç subay, birkaç kararlı denizcinin yardımıyla, denizaltını metal kürenin istenmeyen ilgisinden kurtarmayı başardı, ancak bunu yaparken bağlama zinciri dalgalandı ve ağır mayın
düşerken Farnworth'un uyluğunu kırdı.

Haslar Hastanesi'nde üç ay, ardından Osborne'da altı hafta geçirdi, sorunları düzeltmek için, ancak denizaltının bacağı kalıcı olarak
kısaldı. Farnworth, denize uygun olmamasına rağmen, Hizmetten çıkarılmadı. Tyne limanlarını, Hull'u ve Liverpool'u kapsayan bölgesi olan İstihbarat Departmanında iyi bir görev verildi.

Emrinde güçlü bir araba olan Farnworth, yonca içindeydi. Tek pişmanlığı, bir İngiliz savaş gemisinin tahtalarına basamamaktı. Denizin çağrısı güçlüydü. White Ensign'i uçuran en yavaş torpido botunun komutasını almak için "rahat işini" isteyerek bırakırdı.

"Seni tutuyorum," dedi Sefton sonunda.

"Hiç de değil," dedi Farnworth sırıtarak. "Hükümet benzini kullanıyorum, biliyorsun ve Liverpool'a bu gece sekizden önce varmam
gerekiyor. Tabiri caizse, kafama. Ya sen?"

"İstasyona gidiyorum ihtiyar," diye cevapladı Sefton. "Bu gece eve gitmek istiyorum."

"Southampton? Sanmıyorum, ihtiyar kuş. King's Cross'a giden ekspres treni kaçırdın. Hayır, suç bende değil. Arabamın altında hara-kiri yapmaya çalışmandan çok önce geçmişti. Şuraya bak; atla ve seni Manchester'a trene yetişmen için bolca zaman kalacak şekilde bırakacağım."

Sefton daveti hemen kabul etti.
Rahat bir vagonda
havada hızla ilerlemek,
cereyanlı bir istasyonda sıkıcı bir bekleyişten sonra bir tren vagonunda tıkılıp kalmaktan kesinlikle daha iyiydi.

Halifax'a kadar olan doksan küsur mil iki buçuk saatte kat edildi,
çünkü açık yolda Farnworth vagonu tamamen boşalttı, sadece rotası üzerinde bulunan büyük sanayi kasabalarından geçerken
yavaşladı.

"Şimdi de muhteşem bir kırsal kesime gidiyoruz," diye haykırdı Farnworth coşkuyla. "Örümcek ağlarını temizleyecek bir şey, bilmiyor musun?
Ben her zaman Hebden Köprüsü yolunu tercih ederek bu yolu seçerim.
Daha dik, ama araba bunu rahatlıkla başarabilir."

Çok az hız azaltımıyla, yüksek güçlü araba
yukarı ve yukarı tırmandı. Sefton, yeterli uyku almadığı ve kuvvetli havanın etkisiyle uykulu bir haldeydi ve arkadaşının coşkusunu paylaşamadı.
Otomobilin ritmik mırıltısıyla uyuşmuş bir şekilde, Farnworth serbest kalan eliyle onu şiddetle sarstığında
çevresindeki her şeyden hızla habersiz hale geliyordu.

"Ne oldu?" diye sordu Sefton.

"Çöp," diye cevapladı arkadaşı lakonik bir şekilde. "Bir köpek
kavgasından daha fazlası. Ne?" diye mırıldandı arabayı yanaştırırken.

Yoldan yirmi metre ötede devrilmiş bir araba vardı. Yakınında haki giysili bir figür yatıyordu, çaresiz bir mücadele içinde olan iki çift birbirine kenetlenmiş savaşçı vardı. Gizli adımlarla onlara yaklaşan kısa boylu, tıknaz, kurşun kafalı bir adam elinde otomatik bir tabanca tutuyordu.

Sefton arabadan atlarken bir bakışta bunu anladı. Yorgunluk ve uyku hali bir anda yok olmuştu. Fark ettiği tek şey,
bir grup sürücünün silahlı kabadayılar çetesi tarafından taciz edildiğiydi ve bu yeterliydi.

Farnworth topallayarak hemen arkasındayken, Sefton kurtarmaya koştu. Arkadaşının
cesaretlendirici bir haykırışı, silahlı kabadayının dönmesine neden oldu.

Tabancasını savurarak, iki yeni gelene
"defolup gidin ve kendi işlerinize bakın" diye bağırdı.

Silahın görüntüsünden yılmayan iki denizaltı öne doğru sıçradı.
Birkaç mermi Sefton'ın başının yanından vızıldayarak geçti, nikel parçalarından biri Farnworth'un sol kulağının memesinden bir parça kopardı.

Hans tekrar ateş edemeden, ağır bir tabancanın derin sesi duyuldu, ardından devrilmiş arabanın altından mavimsi bir duman bulutu yükseldi.

Ellerini yanlarına vurarak, Alman üç kez döndü ve
yere yığıldı.

Sefton yanından geçerken adamın tabancasını tekmeledi ve onu onlarca metre uzağa fırlattı. Eğer Hunlar 'possum' oynuyorsa, denizaltı gereksiz riskler almayacaktı.

On saniye içinde mücadele sona erdi. Farnworth'un sıktığı yumruğun güçlü bir darbesi, George'un saldırganının çocuğun boğazındaki tutuşunu gevşetmesine ve bir kütük gibi düşmesine neden oldu.

Cesur çocuğu hızla boğarak hissizleştiren Leslie'nin düşmanı kaçtı ve Jack Sefton tarafından ateşli bir şekilde takip edilerek dehşet içinde bir çığlık atarak hayatını kurtarmak için kaçtı.
Geçtiğini anlayan hain doğruca göle yöneldi ve suya daldı.

Denizaltı boşuna onun yüzeye çıkmasını bekledi. Ya adamın kafası dipteki sert bir maddeye çarpmıştı ya da
yabani otlara
dolanmıştı.

Jack'in büyük şaşkınlığına, iri yarı rakibiyle böyle bir oyun mücadelesi verenin küçük kardeşi olduğunu ve Dick
Crosthwaite'in babası ve kardeşinin de grupta olduğunu gördü.

Daha da büyük şaşkınlığı, iyi bilinen bir sesin,
"Elini uzat, Jack. Burası hiç rahat değil."

Denizaltının, yardımla enkazdan kurtarılması, macerası için
daha da kötü oldu.

"Her şeyi boş ver, oğlum," diye haykırdı Amiral Sefton, "seni aramaya geliyorduk. _Calder_'ın geciktiğini duyduk."

"Telgrafımı almadın mı, efendim?" diye sordu Jack. "Karaya
çıktığımızda hemen telgraf çektim."

"Üç gündür yolda olduğumu düşünürsek," diye cevapladı babası, "posta
adresim pek işe yaramıyor. Merhaba, Crosthwaite, ne
buldun?"

"Önemli bir şey yok," diye ilan etti general. "Temiz bir kurşun yarası.
Göğsümden
deldiğimi sanmıştım. Şok beni bayılttı. Aman Tanrım!
Çok zor bir sesti."

Puro kutusunu incelemek için kaldırdı. Mermi kapağı delmiş ve
arkaya doğru düzleşmişti, füzenin ne kadar az isabet ettirdiğini ve tam bir delik açtığını gösteren bir çıkıntı.

"Serseri benim iki tane seçtiğim puromu mahvetti," diye ilan etti Crosthwaite
Senior öfkeyle. "Neydi acaba, merak ediyorum? George, Sefton,
kendimizi bir adli tabibin soruşturmasına kabul edilmiş olarak görüyorum."

Jack ve amiral George ve Leslie ile ilgilenirken, ikisi de ciddi bir yaralanma belirtisi göstermiyordu, Farnworth üç adamın cesetlerini inceledi. İkisi taş kesilmişti - amiralin nişanının doğruluğuna dair sessiz tanıklıklar. Üçüncüsü baygındı, Farnworth'un güçlü yumruğunun darbesi onu sersemletmişti. Diğerlerinden biri boğulmuştu, çetenin kalan üyesi - amiral tarafından yaralanan kişi - o anda tepelerden acı içinde topallayarak yürüyordu ve kendisiyle pervasız ve engellenen sömürüsünün gerçekleştiği yer arasında güvenli bir mesafe bırakıyordu.

"Aman Tanrım, ihtiyar," diye haykırdı Farnworth, ölü adamın ceplerinin içindekileri inceleme görevinin ortasında. "Bunu nasıl yorumluyorsun?"

Jack Sefton'ın incelemesi için kirli ve buruşuk, üzerinde sıkı bir şekilde yazılmış gösterişli bir yazıyla kaplı bir kağıt parçası kaldırdı.
"Almanca, güçler adına!" diye ekledi.

"Kısmen şifreli, kısmen de sıradan yazıyla," diye ilan etti Sefton. "Bu adamlar Hun, doğru, ama amaçları ne?"

Farnworth cevap vermedi. Dikkatle incecik el yazısını inceliyordu. Birden ayağa kalktı.

"Domuz!" diye bağırdı öfkeyle. "Bakın buraya - bu üç kelime - hepsi bir mızrak sopası kadar açık."

"Peki, bunun anlamı ne?" diye sordu amiral, Farnworth'un haykırışıyla
dikkati keşfe çekilmişti.

"Diplomatik bir görev belirli bir limandan ayrılıyor. Bu sırada, grubu
konvoya katmak üzere görevlendirilen gemi yelken açmış olabilir. Casuslar bunu biliyordu: bu
kağıt bunu kanıtlıyor. Ya onlar ya da suç ortakları plana müdahale
etmek için planlar yapıyor."

"Sizin tarafınızdan cesur bir varsayım," diye belirtti Amiral Sefton.

"Umarım yanılıyorumdur, efendim," diye cevapladı Farnworth. "Hemen harekete geçmemiz gerekecek."

"Planın ne, ihtiyar?" diye sordu Jack, ekip yaralı generali bekleyen arabaya
taşımak için işe koyulurken.

"En yakın telgraf ofisine gidin," diye hemen cevap geldi.

"Ve bunlar?" diye sordu amiral, elinin geniş bir hareketiyle devrilmiş motoru ve eski saldırganlarının üç hareketsiz
şeklini işaret ederek.

"Bekleyebilirim, efendim," diye cevapladı Farnworth. "Polis ve bir yıkım ekibi gönderip işi halledelim. Hazır mısın, Jack?"

Araba hızla kayarak virajlı yoldan aşağı doğru müthiş bir hızla indi.
Geçidin dibine yaklaşırken, ters yönde giden başka bir arabayla karşılaştılar. İçinde muhtemelen hayatını Almanların Crosthwaite'in ekibini kendisininkiyle karıştırma hatasına
borçlu olan yüksek rütbeli bir kişi vardı. İki arabanın içindekiler tamamen cahilce yanlarından geçtiler. Hükümet yetkilisi, ıssız Blackstone Edge'de suikast sonucu korkunç bir ölüme ne kadar yaklaştığını asla öğrenemedi.

Rochdale'in engebeli arazilerinde, Farnworth'un arabası, genç deniz subayı, bir gazete sahibi firmasının pencerelerinin etrafında toplanmış ve sokağın yarısından fazlasını kaplayan yoğun bir kalabalığın arasından geçmek için yavaşlayana kadar parçalandı.

Arabanın içindekiler içgüdüsel olarak büyük bir kağıt parçasına karalanmış kalın harflere baktılar.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı amiral, gözlerine inanamayarak;
"Çok geç kaldık!"

BÖLÜM XIX--Tokat "Sadakat"

"Spor yap, Jack!" diye bağırdı Leslie Sefton tatlılıkla.

"Ve bir tür otobüs şoförü tatili yap, ha?" diye karşılık verdi denizaltı, küçük kardeşine hoşgörülü bir gülümsemeyle bakarak. "Pekala--bakacağım."

"Çok teşekkürler," dedi Leslie. Deneyim ona Jack'in "Bakacağım"ının her zaman kabulle sonuçlandığını öğretmişti.

Blackstone Edge'deki olaylı karşılaşmadan bu yana iki ay geçmişti.
Ağustos ayı epey ilerlemişti ve beraberinde muhteşem güzel havayı da getiriyordu; ve gençlerin savaş zamanında bile tatile ihtiyacı olduğundan ve Amiral, kasvetli Pennine Tepeleri'ndeki zorlu atış müsabakasından sonra dinlenmeye ihtiyaç duyduğundan, Sefton ailesi Poole Limanı'na bakan mobilyalı bir ev tutmuştu.

Teğmen Sefton, bir başka hizmet dönemini beklemek üzere geçici olarak Portsmouth Deniz Kışlası'na atanmıştı. Oldukça sık olan hafta sonu izinlerini, Poole'un kıdemli deniz limanına kolayca trenle ulaşılabilecek mesafede olması nedeniyle, her zaman anne babasıyla geçirirdi. Genç Leslie kendi ortamındaydı. Poole'da üç saatten fazla kalmamışken, birkaç eğlence teknesinin sahipleriyle tanışmıştı bile. Ancak karayla çevrili bir limanda birkaç gün yelken açtıktan sonra, barın ötesine bir yolculuk yapma isteği uyandı ve şimdilik bu yöndeki istekleri engellendi. Savaş zamanı koşulları nedeniyle, hiçbir eğlence teknesinin veya yatın geniş iç kesimlerdeki seyir alanından ayrılmasına izin verilmiyordu. Leslie, her seferinde, kahverengi yelkenli balıkçı filosunun girişi koruyan devriye teknelerinin yanından gizlice geçip, Dolphin Bank'ın açıklarındaki balıkçı alanına doğru denize doğru kaymasını özlemle izliyordu. Çoğunlukla, tekneler, Harry Page, Thompson ve diğer Poole balıkçılarının, Fransızlara karşı gösterdikleri kahramanlıkların Dorset limanının sakinleri tarafından hala hatırlandığı,
asil torunları olan, sakallı, yiğit adamlar ve genç oğlanlar tarafından yönetiliyordu.
İngiliz donanması, savaşma çağındaki neredeyse tüm
sağlam balıkçıları talep etmişti ve adamlar asil bir şekilde çağrıya cevap vermiş, büyükbabalarını ve torunlarını İngiliz Kanalı'nın açık sularında teknelerde çalışmaya bırakmışlardı.

Sonunda Leslie bir fırsat buldu.
"Garge" Cottenham'ın, beş tonluk _Fidelity_ adlı teknenin sahibi ve kaptanının sağ tarafına geçerek,
o değerli adamı ikna ederek,
balık alanlarına bütün gece sürecek bir yolculuk yapmasına izin verdi.

Ne yazık ki amiral, enerjik oğluyla anlaşamadı. Leslie'nin ülkenin gıdasını sağlamaya yardımcı olarak ulusal öneme sahip bir işte yardımcı olacağını açıklaması bile onu
etkilemedi. Çocuk son çare olarak hafta sonu için sahneye yeni gelmiş olan Jack'e başvurdu.

"Liman onun için yeterince iyi değil mi?" diye sordu Amiral Sefton.

"Açık denizin kaldırma kuvvetini alamazsın, biliyorsun Pater," diye cevapladı denizaltı. "Leslie'nin eski içgüdüsü var, anlıyor musun."

"Sanırım öyle," diye itiraf etti ebeveyni. "Birkaç yüzyıllık deniz yaşamı bunu gösterecek, değil mi? Yine de, çocuğun bir tokatta
dolaşma fikrinden hoşlanmıyorum. Bir düzine kazaya karışacak ve sonunda
denize düşüp trolde kaybolacak. Şimdi eğer ben
orada olup ona baksaydım----"

Amiral durakladı. Yaşlı Garge Cottenham ona daveti uzatmış olsaydı, o küstah yaşlı denizci, beş tonluk bir dümen aracılığıyla bile olsa, denizin çağrısına karşı koyamazdı. Altın işlemeli üniformasıyla bir filonun hareketlerini yöneten adamla, pis bir balıkçı teknesinin dümenini tutan diğer adam arasında ortak bir bağ vardı: denizin o gizemli ve ezici masonluğu.

İkinci kez düşündüğünde, Amiral Sefton rahat yatağını ve iyi düzenlenmiş yemeğini hatırladı ve bunları bir gece suda kalmanın ve nispeten zor bir yemeğin rahatsızlıklarıyla karşılaştırdı.

Burada Jack asil bir şekilde gediklere adım attı.

"Belki de çocuk onunla gidersem itiraz etmezdi," diye önerdi.
"Bunu pek istemiyorum, biliyorsun, ama----"

Ve böylece Leslie ağabeyini kandırdığında, ağabeyinin teslim olduğu ortaya çıktı.

"Peki ya balıkçı arkadaşın beni onunla birlikte gemiye bindirmeyi reddederse?" diye ekledi.

"Korkma," diye cevapladı Leslie. "Bunu hallederim; sadece ona bir subay olduğunu söyleme."

"Ah, neden?" diye sordu denizaltı.

"Tam olarak bilmiyorum," diye cevapladı kardeşi. "Bir şekilde Old Garge'ın deniz subaylarından hoşlanmadığını düşünüyorum."

Leslie haklıydı. Yıllar önce Skipper Cottenham, bir vergi kesicisinin sorumlu teğmeniyle ters düşmüştü ve toplantının hatırası hala canını sıkıyordu.

Öğle yemeğinden sonra Leslie rıhtıma doğru yola koyuldu ve bir saat sonra Old Garge'ın itiraz etmediği (sözde bir amatörün yardım teklifinden yararlanmak için fazla istekli değildi) ve _Fidelity_'nin o akşam saat yedide demir alacağı bilgisiyle geri döndü. Eski bir serge pantolon ve kahverengi bir kazak giymiş, ve üreticinin garantisine rağmen
katlandığı her yere inatla yapışan
bir yağmurluk taşıyan denizaltı, çılgınca heyecanlı kardeşine, bir teknenin onları iskeleye götürmek üzere hazır beklediği merdivenlere kadar eşlik etti.

Teknede çilli, tombul yüzlü, sarı saçlı, yaklaşık on üç yaşında bir çocuk vardı. Leslie, onu kardeşine, kayıtlı balıkçı teknesi _Fidelity_'nin sahibi ve kaptanı olan Tim olarak tanıttı.

"_Fidelity_ nerede yatıyor?" diye sordu denizaltı, genç çocuk ağır tekneyi yaklaşık iki yüz metre kürekledikten sonra.

"Bahisler Aşağı," oldu gizemli cevap. "Bir dakika kadar sonra, virajı döndüğümüzde onu göreceğiz."

Uzun tek küreği kuvvetlice kullanarak ve güçlü gelgitin yardımıyla Tim ağır tekneyi hızla ilerletti.

"İşte orada," diye duyurdu. "Buradan itibaren üçüncü sırada."

Sefton gösterilen yöne baktı. Balıkçı filosu çoktan
başlamak için hazırlık yapıyordu. Teknelerin çoğu ana yelkenlerini
ayarlamıştı. İki veya üçü çoktan demirlerini
kaydırmıştı ve ormanlık Brownsea Adası'nın
rıhtımının altındaki ana kanaldan aşağı doğru kayıyorlardı.

Gerçek bir denizcinin deneyimli bakışlarıyla denizaltı, gri boyadan yapılmış kasvetli giysisine ve katran izleriyle
beneklenmiş olmasına rağmen _Fidelity_'nin "tamamen bir tekne" olduğunu fark etti.

Keskin bir giriş ve kıçta ince bir seyirle, bodur kıç ve ağır kıç tarafına rağmen fark edilen bu tokmak, sertlikle birlikte hızın her vaadini gösteriyordu. Poole Bar'ın kısa ve dik denizleriyle karşılaşmak için inşa edilen bu tekne, denize elverişlilik konusunda haklı olarak muhteşem bir üne kavuşmuş olan hava koşullarına dayanıklı teknelerin tipik bir örneğiydi.

"Akşamlar!" Old Garge'ın selamlamasıydı. "Gemiye bin. Canlan, Tim,
ve teknenin boyacısını yakala. Sonra da yelkeni aç. Bill
Moggridge ve Peter Wilson yola çıktı bile. _Fidelity_'nin önünden Bar'a geçmelerine izin vermemeliyiz."

Genç Tim, çok fazla pratik yapmanın sonucu olarak, ağır demirleme zincirini hızla iskeleden çözdü ve baş yelkenlerini düzeltti. Hafif güneybatı esintisine doğru hafifçe yana yatarak, neredeyse sessizce sakin suda
kayarak giderken arkasında neredeyse hiç dalgalanma bırakmadan yol aldı.

Denizaltı bu hareketin tadını çıkardı. Canlı bir şekilde, _Britannia'nın_ kesicilerinde, Dart'ın karayla çevrili haliçinde yarışan uzun geçmiş günleri hatırlatıyordu.
O zamandan beri ileri geri yelken açma fırsatları az ve uzaktı. Hızla hareket eden bir muhripin müthiş titreşimiyle karşılaştırıldığında, nazik hareket huzurlu ve rahatlatıcıydı.

Smack girişe doğru ilerlerken kısa bir süre yakın seyir halinde çalıştıktan sonra, şamandıralı kanaldan aşağı, şamandıraya doğru tam bir koşu izledi. Studland'ın yukarısındaki yüksekliklerden sert bir esinti esti ve suyun _Fidelity'nin_ sivri pruvasında köpürmesine neden oldu.

"Bu iyi!" diye bağırdı Old Garge. "Onları geçeceğiz," ve hala bir kablo uzunluğundan daha az önde olan iki tekneye doğru başını salladı. "Rüzgar çok geçmeden kesilecek, korkarım."

"Güneşle birlikte batacak," dedi Sefton. "Ama
doğuya doğru giden gelgitin ilkini dışarıda yakalayacağız."

_Fidelity_'nin kaptanı misafirine baktı. Zaten uzun boylu, bronz tenli genç adamın sıradan bir
kara adamı olmadığı sonucuna varmıştı. Denizaltının önceki bir konuşma sırasında "tackle" kelimesini kasten telaffuz etmesi ona bunu söylemişti.

"Devriye," diye duyurdu kaptan, "Yaşlı Harry" olarak bilinen
ayrık tebeşir tepesini dönerken bir buharlı trol teknesini işaret ederek. "O, Garmin denizaltılarını uzak tutmak için orada, biliyorsunuz. Hiç bir Garmin denizaltısı gördünüz mü, beyefendi?"

"Siz gördünüz mü?" diye sordu Sefton, yaşlı adamın merakını gidererek.

"Sadece bir tane ve o da kimseye yaramadı," diye cevapladı Yaşlı Garge. "Onu
Christchurch Körfezi'nde batırdılar. Donanmadaki adamlar onu
yukarı çıkarırken, sadece devriye botu beni
uzaklaştırdı. O geçen yaz uzaklardaydı. O zamandan beri denizaltılar bu bölgeye geniş bir mesafe bıraktılar."

"Birinin düzgün bir şekilde taranmasını görmek isterim," diye ilan etti Leslie. "Biri az önce burnunu kaldırsa ne yapardın, Jack?"

"Çökert onu," diye bağırdı denizaltı neşeli bir şekilde. "Bizim balık tutma alanına doğru gitmemiz gerekiyor, denizaltıları kovalamamız değil. Merhaba! İşte
Needles Işığı."

Bu sırada güneş canlı kızıl bir sisin içinde batmıştı.
Doğu göğünün koyu grisine karşı, The Needles ve
St. Catherine'in kıyı ışıklarının hızla azalan alacakaranlıkta varlıklarını göstermeye başladığı görülüyordu. Beklentilerin aksine, esinti hala devam ediyordu,
ancak Hengistbury Burnu'nun gölgesi altında, kuzeye doğru üç mil
yol alan bir dizi balıkçı teknesi tamamen durgundu.

"İyi akşamlar, Peter!" diye bağırdı Yaşlı Garge içtenlikle, _Fidelity_ o zamana kadar önde giden teknenin önüne geçtiğinde. Peter karşılık olarak kolunu salladı.
Cevap o kadar da içten değildi, çünkü teknesi Leslie ve genç Tim'in büyük sevincine
çok geride kalmıştı.

Sonraki çeyrek saat boyunca tüm eller ağları
çıkarmakla meşguldü. Sonra, üç kollu ana yelkenin altında, Yavaşça suda çırpındı, olta takımlarının uzunluğunu kıç tarafa doğru çekti.

İlk çekiş çok kayıtsız sonuçlar verdi. Leslie bunun kötü bir spor olduğunu düşünmeye başladı, çünkü av bir düzineden az
orta boy mezgit ve birkaç küçük levrek içeriyordu. İkinci
atış da pek iyi gitmedi.

"Bu doğudan esen rüzgar bize zarar verdi," diye açıkladı _Fidelity_'nin kaptanı. "Döndüğünde şanslı olacağımızı düşündüm. Neyse, bir atış daha yapacağız."

Ağlar tekrar açıldı ve çekmesiyle engellenen tekne,
uzaktaki St. Catherine's Light yönünde durdu.

"Çok yavaş, değil mi?" diye itiraf etti Leslie kardeşine. "Keşke Old
Garge ağlarını toplayıp eve dönse. Yelkencilik fena değil ama bu
neredeyse beni çok sıkıyor."

"Sabır!" diye karşılık verdi Sefton. "Bu senin seçimin. Aylarca balık tutmaya gitmek, yüksekten esmek, alçaktan esmek nasıl hoşuna gider? Yaz veya kış fark etmez, balık tutmaya devam etmelisin - ilk uygun fırsatta seni
çok sert ısıracak bir canavarı avlamak."

"Denizaltılardan mı bahsediyorsun?" diye sordu çocuk. "Bir tane görmek isterim. İyi bir spor olmalı."

"Ama bu kancada değil," diye ekledi denizaltı. "Bana geri vurabilecek
bir şey ver."

Alışkanlık genç subayın rüzgara doğru bakmasına neden oldu. Ay ışığının aydınlattığı suyun yüzeyinin üzerinde bir çift ikiz periskop belirmiş olsaydı hiç şaşırmazdı. Sonuçta, diye düşündü, bunun pek şansı yoktu. Balıkçılık alanı, bilinen vapur rotalarının epey dışındaydı. Özellikle İngiliz Kanalı'nda, neredeyse anlık bir yıkım riskiyle karşı karşıya kaldığında, bir denizaltı, önemsiz balık avlama izleri aramak için sığ Dolphin Bank'ta zaman kaybetmezdi. Yine de, Hun denizaltıları bazen düzensiz şeyler yapardı.

Sonra denizaltı onun hayallerine güldü. Olasılık o kadar uzaktı ki, bu öneriyi alaya aldı.

Bu arada, Old Garge yarım güvertenin altından kaybolmuştu.
Dışarıdan gelen duman halkası ve birkaç demir
aletin çarpması, bir çeşit yemek hazırladığının habercisiydi.
Tim, dümeni mekanik olarak ileri geri keserek, şamarı rotasında tuttu.

_Fidelity_ artık filonun geri kalanının oldukça doğusundaydı. Kahverengi yelkenli teknelerin en yakın olanından birkaç mil uzaktaydı, koyu renkli brandaları ayın eğik ışınlarında belirgin bir şekilde görünüyordu.

"Onları atlatıyoruz, değil mi?" diye sordu Leslie, hala meşgul olan
şaplakları işaret ederek.

Tim omzunun üzerinden baktı.

"Granfer," diye seslendi; "doğuya doğru çok uzaktayız. Ağları
yukarı çekelim mi?"

"Hayır; sen devam et," diye cevapladı Yaşlı Garge, sesi dar alanda
boğuktu. "Bir dakikaya yanındayım. Şu anda oldukça meşgulüm. "

Yarım saat daha geçti, ama kaptan hâlâ görüş alanının dışındaydı.
Rüzgar artık dinmişti ve ana yelkeni tamamen açılmış olan
şampanya, her yuvarlanmada bom ucunu eğerek ağır ağır sallanıyordu.
Zaten gün, Wight Adası'nın tebeşir kayalıklarının ötesine
doğmuştu. Bir an için, The Needles Channel bataryalarının arama ışıkları gri şafakta sönükleşiyordu.

"Harika değil mi!" diye haykırdı Leslie, denizde şafak vaktinin görüntüsünden ilham alarak.

Denizaltı sadece omuzlarını silkti. Nöbetçi subayı olarak geçirdiği sayısız görev, onu manzaraya tamamen kayıtsız bir şekilde bakmaya
başlamıştı.

Ancak bir sonraki anda Jack Sefton'ın yorgunluğu, atılmış bir maske gibi üzerinden düştü, çünkü _Fidelity'nin_ iskele tarafında yüz metreden daha az bir mesafede, bir denizaltı.

BÖLÜM XX - Yakalandı

Birkaç saniye boyunca batık aracın optikleri izole edilmiş
şapkaya doğrultuldu. Denizaltı yavaşça ilerlemesine rağmen
periskoplar sudan daha yükseğe çıkmıyordu. Görünüşe göre geminin sorumluları, bunu yapmanın oldukça güvenli
olduğundan emin olana kadar yüzeye çıkmak için istekli değillerdi.

Kardeşinin sabit bakışları dikkatini çeken Leslie ayağa fırladı ve
hava örtülerini kavradı.

"Bu ne, Jack?" diye sordu.

"Görmek istediğin şey--bir denizaltı."

"Bizimkilerden biri mi?"

"Umarım," diye cevapladı denizaltı lakonik bir şekilde; ancak bu konuda büyük endişeleri vardı. Portsmouth'a doğru giden bir İngiliz denizaltısı olsaydı,
çokça savunulan Needles kanalına yaklaşmadan önce
numarasını tutturmak için neredeyse kesinlikle yüzeyde seyrederdi.

Vahşice heyecanlanan Tim, dümeni indirdiğini unuttu ve dümeni indirerek, "ayakta" dümenin dönmesine izin verdi. Ağır bomun savrulup şiddetli bir sarsıntıyla yukarı doğru çıkması, Old Garge'ın kamaradan denizcilik küfürleri ederek çıkmasına neden oldu.

"Ne yapıyorsun, genç ahmak?" diye bağırdı.

"Denizaltı, granfer," diye cevapladı genç akrabası.

"Çapraz yapmak için bahane yok," diye devam etti kaptan. "Ne yaptığını umursuyor musun? Nerede o?"

Gözlerini siper etti, İngiliz "C" veya "E" sınıfından birinin suda yüzdüğünü görmeyi bekliyordu. Bunun yerine, sadece periskopların uçlarını gördü.

"Kahretsin!" diye bağırdı. "Hiçbir işe yaramaz. Neyse, onun bizimle uğraşması için çok küçüğüz."

Görünüşe göre tahminleri doğruydu, çünkü beyaz bir köpük tüyü ve periskopun ardından gelen somurtkan bir girdapla denizaltı tamamen gözden kayboldu.

"Ağlarımızı kirletmekten korkuyor," diye ilan etti Old Garge. "Şimdi, devriye botuna haber verirsek ve o denizaltı işi biterse, en azından benim için elli kelime oyunu olur. Birkaç ay önce arkadaşım Peter----"

Ama Peter'ın başına gelenler Jack Sefton'ın duymasına izin verilmeyen bir hikayeydi, çünkü denizaltı hızlı ve tereddütsüz bir hareketle, çarpmanın üç kablodan daha az bir mesafede yeniden belirdi. Kendini sudan silkeleyerek, gri kumanda kulesi üzerinde hiçbir numara görünmese de, bir Alman _unterseeboot_'un açıkça görülen ana hatlarını gösterdi.

Dikkat çekici bir hızla bir subay ve yarım düzine denizci aşağıdan belirdi, aynı anda hızlı bir ateşçi kumanda kulesinin önündeki "evinden" kaldırıldı ve talihsiz _Fidelity_'ye doğrultuldu.

Denizaltı teknesi istikrarlı bir şekilde seslenme mesafesine yaklaştı, sonra yarım daire çizerek, şamandıranınkine paralel bir rotada yavaşladı.

"Balıkçı teknesi geldi!" diye bağırdı Alman subay. "Ağlarınızı kesin ve yan yana koşun, yoksa sizi batırmak zorunda kalacağım."

Yaşlı Garge şaşkınlıkla soluk verdi ve Jack Sefton'a sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Bu ağlar çok pahalı," diye haykırdı pişmanlıkla. "Şimdi bir silahım olsaydı----"

"Çabuk ol, orada!" diye sert bir emir geldi Denizaltı teknesinden.

"Sanırım itaat etmek zorundasın," dedi denizaltı. "Kaçış yok. Belki de seni serbest bırakırlar, çünkü tokat çok küçük bir tokattır. Eğer
onlara
biraz laf
ederseniz, kaba bir şekilde keserler."

Yaşlı Garge, kasıtlı olarak ağların arkadaki ipini kesti, dıştaki kısmını bir can simidine
büktü ve denize attı. Daha önce de belirttiği gibi, ağlar
pahalı işlerdi ve Hunlar onu hafifçe serbest bırakırsa,
ekipmanı kurtarmanın bir yolu olmadan onları sürüklenerek kesmeyecekti.

"Baş yelkenlerini geri çek, Tim!" diye emretti kaptan, aynı anda
dümeni sertçe indirdi ve _Fidelity_'nin U botunun şişkin tarafına birkaç metre
yakın bir mesafede, rüzgara karşı hareketsizce
yukarı çıkmasına izin verdi.

"Bize bir ip at!" buyurgan bir selamlamaydı.

Çevik bir şekilde sarışın bir teğmen tekneye bindi, ardından üç adamı geldi. Balık kuyusuna şöyle bir göz attıktan sonra, denizcilerden birine Almanca bir şeyler söyledi. Bir dakikadan kısa bir süre içinde gecenin
ganimeti esir alan kişiye aktarılmıştı.

"Alçak soyguncular!" diye mırıldandı Yaşlı Garge kendi kendine, ama
teğmen küfürü duydu.

"Dikkatli olun," dedi sertçe, "yoksa teknenizi batırırız. Bu adamlar ne? Küçük bir gemi için büyük bir mürettebat taşıyorsun, Kaptan."

"Onlar benim adamlarım," diye sadakatle ilan etti Yaşlı Garge.

"Belki," diye mırıldandı Alman, sonra aniden dönerek
Sefton ve kardeşine doğru yürüdü.

"Elini uzat!" diye emretti.

Leslie kıkırdadı. Ona göre üniformalı Hun "Yaramaz çocuk" kelimelerini
eklemeliydi. Çocuk yeni deneyimin tadını çıkarıyordu.
Tek pişmanlığı George Crosthwaite'in maceraya katılmak için orada olmamasıydı.

Teğmen Jack'in uzattığı eli eleştirel bir şekilde inceledi.

Elinin katranla renk değiştirmiş ve balık kokmuş olmasına rağmen,
denizaltının eli sıradan bir işçi sınıfından olmayan birine ait olduğunu gösteriyordu. Uzun, sivri parmaklar, manikürlü tırnaklar ve avuç içindeki boynuzsu çıkıntıların olmaması "onu ele veriyordu".

"Adın ne?" Alman talep etti.

"Smith," diye hemen cevapladı Sefton.

Yine sinir bozucu, şüpheli ve spekülatif "Belki". Denizaltı
sıkışık bir köşede olduğunu fark etti.

"Bu yara ne--nasıl oldu?" diye sordu teğmen, genç subayın bileğindeki beyaz yarayı işaret ederek -Jutland'daki olayın mirası.
"Agh! Mermi yarası, hein? Askerlik çağındasın.
Kenara çekil."

Kahverengi forma ve kirli serge pantolona rağmen, keskin zekalı Hun doğru sonuca varmıştı, uzun boylu, bronz tenli adamın gerçek bir şaplakçı olmadığı sonucuna. Kendini Smith olarak adlandıran adamın cevaplarından
memnun kalmayan Hun, arkadaşına soru sormaya karar verdi.

"Adınız?" diye sordu Leslie'ye, gencin kıkırdama eğilimini etkili bir şekilde
söndüren bir şiddetle.

"Smith de," diye cevapladı Leslie. "O benim kardeşim."

Yine bir el falı gösterisi. Leslie'nin elleri kirli olsa da, kaba işlere kesinlikle alışkın değildi.

"Kaç yaşında?"

"On beş mi?"

"Yalan söylüyorsun."

"Şeref sözüm üzerine," diye ilan etti Leslie.

"Önemli değil," diye karşılık verdi teğmen. "Savaşacak kadar yaşlısın.
Sanırım----"

Denizaltı teknesinden bir selam geldi. Herr Kaptan, kumanda kulesinin ardından platforma
çıkmıştı ve ayrık parçalar halinde
yoğunlaşan sise dikkat çekiyordu. Balıkçı teknelerinin geri kalanı çoktan gözden kaybolmuştu.

"Sen oraya bin," diye devam etti Alman teğmen, denizaltıyı işaret ederek. Sonra, Old Garge'a dönerek ekledi:

"Seni bırakıyoruz. Küçük balıkçı tekneni batırmak çok zahmetli ve
senin bir teknen yok. Bir saat burada dur. Eğer hareket edersen veya işaret verirsen,
geri dönüp seni paramparça ederiz. Anladın mı?"

Olayların gidişatını kocaman açılmış gözlerle izleyen Tim'i fark etmeye tenezzül etmeden, yardımcı teğmen iki Sefton'a denizaltıya binmelerini işaret etti. Sonra, adamları tarafından takip edilen Hun
kendi gemisine kavuştu.

Bir dakika sonra, Jack ve Leslie savaş esirleriyle birlikte, U botu
sessizce yüzeyin altına kaydı. Yaşlı Garge, periskopların uçları kaybolana kadar talimatlara uydu.

Sonra ana yelkende toplanmaya başladı.

"Başlarını kes, Tim," diye emretti. "Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yola koyulacağız."

"Ağlar ne olacak, dede?" diye sordu Tim.

"Dayanabilirim," diye ilan etti yaşlı adam, _Fidelity_ hızla yaklaşırken, Kanal'da başka bir U botunun aktif olduğu alarmını vermek için
hızlandı.

Üç çeyrek saat sonra, gemi Christchurch Körfezi'nde faaliyet gösteren devriye botlarından birinin yanından geçti ve olayı bildirdi.

Haber hemen telsizle iletildi ve düzenli bir hızlı motorbot filosu kısa süre sonra olay yerine geldi, tepede birkaç deniz uçağı, U botunun beyaz kumlu zemine vuran gölgesini tespit etme umuduyla
uçuyordu.

Ama boşuna. Üsteğmenin bir saat boyunca civarda kalmaya niyetli olduğu tehdidi sadece bir blöftü. Zaman kaybetmeden, denizaltı güneybatı yönünde maksimum su altı hızıyla ilerliyordu ve faaliyetleri Black Cross Ensign'in bu modern korsanlarından
çok fazla zarar görmüş olan eşek arıları ile arasına mümkün olduğunca büyük bir mesafe koymaya niyetliydi.

U99, en son _unterseebooten_ türlerinden biriydi.

Büyük bir hareket yarıçapına sahip olan bu gemi, mayın döşeme ve
su altı torpido gemisi rollerini birleştirdi. Manş Denizi'ndeki operasyonlar için görevlendirilen dokuz kişiden biriydi ve Dover Boğazı'ndan geçiş Alman Amiralliği tarafından uzun zamandır "sağlıksız" olarak kabul edildiğinden, filoya Faroe Adaları ve İrlanda'nın batı kıyısı üzerinden devam edip geri dönme emri verilmişti.

U99, mayın yükünü sorunsuz bir şekilde elden çıkarmış olsa da -birkaç Alman denizaltısı "kendi kuyularıyla çekilmişti"- çabaları belirgin bir başarıya ulaşmamıştı. Bir serserinin torpidolanması ve bir diğerinin top ateşiyle batırılmasının ötesinde, kendisinden beklenen korkunç işi
yapmamıştı. Torpido stokunu tüketmiş ve yalnızca bir etkili vuruş yapmış olarak, eve doğru yola koyuldu.

Üç saatlik korkunç bir gerilimden sonra, kendini Wight'ın arkasında bir yerde bir ağa dolanmış halde bulduğunda -kendisini pruvasındaki özel olarak tasarlanmış tel kesiciler vasıtasıyla kurtardığı bir ikilem- U99 sabahın erken saatlerinde nefeslenmek için yüzeye çıkmak zorunda kaldı. Erzaklar tükeniyordu ve yalnız balıkçı teknesinin görüntüsü komutanını araştırmaya yöneltti, bunun sonucunda da
Teğmen Sefton ve kardeşi kendilerini düşmanın elindeki esirlerin
kötü niyetli
bir konumunda buldular. Dahası, berbat bir denizaltıda hapsolmuşlardı, yurttaşları tarafından avlanma olasılığıyla karşı karşıyaydılar ve istenmeyen
bir korsan Hun mürettebatıyla birlikte Davy Jones'a teslim edilmişlerdi.

Jack'in _Fidelity_ teknesinde talihsiz bir yolculuğa çıktığı için kendini tekmelemek istemesi şaşırtıcı değildi.

"Evet, Tanrı aşkına!" diye mırıldandı. "İşte güzel bir balık kazanı--ve
kapağı intikamla kapatılmış."

BÖLÜM XXI--U99

Esaretlerinin ilk saatinde Jack Sefton ve kardeşi, denizaltının kıç tarafındaki dar, kötü aydınlatılmış bir bölmede tek başlarına kaldılar. Başlarının üstünde dümen donanımının durmaksızın çıkardığı sesi duyabiliyorlardı, gövdenin içindeki kalabalık alan ise tahrik makinesinin gürültülü takırtısıyla yankılanıyordu.

Dışarıdan sakin görünen denizaltı öfkeyle öfkeleniyordu. İhtiyat duygusuna teslim olarak ve küçük kardeşine güven vermenin önemini anlayarak, moralini yüksek tutmak için cesurca bir gösteri yaptı. Birkaç kez kendini köşeye sıkışmış bulmuştu, ancak şimdi kendini savunmak için elini bile kaldıramadan, en utanç verici şekilde yakalanmanın utancıyla karşı karşıyaydı.

"Söz veriyorum!" diye belirtti. "Gerçekten, Leslie, hatırlayacağın
bir şey olacak. Bu tür deneyimler pek çok gencin başına gelmez, biliyorsun."

"Blackstone'daki o kavgadan daha heyecan verici," diye karşılık verdi Leslie. "George bile bunu kabul etmek zorunda kalırdı. İnsanı oldukça ürkütüyor. Ama
acaba bizimle ne yapmayı düşünüyorlar?"

"Olaylar bunu kanıtlayacak," diye cevapladı denizaltı ciddi bir şekilde. "Kimliğimizi olabildiğince gizlememiz gerektiğini unutmayalım. Bu adamların
benim bir deniz subayı olduğumu öğrenmelerine izin verilmemeli. Duyun!"

Kapıyı sabitleyen sürgü geri çekilirken çıkan hırıltılı bir ses, Sefton'ın acil planlarını olgunlaştırmasına fırsat kalmadan
konuşmayı böldü. Metal panel açıldı ve bir astsubay belirdi
ve Almanca hızla konuştu.

Makinenin gürültüsünden boğulan kelimeler duyulmuyordu, ancak adamın hareketlerinden mahkumlar onu takip etmeleri gerektiğini açıkça anlamıştı. Dar, çelikle çevrili bir geçitten, sonra karmaşık makinelerden oluşan bir labirentten geçerek, denizaltı ve kardeşi, kendilerini yükseltilmiş kumanda kulesinin tabanını oluşturan parmaklıkların hemen altındaki küçük bir kabinde bulana kadar götürüldüler.

"Hemen giysilerinizi çıkaracaksınız," diye emretti astsubay.

Bu beklenmedik emir üzerine kardeşler birbirlerine şaşkınlıkla baktılar. Emrin, görünürdeki önemsizliğine rağmen, göz ardı edilmesi mümkün değildi. Bu aşağılanmaya boyun eğmek istemeyen tutuklular, hemen itaat ettiler.

Alman astsubayın sert bakışları altında, Jack Sefton kahverengi
formasını, gömleğini ve atletini çıkardı.

"Kötü şans!" diye mırıldandı. "Şimdi bu canavarlar ona doğru yuvarlanacak; adım
bu giysilerin her birinin üzerinde yazılı."

Hunların tam olarak bulmaya niyetli olduğu şey buydu, çünkü
belirleyici harflere dikkatle bakan astsubay
geri kalan soyunma sürecini beklemeden kıç tarafına doğru ilerledi.

Sefton uzun süre şüphe içinde kalmadı, çünkü hemen
bir teğmen-komutan üniformasına denk gelen
bir üniformalı subay kabine girdi.

"Öyleyse!" diye haykırdı zaferle, bir İngiliz Donanması Listesi'nin sayfalarını karıştırırken. "Güzel bir çanta yaptık. 'Sefton, John B. G.' Bu Smith ile aynı değil mi, hain?"

Denizaltı hiçbir yorum yapmadı.
Pozisyonundan ve kolayca
atılmasından dolayı korkunç bir şekilde aşağılanmış hissetti. Ayrıca,
tutukluların geçen bir gemiye bindirilme şansının tamamen ortadan kalktığını fark etti.

"Sizi Zhermany'ye geri götürüyoruz," diye devam etti denizaltının kaptanı. "Yarından sonraki gün seni tam dokuzda Wilhelmshaven'a çıkaracağız."

Yarından sonraki gün - saat dokuzda. Pazartesi olacaktı ve o saatte Sefton, Portsmouth Deniz Kışlası'nda "bölümlere" katılmak üzereydi.
Pozisyonunun ironisi ruhunu kemiriyordu.

"Aksi takdirde, denizin dibinde bir ceset olacaksın," diye karşılık verdi Alman, anlamlı bir şekilde. "Şimdi giysilerini giy ve kendine iyi bak."

Kaptan, Sefton ve kardeşini giysilerini giymeleri için bırakarak kabinden ayrıldı. Bunu sessizce yaptılar, çünkü Leslie kardeşinin umutsuzluğunu ve üzüntüsünü fark etmişti.

Yemek için ileri gitmeleri emredildiği zamanlar dışında, tutuklular tamamen yalnız bırakıldılar. Zamanın geçişi hakkında sadece
uzak bir fikirleri vardı, çünkü denizaltı _Fidelity_ ile uğursuz yolculuğuna devam etmeden önce nöbetini kıyıda bırakmıştı. Kesin olan şuydu ki, U99 yaklaşık on iki saat boyunca su altında kalmış ve elektrik gücüyle çalışıyordu.

Sonra yüzeye çıktı. Benzinli motorlar bağlandı ve denizaltı artan bir hızla ilerledi, Sefton hangi yöne doğru ilerlediğini
hiçbir fikri yoktu. Pusulaya danışma imkânı olmadan ve aşağıda hapsolmuş bir şekilde,
geminin rotası hakkında tamamen bilgisizdi.

Sonunda, ikisi de önceki gece uyumadığı için, bitkin bir şekilde, Jack ve Leslie kendilerini yere attılar.

Yatağa gerek yoktu. Sınırlı alanın sıcağı buna
çok fazla dayanılmazdı. Uzun bir süre denizaltı sert kanepesinde huzursuzca döndü,
sonunda huzursuz bir uykuya daldı.

Bir denizcinin onu şiddetle sarsmasıyla uyandı. Birkaç dakika
çevresini fark edemedi. Sıcak ve neredeyse
pis havada uyumak beynini uyuşturmuştu. Kendini sersemlemiş hissediyordu, gözleri gergin ve donuk görünüyordu, boğazı acı içinde yanıyordu.

Adam Almanca konuşarak, "Egzersiz için güverteye," diye emretti.

Sefton sendeleyerek ayağa kalktı, uzuvlarında sertlik ve kramp hissediyordu.

Leslie hâlâ uyuyordu ve rahatsız edildiğinde tam olarak uyanması kardeşinden bile daha uzun sürdü.

"Aman Tanrım," diye düşündü denizaltı, "eğer mürettebatın hepsi böyleyse, sabahın erken saatleri onları uyurken yakalamanın zamanıdır! Hadi bakalım."

İki esir, oval biçimli bir ambar ağzından gardiyanlarını takip ederek,
güverteye çelik bir merdivenle ulaştılar.

Uzun, dar platformda bir düzineden fazla adam uzanıyordu, bazıları sırtüstü uzanmış, diğerleri başlarını kollarının üzerine koymuş yatıyorlardı, ancak her durumda bir el destekleri tutmak için uzanmıştı. Önlem gerekliydi, çünkü tekne uzun, somurtkan
sürüntülerde ağır bir şekilde çırpınıyordu. Sefton içgüdüsel olarak güneşe doğru bir bakış attı. Artık
gündüz vaktiydi. Gökyüzünde yüksekte olan gündüz küresi, öğle vaktine yaklaştığının habercisiydi. Güverteye düşen
gölgelerin yönüne bakılırsa, artık U-botunun rotasının kuzeyin biraz doğusunda olduğu anlaşılıyordu. Sancak tarafında, en yakını sadece iki veya üç mil uzaklıkta olan, görünüşte sonu gelmez bir sıra çatık kaşlı uçurum vardı. Bunlar Donegal'in kayalık kıyılarıydı.

Leslie'yi kolundan sıkıca tutarak, çünkü çocuk Atlantik dalgalarına alışkın değildi, Sefton onu güvertede yukarı aşağı yürüttü, komuta kulesinin arka ucuyla kıç tarafı arasında. Sınırlı gezinti yolu mürettebatın yüzüstü yatmasıyla daha da kısıtlanmış olsa da, mürettebat iki tutukluya hiç dikkat etmedi.

Komutan kulesini çevreleyen platformda, tutuklanmalarını emreden teğmen vardı. O da dürbünüyle ufku tararken, iki İngiliz'in varlığına kayıtsız görünüyordu.
Onunla birlikte, bir dümenin ardından küçük bir dümende duran bir levazım subayı vardı. Komuta kulesi ambarı, muhtemelen denizaltının ön kısmını kelimenin tam anlamıyla süpüren ve "geminin beyninin" kubbeli tepesinden yukarı fırlatılan su sıçraması nedeniyle kapalıydı.

"Şimdi neredeyiz?" diye sordu Leslie.

"İrlanda kıyılarında," diye cevapladı kardeşi.

"Keşke muhriplerimizden biri gelse," diye belirtti Leslie hüzünle.

Denizaltı duyulabilir bir cevap vermedi. Gerçek deneyime dayanan konuyla ilgili görüşleri, bir İngiliz savaş gemisinin kaptanının, yok etmeyi amaçladığı gemide vatandaşları olup olmadığını tespit etmesinin pek olası olmadığını oldukça açık bir şekilde söylüyordu. Ayrıca, Hunların batan gemiyi terk etmeden önce esirleri aşağıda kilitlediklerine dair tamamen doğrulanmış vakalar da olmuştu. Sefton, eylemde meşru riskler almaktan çekinmiyordu, ancak İngiliz silahları tarafından "sonuna kadar" getirilmeye karşı güçlü bir itirazı vardı.

Hayalleri, kumanda kulesinden gelen tiz bir düdükle bölündü. Uykulu adamlar anında harekete geçtiler. Otuz saniyeden kısa bir sürede Sefton ve kardeşi aşağı yuvarlandı,
güverteler temizlendi ve ambarlar kapatıldı.

Hücre görevi gören bölmenin zemininin eğiminden Sefton, denizaltının dalışa geçtiğini anladı. Neredeyse aynı anda, 7500 yarda uzaklıktaki bir muhripten ateşlenen 12 librelik bir mermi, denizaltının kaybolduğu noktanın hemen üzerinde patladığında boğuk bir patlama oldu.

"Aman Tanrım, delik açtı!" diye bağırdı denizaltı, denizaltı titreyip endişe verici bir açıya doğru eğilirken. Bir an için, makinelerin takırtısının üstünde, suyun karşı konulamaz akışını ve mahvolmuş mürettebatın çığlıklarını duymayı bekledi.

Ama bunda yanılmıştı. Merminin patlamasının yakınlığı, denizaltının kaptanına acele etme zorunluluğunu getirmişti. Dalgıç uçaklarını sertçe aşağı iterek, U botunun alışılmadık bir şekilde
dalmasını sağladı ve gemiyi on iki kulaç derinliğe inene kadar asla dengeye getirmedi.

Günün geri kalanı tutuklular açısından tamamen monoton bir şekilde geçti. U botunun periskoplarının uçlarını yüzeyin üstünde göstermeye cesaret etmesi iki saat sürse de,
günün büyük kısmı su altında koşarak geçti.

Akşama doğru U99 yükseldi ve rotasını değiştirerek küçük bir serserinin peşinde durdu. Kısa bir kovalamacanın ardından, çünkü ilkinin
15 knot hız avantajı vardı, denizaltı avına yakın bir yere ateş edebilecek kadar yaklaştı.

Serbest bırakılan serseri hemen yavaşladı ve Amerikan bayraklarını çekti.
U99'un yanaşması uzun sürmedi ve alt teğmen
ve yarım düzine denizci gemiye bindi.

Ödül, Boston'dan Liverpool'a savaş malzemesiyle giden bir Yankee'ydi. Düzenlemelere göre, bir devriye gemisi tarafından karşılanıp refakat edilmesi gerekiyordu; ancak, her saat başı beklenmesine rağmen, onu geciktirecek bir şey olmuştu.

"Seni batırmak zorunda kalacağız," diye ilan etti Alman subayı.

"Yaşlı adam" -tipik bir New England'lı- omuzlarını silkti.

"Wal, sanırım yapabilirsin," diye soğukkanlılıkla cevapladı.

"Bu gerçek seni ilgilendirmiyor gibi."

"Ben değil, yabancı. Bu gemi ve kargo, 'Narragut Deniz Sigorta Şirketi' tarafından tepeden tırnağa sigortalı. Ve hissedarların büyük kısmı Hun olduğundan - wal, sanırım daha fazla söze gerek yok."

"Ah! O zaman sanırım seni bırakmalıyım," diye haykırdı şaşkın Alman subayı. "Eğer herhangi bir İngiliz savaş gemisine denk gelirseniz, gemide iki İngiliz olduğunu söyleyebilirsiniz."

"Belki de onlara bir geçiş izni vermek istersiniz?" diye sordu Boston kaptanı.

"Eğer niyetimiz bu olsaydı, bir iyilik istemeden bunu yapardık," diye karşılık verdi yardımcı teğmen.

"Belki de geminin belgelerini incelemek istersiniz?" diye sordu kaptan. Keskin gözleri ufukta küçük, hızla hareket eden bir nesneyi fark etmişti - beklenen devriye botu. Yüzbaşı Hiram Goslow, sert bir Cumhuriyetçi olmasına rağmen, Müttefiklere karşı oldukça sempati duyuyordu. Önceki yolculuklarında Hunlar'ın gazabına uğramıştı ve gördüğü muamele hala canını sıkıyordu. "Belki de 'Narragut Deniz Sigorta Şirketi' gösterisinden pek memnun değilsiniz?"

Sonraki yarım dakika boyunca U99'un kaderi, gemideki herkesle birlikte, dengede titredi. Kaptan Goslow'un ifadesinde bir kusur bulma fırsatına sahip olmaktan fazlasıyla memnun olan teğmen, daveti kabul etmek üzereyken, Ubotun kaptanından gelen bir uyarı
bağırışı, biniş ekibini son derece hızlı bir şekilde gemiye

çıktı.

Amerikan mürettebatının alay ve kahkaha korosu eşliğinde, denizaltı suya daldı ve gözden kayboldu.

Jack Sefton ve kardeşi, serseri ve sarsılmaz Kaptan Goslow ile olan toplantının kesin doğasını bilmeseler de, alışılmadık seslerden ve motorların
kapanmasından bir şeylerin gerçekleştiğini anladılar. Ambar kapaklarının aniden kapanması ve aceleyle yapılan dalış, denizaltıya bir kez daha İngiliz donanmasının aralıksız uyanıklığının Almanlar için kötü bir çeyrek saatten sorumlu olduğunu söyledi.

Kaptanın, esirlerinin saat dokuzda Wilhelmshaven'a çıkarılacağı yönündeki övünmesi boş bir övünmeydi. U-botunun çelik ağlardan oluşan bir labirentte kendini bulduğu çılgınca heyecanlı anlar,
en sonunda U99'un Heligoland'ın
kırk beş mil kuzey-kuzeybatısındaki bir konuma varana kadar ilerlemesini geciktirdi.

Burada, yorgun ve neredeyse bitkin mürettebat tarafından hiçbir şekilde coşkuyla karşılanmayan bir telsiz mesajı alındı. Onlar, iki haftalık yorucu rahatsızlık, fiziksel efor ve zihinsel gerginlik yolculuğunu tamamlamak üzereydiler. Şimdi,
Wilhelmshaven'a bir iyileşme dönemi için gitmek yerine,
belirli bir buluşma noktasına gitmeleri ve
denizaltı depo gemisi _Kondor_'u beklemeleri emredildi.

Subaylar ve mürettebat bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Alman
_unterseebooten_ filolarındaki ağır kayıplar, U99'un mevcut hizmete
uzatılmasını gerektirmişti. Depoları ve torpidoları
ikmal edecek ve Açık Deniz Filosu ile birlikte faaliyet gösteren denizaltı filosuna bağlanacaktı. Açıkça Kuzey Denizi'nde başka bir büyük hareket düşünülüyordu.

Alman Amiralliği'nin Töton dünyasını kandırdığı yalanların hızla dağılan dokusunu güçlendirmek için bir şeyler yapılması gerekiyordu. Deniz savaşları tarihinde hiçbir zaman
muzaffer bir filo, erzak temini, savaş malzemelerinin yenilenmesi ve kusurların giderilmesi için gereken süreden daha uzun süre ana limanlarında hareketsiz kalmaya zorlanmamıştı.
Jutland açıklarındaki görkemli zaferden bu yana dokuz hafta veya daha fazla zaman geçmişti ve
Hun filosu hala demirleme yerlerine sıkı sıkıya tutunuyordu.
Berlin'in _bier-gartens_'ını sık sık ziyaret eden
tombul kasabalılar bile,
İngilizlerin Kuzey Denizi'ndeki ezici yenilgisinin erzakta herhangi bir artışa veya nefret edilen
yemek biletlerinin kaldırılmasına yol açmadığını fark etmeye başlamıştı.

Merhemde bir sinek vardı. Onun
zararlı etkisini etkisiz hale getirmek için adımlar atılması gerekiyordu.

Neredeyse çaresizlik içinde, hafif kruvazörler ve muhripler eşliğinde birkaç Alman Dreadnought, Heligoland Körfezi'nden çıktı. Bunların arasında, Jutland savaşında aldıkları yaralar Wilhelmshaven tersanelerinde aceleyle onarılmış olan kardeş gemiler _Westfalen_ ve _Nassau_ da vardı. Birkaç Zeppelin eşliğinde Hun filosu, savaşmak için değil, Beatty'nin eşsiz stratejisini taklit etmek için batıya doğru ilerliyordu.

U99, _Kondor_'un yanına yanaştığında gece çöküyordu. O, _yalnız değildi.
Yakınlarda, Büyük Britanya kıyılarına doğru elli mil kadar keşif yapan dev hava gemisinden telsiz emirleri bekleyen, benzer tipte bir düzine veya daha fazla _unterseebooten_ vardı.

"Güverteye!" diye emretti, iki Sefton'un görevlendirildiği astsubay.

Denizaltı ve kardeşi derhal itaat etti. Eğer oyalanmış olsalardı, hareketleri Hun'un ağır deniz botunun tekmesiyle hızlanırdı.

Yapay olarak aydınlatılmış bölmeden hızla toplanan geceye geçiş, Sefton'un gözleri karanlığa alışana kadar çevresini algılamasını imkansız hale getirdi. İlk başta denizaltının limanda demirlemiş olduğu izlenimine kapıldı,
ta ki denizde giden depo gemisinin yükselen hatlarını ve
rıhtımların ve binaların yokluğunu fark edene kadar.

Uzaklarda doğuya doğru ufuk, büyük bir filonun hızla hareket eden projektörleriyle
çizilmişti. Gökyüzüne doğru yönlendirilen ışınlar, Beatty'nin filolarına doğrudan bir meydan okumaydı. Jutland savaşındaki koşullardan farklı olarak, Hunlar karanlığın örtüsü altında gizlice kaçmaya çalışmadılar. İngiliz filosuna konumlarını
ifşa etmekte belirli bir amaçları vardı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Sefton. "Hunlar yine dışarıda. Bu sefer oyun ne?"

Batıya doğru baktı, ufuktaki son soluk kızıl çizgiye karşı Büyük Filonun sisli ana hatlarını görmeyi bekliyordu, ancak ufuk çizgisi bozulmamıştı.

"Çabuk olun, İngiliz domuzları!" diye emretti Alman astsubay, _Kondor_'un yan tarafından sarkan bir "Jacob merdiveni"ni işaret ederek.
"Sizden bıktık. Yakında göreceksiniz----" Aniden durdu, sözlerinin denizaltının asık suratlı kaptanı tarafından duyulabileceğinden korkuyordu.

Leslie çevik bir şekilde sallanan ip merdivene tırmandı, deneyimsiz çocuk tutuşunu kaybederse denizaltı da hemen arkasından geliyordu. Ancak genç Sefton harika bir şekilde kendini akladı. Hunlar onun pahasına
bir kahkaha atma şansına sahip değildi.

Beklentilerinin aksine, iki tutuklu
aşağıya götürülmedi. Arkalarında silahlı bir denizci dururken, operasyonların mümkün olduğunca çoğunu görebilecekleri
yükseltilmiş kıç tarafına yerleştirildiler.

Hemen hortumlar bağlandı ve U99'un tanklarına bol miktarda benzin pompalandı. Tam şarjlı akümülatörler yukarı kaldırıldı ve denizaltının kıç kapağına indirildi, ön kapak ise İngiliz 21 inçlik
silahlarına yaklaşan bir düzine büyük torpidoyu almak için açıldı.

Gece yarısı bir telsiz operatörü _Kondor_'un kaptanına bir mesaj verdi, mesajın metni subayın bir dizi emir vermesine neden oldu. Hemen denizaltını depo gemisine bağlayan halatlar söküldü ve yavaşça ilerleyen U99, filonun geri kalanıyla aynı hizada yerini aldı. Sonra, verilen bir işaretle, denizaltılar kuzeybatı yönünde ilerlerken, _Kondor_
görünmez Alman savaş gemilerine doğru buharlaştı.

İşlemlerin bu aşamasında, Sefton ve kardeşine aşağı inmeleri emredildi ve su hattının on iki fit veya daha aşağısında, orlop güvertesindeki bir hücreye yerleştirildiler. Tam karanlıkta, çünkü tek bir ışığın lüksü bile onlara reddedilmişti, dalgaların yanlara çarpışını dinleyerek oturdular, ta ki uyku günün gerginliğine hoş bir rahatlama olarak gelene kadar.

Denizaltı birkaç kez irkilerek uyandı. Bir kabus onu ele geçirdi.
Normalde güçlü sinirlere sahip, sıkışık ve karanlık hücre ve _Kondor_ batarsa ​​onu bekleyen neredeyse kesin kader onu belirsiz korkularla doldurdu. Kendini toparlamaya çalıştı ama boşuna. _Calder_'ın mermilerle süpürülmüş köprüsünün çilesi, su altı hapishanesinin
korkunç atmosferiyle karşılaştırıldığında hiçmiş gibi görünüyordu.

Saatler ilerliyordu, ancak beklenmeyen torpido saldırısı
gelmiyordu. Neredeyse ürkütücü sessizliği hiçbir top gürültüsü bozmuyordu.
Artık dalgalar gövdenin yan kaplamalarına çarpmıyordu.
Sadece somurtkan, yuvarlanan bir hareket ve çift pervane şaftının hafif titremesi, geminin hala yolda olduğunun habercisiydi.

BÖLÜM XXII--Çalışan İngiliz Denizaltıları

Uzun süren boğuk tezahüratlar her iki Sefton'u da hafif uykularından uyandırdı. Leslie'nin uzattığı elleri kardeşinin yüzüyle temas etti, çünkü mutlak karanlıkta, yalnızca dokunma ve konuşma duyuları birbirlerinin varlığının farkına varmalarını sağlıyordu.

"Bu ses ne, Jack?"

"Sadece mürettebat bir şey için heyecanlanıyor," diye cevapladı denizaltı önemsiz bir şekilde. Aynı zamanda, Alman mürettebatının gürültülü coşkusunun patlamasından
başarılı bir deniz çatışmasının doğasında olan bir şeyin sorumlu olduğundan oldukça emindi.

Uzun süre şüphe içinde kalmadı, çünkü hücrenin kapısı açıldı
ve elinde fener tutan bir denizci mahkumlara onu takip etmelerini emretti.

Üst güverteye vardığında, denizaltı _Kondor_'un
bir dönüşüm geçirdiğini keşfetti. Bir filo yardımcısı olarak rolünü belirten her şey
kaybolmuştu. Arkasında İsveç bayrakları dalgalanıyordu ve duvar taraflarını belirgin bir
bant çevreliyordu, üzerinde:
"Gefle--Sverige" yazısı açıkça görülüyordu. Mürettebatın çoğu
Alman üniformalarını çıkarmıştı ve genellikle ticaret gemilerinin
tercih ettiği kozmopolit giysilere bürünmüşlerdi.

Mürettebat tezahürat etmeyi bırakmıştı, ancak tavırlarından hala iyi haberin heyecanı altında çalıştıkları oldukça açıktı.

Ana ambar ağzındaki bir tahtaya iliştirilmiş, etrafında hala birkaç adamın beklediği bir duyuruyu işaret eden, tutukluları korumakla görevlendirilen denizci, sorumlularının bu bilgiyle kendilerini bilgilendirmeleri gerektiğini belirtti.

"Nedir bu, Jack?" diye sordu Leslie.

Mesaj, Alman denizaltılarının "Chatham" sınıfından iki İngiliz kruvazörünü torpidolamada başarılı olduğu yönündeki bir telsiz raporunun kopyasıydı.

"Sence doğru mu?" diye sordu genç Sefton, denizaltı raporu tercüme ettiğinde.

"Abartma olabilir," diye cevap verdi. "Elbette mümkün. Neyse, bu adamların moralimizin bozuk olduğunu görmelerine izin vermeyin. Sert bir üst dudağını tut, dostum."

İğrenç ilan panosuna sırtlarını dönen iki mahkum, gardiyanları onları takip ederken, onları engellemeye
çalışmadan, yana doğru yürüdüler.

_Kondor_ yalnız değildi. Sancak tarafında yaklaşık iki mil ötede ve hızla buharlaşan, Sefton'un önceki gün fark ettiği iki Dreadnought vardı. Arkalarında üç hafif kruvazör vardı, daha da
kıç tarafta, altı deniz torpido botu, Alman torpido filosu subaylarının sevdiği o yakın oluşumda hızla ilerliyordu.

Amiral gemisi geçerken, gizlenmiş _Kondor_'a bir işaret verdi ve bu hemen fark edildi. Göreceli hız oranlarında, savaş gemilerinin sözde _Gefle_'yi elden ele geçirdiği kesindi.

Albay Sefton, Alman Açık Denizleri'nin stratejisinin bir kısmına tanıklık ediyordu. Filo. Beatty'nin filosunu takip etmeye ikna etmek amacıyla yola çıkmıştı, cesur Beatty'nin meydan okumayı reddetmeyeceğini biliyordu. Ancak, takdire şayan bir takdirle, İngiliz amirali hızlı savaş kruvazörlerini takip etmeye
çalışmadı, yalnızca hafif kruvazörlere ve muhrip filolarına geri çekilen Hunlarla temas halinde kalmalarını emrederek kendini tatmin etti.

Mayın ve torpido riskleri vardı, ancak bunlar kaçınılmazdı.
Alman gemilerinin izinden uzak durarak, aceleyle atılan bir mayına çarpma tehlikesi ortadan kaldırılırken, dümenin hızlı bir şekilde kullanılması hızlı kruvazörlerin başarılı bir denizaltı saldırısı şansını en aza indirmesini sağlayacaktı.

Sabahın erken saatlerinde, İngiliz hafif kruvazörleri ve muhripleri, von Hipper tarafından takip eden gemileri engellemek için kasıtlı olarak görevlendirilen _unterseebooten_ ile karşılaştı. En azından üç Alman denizaltısı top ateşiyle veya koç başı kullanılarak dibe gönderildi;
ama ne yazık ki _Falmouth_ ve _Nottingham_ torpido saldırısına kurban gitti.

Sefton geri çekilen savaş gemilerini izlerken, bir su sütunu
Alman
Dreadnought _Westfalen_'in liman mahallesine yakın bir yerden havaya fırladı. Patlamanın boğuk kükremesi kulağına ulaşmadan önce, denizaltı devasa savaş gemisinin
korkunç darbe altında sendelediğini gördü.

Sonuçları ne olursa olsun, coşkuyla tezahürat etti; ama, başkent gemilerinden birinin başına gelen felaketin büyüklüğü karşısında dehşete düşen _Kondor_ mürettebatı, aceleci İngiliz'i güverteye fırlatmaya çalışmadı.

Büyülenmiş bir şekilde, altı Alman muhribinin tam hızla yardıma koştuğu hasarlı Dreadnought'un acılarını izlediler. Diğer Alman savaş gemileri ve kruvazörlerine gelince, onlar da benzer bir kaderin başlarına gelmemesi için
ellerinden geldiğince hızla uzaklaştılar.

_Kondor_ yavaşladı ve torpidolanmış geminin yardımına yaklaşmak için hiçbir çaba göstermeden yanında durdu, bu sırada iki muhrip, cüretkar İngiliz denizaltısını boşuna aramak için amaçsızca daireler çiziyordu.

Sonra, çok yavaşça, kendi buharıyla, _Westfalen_, ağır bir eğimle, uzaktaki Alman kıyılarına doğru süründü, dört muhrip de gemi batarsa, yanına yanaşıp mürettebatını kurtarmaya hazırdı.

"Sanırım onu ​​limana geri götürecekler?" diye sordu Leslie heyecanla.

"Korkarım öyle," diye cevapladı kardeşi. "Artan bir liste belirtisi göstermiyor. Çok şey bölmelerinin durumuna bağlı. _Marlborough_----"

Denizaltı cümlesini tamamlayamadan, hasarlı savaş gemisinin yanında bir başka duman ve
su bulutu yükseldi. Bu sefer sancak tarafına doğru ağır bir şekilde yalpalayan _Westfalen_, makine dairelerinden gelen yoğun bir buhar ve duman hacmiyle görüş alanından gizlenmişti.

Saldıran denizaltı, işin düzgün bir şekilde yapılmasını istiyordu. Görevli Alman muhripleri tarafından dibe gönderilme riskinin farkında olan İngiliz gemisi, periskopunu kısa bir süreliğine gizlice açığa çıkarmıştı, ancak bu, imha görevi için ölümcül bir torpido göndermesi için yeterliydi. Bu sırada _Kondor_ mürettebatı, esirlerinin
istenilenden çok daha fazlasını gördükleri sonucuna varmıştı. Kesin olarak
Jack ve Leslie aşağı inmeleri emredildi. İkincisi, zevkini
saklayamadı, ilan panosundaki övünen yazıyı alaycı bir şekilde işaret etti ve
cüretkarlığı yüzünden bacaklarına sert bir tekme yedi.

"Umursamıyorum, Jack," diye belirtti Leslie, esir alan kişiler tarafından yalnız bırakılan denizaltı, kardeşinin bacağındaki öfkeli sıyrığı incelediğinde. "Başka bir Alman savaş gemisinin aynı şekilde eve gittiğini görebilseydim, bana bir kez daha saldırmalarına izin verirdim."

Uzun bir aradan sonra, aç esirlere çok kuru konserve et ve
kara ekmek parçalarından oluşan bir yemek verildi,
tadına doyulmaz yiyecekler, bir kap ılık ve tatsız suyla
yıklandı.

İştah açıcı olmayan yemek sona erince, iki tutuklu tekrar güverteye alındı. Bu sırada hasarlı savaş gemisinden veya ona eşlik eden muhriplerden hiçbir iz yoktu. Geniş Kuzey Denizi'nde tek başına olan _Kondor_, yaklaşık 12 knot hızla doğu yönünde seyrediyordu. Mürettebatın geri kalanı artık Alman üniformalarını çıkarmıştı. Geminin İmparatorluk Alman Donanması'nın Kara Haç Sancağı altında seyrettiğine dair hiçbir belirti yoktu.

Birdenbire, _Kondor_'un köpüren izinde, iki direk benzeri nesne belirdi: bir denizaltının periskopları. Sonra, _unterseebooten_'ın bir ticaret gemisine saldırmak üzereyken genellikle gösterdiği tereddüt olmadan, "E" sınıfı bir İngiliz denizaltısı kumanda kulesini ve güvertesini sudan temizledi. Ambar kapakları açıldı ve birkaç spor giysili denizci belirdi. Hızlıca hafif bir işaret direği kuruldu, iki bayrak rüzgarda dalgalanıyordu.

Üçgen mavi bir flama ve beyaz bir noktanın üzerine çekilmiş siyah topla sarı kare bayrağın anlamını karıştırmak mümkün değildi.
Kondor'un pruvasına bir atış yapılmış gibi, "ID" işareti ona "hemen dur yoksa sana ateş edeceğim" diyordu.
Ayrıca, mühimmattan tasarruf sağlıyordu ve denizaltının teğmen komutanı ödülün barut ve saçmaya değmediğini düşünüyordu.

Ancak Alman kaptan, kendisini ve gemisini kurtarmak için çaba göstermeden oyunun bittiğini kabul edecek bir adam değildi. Yolundaki engel Jack Sefton ve kardeşiydi.

Bir işaret üzerine dört iri yarı Hun, esirlerin üzerine atıldı. Bir dakika boyunca denizaltı sertçe direndi, Leslie ise zorluklara karşı zorlu bir mücadele verdi. Mürettebatın diğer üyeleri yurttaşlarının yardımına geldi ve hala mücadele eden iki esir aşağıya götürüldü ve ön ambardaki hücreye kilitlendi.

BÖLÜM XXIII - Ve Son

"Gemide biraz toz var, efendim," diye bildirdi Denizaltı E'nin teğmen Devereux'u, İngiliz gemisinin motorları emredici sinyale yanıt olarak zaten durdurulmuş olan _Kondor_'u sürekli olarak gözden geçirmesiyle. "Herkes billy-ho gibi hurdaya çıkıyor. Kafalarını tırabzanın üstünde aralıklarla görebiliyorum."

"Fırsatları varken istedikleri kadar hurdaya çıkabilirler," diye belirtti Teğmen Komutan Huxtable sert bir şekilde. "Talimatlarınızı biliyorsunuz, Bay Devereux? Herhangi bir kargaşa varsa bize sinyal verin, onlara son torpidomuzu verelim."

Aşağıdan bir branda katlanır bot getirilmişti ve bunun içinde biniş subayı ve hepsi silahlı beş denizci yerlerini aldılar. Hem _Kondor_ hem de denizaltı neredeyse yolsuzdu, iki kablo uzunluğunda ayrı yatıyorlardı, E--'nin iki hızlı ateşleyicisi, bot Alman gemisine doğru ilerlerken ödülü örtüyordu.

Devereux, sözde İsveçli kaptan tarafından iyi yapılmış bir nezaketle karşılandı, denizaltının en azından şimdilik karşılık vermeye uygun gördüğü bir nezaket.

Ancak Devereux, sözde _Gefle'nin_ belgelerini incelediğinde tavrında bir değişiklik oldu.

"Bana bunları göstermeme izin verdiğiniz için teşekkürler, Herr Kaptan," diye belirtti, "ama şimdi sizden mürettebatınıza aşağıya inmenizi ve kendinizi bir savaş esiri olarak görmenizi istemek zorundayım. Sizi uyarıyorum, herhangi bir direniş girişiminde geminiz
dibe gönderilecektir."

"Ama----," diye başladı şaşkın Hun. "Anlamıyorum. Bu
İsveç ticaret gemisi. Hata yapıyorsunuz."

"Belki," diye mırıldandı denizaltı. "Anladıysam, tüm sorumluluğu üstleneceğim.
Eğer İngiliz donanma yetkililerine dün neden
Hun denizaltıları tarafından kuşatıldığınızı, neden
onlara savaş mühimmatı tedarik ettiğinizi, neden o zamanlar İmparatorluk Majestelerinin gemisi
_Kondor_ olduğunuzu ve neden şimdi s.s. olduğunuzu tatmin edici bir şekilde açıklayabilirseniz. _Gefle_----."

"Donnerwetter!" diye bağırdı Alman kaptan öfkeyle, sonra, Devereux araya giremeden harita evinden fırladı ve kıç taraftaki subaylardan birine bağırdı.

Hemen hemen boğuk bir patlama duyuldu ve _Kondor_,
şiddetli bir titremeyle kıç tarafına doğru yerleşmeye başladı.
Teslim olmak yerine, kaptanları arka ambarda bir bomba patlatılması emrini vermişti.

"Seni kandırdık, İngiliz!" diye haykırdı tiz bir falsettoyla.

Teknelere doğru çılgınca bir hücum başladı. Davitlerdekiler aceleyle indirildi, bunun sonucunda biri devrildi, bu kargaşada bir Alman denizci denizaltının katlanabilir botuna doğru atladı ve
onu devirdi.

Ona hakkını vermek gerekirse, kaptan köprüden ayrılmaya hiç çalışmadı.
İngiliz subayına zafer bakışlarıyla,
panik içindeki adamlar mahvolmuş gemiden uzaklaşırken bekledi.

Bu arada, botunun battığını gören E--biniş ekibini
almak niyetiyle yaklaşmıştı.

"Bu ne?" diye haykırdı Devereux, gürültünün geçici bir
durgunluğunda, yardım isteyen bir ses kulağına geldi.

Kelimeler, şüphe götürmez bir İngilizceyle bağırılmıştı.

"Aşağıda birileri tıkalı kalmış, efendim," diye ilan etti denizaltının mürettebatından biri.

Devereux, _Kondor_'un Alman kaptanına sorgulayıcı bir şekilde baktı.
Sonraki de bağırışı duymuştu. Kendine güven ve
küçümseyici kayıtsızlık havası anında kayboldu.

"Sen katil domuz!" diye bağırdı denizaltı. "Ne pis bir oyun
kurdun? Benimle aşağı in."

Hun, şiddetle titreyerek, çaresizce köprü korkuluğuna tutundu. Aşağı inip batan gemi tarafından aşağı indirilme riski, adil bir intikam korkusuyla kıyaslandığında hiçbir şeydi.

Bu, konuyu tartışmak için uygun bir fırsat değildi. Devereux, iri, gevşek uzuvlu bir adam, küçük, tombul Hun'un yanında dev gibiydi.

Kaptan'ın elini korkuluktan koparan Devereux, onu bir un çuvalı gibi güverteye
bıraktı, sonra köprü merdiveninden aşağı atlayarak onu
kucakladı ve çığlık atarak ve mücadele ederek yoldaşına
taşıdı.

Sesler tarafından yönlendirilen denizaltı, esir aldığı ön tarafını taşıyordu, denizaltının mürettebatından ikisi genç subaylarını takip ediyordu.

Kondor'un kıç tarafı zaten suyla neredeyse aynı seviyedeydi,
güverteleri ise dik bir açıyla eğimliydi. İçeri akan suyun ve kaçan buharın tıslamasının üstünde, artık çılgınca olan yardım çağrısı duyulabiliyordu.

Hücrenin kapısında Devereux ciddi bir sorunla karşı karşıyaydı.
Yer kilitliydi ve kaptan, anahtarının olmadığını doğru bir şekilde iddia ederek, aşağıda tutuklular olduğu gerçeğini
göz ardı etme hatasının kendisi değil,
bazı astlarının hatası olduğunu tutarsızca haykırıyordu.

"Orada durun!" diye bağırdı Devereux hücredeki tutuklulara.

Revolverini çıkarıp kilidi delip geçen bir kurşun gönderdi,
sonra, Alman kaptanın acı dolu çığlığına aldırmadan,
omzuyla parçalanmış kapıya saldırdı.

Yarı karanlıkta, iki kişinin enkazın arasında
telaşlandığını belli belirsiz fark etti.

"Başka?" diye sordu.

"Hayır," diye cevap verdi, kurtarılan iki adam denizcilerin yardımıyla eğimli ara sokaktan merdivene doğru sendeleyerek ilerlerken. Alman _Kultur_'un olası kurbanlarını güvenli bir şekilde üst güverteye doğru giderken gören Devereux, kendi kaçışını gerçekleştirmenin
zamanının geldiğini fark etti, çünkü su kasvetli orlop güvertesi boyunca ileri doğru
dalgalanmaya başlamıştı. Kıça doğru gitmek için döndüğünde,
kapitanın kasvetli bir şekilde inleyerek, çıkış olmayan
ters yöne doğru sendelediğini fark etti.

"Nereye gidiyorsun, geveze aptal?" diye bağırdı genç subay.

Birkaç adımda Hun'u yakaladı, belinden kavradı ve
güverteye taşıdı. Sonra, Devereux, şaşkınlıkla,
kapitanın yüzünün kanla
dolduğunu gördü. Hücrenin kilidini parçalayan mermiden kalan bir kurşun parçası sağ gözüne
dokunmuş ve optik siniri tamamen yok etmişti.

"Sana üzüldüğümü söyleyemem," diye düşündü teğmen,
Hun'un soğukkanlı zulmünün hatıraları zihninde canlı bir şekilde canlandı. Yine de yaralı kaptanı tutarak,
diğer gemiye binenlerin kendisinden önce geldiği yere,
denizden atladı.

Güçlü olduğu kadar, Devereux denizaltına yüzmek için zorlu bir mücadele verdi.

Kötü girdaplara yakalanmış, bir dağ selinin yüzeyinde bir saman çöpü gibi
bir o yana bir bu yana savrulmuş, güvenliğe çekildiğinde neredeyse bitkin düşmüştü.

Kendi gemisinin güvertesine kadar yardım edilirken omzunun üzerinden bir bakış atan Devereux, _Kondor_'un son dalışını yaptığını gördü.
Körpe pruvasını havaya fırlatarak, bir köpük bulutu ve buharla karışmış siyah bir duman bulutu içinde kayboldu.

Sonra, komuta subayına rapor vermek için kıç tarafına gittiğinde, Devereux, Huxtable'ın kurtardığı adamlardan birinin elinin bir pompa kolu gibi titrediğini gördü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı şaşkın Devereux. "Kutsanmışız----!
Neden, Sefton!"

"Suçluyum, efendim!" diye cevapladı o değerli kişi.

"Ve Crosthwaite--o o fahişede değildi?" diye sordu Devereux endişeyle.

"Hayır, şükürler olsun," diye cevapladı Sefton hararetle. "Hala hastanede.
Bu benim küçük kardeşim. Bu iş için onu suçlamalıyım, genç serseri. İkimiz için de kıl payı kurtulduk."

"Öyleydi," diye onayladı Huxtable ciddiyetle. "Dün _Kondor_'u gördük
ve onu gözlem altında tuttuk."

"O zaman o Hun savaş gemisini mi ele geçirdin?" Sefton sordu.

"Hayır, daha kötü şans," diye cevapladı E--'nin teğmen komutanı. "Tam biz ona ateş ederken dümeni değiştirdi ve diğer birkaç kişi de aynı şeyi yaptı. Yine de şikayet etmemeliyim. Hepimiz ticarette aynı kooperatif topluluğunun üyeleriyiz. _Kondor'un_ mürettebatı mı? Teknelerde birkaç saat geçirmeleri onlara zarar vermez ve muhriplerimizi telsizle gönderirim. Onlar bizim elimizden
kaçamayacak kadar kötü bir mürettebat. Aşağı gel ihtiyar,
ve ikinizi de kuru kıyafetlerle donatalım. Şanslıysanız, yirmi dört saat içinde tekrar Pompey'de olmanız gerekir."

----

H.M.T.B.D. _Boanerges_'in küçücük güvertesinde, gelgitin ilkine doğru dönerken iki deniz subayı yürüyordu. Yüz hatlarını ayırt etmek için
çok karanlıktı, sigaralarının kırmızı parıltısında bile.

Blackstone Edge'deki umutsuz mücadeleden bu yana üç ay geçmişti. Clyde'dan yeni teslim edilen yepyeni bir muhrip olan _Boanerges_, Portsmouth'da Grand Fleet'te hizmete girmek üzere yeni hizmete girmişti.

"Sevgili Boxspanner'ım," dedi ikilinin daha uzun olanı, "Karada yaşamın mumla ölçülmeye
değer olmadığı sonucuna vardım. Genel tabirle, bıktım. Son damla da iğrenç benzin vergisi.
Şöyle bir düşünün, bu herifler bana ayda iki galon veriyor----"

"Üç haftadan fazla izinli kalmadın, Pills," diye sözünü kesti mühendis-teğmen.

"Tam da öyle; sorun bu. Üç aylık bir harçlığa ihtiyacım olabilirdi ve hepsini bir haftada kullanabilirdim. Bu arada, o yeni
karbüratörden bahsetmişken----"

"Tekne geldi!" vaşak gözlü gözcü küreklerin altında muhripe doğru yaklaşan karanlık bir nesneyi tespit ettiğinde, baş taraftan boğuk bir selam sesi geldi. "Evet, evet!" ortodoks cevaptı, net ve kararlı bir tonla verildi.

Tekne konaklama merdiveninin yanına akıllıca getirildi ve genç bir subay hızla yan tarafa geldi. Jack Sefton, artık "denizaltı" değildi
ama tam teşekküllü bir "luff"tu, her iki kolunda bir kıvrımla taçlandırılmış iki altın yüzük bunu gösteriyordu.

"Ee?" diye sordu Boxspanner hevesle. "Crosthwaite'i gördün mü?"

"Bu öğleden sonra gördüm," diye cevap verdi. "Sağlık kurulundan başarıyla geçti. 8'inde göreve hazır olduğu bildirildi."

"İyi iş!" diye bağırdı Stirling hararetle.

"Ve," diye devam etti Sefton, "Ben de haberdarım. Sahibimiz terfi
zamanında. Hafif bir kruvazör verilecek; ve eğer çok
yanılmıyorsam, çok geçmeden Crosthwaite kaptanımız olacak."

"Malzeme Sorumlusu!" dedi Sefton, refakatçi merdiveninden inmek için dönerken.

"Efendim," diye cevapladı o değerli kişi, okuyucularımız tarafından Thomas Brown, A.B. olarak biliniyordu, ancak artık gelecek vaat eden bir astsubay.

"Bakın, saat 5.45'te dışarı çıkıyorum."

"Hadi, hadi, efendim."

Üç subay aşağıda kayboldu. Malzeme Sorumlusu, "Bizim şube hattımızda koridor vagonları çalıştırmıyorlar" korosunun belirsiz sözcükleri kulağına çalınca, ardından vurgulu bir "Çek şunu, ihtiyar kuş." diye mırıldandı.

"Gerçekten Jonnick'ler, her annenin oğlu," diye mırıldandı P.O. Brown, ileri doğru yürürken. "Bizler, eğer daha önce yapmadıysak, bu adamlarla birlikte cehenneme giderdik," düşüncesi, Hunların Jellicoe'nin silahlı gücünden kaçtığı Kuzey Denizi'ndeki o unutulmaz eyleme geri döndü.

Ve böylece, Beatty ile birlikte Jutland açıklarında Beyaz Ensign'in onurunu korumakta çok değerli rollerini oynayan üç yiğit beyefendiye "Elveda" veya belki de "Güle güle" diyoruz.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH BEATTY OFF JUTLAND ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/39489

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
