*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mushroom Town (Mantar gibi büyüyen kasaba)
Yazar: Oliver Onions
Yayın Tarihi: April 19, 2012 [EBook #39482]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39482
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mushroom Town, by Oliver Onions

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mushroom Town

Author: Oliver Onions

Release Date: April 19, 2012 [EBook #39482]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MUSHROOM TOWN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

MANTAR KASABA

OLIVER SOĞANLARI TARAFINDAN

"Gri Gençlik", "Kanıtlara Uygun Olarak", "Borç Hesabı" vb. vb.'nin yazarı

GEORGE H. DORAN ŞİRKETİ
NEW YORK

_Hodder & Stoughton için Amerika'daki Yayıncılar_

Telif Hakkı, 1914,
GEORGE H. DORAN ŞİRKETİ TARAFINDAN

İThaf

_Aşağıdaki sayfalarda, güçlü bir sevgi beslediğim bir ülkeyle ilgili olarak coğrafi, tarihsel, etimolojik ve hatta jeolojik olarak bir dizi özgürlük almaya kendime izin verdim; Güzelliğiyle veya misafirperverliğiyle hiçbirini almadığıma inanıyorum. Llanyglo'yu herhangi bir haritada aramak işe yaramayacak. Ne Kuzey Carnarvonshire'da, ne Merioneth'te, ne de Lleyn'de. Mevcut yerlerin belirli
özelliklerinden bir bileşik oluşturdum, bu da bu kitabın_
"MANTAR KASABA"sı._

_Geçtiğimiz altı yıl boyunca Galler'de gördüğüm nezaketler
sayısızdı; aslında, işimin çoğu ev sahiplerimden birinin bana söylediği şeyleri yazmaktan oluşuyordu
(ve her zaman da geliştirmedim). Bu ve diğer sebeplerden dolayı, kendisine bir
Adanmışlığın ifade edebileceği şekilde bir teşekkür sunmak istiyorum._ "MANTAR KASABA" _bu nedenle, şükran ve sevgiyle_
ARTHUR ASHLEY RUCK'a

_Hampstead_, 1914

İÇERİK

DAVETİYE 9

BÖLÜM I

I YIL NOKTA 17

II YAŞI OLMAYAN 31

III MINDER 46

IV "_DIM_ SAESNEG" 52

V HAFOD UNOS 75

VI KAPIDAKİ AYAK 86

VII ÜYE 98

VIII THELEMA 109

BÖLÜM II

I RAILHEAD 117

II İŞLER MEMURLUĞU 126

III PERDE KALDIRICI 142

IV YNYS 168

III. BÖLÜM

I TATİL KAMPI 179

II DEVİN ADIMLARI 205

III BOŞ ÇEK 218

IV PAWB 233

IV. BÖLÜM

I KÖR GÖZ 244

II HAZİRAN 263

III DELYN 275

IV SIRADAN BİR GENÇ ADAM 297

V BİR GECENİN EVİ 310

VI GLYN 323

V. BÖLÜM

I TEKERLEK 335

II ELVEDA 347

DAVET

"İsterseniz küçük teleferiği kullanalım ama yürümek çok da uzak değil - yirmi dakika kadar - Trwyn'in yedi yüz fit yüksekliğinde. Şehrin tamamını tepeden göreceksiniz. Güneş çimenleri biraz kayganlaştırmış olabilir, ancak her yerde patikalar var; koyunlar onları başlattı,
ve sonra ziyaretçiler onları çıplak bıraktı. Ve biz de esintiyi alacağız...

* * * * *

"İşte buradasınız: Llanyglo. Buradan neredeyse martıların ve
çizgili kuşların gördüğü gibi görüyorsunuz. Koy güzel bir eğri, değil mi?--güçlü bir
uçurtma ipi gibi; ve Gezinti Yolu yaklaşık iki mil uzunluğunda.
Ancak gördüğünüz gibi, kasaba çok geriye gitmiyor. İmparatorluk'tan
oraya tren istasyonuna ve arkadaki gazometrelere kadar yarım milden fazla mesafe yok; kasaba, atlar
banyo arabalarını gelgite doğru çekerken öne doğru bastırıyor gibi görünüyor. Oturalım mı?
İşte bir kaya. Elbette her yeri baş harflerle parçalanmış;
banklar ve hatta çimler de öyle; ama Wakes sırasında buraya gelen kalabalığı
görseydiniz, biraz tahta, taş veya çim kalmış olmasına şaşırırdınız. Hiç kimsenin onları keserken görmemeniz garip. Bazılarının çekiç ve keskiyle bir veya iki saatini almış olması lazım ama ben buraya sayısız kez geldim ve
şimdiye kadar hiç kimseyi görmedim.

"Evet, orası Llanyglo; ama önce dağlara bakın. Onları görmek için günün en iyi zamanı değil; sabah veya akşam en iyi zamandır; güneş henüz yeterince yuvarlak değil. Ama bazen, ışık tam doğru olduğunda, neredeyse parmaklarınızı şıklattığınız kadar hızlı bir şekilde kıvrımlara ve kırışıklıklara dönüşüyorlar - oldukça dramatik. Foels ve Moels ve Pens ve Mynedds, bakın - Kuzey Kambriyen Sıradağları'nın yarısı. Llanyglo'dan daha iyi bir motosiklet ve char-a-banc turları merkezi bulamazsınız... Sonra diğer tarafta deniz var. Şu anda sadece ufak bir parıltı var ama ayın üzerinden yükseldiğini görmelisiniz. İnsanlar sadece bir göz atmak için iskele başındaki konserlerden çıkıyorlar....

"İskele buradan çok mu küçük görünüyor? Evet, ama tüm bunlara rağmen üç fersah uzunluğunda ve sonundaki o iki tart kalıbına benzeyen şey neredeyse bin kişi alıyor. Ama dediğin gibi, Gardd Caddesi'ndeki tezgahlarda altı buçuk peniye satılan çocuk oyuncak trenlerine benziyor. Ve bu bana Llanyglo hakkında her zaman biraz tuhaf bir şey gibi geliyor. Şimdi büyük bir yer - dokuz bin kış nüfusu;
ama nedense sadece yirmi tane kulübe olduğu zamandan daha küçük görünüyor, hepsi bir araya getirilmiş, oradaki Kursaal Bahçeleri'nden çok daha büyük değil. Kulübelerin neden tüm bunlardan daha büyük dağlarla aynı ölçekte görünmesi gerektiğini bilmiyorum ama öyleydi. Sanırım bunun nedeni, Kursaal, Majestic ve Imperial gibi hiçbir şeye göre düzenlenmemiş olmalarıydı... Ama bunu Llanyglo halkına söylemenin bir anlamı yok. Onlar buna
başka bir şekilde bakıyorlar. Onlar için deniz ve dağlar
çok fazla eklentidir, insanları altı peniye batırıp dört altı peniye turlayarak paraya dönüştürebilecekleri bir şeydir... Ve bazen çok fazla şeye gerek kalmayacağını (normalden biraz daha güçlü bir rüzgar veya denizin fazladan kabarması diyelim) ve tüm bu yüz binlerce pound değerindeki taş, demir, boya ve yaldızın bir anda yok olacağını düşünmekten kendinizi alamıyorsunuz - gelgit geldiğinde kumlardaki kaleler ve nal izleri gibi - veya karmin ve kalem izlerini sildiğinizde makyajlı bir yüz gibi....
Eh?--Hayır, yeri mahvettiklerini söylemiyorum - henüz mahvetmediklerini de söylemiyorum. Kendinize ait birkaç mil sahil istiyorsanız buraya gelmemelisiniz. Her şey ona nasıl baktığınıza bağlı. Llanyglo bir açıdan cimriyse, belki de bir başka açıdan öyle değildir. Sadece eskiden olduğu gibi hatırlıyorum....

"Bütün yerin sadece yaklaşık otuz yaşında olduğunu öğrenmek sizi şaşırtır mıydı? Hepsi bu. Bir mantar gibi büyüdü; burada
doğmuş ve kendi kasabalarını
bilmeyen insanlar var....
Çoğunlukla Galce mi? Aman Tanrım, hayır, kesinlikle değil. Yaklaşık yarı yarıya demeliyim. Sanırım sokakların Galce isimlerini düşünüyorsunuz? Çok fazla bir şey ifade etmiyorlar. Örneğin Gardd Sokağı var;
'gardd' sadece Galce'de 'bahçe' anlamına geliyor ve Edward Garden, John Willie
Garden'ın babası, buranın büyük kısmını inşa etti (aslında Llanyglo'nun büyük kısmını o inşa etti). Ve eğer Wood (mesela) adında biri buraya bir ev
yapsaydı, muhtemelen ona 'Ty Coed' derdi. Ve bir kısmı,
elbette, hakiki Galce. Porth Neigr Yolu Porth
Neigr'e gidiyor ve oradaki Sarn her zaman Sarn olmuştur. Ama insanlar iki haftalığına gelip her yerde yabancı isimler gördüklerinde paralarının daha iyi karşılığını aldıklarını düşünüyorlar; seyahat etmiş gibi bir hisleri var; bu yüzden sokaklara bu isimleri veriyorlar ve tüm
pankartları iki sütun halinde basıyorlar, bir tarafta 'Rhybudd', diğer tarafta 'Notice' yazıyor.

"Ve bu da oldukça eğlenceli bir küçük hataya yol açtı. Bildiğiniz gibi, bulunduğumuz bu burun Trwyn olarak adlandırılıyor ve 'trwyn' sadece bir burun veya bir çıkıntı anlamına geliyor. Ama Deniz Feneri'nin ötesinde, eski bir Dinas'ın kalıntıları var, bir İngiliz kampı ve bu Lancashire gezginlerinin yarısı burunun adının oradan geldiğini düşünüyor -- 't'ruin' -- 'th' ruin' -- nasıl konuştuklarını biliyorsunuz...

"Buraya birkaç nedenden dolayı ilgi duyuyorum (üzgünüm ama parayla ilgili değil). Öncelikle, Galli ve Lancashire halkını birlikte izlemeyi seviyorum; bu çok eğlenceliydi. Ve sonra, bütün bir gelişmeyi burada gördüğümüz kadar özlü bir şekilde görme şansını sık sık yakalayamazsınız. Llanyglo neredeyse sıfırdan başladı ve John Willie Garden'ın kafasında tek bir gri saç olmadan önce buraya geldi (elbette, o çuha çiçeği rengi griyi pek göstermiyor). Sonra o tuhaf öz var - buna ne ad verdiğinizi bilmiyorum - bir kasabanın her tuğlayı temizleyip yeniden inşa etmenize ve her sakini paketleyip yeniden yerleştirmenize rağmen hala koruyacağı şey. Orada da spekülasyon için bir alan var, ancak belki de çok karlı bir alan değil. Ama en çok da
Llanyglo'ya çeşitli insan gruplarının ne verdiğini ve karşılığında ne verdiğini görmekle ilgilendim - eğer beni anlıyorsanız, taşların ve insanların birbirlerinden nasıl renk aldıklarını ve aslında (biraz kibirli gelmiyorsa) Llanyglo'da zamanımızın yaşamının bir ifadesi olarak ne renk aldıklarını. Bazen neredeyse insani bir şeyin taşına, boyasına ve harcına girmediğine inanmak zor. Şu anda orada yayılmış olan tüm yer - iki mil uzunluğundaki cephe hattı, evler, oteller, demir yolu, gazometreler ve her şey - neredeyse kişisel bir doğum, ergenlik ve büyüme sancıları geçirdi ve yabani yulaflarını ekti ve anlattığı ve anlatmadığı şeyler var, olağanüstü bir şekilde - ya da dediğim gibi, olağanüstü görünüyor, çünkü hepsini tek bir odak noktasına getiriyorsunuz. Llanyglo'da
biraz benden bile olabilir. Yarım düzine kez gelsen
biraz senden de olurdu.

"John Willie Garden ile tanışmanızı isterim. Eğer bu sokaklar, oteller, sahil ve ön taraftaki istasyonlar hakkında bir şeyler öğrenmek istiyorsanız, gideceğiniz kişi odur. Neden bu gece saat dokuz civarında Teras'taki Kursaal'a gelmiyorsunuz? - İyi. O bir başkent adamı; Manchester Ticaret Odası'nda bir Şey veya başka bir şey, kendi bölümü için Muhafazakar
Serbest Ticaret adayı (ancak diğer ülkelerde Korumacı) ve muhtemelen çeyrek milyon değerinde, bunun büyük bir kısmı Llanyglo'dan. Kırk yaşını biraz geçmiş biri için fena değil, değil mi? Muhtemelen sizi akşam yemeğine davet edecektir. Evini buradan göremezsiniz; Gardd Caddesi'nden
geridedir. Llanyglo'da inşa edilen ilk evdi - hayır, unutuyorum. Ondan önce bir tane daha vardı - sadece bir tane, tabii ki orijinal kulübeleri saymazsak....

"Bir dönüşe ne dersiniz? Aşağı inmeden önce Dinas'a bir göz atmak için zamanımız var....

"İngiliz ve _Sixpenny Guide_ size bununla ilgili bilinen her şeyi anlatacak -- belki daha fazlasını. Temellerinin Merlin'in kanıyla
saçıldığı söyleniyor. Geriye kalan kısmı kesinlikle bu sonsuz baş harflerle
saçılmış. Trwyn Işığı hemen arkada, iki kırmızı ve bir beyaz ve Roket Aparatı ile deneyler yapıyorlar, ama bunun çok fazla olacağını sanmıyorum.--Küçük Porth Neigr var,
bakın--ve otuz mil ötedeki o nokta Abercelyn....

"Şimdi dağlar görünmeye başlıyor; işte oradalar -- Delyn
solda, sonra Moel Eryr, sonra Mynedd Mawr. Bu Penyffestyn, yan tarafında
büyük bir boşluk ve gölgesi tam Bwlch'in karşısında.... Evet,
çok güzel ve bunun için mükemmel bir akşam. Euston'daki posterler bunu
abartmazlar, değil mi? Elbette, çok tanıdık olanını gördünüz,
bir Galli Dev Kadın, şal, önlük, sivri şapka ve her şey, kollarında Llanyglo'nun bir
görüntüsünü tutuyor? Pembe oteller, çivit mavisi dağlar ve
krom-sarı kumlar....

"İşte _Suların Kraliçesi_ geliyor. Birkaç dakika daha beklersek
kasabanın aydınlandığını göreceğiz. Evet, elektrik;
elektrik santrali daha geçen yıl tamamlandı; orada, filtre yataklarının ötesinde; Llanyglo kendi kanalizasyonunu işliyor.... Ah! İşte
Gezinti yolu ışıkları gitti; üç sıçrama ve iki mil baştan sona aydınlandı; uçurtma ipi artık bir kolye; güzel, değil mi?... Ve işte
İskele gitti.... Bir an sonra arkamızda bir ışık çığlığı gibi bir parıltı olacak - Trwyn Işığı....

"Dağlar şimdi karanlık, ama gün denizde nasıl da oyalanıyor!
Bu gece kurdele otu gibi.... Direk kornalarını duyuyor musun? Bunlar gelen
chars-a-bancs'lar. Son yolcu
şu anda istasyona doğru koşuyor... Şimdi denizdeki ışık sönüyor; yeni ay ve bahar
gelgiti. Sadece iki veya üç binicilik ışığı--diyorum ki, dışarıda ciddi bir hava var...
Ama şu anda Majestic'te yemek yiyecekler. O uzun altın sis
Gardd Sokağı ve sonundaki o parıltı da Yeni Çarşı.
İşte Kursaal Bahçeleri'ndeki Büyük Tekerlek, üzerinde reklamıyla birlikte gidiyor.
Bu gece Dans Salonu'na bakabiliriz; orası da
bir manzara. Ayrıca arazide havai fişek gösterileri var ve geçen yıl
körfezde bir tane vardı; bombaları, işaret fişeklerini ve yılanları
sallara koydular ve bunları mayınlar gibi teknelerden aşağı bıraktılar. Bu,
Galler Prensi'nin Yemin Töreni onurunaydı....

"Sanırım tramvaya binsek iyi olur; tökezleyip
boynumuzu kırabiliriz....

"Diğer turnike.--Şu büfe yeri mi? Orası ziyaretçilerin bürosu.
Size orada epeyce faydalı şey anlatacaklar--taksi ücretleri,
hamal ücretleri, zaman ve gelgit çizelgeleri, geziler vb.; ama John
Willie Garden size bunlardan daha ilginç şeyler anlatabilir. Bu gece onunla buluşacağını unutma...

"Benimle yemek yiyemeyeceğinden emin misin? Tamam. O zaman, Terrace'ta, dokuza çeyrek kala Kursaal..."

BİRİNCİ BÖLÜM

I

YIL NOKTASI

1880 yılının Haziran ayında bir Cuma öğleden sonra, bir trap ile bir wagonette arasında kalan geniş, eski bir shandrydan, Porth Neigr ve Llanyglo yolu boyunca yavaşça ilerliyordu. Plas Neigr'li Squire Wynne için bir çift atlı araç olarak inşa edilmişti, ancak arkasındaki kapıda artık "Royal Hotel, Porth Neigr" yazıyordu ve şu anki veya bir ara sahibi, onu tek atlı kullanıma dönüştürmüştü. Şu anda okların arasında duran titrek dizli yaşlı kahverengi hayvanın içinde bir su terazisi olabilirdi, o kadar hatasız bir şekilde, yol gerçek yataydan birazcık uzaklaştığında farkına vardı. İyisiyle kötüsüyle, saatte beş mil hızla gidiyordu. Her dönüşünde, arka tekerlek, ödenmemiş bir çift çizme gibi kuru bir gıcırdama sesi çıkarıyordu.

Gün sıcaktı ve saman biçiliyordu. Ot yığınları, arabaların geçtiği çitleri çizgi çizgi çiziyordu ve Royal Hotel'in ulaşım aracı o kadar genişti ki, başka bir şeyin geçmesine izin vermek için içeri doğru çekilmesi gerekiyordu. Ayrıca, ön kısmını işgal eden büyük kutu ve kahverengi teneke sandıkların iplerine de tutam tutam saman düşmüştü. Hanımeli, çitlerin tepelerini birbirine dolamıştı; yabani güller aşağıdaydı; ve
hendeklerde daha soluk uyuz gökyüzünün rengindeydi,
daha koyusu yaşlı atın tembelce tak-tak-tak ettiği dağların rengiydi.

Önündeki sandık yığını, sürücüyü ve yanında oturan iki desenli etekli ve siyah ceketli genç kadını aracın içindekilerden gizliyordu.
Bu iki genç kadın Bayan Garden'ın hizmetçilerinden ikisiydi ve
hanımefendilerinden çok daha rahat seyahat ediyorlardı. Arkasında, 
kabarıklığıyla, sağında başını omuzlarına dayamış uyuyan yedi yaşındaki kızı, solunda tuzağın açısıyla ve önünde sepet, üç veya dört hasır levrek,
karton kutular, baston ve şemsiyelerden oluşan bir çanta, içine atılmış bir seyahat battaniyesiyle (ki bunların hepsini kısa, dik kucağında dengelemeye çalışıyordu) sadece terleyebiliyordu. Karşısında oturan kocası, onun tavuk kuyruğu şeklindeki lavanta başlığının tepesinden başka bir şey göremiyordu. Bunu bile, şimdi gazetesini (her satırını iki kez okumuştu) ve şimdi de kızının _Little Folks_'unu (gazeteninkinden çok daha büyük olmasına rağmen,
incelemek için altın çerçeveli gözlüklerini taktığı) eline aldığında görmezden geliyordu. Mükemmel purosunun kokusu, gül ve saman kokularıyla karışmıştı ve görünmez bir iz gibi
yüz metre geride kalmıştı.

On bir yaşındaki John Willie Garden, Porth Neigr'den tuzağın basamağında yarı mesafeyi kat etmişti. Geri kalan zamanda, bazen
geride kalıp bazen önden koşarak, bazen dere kenarında yetişmiş bir karabatakla
ve tekrar bir derede su içmek için uzanarak, yürüyüşe çıkarılan bir köpek kadar mesafe kat etmişti. Üzerinde lacivert bir forma vardı ve bu forma, başından çıkarıldığında, kısa burnunu silme ve yaldızlı saçlarının bir anda alevler gibi
dikilmesi gibi iki etkiye sahipti. Bir elinde bir mancınık taşıyordu.
Köstebek derisi külotunun her iki cebi de bu motor için cephaneyle
dolmuştu. Bir mancınık eyleminin hararetinde, tavuklara veya pencerelere karşı, ağzını bir şarjör olarak kullanıyor, büyük bir
el becerisiyle boşaltıp tekrar yüklüyordu.--Ama, bir mil kadar geride, babası gazetesine bakarak Ateşi Kes

çağrısını yapmıştı. John Willie şimdi mancınığı gizlice ve çakıl taşı olmadan
plitledi. Onun bakış açısına göre tatilin en büyük dezavantajı,
babasının eşliğinde alınması gerektiğiydi. Daha parlak umutları arasında, Bay Garden'ın onları
yerleştirdiğini gördükten sonra Pazartesi günü Manchester'a dönmesi vardı.

Bay Garden, Garden, Scharf ve Garden iplikçileri şirketinin başıydı ve kıyafetinden anlaşıldığı kadarıyla
doğrudan borsadan
ayrılmış olabilirdi. Kare tepeli billycock şapkası, düğmeli karabiber ve tuz grisi takım elbisesi ve içinde çakıl taşı iğnesi olan çapraz kuşgözü kravatı, uykulu sokaklarla ve uyuz mavisi dağlarla çelişiyordu. Koruyucu bir kılıfa sarılmış, tahta saplı, boynuz saplı bir şemsiye taşıyordu ve ağır altın saat zincirinden, çok sayıda Balas yakutu ile değiştiremeyeceği bir grup küçük gümüş amblem sarkıyordu. Manchester'daki herkes, günlük olarak işe gittiği köpek arabasını bırakıp, istediği gün onun yerine bir araba ve bir çift at koyabileceğini biliyordu; ve uygun gördüğünde görüşleri ve yargıları alıntılanıyordu. Ama nadiren dile getiriyordu. Kendisine bir mektup hakkında tavsiyede bulunması istendiğinde, gözlüklerini düzeltir, mektubu yavaşça okur, geri döner ve
daha da yavaş bir şekilde tekrar okurdu ve sonra, zorluk çeken kişi ağır bir açıklamayı beklerken, mektubu
üçüncü kez hızla okur ve sonunda, gözlüklerinin üzerinden bakarak, "Bu bir mektup gibi görünüyor." diye hafifçe gözlemlerdi. Bazen, "Falanca kişiden." diyerek kendini adamanın eşiğine gelirdi. Altın çerçevelerin üzerinden bakan gri gözler dikkat çekiciydi. Anlık görüşün takdir edici organları olmaktan çok, arkada gizli bir mekanizma tarafından kabul edilen, reddedilen veya şimdilik bir kenara bırakılan sonsuz sayıda görsel verinin
aktarıcıları gibi hizmet ediyorlardı. Kırk dört yaşındaydı, temiz tıraşlıydı, sadece griye dönmüş, koyu ve oldukça narin görünümlü bir çift küçük favorisi vardı ve şişman, sarışın karısının sadece yarısı kadardı. Serbest Ticaret dokunulmadan kaldığı sürece, hiçbir
siyaseti yoktu ve Yerleşik Kilise'nin daha alt biçimlerinin taraftarıydı. Bu yolculuğa, olması gerektiği kadar iyi durumda olmayan
kızı Minetta için çıkıyordu. Llanyglo'daki birkaç kulübeyi satın almıştı ve bu zamana kadar işgale hazır olmaları gerektiğine karar vermişti.

Dağlar yaklaştı ve uyuz mavisi
arasında diğer soluk renkler belirmeye başladı. Bavul yığını çalılara değmeye devam etti ve
dış tekerlek gıcırdadı. Minetta uyurken hafifçe horluyordu ve
pembe kareli elbisesinden çıkan, kızıl örgüyle
düzleştirilmiş siyah bacaklar, arabanın her sarsıntısında gevşekçe sallanıyordu. Bayan Garden'ın yüzü
parladı; Bay Garden _Küçük Halk_'ın elinden düşmesine izin verdi ve
uyudu; John Willie kuş yuvaları ve tavşanlar aradı; ve yaşlı at
yuvarlak tırıstan yavaş yürüyüşe ve yavaş yürüyüşten
yuvarlak tırısa geçmeye devam etti, sanki içinde bir su terazisi varmış gibi.

Bu şekilde Bahçeler, bugün yaz tozunun tur arabaları, motosikletler ve Llanyglo motorlu arabaları için asla çökmediği
yollar boyunca ilerledi.

"John Willie!"

Saat beş olmuştu ve varmışlardı. Llanyglo'nun karaya bakan kısmını oluşturan üç veya dört çiftlik kümesini
bırakıp, kekikli bir toprak duvardaki kapısız bir boşluktan dönmüşlerdi ve Bayan
Garden ve Minetta hariç hepsi inmişti. Araba yolu giderek daha az belirginleşmişti ve sonunda yaklaşmalarının ses çıkarmadığı derin, kumlu
kar yığınlarında tamamen kaybolmuştu. Havada daha
taze bir his vardı.

Ve sonra, kum tepeciklerindeki bir V'den deniz belirmişti ve bir dalganın tembelce çarpması duyulmuştu.

Düzensiz sıra halindeki saz çatılı evler, yüksek su işaretinden belki de yüz metre
geriye yerleştirilmişti ve aradaki alan kum, kaba çalılıklar ve mavi deniz dikeni israfıydı. Yarı savrulmuş
çöpler plaja dağılmıştı - paslı teneke tavalar ve kazanlar, eski çapalar, mantarlar, üç veya dört tavuğun
tırnaklarını
çizdiği bir yığın patates kabuğu ve kullanılmayan birkaç teknenin iskeletleri. Yarım düzine kullanılabilir tekne, birkaç yüz metre ötede, kısa bir ahşap iskelede toplanmıştı. Diğer yönde bir mil ötede, bronz, güneşli funda ve havadar gölgeli mor Trwyn yükseliyordu, tepesinde deniz feneri ve Dinas vardı. Küçük bir kara sığır sürüsü
yavaşça oraya doğru yürümüştü ve gelgitin kenarında
yavaşça geri dönüyordu.

"John Willie!"

Kulübeler sazdan çatılı ve killiydi ve bazılarının önünde birkaç adımlık bahçe alanı varken, diğerleri savrulan kumdan küçük yamaçlardan yükseliyordu. Her yerde kum vardı. Çatlaklara yerleşmiş, kapıların
boyasını almış ve direklerin ve çitlerin
açılarını köreltmişti, ta ki içlerinde duran iki veya üç geminin
figür başı kadar pürüzsüz ve yuvarlak olana kadar. Köşelerde gri eski kürekler eğilmişti;
üzerlerinde meyve sallayan mantar şamandıralar olan koyu kahverengi ağlar duvarlardaki kancalardan sarkıyordu; ve bodur bacaların tepelerinde düz taşlar vardı. Pencereler geriye doğru açılan ahşap panjurlarla donatılmıştı. Llanyglo'nun çiftçilik bölümü ile balıkçılık bölümü arasında aile üç şapelin önünden geçmişti.

"John Willie!"

Bayan Garden aşağı inmiş ve kumda düzgün çizmelerinin üstünde durmuş,
hangi sıkışık uzuvlarını önce düzeltmeye çalışmasının en iyisi olacağını merak ediyordu. Yarı uyanık halde yanında duran Minetta gözlerini ovuşturdu. Saygılı bir mesafede, ama uygun bir yakınlıkta, yarım düzine çıplak ayaklı çocuk, ellerini alınlarından aşağı doğru uzatmış bir şekilde havada gökkuşağı eğrileri çiziyormuş gibi tarif ediyordu ve biraz daha uzakta Llanyglo'nun denizci nüfusu, Royal Hotel sürücüsünün bagajlarla mücadelesini izliyordu. Düşmanlıktan değil, aşırı bir nezaketten uzak duruyorlardı. Sonra, ağır bir sandık kayıp sıkıştığında, ganseyinin üzerinde askıları olan genç bir adam hızlıca gülümsedi, öne doğru atıldı ve bir el uzattı.

"John--Willie!"

Bay Bahçeyi arayan. Evin pırasasının, kilden yıkanmış kapı direğinde bir hindi boynu gibi büyüdüğü kulübenin kapısına anahtarını koymuştu ve John Willie'nin daha küçük paketleri taşımasına yardım etmesini istiyordu. Şimdi John Willie ne sağırdı ne de sağır numarası yapıyordu,
ama aptallığın savunma amaçlı kullanımları konusunda iyi bir sezgisi vardı. Ona doğrudan soru sorun (mesela o elmalar veya o kırık pencere camı hakkında) ve o
hiçbir şey bilmiyordu. Ona daha fazla soru sorun ve o
hiçbir şeyden daha azını biliyordu. Muhtemelen onu, itiraf etmeyen mavi gözlerinin, konuşma kadar açık bir şekilde,
"Elma nedir?" diyeceği
son noktaya kadar sorgulamış olabilirsiniz. Çuha çiçeği başı şu anda plajın aşağısında elli metre ötede görülebiliyordu. Bir balıkçının eski bir çakıyla
kancaları kazımasını izliyordu. Az önce adamla konuşmuştu. Adam, "_Dim Saesneg_," diye cevaplamıştı. John Willie şimdi onu, kancaları
kazıklayan bir adam olarak değil, sorulara karşı yeni ve takdire şayan bir savunmanın
sahibi olarak izliyordu.

"John Wil----"

Ama bu sefer çağrı Bay Garden'ın dudaklarında ikiye bölündü. Kulübenin
kapısını açmıştı ve içeriye hafifçe bakıyordu.

Karısına ve çocuklarına çift kulübenin hazırlanması için verdiği emirler arasında
iç mekanın kibrit tahtasıyla
kaplanması da vardı ve bunun bir hafta
ve daha önce tamamlandığını anlamıştı. Porth Neigr'deki kereste tüccarından malzemenin teslim edildiğine dair tavsiye notunu alalı bir ay olmuştu. Ve
öyle de olmuştu. İşte oradaydı. Duvarlar da oradaydı. Ama kibrit tahtası duvarlarda değildi. Dil ve oluk açılmış,
sabitlemek için gereken
kalıplarla birlikte, kereste tüccarının adamlarının
onu
yerleştirdiği yerde, yerde duruyordu. Mekanın yarısını dolduruyordu. Üstünde, hala dikildikleri çuvalların içinde, Bay Garden'ın Manchester'daki tavan aralarından ve kereste odalarından getirilen
mobilyalar vardı.
Talihin bir cilvesi sonucu
Güney Galler'e
götürdüğü
önceki kiracılardan devraldığı mobilyaların geri kalanı.

Bay Garden gözlüklerini çıkardı, sildi, tekrar taktı ve sonra
gözlüklerinin üzerinden bakarak konuştu:

"Dafydd Dafis nerede?" dedi.

Ancak arkasından gelen karısının çığlığı onu böldü.
Kadın tekrar geriye düştü, hafifçe değil, dehşet içinde.

"Hayır, hayır, Edward!--Ben asla----" diye soluk soluğa kaldı.

"Dafydd Dafis nerede?" diye tekrar sordu Bay Garden.

"Bütün o manzaralar arasında! Eğer yeterli değilse--sanırım bana söyledin----"

Bay Garden burnunu sümkürdü ve mendilini yavaşça tekrar kaldırdı.

"Dafydd Dafis'in nerede olduğunu bilen var mı?"

"--ve bir fincan çay içmeye uygunuz!" diye devam etti Bayan Garden. "Sabahın beşinden beri ayaktayım ve tüm bu yolu geldim, ne bir
ateş yakıldı ne de bir
çaydan kaynatıldı----"

Bay Garden etrafına tekrar bakıyordu, sanki "Bunlar
tahta gibi görünüyor," diyecekmiş gibi, birden karısı enerjik bir şekilde araya girdi.

"Eh, buna bakmanın bir faydası yok; hepimizin buna yönelmesi gerek, hepsi bu.--Jane! Ellen!--Ceketleri çıkarın ve biriniz ateş yakarken
diğeriniz de bakkaldan aldıklarınızı açsın. Çay ve diğer şeyler şalların altındaki o kutuda--ve ıslak bir şekilde gelmiş olabileceğimizi ve
eşyalarımızı kurutacak bir kış çiti bile olmadığını düşünün!--Hiç odun yok mu diyorsun?
Yeterince odun, evlen! Başka bir şey göremiyorum!--Ve çay orada değil mi?
O zaman dışarı koşup devam etmek için çeyrek pound satın al; her şeyi
almayacağım şimdi açıldı, bu marangoz dükkanının ortasında değil!--Ona bakkalın nerede olduğunu söyle, Edward----"

Ve lavanta dolmasını ve başlığını çıkarıp telaşla koşturdu,
o becerikli yaratık gibi, sanki hayatında hiç
bir gün bile yardım almamış gibi, dönmeye hazırdı.

Küçük bir kız kapıda duruyordu, hala alnından gökkuşağı tasvir ediyordu; ama Ellen ona bakkalın nerede olduğunu sorar sormaz,
yarım koşuda Howell Gruffydd, yerin tek dükkanının sahibi geldi. Gömlek kolluydu, eski bir melon şapka takmıştı ve ellerini belinin etrafındaki kaba, beyaz önlüğe sildi. Edward Garden gözlüklerinin üzerinden onun yaklaşmasını izledi ama o
konuşmadı. Onu sessiz tutan öfke değildi. Zaten _fait accompli_'yi -ya da bu durumda _inaccompli_'yi- kabul etmişti. Howell Gruffydd
güneşli bir şekilde hoş geldin gülümsemesiyle gülümsedi.

"Nasılsınız, Bay Garden? Geldiniz mi? Nasılsınız, hanımefendi? Nasılsınız, hanımefendi? Keyifli bir yolculuk geçirdiniz?"

Her birine gülümsedi ve sonra tekrar gülümsedi.

"Dafydd Dafis'in nerede olduğunu biliyor musunuz?" diye sordu Bay Garden bir kez daha.

"Gerçekten bilmiyorum, Bay Garden. Belki de Squire Wynne'e karşı bir küstahlık yapıyordur.
Belki de küsmüştür."

Sonra Howell Gruffydd'in gözleri sanki daha önce fark etmemiş gibi tahtalara kaydı.
İçten bir "Aw-w-w!"

"Bitmedi! Aman Tanrım, aman Tanrım! Ne kadar da pitt-ty!" Sonra neşeyle
açıklayıcı oldu. "Bu yaşlı Bayan Pritchard olacak--Dafydd Dafis
ona sanki kendi eti ve kanıymış gibi düşkün. Doksan yaşında ve iki hafta boyunca şapelde onun için dua ediyorlar,
ve Doktor Williams, Porth Neigr'den geliyor ve bu beş
silin, ama vücudundaki ağrılar o kadar kötüydü ki ne yapacağını
bilmiyordu!--Ve bu üç hafta ve daha fazlası iyi geçti--ve tahtaları getiren adam, iyi baharatlandıklarını söyledi, ama biraz daha beklemek onlara zarar vermez----"

Bay Garden'ın gözleri hala gözlüklerinin üzerinden bakıyordu.

"O zaman sonsuza dek baharatlanmalarına mı izin verecek?" dedi.

Howell Gruffydd yatıştırıcı bir şekilde gülümsedi.--"Hayır-hayır! Sonsuza dek değil, Bay Garden!"

"İyi ki Manchester'da geçimini sağlamak zorunda değil," dedi Bay.
Garden.

Bunun üzerine Howell Gruffydd, ilginç bir söylentinin doğrulandığı için kendini tebrik eder gibi ellerini kavuşturdu.

"Gerçekten de, şimdi," dedi, "oradaki pip-ple'ın buradaki pip-ple ile aynı olmadığını söylüyorlar!"

Bu noktada Bayan Garden'ın sesi yükseldi. Kutuların yanında dizlerinin üzerindeydi ve çay için şeker bulamıyordu. "Çay" kelimesi üzerine,
Howell Gruffydd hevesli bir misafirperverlikle patladı.

"Gerçekten de bir fincan çay için geldim," dedi. "Bayan Gruffydd'a 'Buraya kadar geldiler,' diyorum, 've ne olursa olsun bir fincan çay isteyecekler.' Her şey hazır... Eesaac Oliver!" diye seslendi
kapıdan--"annenin yanına koş ve bir dakikaya orada olacağımızı söyle! Ve anlamayan
birileri olduğunda bana Galce cevap verme--görgü kuralların nerede, gerçekten!" Tekrar
yeni gelenlere döndü. "Herkes bir fincan çay içsin, Bayan Garden--size hiçbir şeye
maliyet
olmaz--ve genç beyefendi, teknelerde,
ama Eesaac Oliver onu getirin--hadi---"

Bakkal Howell Gruffydd, bugün o zamandan daha iyi İngilizce konuşuyor,
ama siyah kirpikli açık mavi gözlerinde daha fazla hız ve keskinlik,
ve mırıldanan sesinde daha fazla ikna edicilik yok. Yerdeki yarı açılmış erzak kutularına gözünü bile kırpmadı. Yarım düzine kulübenin önünden geçerek, küçük
dükkanda vitrin kartları ve kağıt paketler vardı. Onları içeri ve tezgahın etrafında gezdirdi, salonu dükkânın halka açık kısmından ayıran eski perdeyi kaldırdı. Karısı Blodwen, ütünün bıçak gibi keskin kırışıklıklarını gösteren temiz bir önlükle,
sanki nasıl duracağını bilmiyormuş gibi reverans yapıyordu. Salon, tezgahın
iç tarafıyla iletişim kuruyordu ve tezgahın arkasında, solda,
pencere vardı. Raflarda şişeler ve kutular duruyordu ve altlarında sayısız küçük çekmece vardı. Şöminenin üzerinde sayısız çini eşya bulunan yüksek bir şömine rafı ve iç duvara yaslanmış mavi ve beyaz tabaklı büyük bir şifonyer vardı. Şifonyerin yanında, kadranında dünyayı dolaşan bir gemi olan uzun bir saat vardı. Devasa siyah bir şalgam su ısıtıcısı bir buhar bulutu gönderiyordu;
çamurluğun içindeki bir tabakta sıcak tutulan kranpoglar; ve yanlarında kocaman, reçel renginde bir kedi uyuyordu. Oda biber ve sabun kokuyordu
ve turşu ve peynir, ve Howell Gruffydd'in misafirleri onu doldurdu. O
karısının onlara hizmet etmesine yardım etti ve arada sırada
dükkanla ilgilendi. Küçük bir kız bir peni değerinde karbonat almak için içeri girdi ve
Howell, ona servis yaptıktan sonra geri döndüğünde, beyaz ama sahte dişlerini tekrar gösterdi.

"Çayın daha uzun süre dayanmasını sağlıyor," dedi, başını sallayarak; "ama
bi---- yok" özür dilercesine tekrar gülümsedi, gerçi kelimeyi
çok iyi telaffuz edebiliyordu, "--bu çayda bunlardan hiçbiri yok, Bayan Garden. Manchester'daki ince pip-ple gibi bir çay değil, ama biz burada basit pip-ple'ız. Blodwen, cranpog'lar;
iyi bir çay yap, Bay Garden; gerçekten de hiçbir şey yemiyorsun; tut, tut, onlar
hiç yer kaplamıyor!--Ne olduğunu soruyorsun, genç beyefendi? Bu bir
Welss İncili. Aha, bunu okuyamazsın! Ne de,
'Llanfairpwllgwyngyllgogerychyndrobwlantysiligogogoch!' diyebilirsin--Deniyor musun? Ben
yavaşça söylüyorum----"

Howell çene kırıcı cümleyi yirmi kez tekrarlamış olsa da, John Willie
Garden yine de savunma sessizliğini korurdu.

"Ha, ha, ha! Kolay!... Peki, bunun yerine sana bilmece soracağım.--Genç bir beyefendi vardı ve sekiz tane"--parmaklarını kaldırdı--"sekiz--kız kardeşi vardı. Ve her birinin bir erkek kardeşi var. Şimdi bana kaç tane erkek ve kız kardeş olduğunu söyle!" Bay Garden'a göz kırptı, ama saygılı bir şekilde.

"Dokuz," dedi John Willie Garden küçümseyerek, ağzı cranpog ve reçelle doluyken.

Howell hiç rahatsızlık göstermedi. Güldü.

"Ha, ha, ha! Dokuz dedi! Tekrar sordum.--Genç bir beyefendi vardı... ama, aman Tanrım, yine s'op var! Hepimiz geçimimizi sağlamak zorundayız. İş, zevkten önce gelir--bu iyi bir kuraldır----"

Ve karısı daha fazla yumurta
kaynarken ve beşer beşer cranpog'ları çatala batırırken tezgaha tekrar sıkıştı.

Çaydan sonra Bayan Garden'ın eteğini yukarı çektiği ve etekliğinin kıvrımlarında cebini yokladığı görüldü; ama kocası onu fark edilmeyen bir hareketle engelledi. Gruffydds'e teşekkür etti
ve kendi kulübelerine döndüler, Eesaac Oliver onlara eşlik etti
kibrit tahtalarını yığmaya ve mobilyaları çuvaldan çıkarmaya yardım etti. Kulübe, oradaki diğer kulübelere çok benziyordu. Tavanı, içinde örümceklerin, tozun ve kumun fısıldadığı ve rüzgarın dalgalandığı, çivilenmiş çarşaflardan oluşuyordu. Siyah şömine rafında pirinç şamdanlar ve çini süsler vardı ve uzun saatin bir tarafında Bay Gladstone'un bir bakkal
alışveriş takvimi portresi, diğer tarafında ise İngiltere ve Galler Cemaat Birliği Başkanı Dr. Rees'in bir portresi vardı. Kötü ışıkta görülmesi oldukça zor olan bir örnekleyici, kapının hemen içine asılmıştı ve pencere altı inç açıktı, bu konumda kısa bir çubukla desteklenmesi gerekiyordu. Pervazında sardunyalar vardı ve kumla dolu kırmızı bir sosis, kapalıyken hava akımını dışarıda tutuyordu. İkinci kulübenin dış kapısı, kibrit tahtası
bittiğinde kalıcı olarak sabitlenecekti. Bitişikteki evler balıkçılara aitti, biri karısı ve
çocukları vardı, diğeri ise ölen karısını, bir mezar taşının üzerinde yas tutan beyaz meleklerin olduğu siyah bir zemin ve üstünde "_Er Serchog Cof_----"

kelimelerinin bulunduğu bir dizi çerçeveli ve camlı mezar taşıyla hatırlayan bir dul adamdı. Minetta Bahçesi ilk kez sağlığı için Llanyglo'ya getirildiğinde burasıydı. Seyahatnamelerin yazarları bundan bahsetmeye değer bulmamışlardı; Wyndham'ın bu konuda söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, Skrine onu ziyaret etmemişti, Pennant yanından geçiyordu. Ancak Copley Fielding tarafından yapılmış, başarı, zarafet ve zevkle dolu ve London Art Union tarafından yayınlanmış mükemmel bir çelik gravür bulabilirsiniz. Minetta orada iyi iş çıkardıysa, Edward Garden'ın niyeti, Edward Garden'ın niyetleri bilindiği kadarıyla, kulübesini kiralamak veya satmak ve kendine daha uygun bir ev inşa etmekti. Üç veya dört mil mesafede bol miktarda taş vardı. Koyun eti bol ve lezzetliydi, sığır eti ise
o kadar bol ve iyi değildi. Daha büyük bakkal malzemeleri
doğrudan Manchester'dan gönderilebilirdi, ıvır zıvırlar
Howell Gruffydd'den satın alınabilirdi. Su sadece yüz yarda gelirdi ve lamba yağı,
vb. haftada iki kez Porth Neigr'den arabayla gelirdi. Ve yakında--Edward
Garden henüz bilmiyordu ve eğer o bilmiyorsa emin olabilirsiniz ki başka kimse de bilmiyordu--Porth Neigr dünyanın geri kalanına karayoluyla on milden daha yakın olabilirdi. Çünkü, bir iplikçi ve diğer birçok şeyin yanı sıra, Edward Garden Ratchet ve Rawtonstall Demiryolu'nun Müdürüydü ve demir yolu ile demir yolu arasındaki iltifat gibi, altın saat zincirinden sarkan o küçük gümüş biblolar -küçük tazılar ve lokomotifler, kanatlı küreler ve diğer hız amblemleri- her zaman diğer hatlar üzerindeki özgürlüğünün ve bir tarlayı bir sabanla değil, içinden bir çelik kiriş geçirerek, bunun yanında herhangi bir noktadan dokunulduğunda hızlanan ve heyecanlandıran bir sinirle toprağı açan insanlarla kişisel yakınlığının simgeleriydi.

Yine de, Llanyglo'ya her şeyden önce kızının sağlığı için geldiği doğrudur.

II

YAŞI OLMAMASI

Özünde, ne iyi balık tutma ne de yaşlı Bayan Pritchard'ın hastalığı, Dafydd Dafis'in kibrit tahtası meselesindeki ertelemesinin gerçek nedeniydi - tıpkı o yağlanmış fişeklerin İsyanın gerçek nedeni olmaması gibi. O sadece onu fakir tutan ve her zaman fakir tutacak olan bir mizacın iddialarını haklı çıkarıyordu, ama bir güçtü. Herkesin bir duvar inşa etmesi, bir çatıyı onarması veya bir tekneyi kalafatlaması için kiralayabileceği bir günlük işçiydi; ama - ve etkisinin sırrı buydu - kulübesinde bir arp vardı. Muhteşem bir bariton sesiyle _Mentra Gwen_, _Y Deryn Pur_ ve kederli aşk şarkıları ve vahşi savaş şarkıları söylüyordu. Dahası, _penillion_ söylüyordu; ve _penillion_ olarak--istediğiniz herhangi bir noktada dalabileceğiniz, çift barla
mükemmel ve muzaffer bir şekilde bitirdiğiniz sürece--_penillion_ esas olarak iki temayla ilgilendiği için, yani Cambria'nın sevilen dağları ve gölleri ve kişisel dedikoduların hızlı ve güncel icatları, Dafydd Dafis dinleyicilerini hem daha derin duygularıyla hem de daha hafif zaaflarıyla tutuyordu. Otuz yaşında, bekar, zayıf ve kaba giyimli bir adamdı, gözleri parlıyordu, güzel bir burnu ve düzensiz koyu bir bıyığı vardı; ve başı arpının yanına eğildiğinde, tüm yaşamı tellerdeki zayıf ve pürüzlü parmaklara akıyormuş gibi görünüyordu.

Cumartesi sabahı o kibrit tahtasıyla ilgili olarak Edward Garden'ı görmeye geldi, yanında on sekiz yaşında bir genç vardı. Galler'in başkenti olan Liverpool'da
Galliler konusunda deneyim kazanmış olan Edward Garden,
onu istifayla karşıladı. Adil ve yumuşak bir şekilde bir günde çok yol kat eder ve o, Llanyglo ozanını azarlamanın lüksünün, Bayan Garden'ın yumurta stokunun aniden bittiğini ve Llanyglo ineklerinin gizemli bir şekilde süt vermediğini
bilmesi durumunda değerli bir şey olduğunu biliyordu.

Hoşgörüsü ödüllendirildi. Pazartesi sabahı Manchester'a gitmeden önce Dafydd Dafis'i ve gencin işe
başladığını görmenin memnuniyetini yaşadı. Şüphesiz ki,
ilahi olarak tamamlanması için belirlenen zamanda
tamamlanacaktı.

Ancak Dafydd Dafis'in çalışırken çok şarkı söyleyip söylemediği, yoksa şarkı söylerken biraz mı
çalıştığı açık bir soru olarak kaldı.

Şimdi Llanyglo'nun başka hangi açılardan değişmiş olabileceği önemli değil, o zamanki havası
Rehber Kitabın bugün haklı olarak övdüğü havayla aynıydı. Minetta
bunun faydasını hemen hissetti. Hastalığı sırasında koyu renk saçları kısa kesilmişti; üşütme korkusuyla hala kırmızı bir
"korsan" şapkası takıyordu, yani tepesinde bir bob olan ve başının bir tarafına düşen
örülmüş yünden bir koni: ve aynı sebepten dolayı kemikli dizlerinin bambu benzeri eklemlerinin üzerine iyice çekilmiş siyah çoraplar giyiyordu. O, kendisine o kadar çok özen gösterilmiş, hafif, esmer bir periydi ki, kendine bakmaya ve cereyan ve ıslak ayaklar hakkında akıllıca konuşmaya başlamıştı; ve bazen saçlarının dökülmesi için annesinin, saçlarının daha sonra daha da güçlü bir şekilde uzayacağı yönündeki güvencesini tekrarlayarak kendini teselli ediyordu.

Fakat Bahçelerin Llanyglo'ya yerleşmesinden iki hafta sonra, soğuk hava gelene kadar onu eve geri götürme düşüncesi
yoktu. Bebek evi ve boya kutusu için çağrıldı. Sağlığı
iyileşmeye devam etti. Bir süre sonra, kumla savrulmuş çitlerin yanında çömelmiş, Llanyglo çocuklarının arasında, bir dükkan işletiyordu; dükkandaki mallar deniz kabukları, çakıl taşları, denizyıldızları ve benzeriydi.
Bebekleri ve evleri ihmal edilmişti. Ama bu harikaları bir kez görmüş olan diğer küçük kızlar, bazen Bayan Garden'ın kapısının etrafında hüzünle oyalanıyor, içeri bakıyor ve "İşte orada, Gwladys--bak, çanın yanında----" diye fısıldıyorlardı.

Tek bir odanın kibrit tahtasıyla kaplanması tamamlanmadan çok önce, annesinin ilk başta dışarı
çıkaramadığı John
Willie Garden, Dafydd Dafis'e, onun testeresine, çekiçle
çalmasına ve şarkılarına olan ilgisini kaybetmişti. Yarım gün birlikte kaldıktan sonra ortadan kayboldu. Baptist Şapeli'nin yanındaki okulda tatil zamanıydı ve Eesaac Oliver
Gruffydd ve diğer gençlerle birlikte Trwyn'in tabanındaki
kayaların arasında dolaşıyordu, ya da burnun kendisine tırmanıyordu, ya da
yem kazıyordu, ya da teknelere biniyordu, ya da iskele ucundan midyeleri
yarıp yengeç avlıyordu (avını mavi formasının altına tıkıştırıyordu, hayvanlar onun dost canlısı ve çıplak teninde
sürünüyordu). Çocukların gökkuşağı kıvrımları, o veya Minetta
göründüğünde sona eriyordu, ama Bayan Garden'a bir selam olarak devam ediyordu. Hava
mükemmeldi: neredeyse hiç yağmur yağmıyordu. Dağlar
iki saat boyunca asla aynı değildi; akşamları deniz sedef gibiydi; ve
doğan ay, altın bir felukanın
latini gibi
üzerinde dikilmiş gibiydi.

Bayan Garden üç tekerlekli bisikleti için Manchester'a gönderildi.

Sonra Baptist Şapeli'nin yanındaki okul yeniden açıldı ve birkaç gün boyunca John
Willie, etrafta boş boş dolaşıp içerideki uğultuyu dinlerken,
özgürlüğün aşağılayıcı çığlığını mı atmalı yoksa
kendi haline bırakıldığı için ağıt mı yakmalı kararsızdı. Kendisi Eylül ayının ortasına kadar
okula geri dönmek zorunda kalmayacaktı. Sonra daha da
tanışma çevresini genişletti. Bir akşam kum tepecikleri arasında tavşan
avlayan bir çiftçi çocuğuna bağlandı ve tüfeği
ateşlemesine izin verildikten sonra, mancınığı bir "çocuğa" verdi. Temmuz
geçti. Kibrit tahtasıyla tahta çıkarma işi inişli çıkışlı bir şekilde ilerledi. Şimdi ilerlemesini
engelleyen Minetta'ydı. Dafydd Dafis onu sanki kendi çocuğuymuş gibi seviyordu ve ona ejderhalar, şövalyeler, büyüler ve periler hakkında hikayeler anlatıyordu ve ona her saat _Mentra Gwen_ şarkısını söylüyordu, Edward Garden'ın ona aynı saatler için ödeme yapıp yapmamasına aldırmadan.

Ağustos ayının geçmesiyle Llanyglo, Bahçeler'e Bahçeler'in Llanyglo'ya yaptığından çok daha fazla fark yaratmıştı. Gerçekten de Llanyglo, evcilleştirilemeyen hayvanlar vahşi hallerine geri çekildikleri için onları tamamen içine çekiyormuş gibi görünüyordu. Örneğin giyim konusunda endişe verici bir şekilde kötüleşmişlerdi. John
Willie günlerinin yarısını suyun içinde ve dışında tek bir dikiş bile atmadan geçiriyordu ve artık adına bir çift kum ayakkabısı yoktu.--Ve Minetta? Önce kırmızı "korsan" şapkasının tepesindeki bob'u kaybetti ve sonra şapkanın kendisi bir kenara atıldı. "Yeni" pilili lacivert elbisesini beyaz örgüyle dikkatlice her gece fırçaladıktan sonra, pililerin kumla dolmasına izin verdi ve daha önce nervürlü tabanlarının izleri olan yerde, şimdi çıplak ayakları plajı desenlendiriyordu. Bambu bacakları deniz yosunu kadar kahverengiydi ve kaval kemiğini havlıyordu; ve (tamamen terk edilmiş bir şekilde külotunu sergileyerek) ayakkabılarındaki kumu boşalttığında, mümkün olan en kısa sürede bir havuza
otururdu.--Ve Bayan Garden? Manchester'dan birinin, Trwyn kayaları arasında yıkandıktan sonra üç tekerlekli bisikletiyle dönerken onu görmesini istemezdi, eyerde hareketsiz, hacimli mayosunun üzerinde bir yağmurluk, omuzlarına atılmış bir havlu, ve dolgun fildişi bacakları dikey bir insan motorunun çift krankları gibi pedallarda inip kalkıyordu. Evet, Bahçeler vahşiliğe geri dönüyordu. Llanyglo'nun bir parçası oluyorlardı. Manchester, yüzlerce milden çok, yüzlerce yıl uzaktaymış gibi görünüyordu.

Ve bir pazartesi sabahı, Bayan Garden'ın medeniyet giysilerini tekrar giymesi ve diğer evinin nasıl gittiğini görmek için o yüzlerce mili veya yılları kat etmesi gerektiğinde, tüm halk onu Porth Neigr'e götürmek için gelen Royal Hotel Shandrydan'ın etrafında toplandı ve gözlerde yaşlar birikti, hıçkırıklar tıkandı, araç boğuk kum tepeciklerinin üzerinden hareket ederken şallar, eller ve mendiller sallandı ve Minetta ve John Willie'ye sanki asla geri dönmeyecekmiş gibi iyi bakılacağına dair birçok söz verildi, Cuma günü tekrar geri dönmek yerine. Howell Gruffydd küçük parmağıyla gözünden bir gözyaşı aldı ve insan ilişkilerinin değişkenliğinden bahsetti. "Biri ta-a-ke, diğeri sol," dedi. "Her şey değişiyor. Sevgili
sevgili, bana Carnarvon'lu kuzenim Evan Evans'ı ve üç oğlunu düşündürüyor, gördüğünüz en iyi çocuklar ve çok mutlu, hepsi aynı çatı altında yaşıyor, ta ki Mary Evans ölüp gömülene ve değişimler gelene kadar ve o çocuklar şimdi nerede? Dağınıklar. Biri Bangor'da, biri Menai Köprüsü'nde, biri de Pwllheli'de. Aman Tanrım! Aman Tanrım!
Bayan Garden çok nazik biriydi. Daha nazik biri yoktu. Her zaman
sa-a-me. Kendimizden biri gibi görünüyor. Vay, vay----"

Ve bir gözyaşını daha sildi, sanki "_Er Serchog Cof Am Amelia Garden_" mezar taşını okuyormuş gibi kederliydi.

Sonra, cuma günü usulüne uygun olarak döndüğünde, sanki uzun bir yolculuktan
geri dönen bir kız kardeşmiş gibi sevinç vardı.

Bayan Garden, Royal Hotel'in taşıma aracında, ilk gelişlerinde aracı dolduran bagajın neredeyse aynısını getirmişti;
çünkü Minetta'nın kalışının daha da uzatılmasına karar verilmişti. Bu yüzden sıcak giysiler, daha fazla battaniye, kapı için bir
perde, küçük bir aile ilaç sandığı ve Minetta'nın
Oyunlar
Kutusu getirilmişti. Ve bu John Willie Garden için kötü bir haberdi,
çünkü kendi ayrılışının gölgesini yakınlaştırmıştı; ve yine de iyi bir haberdi,
çünkü Noel tatillerinde kendisi için belki bir ziyaret daha
olacağı için, orada daha güvenli bir yerleşme vaat ediyordu.
Yaz günlerinin nasıl geçtiğini düşünemedi ve
artık ne kadar az kaldığını hatırladıkça kederlendi.

Sonra, Eylül bir hafta kadar olduğunda, Llanyglo'ya veda etmek için Trwyn'e tırmandı.

Dağınık bir sıra ev, kum tepeciklerinin üzerinden geçen birkaç patika, üç Şapel, bir okul ve birkaç dağınık çiftlik: geri kalanı dağlar, deniz ve hava. Gelgit, bir iskelenin kısa başparmağının üzerinden kayıyordu ve küçük siyah inek sürüsü sahilde devriye geziyordu. Morgan'ın evi, Roberts'ın evi, kendi evleri, bir düzineden fazla olmayan diğer evler; ve sonra Howell Gruffydd'in dükkanı: yer çoktan John Willie Bahçesi'ne dair anılarla dolmuştu. Kumların içindeki gökyüzünü yansıtan o geniş havuz, iki hafta önce orada değildi - çünkü deniz artık yaz görünümünü kaybetmişti ve geceleri kıyının yapısını değiştiriyordu. Alçaktan esen bir duman bulutu, Dafydd Dafis'in bir tekneye katran sürdüğü yeri gösteriyordu. Bir silahın küçük çatırtısı duyuldu - John Willie'nin arkadaşı tavşan vuruyordu. Bayan Roberts'ın bacasının tepesine yeni bir düz taş yerleştirilmişti ve kepenk için yeni bir zımba
duvara çakılmıştı. John Willie'nin hala çorapları yoktu ama artık bacaklarındaki rüzgarı hissediyordu. İp kadar kahverengiydiler. Elleri de kahverengi ve kirliydi ve hoş kokuyordu. O sabah
erkeklerin kış turbasına girmelerine yardım ediyordu...

Böylece izledi ve çay saatinde aşağı indi; ama şimdiden
çocuklara kendi formuyla ilgili, babasının bir kulübe aldığı ve yakında bir ev inşa edebileceği dayak yeri hakkında anlatacağı coşkulu hikayeleri
uyduruyordu. Öğrendiği Galce kelimelerle onlara övünecek ve onu anlamadıkları için sonsuza dek övünecekti. Sadece birkaç özel arkadaşına
ifadelerinin anlamlarını İngilizce olarak itiraf edecekti. Üç gün sonra, Yorkshire'daki Harrogate yakınlarındaki Pannal Okulu'nda da aynısını yapıyordu. Bay Garden, Minetta'nın sağlığının yetkili bir şekilde raporlanması için bu sefer bir doktorla birlikte Llanyglo'ya tekrar geldi ve tekrar ayrıldı. Yazları dışarıda yaşanacak yerler olan kulübeler, öğleden sonraları yaklaşırken rahat bir görünüme kavuşmaya başladı. Minetta şimdi tekrar çizmelerini ve çoraplarını ve beyaz yakalı bordo serge elbisesini giydi ve Bayan Garden üç tekerlekli bisikletini evin arkasındaki küçük kulübeye koydu, parlak kısımlarını vazelinle boğdu ve çuval beziyle örttü. Son --en son-- kibrit tahtası parçası yerine çivilenmişti ve hepsi soluk meşe cilasıyla kaplanmıştı, böylece duvarlarda ateşin parıltısı görülebiliyordu. Parlayan turbalar da, siyah cam oklavada, pirinç şamdanlarda, bebek evinin pencerelerinde, tabaklarda ve cila sürahilerinde ve yumurtaları sakladıkları porselen tavukta, hala kırmızı noktalar halinde yansıyordu. Rüzgâr bacanın boğazında ötmeye başladı. Bayan Garden'ın kulakları, dalgaların daha yüksek sesle
düşmesine alışmıştı; kısa süre sonra bu sesin
kesilmesi, dikkat çekici bir şey olacaktı. Ekim ayı ilerliyordu. Artık çok az balık
tutuluyordu. Üç Şapel'in her birinde hafta içi ayinleri vardı ve
neredeyse herkes üçüne de gidiyordu. Okul odası iki kez konserler için açıldı; ancak şarkıların çoğu mutfakta söylendi. Bazen, karanlığın kenarında, kum tepeciklerinin üzerinden yaklaşırken yükselen, alçalan ve sendeleyen fantastik düzensiz bir şekil
görülürdü; sırtında arpının bulunduğu ahşap kutuyu taşıyan Dafydd Dafis'ti. Bu seyrek eğlenceler dışında, kış Llanyglo'da ölü bir zamandı. Köy kendini toparladı ve kış uykusuna yattı. Bayan Garden bazen bir Halle konseri, bir dans veya "akşam birkaç arkadaş" için iç çekiyordu, ancak kuru, güneşli ve coşkulu günler ve yaptıkları iyilikler için dayanıyordu. Minetta. Minetta bebeklerini, evlerini ve Oyun Kutusu'nu çıkardı; kendisi ve Gwladys Roberts, Morwenna Morgan ve Mary Price, masanın üzerindeki gaz lambası ve tavanda alçaktan parlayan ateş ışığıyla, taklit evinin bahar temizliğini yaptılar (Galli çocuklar buna pek sıcak bakmadılar) ve bebekler arasında salgın hastalıklar (ki bunlar daha ilginçti) ve bir keresinde bir cenaze töreni (kendilerini coşkuyla adadılar). Snap ve Fishponds oynadılar
ve ardından Minetta, _Kraliçe_ ve _Hanımefendinin Resimli_'sinden kestiği renkli figürler ve boya kutusuyla renklendirdiği sade figürlerle bir resim ekranı yapmaya koyuldu.

Noel'de Bay Garden ve John Willie geldi, ilki birkaç günlüğüne, John Willie ise on beş gün. Bay Garden, günlerinden birini üç mil uzaklıktaki Plas'ta yaşayan Squire Wynne'i ziyaret ederek geçirdi. Deniz, bazı günler demir kadar siyah, diğerlerinde ise rüzgarın gürültüsüyle kül kadar beyazdı. Dağlarda kar vardı ama Llanyglo'da çok azdı. John Willie bile yıkanmak istemiyordu. Gündüzleri annesinin üç tekerlekli bisikletine bir yelken bağlamaya çalışıyordu, böylece rüzgarın önünde iki mil boyunca kıyıda ilerleyebiliyordu; geceleri sık sık
yürüyerek loş bir şekilde
kaynayan suyun kenarına iniyor ve dışarıdaki karanlığa veya Trwyn Işığına bakıyordu, iki kırmızı ve bir beyaz.

Royal Hotel Shandrydan'ın eski sahibi Squire Wynne, Llanyglo'nun
yer sahibiydi ve Edward Garden'ın Noel'de onu ziyaret etmesinin sebebi - yine de oldukça basit ve Minetta'nın hesabına - inşa etmeye karar vermiş olması ve üzerine inşa etmek için belirli bir arazi istemesiydi. Ancak bu, göründüğü kadar basit bir mesele değildi. Squire, bununla, şuyla ve diğeriyle, ipotek bataklığında çırpınıyordu ve faiz parasını bir araya getirmek için Plas yemek odasının harap duvarlarını zar zor yeniden duvar kağıdıyla kaplatabiliyordu. Kıyıdan otuz mil aşağıda başka mülkleri de vardı, gidip görmeye hiç gönlü razı olmamıştı. Aile servetinin battığı yer orasıydı. İyi Wynne parası için gösterebileceği tek şey bir burunda kırık bacalar ve yığınla düşmüş duvardı - bunlar ve üzerlerindeki pulların fiyatına sahip olabileceğiniz senet ve teminatlarla dolu bir tapu kutusu. Çünkü o uzak volkanik atık, miktarları ödeme konusunda umutlu görüşlere sahip prospektüs satıcıları için mutlu bir avlanma alanı olmuştu ve Squire sayamayacağı kadar çok taviz vermişti. Madenlerin kendisinden değilse bile tavizlerden para kazanmış birinin olduğu varsayılabilirdi. Son girişim manganez olmuştu. "Önce sana bir bardak porto şarabı koyayım;
üzerinde bir tür yük olmayan tek şeyim bu," dedi Squire. Altmışına yakın kilolu bir adamdı, Porth Neigr
Church'te bir aile sırasının sahibiydi, gökkuşağına
dayanıklıydı ve umursamaz bir şekilde
bir tür antika meraklısıydı. Üç şişe alışkanlığına bağlılığı, günümüzdeki birkaç şarlatanın servet kazanmasına yardımcı oldu,
kendisi ve türünün torunlarına miras bıraktığı
nörit için yanılmaz tedaviler reklamı yapıyorlardı. Squire'ın kendisinin gösterdiği tek işaret,
hafif sarımsı bir gözdü.--Sonra, porto şarabını
doldurduğunda, "Bugünlerde parası olan sizsiniz," dedi, "siz" derken Gladstonian Liberalleri'ni kastediyordu. "Benim şu tavanıma bak.
Galler'de bundan daha güzel bir
tavan yok ama
şu haline bak!--Ve o avize! Kırk mum alıyor ama _ben_ onları almaya gücüm yetmiyor! _Ben_ bunu kullanıyorum." Masanın üzerindeki babasının eski rezervuar
kolza lambasını işaret etti.--"Ve sana hemen merdiveni göstereceğim....
Satmak mı? Benim için bir şekilde altı peni fark etmeyecek.
Hangi parçayı istiyorsun?"

Bay Garden ona söyledi.

"Peki, bunun için adamıma görünmen daha iyi olur. Sheard, Porth Neigr, mısır satıcısının dükkanının yanında. Ya da istersen ben onu görürüm. Ama
anlaşırsak sana bir tavsiyede bulunmak isterim."

"Bu ne?" diye sordu Edward Garden.

"Sanırım sen Galli değilsin?"

"Hayır."

"Ben yarı Galliyim ve hayatta olduğum sürece her şey yolunda gidiyor. Aklıma gelmeyen bir sürü soru var. Ama
burası tuhaf bir halk ve işin özüne indiğinizde,
pratik olarak toprak sahibi olma sorunu Dafydd Dafis'in sağ tarafında kalmaya dönüşüyor, ne demek istediğimi anlıyorsanız." Edward Garden'a bunu söylemeye gerek yoktu ama Squire'dan devam etmesini rica etti.

"Örneğin," diye devam etti Squire, "şu anda haciz altına alınmış birkaç ipotek var - Sheard size söyleyecektir - ipotek sahiplerinin kim olduğunu bile bilmiyorum. Ama eğer Gallilerse, onlar için çok daha iyi. Yani, eğer değişiklikler yaparlarsa veya bir kapıya boğa gibi saldırırlarsa,
benim onlara faiz ödemeye devam etmemi dileyecekler. Burada bir gülümseme şaplaktan daha fazlasını yapar. Örneğin, eğer içeriyorlarsa----"

"Ah, bu yeni Yasa----"

"Ya da başka bir Yasa Benim şuradaki Kimsenin Toprağı'nda bir dava vardı----" Squire başını ailenin servetinin
battığı şaftlara doğru çevirdi. "Bir İngiliz geldi ve
eskrim yapmaya başladı ve orada Dafydd Dafis gibi bir adam vardı ve bu adam Rodgers, kadife pantolonunun dizlerine ipler taktığı için önemli biri olmadığını düşünüyordu... ve işte buradasın. Edward the First'ün ozanlarla yapabileceği tek şey onları yok etmekti ve onlar hala aynı türden.--Bu yüzden benim tavsiyem bu. Gerisi için Sheard'ı görmen daha iyi olur. Bir kadeh daha porto şarabı iç."

Ve, muhteşem bir merdiven kalıntısı gösterildikten ve
Squire'ın patikalarındaki çimenleri ve
Squire'ın çimenlerindeki yosunları göstermeden fark ettikten sonra, Edward Garden Squire'a tavsiyesi için teşekkür etti
ve ayrıldı. Sheard ile anlaşabildi ve
sonraki baharda Llanyglo'da yeni bir ev inşa edilmeye başlandı.

Edward Garden'ın evi için seçtiği yer,
samanlıklarının üzerinden denize bakan
bir dizi kulübenin biraz gerisindeydi. Kaya, bentler, potentilla,
deniz otu ve kekiklerin arasında, orada belirdi ve bir dere yosunların üzerinden kayarak biraz daha ileride kumun içinde kayboldu ve kıyıya doğru tekrar ortaya çıktı.
Porth Neigr yolundaki bir taş ocağından, Porth Neigr'ın uzantısı için hala taş çıkarılıyordu; ve aslında daha yakın olacaktı Llanyglo'ya getirmek için. Sheard bunu da yaptı ve Edward Garden, Squire'ın tavsiyesini alarak, kibritçi Dafydd Dafis'i işin başına getirdi. Zaman alacaktı ama zamandan tasarruf sağlayacaktı. Ve, Dafydd Dafis'in bu adama "Gel" diyebileceği ve onun da gelip, diğerinin "Git" diyebileceği ve gideceği anlaşıldığı sürece, Edward Garden, daha sonra Manchester'dan bir tesisatçı, bir duvarcı veya bir veya iki marangoz getirerek işgücünü "güçlendirmek" için
istediği zorlukların olacağını tahmin etmiyordu.

Böylece, ilkbaharda kaya temizlendi ve keskiler şıngırdamaya başladı; ve
Panal'daki okulda olan John Willie Garden, yaz tatili gelene kadar kendini zor tutabildi. Mektupla en kesin talimatları gönderdi. Odasının şöyle ve böyle olması gerekiyordu, başka türlü değil. Mektuplarda ayrıca annesine
sağlığının zorlu çalışmalardan dolayı ciddi şekilde bozulduğuna dair şikayetler de vardı; arkadaşı Percy Briggs'in sağlığı da öyleydi: aslında, tüm arkadaşlar onun ve Percy'nin
ne kadar hava değişikliğine ihtiyaç duyduklarını söylüyorlardı. Bayan Garden'ın
en büyük endişesi, yeni evin üst katında su ve her köşede bir dolap olmasıydı.

Ve bu, Llanyglo halkının gördüğü ilk kendi binaları olduğu için,
bunun gelişimi günlük konuşmaları haline geldi.
Çiftçiler, onu görmek için iç kesimlerden geldiler ve hava yumuşadıkça,
balıkçılar artık iskelenin yanındaki teknelerinin
barınağının altında bir akşam geçirip sigara içmiyorlardı, bunun yerine Porth Neigr kereste tüccarının
az önce teslim ettiği
üçgen döşeme tahtalarından bir tür kulüp binası yaptılar. Bu çıtalı prizmanın içine tırmandılar,
aralıkları rüzgardan korunmak için çuvallarla astılar ve sigara içip
konuştular, yıldızlar üzerlerine bakarken. İlerleme ve
yenilikten ve kum tepeciklerinin yüzünde böyle bir değişimi görebilecek kadar
az yaşayacaklarını düşündüklerinden bahsettiler.

"Ama Plas kadar büyük olmayacak, her neyse," diye yorum yapardı içlerinden biri, Edward Garden'ın yeni evini küçümsemekten çok, çılgın ve orantısız konuşma eğilimini düzeltmek için. Gerçekten de,
Llanyglo'nun büyümesinden gurur duyuyorlardı. Sadece başka bir şapelin inşa edilmesi onları daha da gururlandırabilirdi.

"Aw-w-w, William Morgan, h-ne biçim konuşma şekli!" diye cevap verirdi bir diğeri. "Büyük bir budala gibi konuşuyorsun! Sonra Porth Neigr'deki tren istasyonu kadar büyük olmadığını söylüyorsun! Gerçekten de Plas daha büyük, ama
di-lap-i-date, görmek üzücü ve merdiven--aw-w-w canım! Squire Wynne'in küçük yatak odasına gittiğini, zeminden düşmemesi için söylüyorlar!"

"Ve ahırlar kilitli, bir ahır hariç hepsi ve orada bir avuç mısır bulamazsın, hayır, bir atı doyurmaktan fazlası değil!"

"Orada on altı at vardı----"

"Ve Squire, avlıyor----"

"Hepsi madenlerdeki Abercelyn'e gidiyor--binlerce pound!----"

"Bay Garden isterse ahır inşa etmek için burada arazi var----"

"Gerçekten de, Hugh Roberts, daha fazlasını inşa ederse Porth Neigr'den daha büyük oluruz, her neyse!----"

Ve bu abartı her zaman bir kahkahaya yol açardı. Porth Neigr, demir yolunun başı olmasının yanı sıra bir pazar yerine, iki bankaya, bir taş rıhtıma, bir adliye binasına ve bir İngiliz Kilisesine sahipti.

Ev giderek yükseliyordu ve John Willie Garden Temmuz ayında tekrar geldiğinde, birinci kata ulaşmıştı. Uzun çatı levhaları geçici bir kulübenin altına istiflenmişti ve sanki Baptist Şapeli'nin yanındaki okulda yeterince ders almamış gibi, Eesaac Oliver
Gruffydd bunların üzerinde çarpım hesaplamaları ve Galce-İngilizce egzersizleri yapıyordu.
John Willie'nin gözleri iskele ve merdivenleri gördüğünde dans etti.
Dönebilmenizden önce merdivenin altı basamağını tırmanmıştı. O merdivenden
çıktı, ikinciden indi ve neredeyse aynı hızla üçüncüye çıktı ve iskele direklerine tırmanmadan önce yapının en üst noktasına ulaşana kadar nefes almadı. Sonra, bir şeyleri başarmış gibi bir tavırla tekrar düz zemine indi.

Dafydd Dafis'in adamlarının yarısı, kiracılarına akrabalık bağlarıyla bağlı oldukları çiftliklerden ve kulübelerden birinde kalıyordu; Diğerleri, Porth Neigr yolunda yarım mil ötede bulunan küçük birahanede kalıyorlardı. Bu ev aynı zamanda çevredeki çiftliklerin dükkanı olarak da kullanılıyordu. Dafydd maaşlarını ödüyordu ve akşam yemeklerini pişirmek için harç yığınının yanına bir ocak inşa etmişlerdi. John Willie her gün onlarla birlikte yemek yiyordu. Onun patlamaya yaklaştığı kadar önemli bir şey
hiç olmamıştı. Kayalar ve tavşanlar, tekneler ve Trwyn artık onu çağırmıyordu; burada sadece yükselen bir ev değil, kendi evi de vardı. Babasının yokluğunda emirler verebiliyordu. Kireç ve harç konusunda bilgi sahibi oldu, şakül ve su terazisi kullanımında uzmanlaştı. Bir gönyeyle
dolaşıp açılara dikkatsizce yerleştirdi ve Eesaac
Oliver ve onun arduvazları ve uzun bölme toplamlarıyla alay etti. Saçak seviyesine
ulaşıldı; çatı kirişlerini kaldırmaya başladılar; kum tepecikleri çekiç ve testere sesleriyle yankılanıyordu; ve evin üst kısmı
gökyüzüne karşı bir tost rafına benzemeye başladı. Yerleştirilecek sadece bir taş
kaldı. Bu, üzerinde "E. G., 1882" yazan üçgen çatı taşıydı. John
Willie, Eesaac Oliver'ı şifrelediği arduvazların
yakında gerekli olacağı konusunda uyardı.

Sonuç olarak, bunda yanılmıştı. Zaten üç adam, bir tesisatçı, arkadaşı ve bir marangoz Manchester'dan gelmişti ve
merdiven bölümleri ve benzeri şeyler gibi taze kereste
ses kesici kum tepeciklerinin üzerinden arabalarla gelmişti. Ama tüm bu işlerin nasıl birdenbire
durduğu--o tost rafının
üzerinde bir yıl daha
bir tahta parçası olmadan gökyüzüne nasıl dikildiği--ve Manchester'da
olan Edward Garden'ın bir kez daha en az dirençli çizgiyi kabul etmek zorunda kalması,
oğlunun
tamamlanmamış binanın etrafında kederli bir şekilde aylak aylak dolaşırken
-daha da heyecan verici bir şey ilgisini çekene kadar--bunları anlatmak için
başka bir bölüm daha başlasa iyi olurdu.

III

KAYITÇI

Squire Wynne'in Edward Garden'a söylediği gibi, diğer ipoteklerin
ipoteklerinin icraya verildiği arazi, tamamlanmamış evin yaklaşık bir fersah gerisinde başlıyor ve çiftliklerden birine, Fotty'ye, John Pritchard'ın çiftliğine kadar uzanıyordu. Üç yüz metre genişliğinde, eğimli arazilerden ve engebeli otlaklardan oluşan bir şerit oluşturuyordu ve Fotty'nin tabanının ortasında olduğu
iç kısımlara doğru uzanıyordu. İpotekli kişi Squire Wynne'in Liverpool şarap tüccarıydı ve ipoteği kısmen Squire Wynne'in iyi müşterileri olan arkadaşlarıyla ters düşmek istemediği için, kısmen de uzun bir hesabın kapatılmasında başka bir şey elde etme olasılığının düşük olması nedeniyle kabul etmişti. Bu hesap, ayrıca düşük bir değerlemeye dayanan avans miktarından hesaplanmıştı; ve kendisi araziyi istemediğinden, bunu isteyen herhangi bir iyimsere satmaya hazırdı. Arazi şarap tüccarının elinde tam on bir hafta kaldı. O sürenin sonunda iyimserini Terry Armfield'da bulmuştu.

Ve Terry Armfield kimdi ki işleri Llanyglo'nun işleriyle bu şekilde karışacaktı?

Eh, büyükbabalarından birinin adı, ki bahsedilmesine gerek yok,
belirli şöhret koşullarında, Gomer
Williams'ın _Liverpool Korsanlarının Tarihi_ kitabında bulunur; ve babasının adı da çay
kırıcılarının parlak hikayesiyle ilişkilendirilir. Bu nedenle Terry'deki belirli bir maceraperestlik belki de açıklanabilir. Ancak
geri kalanının nereden geldiği bir gizemdi. Manastır yatak odalarında tütsü yakan geç kalmış genç Tractarian'lar, o zamanlar Liverpool'da bugün olduğundan daha yaygın değildi.
Görünüşte, Terry bir münzevi ile şehirdeki genç bir adam arasında uyumsuz bir uzlaşmaydı.
Uzun boyluydu ve neşeli hareket ediyordu, mükemmel giyinmişti,
yanan ve coşkulu kahverengi gözleri vardı ve
insanları etkileme konusunda olağanüstü bir güce sahipti,
gerçekten onların yanında olduğu sürece, hatta biraz daha uzun süre. Bu, yalnızca bu kendini yetiştirmiş tüccarın satın alması gereken resimlerden veya
bir nakliyecinin yeni oluşturduğu kütüphanenin eksik kalacağı kitaplardan bahsettiği sürece gayet iyiydi.
Bunlar hakkında gerçekten biraz bilgisi vardı, ayrıca
mimari ve gravürler, giysiler ve Ritüalizm ve mobilyalar hakkında da bilgisi vardı. Sorun,
onların ötesine geçtiğinde başladı. Terry ofislerine doğru uzanırken yukarı bakan zengin iş adamları, ellerini
savunmacı bir şekilde kaldırarak, "Bu iyi değil, Terry--dinlemeyeceğim," diye bağırırlardı, ancak
sonra yine de kendilerini dinlerken bulurlardı. Terry'nin
makul olduğu söylenemezdi.
Maliyetli kelimesi doğru kelime değildi. Sizi ikna etti, çünkü
o an için kendisi de ezici bir şekilde ikna olmuştu.
Coşku kapasitesi şaşırtıcıydı. Koşullar onu
gerçek mesleğinden (Kilise) ticarete sürüklediğinde,
bir nevi apostolik bir kutsamaya sahip Marka Mektupları altında ticaret yapıyordu.
Ev mülkü, kiralar, patentler, resim sergileri, imtiyazlar,
indirimli faturalar, İrlanda hasat acenteleri, ödeme temelinde hayırseverlik
ve yüzlerce daha belirsiz değer - Terry'deki bazı idealist eğilimler
kazanmaya çalışan aptalı öylesine etkiledi ki, işe bir lütuf olarak yeni bir ışık tuttu ve para kazanmayı sandığından daha asil bir şey olarak gördü.
Böyle birinin genelde sahip olmadığı şeyle Terry dolup taşıyordu ve taşmıştı;
ve meselenin sonu sıklıkla Terry ve meleklerin tarafında olmanın belli bir miktarda risk almaya değer olduğu yargısına varılmasıydı.

Elbette, Terry kamusal bir tehlike olarak hapse atılmalıydı.
Terry dışında herkes hapse atılırdı. Ama masumiyeti ve coşkulu iyi niyeti kilitleyemezsiniz. Terry, eğer onu kilitleseydiniz,
sadece haçını getirtirdi, yeni entrikalara dalar,
ve her zamanki gibi korsanlar ve insanlıkla
dolmuş bir şekilde dışarı çıkardı.

Böylece, daha önce Llanyglo'yu hiç duymamış olan ve Llanyglo'nun da hiç duymadığı Terry Armfield, Fotty'yi ve Edward Garden'ın tamamlanmamış evine kadar uzanan arazi şeridini devraldı ve
son derece kayda değer sonuçlar elde etti.

Çünkü Terry'yi tanıyan hiç kimse, onun gayrimenkul alımlarını yalnızca kendi hesabına yaptığını düşünmezdi. Başkalarını temsil ediyordu; ve belki de onu kullanan Sendika üyeleri arasında bilinen lakabının "swell mob"un argo dilinden ödünç alınmış olması önemlidir. Ona "The Minder" deniyordu.

Şimdi, bilmeniz gereken bir şey varsa o da Minder'ın, diğerleri sizin ne kadar değerli olabileceğiniz ve en uygun şekilde nasıl daha az değerli hale getirilebileceğiniz konusunda danışırken, kendisini sizin için çekici kılan beyefendi olduğudur. Genellikle, Terry gibi, müttefiklerinin gerçek konseylerinde kendisi yoktur. Onlar onun görünüşünü, açık sözlülüğünü, itibarını, adresini ve Terry'nin durumunda özellikle ikna edici güçlerini isterler. Terry, insanların neye ikna edileceğine karar verilene kadar.

Fotty'li kiracı çiftçi John Pritchard, çiftliğinin onu hiç görmemiş ve görmek istemeyen birçok kişi tarafından nasıl bir ilgiyle karşılandığını hayal bile etmemişti. O orta halli yulaf tarlasının
dikkatle ve düşünülerek ele alındığını hiç düşünmemişti.
Hangi ilgi, hangi iyilikseverlik, hangi şefkatli ilgi... ya da daha açık bir ifadeyle, Squire Wynne'i ev sahibi olarak almak yerine, artık bir dizi prospektüs satıcısının kiracısı olduğunu ve bunlardan ikisinin veya üçünün, kıyıdan otuz mil aşağıda bulunan Squire Wynne'in diğer mülkü olan Abercelyn madenlerinden elde edilebilecek manganezin ödeme miktarları konusunda umutlu görüşlere sahip olan aynı kişiler olduğunu hiç hayal etmemişti.

Şirket manganez veya başka bir şey konusunda ısrarcı olmadı. Aksine, aşırı derecede uyumluydu. Paranı ödedin ve
mallarında bulduğun emtiayı seçtin; kalay, demir, bakır, kurşun, aklına gelen her şeye sahip olabilirdin. O sadece, ihtiyaç halinde, Llanyglo'da veya başka bir yerdeki gerçek araziye ilişkin devredilemez hakkını gösterebilmeyi istiyordu, ancak medeniyetten
ne kadar uzak olursa o kadar iyi. Pritchard'ın çiftliğini satın almak, açık mahkemede, değer yaratmaya çalıştığı kalay, demir veya kurşun hisselerinin ne yazık ki Pritchard'ın çiftliğinin
üzerinde olduğunu itiraf etmekten daha güvenli ve aslında çok da pahalı olmayacaktı.

"Hayır, bir yerden biraz gerçek arazi edinsek iyi olur," demişti Sendika. "Yeni bir isimle de olsa iyi olur. Tüm Abercelyn isimleri üç yıl boyunca muaf. Kim var orada?... Armfield'a ne demeli?"

Herkes Terry'nin mükemmel bir Bekçi olacağı konusunda hemfikirdi.

Zamanla, Sindika ilk olarak Terry'den (bunu Tanrı bilir nereden duymuştu) "glo"nun Galce'de "kömür" anlamına geldiğini duyduğunda, daha fazla soru sormadan kömüre yönelme noktasına gelmişti.

"Daha ne istiyorsun?" diye sordu kendi kendine. "'Glo'--'kömür'; işte buradasın.
Yer adı. Gerçek bir yer adında korkunç bir şey. Eski bir haritada bul, onu bizim icat etmediğimizi göster,
ve her şey kendiliğinden hallolur.
Kömür _olması_ kaçınılmazdır. Kesinlikle olur. Ona boşuna öyle dememişler. Her toprakta _bir_ şey vardır. _Ben_ kömür diyorum. İlk bakışta. Bana İlahi Takdir gibi geliyor. (Çeneni kapa, Abercelyn; şimdi Llanyglo'dan bahsediyoruz.) ... O zaman kim kömür diyor?" ...

Ama Llanyglo bir kömür ocağı köyü olmaya yazgılı değildi. Trwyn'in altında kafesli şaft başları yükselmeyecekti, ya da adamlar
kum tepeciklerinin altındaki galerilere kafesler içinde inmeyecekti. Edward Garden'ın evi
bir maden müdürünün ikametgahı olmayacaktı, ya da ahşap iskelenin
güçlü bir başparmak gibi denize doğru
çıktığı yere bir kömür rıhtımı inşa edilmeyecekti.--Yine de, bir zamanlar sanki öyleymiş gibi görünüyordu.

Sendika'nın kayıtlı ofisleri Lime Street İstasyonu'na yüz metre uzaklıktaydı ve Terry, üst kattaki bir pencereden dışarı baktığında,
St. George's Hall'un görkemli revakını ve oradan gidip gelen taksileri ve buharlı tramvayları
görebiliyordu. Gün be gün yüksek eğimli bir masada oturuyor,
uzun bir tabureye tünemişti. Yanında küçük bir mektup yığını vardı,
bir ölçüm cihazının makaralı bandıyla ağırlıklandırılmıştı ve matbaanın üstündeki bir rafta
halka koluyla, dizinler ve dosyalar arasında _Venedik Taşları_ ve _Hristiyan Yılı_ vardı. Çift dirsekli gaz braketinin üzerinde yeşil bir karton gölgelik vardı ve yanındaki duvarda
bir abanoz kenarlı T-kare ve birkaç Fransız eğrisi asılıydı. Ziyaretçiler için ikinci bir tabure vardı ve küçük bir dış ofiste on altı yaşında bir genç
_Londra ve New York Çocukları_ okuyor ve kök meyan kökü çiğniyordu. Yer
köşedeki bir girişime yakışır şekilde bakımsızdı, ama Terry o bakımsızlığı göremiyordu. Kendi vizyonlarında yeterince ihtişam vardı. Çok meşgul görünmüyordu, ama öyleydi. Kafasında bir düzine ilham verici ve yarı pişmiş plan
mayalanıyordu ve bunların yanı sıra, Llanyglo'yu düşünüyordu - kum tepeciklerinin kekiği, yabani menekşeleri ve kelebekleri, kıyısının mavi deniz dikeni, fundalık Trwyn'i, ayaklarının altındaki kömürü veya benzeri
ve tepesindeki kristal havası - özellikle tepesindeki kristal havası...

IV

"DIM SAESNEG"

Edward Garden'ın evindeki çalışmaların aniden durduğu o günün sabahında, bir saçakta oturan Dafydd Dafis, bir kirişe
ağır kesilmiş çivileri çakarken şarkı söylüyordu. Şarkısı askeriydi ve neredeyse
birleşmesini savaşçıya dönüştürüyordu. Bunun yükü, Cambria'nın düşmanlarının (burada çekiçle bir vuruş) kılıcın altına düşmesiydi (bir vuruş daha) tıpkı levin'in (vuruş) Arenig'in başını saklayan buluttan
parladığı gibi (vuruş ve çivi yuvasına iyi yerleşmiş). Bir yerlerde, mevcut basım madeni paralarının temel taşlarındaki oyuklara yerleştirildiğini duyan John
Willie Garden, "E.G." taşının yatağında bir oyuk açıyordu, iyi aydınlatılmış bir
altı peni ve kendi el yazısıyla yazılmış bir belge, gelecek
çağlara John Willie Garden'ın nasıl yaşadığını ve böyle ve böyle yaptığını anlatacaktı. Güneş sıcaktı; yeni keresteler, John Willie'nin yoğun maviye karşı kendi çuha çiçeği rengindeki saçları kadar parlaktı; ve aşağıdaki işçiler, kurşun askerlerin küçük metal tabanlarında durmaları gibi, gölgelerinin üzerinde duruyorlardı. John Willie oyuğu bitirdi ve sonra sırt ağacına
tırmandı. Orada, ellerini başının arkasına koyarak sırtüstü yattı, sarkan bacakları onu aşağıda dengeledi. Gözlerini kırpıştırarak gökyüzüne baktı ve ara sıra Dafydd Dafis'e seslendi, "Peth a elwir
(İngilizce kelime ne olursa olsun) yn Cymraeg, Dafydd?" Sonra Dafydd ona Galce'yi söylerdi ve o da bunu yumuşak bir şekilde pratik ederdi.

Dafydd bir kelimenin ortasında şarkı söylemeyi aniden kestiğinde öğle vaktiydi. John Willie, maviye bakarak, onun devam etmesini bekledi; devam etmediği için John Willie başını çevirdi. Dafydd, kum tepelerinin üzerinden John Pritchard'ın çiftliğine doğru bakıyordu.

John Willie doğruldu.

"Kim o?" diye sordu.

Dafydd elinin altına bakmaya devam etti.--"Gerçekten de Bay Sheard'a benziyor," diye mırıldandı, "ama yanında yabancılar var. Bay Sheard'ın arabası, her neyse... Hugh Roberts!" Öğle yemeğine hazırlanan aşağıdaki adamlara seslendi. Onlara Galce bir şeyler söyledi ve onlar da baktılar.

Bay Sheard'ın mürebbiye arabası yarım mil ötedeki toprak duvarın yanında çekilmişti ve oradan üç kişi inmişti. Duvarın üzerinden
tırmanıp kum tepeciklerini geçmeye başladılar. İçlerinden biri yavaşça ve
biraz saatli bir oyuncak gibi, sanki bir mesafeyi adımlıyormuş gibi yürüyordu; diğeri ise etrafına bu tarafa ve o tarafa baktıktan sonra
sağa doğru hareket etti, görünüşe göre o da adımlıyordu. Durdu ve elini kaldırdı ve sonra geri döndü, yürürken yere uzandı,
güneşte biraz parıltı yapan bir şey. Tekrar bir araya geldiler ve
görüşüyor gibiydiler. Sonra John Pritchard toprak duvarın üzerinden
tırmandı ve William Sheard onunla buluşmaya gitti. Ondan sonra hepsi
çeşitli yönlere işaret ettiler. Dafydd Dafis, soluk sarı tost rafının tepesinden, John Willie'nin duyamayacağı kadar hızlı bir şekilde Galce başka bir şey söyledi. Sonra tekrar baktı. Porth Neigr yolundan başka bir şey geliyordu. Nehir kaçakçısı gözlerine sahip olan Dafydd, hem arabayı hem de yükü taşıyan iki adamı tanıyordu. Araba yaklaştı. Sheard ve iki adam, John Pritchard'a bir şeyler anlatıyor gibiydi. Bir süre sonra John Pritchard uzaklaştı. Dafydd Dafis, John Willie Garden'ın ardından çatıdan indi. Çekiçini cebine koymuştu; küçük kesilmiş çivi yığını
başlığın üzerinde kalmıştı. Adamlar bir araya toplanmıştı, ancak hiçbiri ne olduğunu görmek için kum tepeciklerinin üzerinden geçmedi. Sonra John Willie'nin kulağına sık sık tekrarlanan bir kelime çarptı.
Dafydd Dafis'e döndü.

"Peth a elwir 'adwydd' yn Saesneg, Dafydd?" diye sordu.

Dafydd Dafis sanki hayatında hiç şarkı söylememiş gibi görünüyordu.

"Post--hedgestake," diye cevapladı.

Yavaşça akşam yemeklerini çıkardılar.

Bunu yaparken Howell Gruffydd sahilden geldi. Eskiden, Eesaac Oliver'ı, onu anlamayanların yanında Galce konuştuğu için azarlamıştı; şimdi, John Willie Garden'ın varlığı tamamen
göz ardı ediliyordu. Alçak, hızlı konuşmanın altı kelimesini bile anlamamıştı.

Sonra, ortasında kum tepeciklerinin üzerinden hafif bir ses geldi ve konuşma aniden
kesildi. Beklediler. Ses tekrar geldi.

Hedgestake'ler arabadan yolun kenarına fırlatılıyordu.

İşçiler akşam yemeğinden sonra oturmaya devam ettiler, ancak o gün yine bir merdiven takılmadı.

John Pritchard iri, hasta ve veremliydi ve çiftlik mutfağı aynı zamanda Llanyglo Postanesi'ydi. John Willie o akşam saat altıda annesine bir mektup göndermek için oraya gitti. John'un annesi, Dafydd Dafis'in çok sevdiği eski Bayan Pritchard, ismen postacıydı ama aslında okul müdürü Bayan Nancy Pritchard işin çoğunu yapıyordu. John Willie içeri girdiğinde, mektup torbasını eritilmiş mumdan bir tabakla kapatıyordu. Postacının arabası kapıda bekliyordu ve kapının ötesinde, yolun karşı tarafında vurulmuş çit kazıkları görülebiliyordu. Postacı John Pritchard'a bir şeyler anlatıyordu ve Dafydd Dafis ile işçileri sessizce dinliyorlardı. Ateşin yanındaki sandalyesinde oturan yaşlı Bayan Pritchard, Dinas'ın kendisi kadar yaşlı görünüyordu, yüzü bir
zarla kaplı bir kafatasıydı, etrafını siyah bir gopher snood sarıyordu, elleri anatomikti ve ağzı zaman zaman bir tür zayıf
meleme
yapıyordu. Kapıdaki sessiz ve hızlı konuşmadan John Willie bu sefer anladığı bir veya iki cümle yakaladı. "Bekle ve gör, her neyse," dediklerini duydu; "onları içeri soksunlar ... adwydd ... belki de Perşembe ... Saesneg..." Gruba yaklaştı.

"Peth a elwir----" diye başladı.

Ama daha önce ona çok değer veren adamlar artık ona hiç dikkat etmiyorlardı.

Ertesi gün Porth Neigr'den iki yabancı Llanyglo'da belirdi ve John Pritchard'ın çiftliğinin her iki tarafında, yaklaşık olarak Porth Neigr yolundan başlayıp Edward Garden'ın evine kadar uzanan bir araziyi gözetlemeye ve çevrelemeye başladı. John Willie bu iki adamı pençeleriyle çalışırken, ölçerken ve sürerken izledi, ancak ilginç olan şey başka kimsenin bunu yapmamasıydı. Porth Neigr adamları, mavi ve kükürt kelebekleri ve tavşanlar dışında, kum tepecikleri olağanüstü derecede ıssızdı. John Willie konuşacak birini bulmak için oradan oraya dolaştı ve sonunda kendini Howell Gruffydd'in dükkanında buldu. Bakkal gülümseyerek takma dişlerini gösterdi ve sonra şeker tartmaya devam etti.

"Peki, John Willie Garden, 'Llanfairpwllgwyngyll----' diyebilir misin?" diye sordu, gözleri elindeki parlak kepçe kadar parlaktı.

"Herkes nerede?" diye sordu John Willie.

"Eesaac Oliver'ı mı arıyorsun?" diye sordu Howell. "Benim için deniz fenerine
gidiyor. Eğer gidersen geri dönerken onunla karşılaşırsın. "

"Bütün erkekler nerede?" diye tekrar sordu John Willie ve Howell
hızlı ve alaycı bir hareket yaptı.

"Gerçekten de, biri o perdenin arkasına saklandı--hızlı, bak gör!... Ha, ha, ha!"
John Willie istemsizce işaret ettiği yöne döndüğünde güldü. "O zaman seni s-k-liyorum, John Willie Garden! O küçük perdenin arkasında, önlüğümden bile daha büyük bir adam olduğunu mu düşünüyorsun! Kız kardeşin, o bundan daha iyi, her neyse!... Sen git
Eesaac Oliver'ı bul. O deniz fenerinden yumurta alsın. Belki de oradaki tüm
erkeklerle de tanışırsın----"

Ve John Willie'nin ondan çıkarabildiği tek şey buydu.

Olağanüstü bir şeylerin olduğu açıktı.
John Willie Garden'ın akşamları Pritchard'ın çiftliğine bakması ve
orada John Pritchard ile haberi iletmesi ve yaşlı annesinin, İncil'inin üzerine iki kat eğilmiş, satır satır, kitabın sayfaya o kadar yakın bir şekilde, dumanlı kahverengi çubuklarla çizildiği
bir şekilde, bir saz ışığı tutmasını izlemesi bir alışkanlıktı. O akşam her zamanki gibi gitti. Ama kapıyı daha yeni açmıştı ki, tekrar üzerine kapandı. "Yatağa gidiyoruz," dedi John Pritchard ve John Willie'yi her zamanki "Nos
da"sından mahrum bırakarak götürdü.

Ama John Willie, yatağa gitmeyeceklerini biliyordu. Kapı o kadar çabuk kapanmamıştı ki, mutfağı dolduran bir düzine adam ve Dafydd Dafis'in gözlerinin, her zamankinden daha karanlık olduğunu görmüştü.
Dirseğinin dibinde duran mum, dönerken
içlerinde duygusal ve bıçak gibi bir parıltı vardı.

Ertesi sabah, o iki Porth Neigr adamının
çaktığı her kazık tekrar sökülmüş ve üzerinde "Rhybudd" yazan bir tahta
sahilde uzanıyordu, yükselen gelgit tarafından çoktan yalanmış.

* * * * *

Bir zamanlar _The Visitors' Sixpenny Guide to Llanyglo and Neighbourhood_ kitabının yazarına - ekmeğine ve tereyağına o kadar az değer veren genç bir adama - tam on pound kazandıran bir işi aşk emeği haline getirmişti - bir zamanlar bu aşırı vicdanlı yazara, Squire Wynne'i çok iyi tanıyan bir adam tarafından - bir gün Liverpool'da bulunan ve Royal Engineers'daki bir tanıdığıyla rıhtıma doğru yürüyen Squire'ın, New Brighton'ı geçerek Mersey'i işaret edip, "Biliyor musun, bazen bu ülke işgal edilirse düşmanın oraya geleceği fikrine kapılırım?" dediği anlatılmıştı - "Ama kesinlikle," diye haykırdı arkadaşı, "bu zor bir seyir yöntemi?" - "Evet," diye yanıtladı Squire, "ama pilotların yarısı Galli."

Hiç şüphesiz Squire bunu fazla sorumluluk almadan söyledi. Hiç şüphesiz, Galler'in İngiltere'ye gizlice bir arka kapı açabileceğini başka kimsenin öne sürmesine izin vermezdi. Ama bunun içinde az ya da çok bir şey olduğunu, şimdi başlayan, üç yıl boyunca aralıklı olarak devam eden ve sonra
düşünebileceğiniz en fantastik şekilde sona eren ünlü Llanyglo Çevreleme Anlaşmazlığı gösteriyor gibiydi.

Çünkü bu anlaşmazlık sadece otlatma, turbarya ve geçiş hakkı meselesi olsaydı bu kadar inatçı ve zehirli olmazdı. Doğru,
John Willie Garden'ın kalbini korkutucu bir sevinçle dolduran çit yıkımı ve kapı yakma hala olabilirdi; ama--ve
farkı yaratan şey buydu--Owen Glyndwr ve Mortimer'a karşı kazandığı zafer,
ne Taliesin ve kehaneti,
ne Howell Dda, ne Gruffydd ap Rhys, ne Llewelyn ap Iorwerth, ne de
prenslerin, azizlerin ve ozanların isimleri (sanki) tüm Galler'i,
Braich-y-Pwll'den St. David's Head'e kadar sıralayan,
duygusal rüzgarın asla durmadığı
bir Batı Harp'ı yapan diğer yüzlerce gri ve yiğit ve unutulmamış hayaleti içeri sürüklenmezdi.

Çünkü Llanyglo kum tepelerindeki bu çitler çit değildi--Sakson çitleriydi. İlan panoları ve kapılar değildi--işgalin, yağmanın ve yenilginin
hakaret dolu işaretleriydi. Galli, kendisi hakkında, yalnızca kaybettiğini koruyabildiğini ve Dafydd Dafis'in görüşüne göre, en azından korsan bir Liverpool Sendikası değil, yağmacı bir Saesneg kralının tekrar geldiğini söylüyor.

Çitlerin tekrar düzleştirildiği günün akşamı, John Willie bir kez daha Pritchard'ın çiftliğine gitti ve bu sefer kabul edilmedi. Belki de kimse onu içeri girerken görmedi veya duymadı. Sanki bir işaret için konulmuş gibi, küçük kare pencere girintisindeki sardunyaların arasında düz bir teneke çubukta tek bir mum duruyordu ve ocaktaki turba kabuklarından gelen donuk bir ışık dışında, odadaki tek ışık oydu. Yine yedi veya sekiz adam orada toplanmıştı, bazıları sert eski at kılı kanepede, ikisi masada oturuyordu ve diğerleri köşelerde çömelmiş veya ayaktaydı; ve mum ışığı burada bir
parça parlak eşyanın üzerinde, orada bir sandalye topuzunun üzerinde ve başka bir yerde bir elmacık kemiğinin üzerinde
veya bir elin eklem yerlerinde duruyordu. En uzak köşede oturan, başında şapkası ve duvarda asılı bir Postane bildirisine yaslanmış olan Dafydd Dafis'e ancak ulaşıyordu. Tepesinde içe dönük parşömenler ve aralarında yaldızlı bir
çizgi bulunan uzun saatin yüksek tak-tak sesi dışında hiçbir ses duyulmuyordu.

John Willie onların sessizliğini kabul etmenin ve hareketsizliklerini paylaşmanın daha yetişkince olacağını düşündü. Dirseklerini şifonyere koydu ve
boynunu omuzlarının arasına gömdü. Kanepenin ucunda oturan büyük John Pritchard'ın gölgesi John Willie'yi ve arkasındaki duvarın yarısını da kapladı ve John Willie'nin gözleri ancak Dafydd hareket ettiğinde
en uzak köşedeki Dafydd Dafis'i fark etti. Hareket ederken, şömine köşesinin karanlığından biraz yaldızlı flüt sesi
çıktı. Dafydd'ın
arpı vardı.

Bir sonraki anda tek bir uğultulu nota patladı. Bunu
üç veya dört tane daha yumuşak bir akor izledi....

"_Mae hen wlad fy Nhadau yn anwyl i mi,
Gwlad beirdd a chantorion, enwogion o fri_----"

Galler'de duyacağınız en yaygın havadır--_Atalarımın Ülkesi_.
Taş ocağı işçileri kamyonlarının yanında çalışırken bunu söyler,
kayrak ayırıcılar kamalarını
tıklayarak ıslık çalar, çiftçi oğlanları atlarının üzerinde yanlamasına otururken
dişlerinin arasında tss-tss yapar.
Sanki aşinalık ve tekrardan çok uzun zaman önce ölmüştü. Eğer İngiliz tiyatrosunda oynanan _Tanrı Kralı Korusun_ olsaydı, şallara, pelerinlere ve yelpazelere uzanmada yarı yarıya kaybolmuş tek bir satırı olurdu ve burada ve orada bir adam şapkasıyla başı arasında bir inçlik bir boşlukla dururdu ve görevliler çoktan tezgahlar için örtüyü çıkarmaya başlamış olurlardı - zorluktan haberimiz olalı çok uzun zaman oldu. Ama burada, bir eşeğin zor otlayabileceği bir kıyıya çakılmış bir kazığa ihtiyaç vardı ve bu yeterliydi - çok fazla zorluk görmüşlerdi... Sonra, John
Willie boynunu uzattığında, bir adam mumun önünden sardunyaların arasından hareket etti ve Dafydd Dafis'in elleri görülebiliyordu. Ellerden çok, her biri bağımsız bir hayata ve iradeye sahip üyelerden oluşan topluluklar gibi görünüyorlardı. Hiçbir parmak, sanki her nota dokunaklı bir eylem, eski ve gizli bir yemin yerine getirilmiş gibi, titreşen telden geri çekilmedi, kasılmadı, kavramadı ve sonra geri çekilmedi. Çünkü çağrıştırılan imgeler zalim imgelerdi. Dafydd'in o parmakları, tel ve bağırsak telleri arasında değil, acı dolu inlemeleri müziğe dönüştürülmüş bir düşmanın canlı sinirleri arasında seçim yapıyor olabilirdi. Şunu bilin ki, bu -- ne uyuşuk bilek, ne okşayan el, ne kuğu boynu ön kol, ne de pedaldaki ayağın cilvesi -- bunlar değil, kanca, pençe, çarpıtma, yırtılma ve insandan daha fazla ama yine de bir şekilde insandan daha az sevgi -- bu Galler'in arpıdır.... "_Gwlad! Gwlad!_----"

Dafydd'in Postane duyurusuna karşı başı hareket etmedi, ancak
bükülmüş eli bir çerçevenin
kürek kemiğinden sinirleri koparmış olabilirdi----

"_Pleidiol wyf ben Gwlad'ım!_----"

Sözcükleri söylemedi, ancak oradaki her adamın kulağına
kendiliğinden gelen sözler, ülkesine o kadar sarılmış olduğu anlamına geliyordu ki,
topraklarına yabancı bir kazık, aynı zamanda kalbine de kazıktı...

_Hen Wlad_'ın o azarlamasından bir hafta sonra, Terry Armfield'ın aklında hiç tahmin etmediği kadar çok şey vardı.

Alevlerin büyük ölçüde Şapeller tarafından körüklendiğine şüphe yoktu.
Bunlar sırasıyla, Galler'de en yaygın olan üç mezhepti, yani Baptist, Kalvinist Metodist ve Bağımsız; ve
Terry Armfield, tüm bu sıkıntının ne olduğunu görmek için hemen aşağı indi, mimarilerine ürkek bir bakış attı,
soluk soluğa, "Pugin'in gölgesi!" dedi ve kaçtı. Baptist Şapeli, yanındaki gündüz okuluyla birlikte, kum tepeciklerinin ortasında tek başına duran, sade, arduvaz çatılı, taştan bir Nuh'un Gemisi'ydi. Çatı sırtının bir ucunda,
içinde bir çanın sallandığı küçük bir yapı vardı ve binanın şu
daha fazla özelliği vardı, iyi taş Llanyglo'da sıradan tuğlalardan daha ucuzdu, ikinci malzeme bir süsleme istendiğinde
her yerde kullanılmıştı. Bağımsız Şapel de taştandı, dokuma kulübelerindekine benzer çinko havalandırma delikleri vardı; bunlar Edward Garden'ın
evinden çok da uzak olmayan, denize doğru uzanan balıkçı kulübelerine bakıyordu. Üçüncü Şapel, Metodistlerin, gövdesinin ana direği Howell Gruffydd olan, çiftliklerin arkasındaydı. Oluklu demir ve ahşaptandı, iç kısmı çikolata kahverengisi bir süpürgelikle ve üst duvarları tuhaf bir şekilde hastalıklı açık mavi renkteydi. Duvarlarda V şeklinde uçları olan şablonlu şeritler vardı ve bunlar Galce metinler taşıyordu. Bunların hepsi mimari olarak iğrençti, ancak büyükbabaları tarlalarda ve çorak dağların yarıklarında ve geniş deniz kıyısında ibadet edenler için, hararetle arzulanan, uzun süre acı çekilen ve tutkuyla sevilen bir şeyin güzelliğine sahiptiler. Çünkü bu üç Şapelden sadece Llanyglo'nun manevi yaşamının dürtüsü değil, aynı zamanda yerel muhalefet politikaları da geliyordu. Eğitim, Yoksulluk Yasası, Yerel Yönetim konuları, Ölçülülük, Görev Süresi, Eisteddfod ve Milliyetçiliğin beslenmesi - eğer bunlar gerçekten Llanyglo'nun dini değilse, ondan ayrılmaları pek mümkün değildi. Ve İnancın laik eserlerle bu şekilde kaynaştırılması iki başka koşulla daha desteklendi. İlk koşul, şapellerde Galce dışında hiçbir dilin duyulmamasıydı; ikincisi ise, yerel vaiz sisteminin bir sonucu olarak, dört seferden üçünde Galce'nin aynı ağızlardan çıkmasıydı - Metodist Şapeli'ndeki Howell Gruffydd'nin ağzından, Baptistler'deki büyük John Pritchard'ın ağzından ve Bağımsızlar arasında Owen Morgan'ın ağzından. Bunların hiçbiri çitlerin yıkılmasına açıkça kışkırtacak kadar ileri gitmedi. Sadece kendilerini içinde buldukları durumdan kurtulmak için dua ettiler. Bunun üzerine, Drake'in adamları gibi, duayla yüreklenerek, tekrar dizlerinden kalkıp ipi bir kez daha çektiler.

Böylece altı haftada üç kez çitler kuruldu ve tekrar düzleştirildi; ve sonra Terry Armfield aşağı indi, Şapelleri gördü
(yukarıda belirtildiği gibi), "Pugin'in Gölgesi!" diye soludu ve hemen
Squire Wynne'i aradı.

Ancak Squire'ı görmeden önce, onu getiren görevi neredeyse
unutmuştu. Hizmetçi onu yemek odasına gösterdiğinde, o asil merdiven harabesini gördü ve gözleri
aydınlandı. Sonra, yemek odasında, aynı gözler
kesonlu tavana, portrelere ve geniş kafesli kafese odaklandı.
Squire içeri girdiğinde görkemli taş şömineye hayranlıkla bakıyordu. Squire'ın adımlarını duyarak döndü.

"Muhteşem, muhteşem!" diye bağırdı. "Bana evi göster--lütfen bana evi göster!----"

Daha önce bu tür ziyaretçileri olan Squire (her ne kadar Terry'nin gözlerinde
olduğu kadar tehlikeli bir
pişmanlık olmasa da) doğal olarak
kendisini civarda bulan bir antikacı arkadaşının
Plas'ın solmuş ihtişamını görmek için yalvarmaya
izin verdiği sonucuna vardı.

"Size evin bir kısmını memnuniyetle göstereceğim," dedi Squire;
ve öyle de yaptı.

"Muhteşem!" diye haykırdı Terry, yemek odasına geri döndüklerinde. "Ve ah, o rood-paravan--on altıncı yüzyılın başlarında--ve o
sedilia--sizin kilisenizdeki! Gelirken bir saatimi orada geçirdim."

"Ah, Porth Neigr'den mi geldin?" dedi Squire.

Sanki daha önce Squire'a işini ayrıntılı olarak anlatan bir mektup yazmış gibi, bu yüzden tekrarlamasına gerek yok, Terry neşeyle öne atıldı.

"Evet, efendim--ve sonra, ondan sonra, o inanılmaz Şapellere rastlamak!
(Bu arada, bu yanlış bir adlandırma, eğer kutsal emanetler içermiyorlarsa.) ...
Elbette, bundan sonra bu insanların yaptığı hiçbir şeye şaşırmıyorum--çitlere
ya da başka bir şeye----"

Squire büfeden limana uzanıyordu.--"Eh?" dedi, tam olarak anlamadan.

"_Bu_ yerler dini duygunun ifadesi!" diye bağırdı Terry, ellerini havaya kaldırarak. "Elbette, olan şey tamamen doğal bir sonuçtu! Estetik duyguya böyle bir hakarette bulunmak
ve--ve _hiçbir_ çit güvenli değil! Eğer o Şapelleri önce görseydim
o araziyi satın almaktansa bir yanardağ satın alırdım! Satıcılar tarafından
bahsedilmeliydiler--açıkça _suppressio veri_--maddi bir gerçeğin kasıtlı olarak gizlenmesi--bir eylem yalan söylemeli--Aman Tanrım, bu konuda
tavsiye almak için iyi bir niyetim var!----"

"Affedersiniz?" dedi şaşkın Squire.

Birkaç soru onu aydınlatmaya yetti.
Akılsız ziyaretçisinin
bardağını doldururken ağzı seğirdi.

"Pekala," dedi, "süreçlerinizi tam olarak takip edemiyorum, ancak sonucunuz
iyi görünüyor. Şapeller ile çitlerinizin yıkılması arasında bir bağlantı olduğunu kastediyorsanız, çok da haksız sayılmazsınız.
İbadet yerleri burada pek çok şeyi dolaylı olarak çözüyor. Ancak
kendi Kuruluşumuz Devlet Memurluğunun bir kolu olarak adlandırıldı, bu yüzden bazı faaliyetleri biraz
laikse nasıl şikayet edebileceğimizi göremiyorum."

"'Biraz laik!'" diye yankıladı Terry. "Çitleri yıkmak 'biraz laik!' ... Şimdi aşırı uçlara gitmek istemiyorum----"

"Eh?" dedi Squire oldukça hızlı bir şekilde. Terry'ye uzun uzun baktı...
"Galler'i biliyor musun?" diye sordu nazikçe.

"Hayır. Ama bunun Yasa dışı olduğunu duymadım. Kaçınılabilirse celp çıkarmak istemediğimi söyleyecektim----"

Bunun üzerine, bu yarı mistik çılgın misafiri sevmeye meyilli olan Squire, ona Edward Garden'a verdiği tavsiyenin aynısını verdi.

"Ah, eğer mümkünse kaçın!" dedi neşeli bir şekilde. "Eğer doğru yolu seçerseniz, bu insanların sizin için
yapmayacağı hiçbir şey yok,
ama doğru yol olmalı. Sizin yeni komşunuz Garden adında bir adamla oldukça başarılı bir şekilde
anlaşıyor gibi görünüyor. Oldukça
fırsatçı diyebilirim--her şeyi bulduğu gibi
alır--her soruyu kesinlikle kendi değerlerine göre çözer ve doğru anda kullanmak için epeyce cüretkarlığı vardır, şüphem yok.
Onun kitabından bir yaprak alamaz mısınız?"

"Çitlerini yıkıyorlar mı?" diye sordu Terry omzunun üzerinden; o harikulade şömineye tekrar
bakıyordu.

"Sanmıyorum. Aslında onun için evini
inşa ediyorlar.--Bu arada--Sheard bana bundan çok az bahsetti--üzerine inşa etmek için
araziyi satın aldın mı?"

Terry, Sendikasını hatırlayarak, bir anlığına kontrol etti.--"Henüz
bilmiyorum," diye itiraf etti.

"Çünkü eğer yaptıysan," diye devam etti Squire, "ve onlara
iş
bulursan -orada para harcarsan--ve biraz da nezaket gösterirsen--onlarla iyi geçinebilirsin. Ama
Şapellerini göz ardı etmeye çalış. Bazen bir ruh teneke bir çatı altında kurtarılır, bilirsin."

Terry, ruhunun Gotik bir
nave altında lanetlenmesini çok daha fazla istermiş gibi görünüyordu.--"Bu onları satın almaktan başka bir şey değil," dedi.
Her birini söktükleri kazıklardan birinde yakmayı tercih ederdi.

"Şey... Korkarım sana verebileceğim tek tavsiye bu.--Ve şimdi senden beni mazur görmeni istemek zorundayım. Gitmeden önce sana oldukça güzel oyulmuş bir
kral direği göstereyim istersen----"

Ve Terry hemen Porth Neigr'e doğru yola çıktı, orada on altıncı yüzyılın başlarındaki
parmaklığın daha da coşkulu bir şekilde tefekkür ederek
Şapellerin tadını ağzından çıkardı.

Çitler tekrar dikildi.

John Willie Garden yıldızlarına asla yeterince minnettar olamazdı,
sonra olanlar tekrar okula gitmeden önce oldu. O gece
yatmıştı ama uyanık yatıyordu, askıya alınmış binayı düşünüyordu. O binanın yeniden inşasının çit anlaşmazlığına
çözülemeyecek şekilde dahil olmadığını biliyordu; Edward Garden Llanyglo'da yararlı bir itibar
sağlamıştı; ve tam o gece, Pritchard'ın gübre yığınının yanında duran Dafydd Dafis, John
Willie'ye Llanyglo'nun davetsiz misafirle anlaştığında evlat edindiği çocuğa ayıracak zamanı olacağını söylemişti Tekrar. Bunu ona söylemişti
ve sonra John Willie'nin sarı saçlarını eliyle karıştırmış ve
saatin on olduğunu ve yatağa girme zamanının geldiğini eklemişti.

Küçük penceresi ve annesinin uyuduğu yan odadaki pencere kum tepeciklerine bakıyordu ve uyanık yatan John Willie ilk başta rengindeki değişikliği fark etmedi. Kulakları da bir süredir devam eden
alçak, boğuk bir çatırtıyı duymadı. Ama
birden doğruldu. Muslin perdeler ve pencerenin kil ile yıkanmış mazgalında paslı bir parıltı vardı ve bu parıltı John Willie'nin yattığı
yatak örtüsüne ulaştı.

Bunu gördüğü anda John Willie yataktan kalkmıştı. Sonra, otuz saniye içinde formasını giymiş, geceliğini aceleyle külotunun içine
sıkıca sokmuş ve olabildiğince az ses çıkararak ayaklarının ucuyla merdivenlerden aşağı ve kulübeden dışarı çıkmıştı.

Kum tepeciklerinin üzerindeki parlak ışık ona rehberlik etti ve boğuk kumun içinden olabildiğince hızlı koştu. Sürekli çatlaklar tabancalar gibiydi ve giderek yükselen derin bir kükreme duyulabiliyordu. Sonra, John Willie bir tepeciğe tırmanırken güzel alevi gördü. Bir kulübe kadar yüksekti ve üstündeki kıvrılan, yukarı doğru akan kıvılcım sütunu geceye doğru elli fit yükseliyordu. Kum tepeciklerini genişçe aydınlatıyordu. Baptist Şapeli ve okul binası geceye karşı kırmızı
kartondan kesilmiş gibi görünüyordu. Deniz kenarındaki Bağımsız Şapel'in çinko havalandırmaları bile belli belirsiz görünüyordu. Sonra her şey tekrar gri oldu, bir düzine yeni kazık çakıldı. John Willie Garden oraya vardığında bunlar da çatlamalarla birlikte tutuşmuştu. Llanyglo'daki her adam oradaydı ve daha uzakta kadın grupları da vardı. Sıcaklık çok yoğundu, bu yüzden içeri koşarak yarı tüketilmiş uçları geri
atmaya gelen adamlar ve oğlanlar bunu yüzleri başka tarafa dönük şekilde yaptılar.

"Neden bana söylemedin?" dedi John Willie, Dafydd Dafis'e sitemle.

Dafydd, Sakson kazıklarını
yakan bu güzel Kızıl Ejderha alevini izliyordu. Gözlerini hızla kırpıştırdı. Sonra John
Willie'nin üzerine eğildi ve işaret parmağıyla çocuğun kalbine iki veya üç kez dokundu.

"Bana yatağa gitmeni söyledin," diye fısıldadı. "Bana bunu söyledin,
saat onda, John Pritchard'da. Orada iki adam var----"
birden doğruldu ve işaret etti, "--onlara da aynı şeyi söyleyebilirsin."

Yüz elli metre ötede iki adam izliyordu. Bunlar, çitleri
kurmuş olan Porth Neigr'den gelen adamlardı. İki mil ötedeki bir yol kenarı kulübesine yerleştiler ve muhtemelen olan bitene şaşırmamışlardı. Daha fazla yaklaşmadılar.

Sonra "John Willie!" diye bir ses duyuldu ve Bayan Garden'ın dehşete düşmüş yüzü
dış ışık halkasında görülebiliyordu. John Willie, itiraf ettiğinden daha çok gözyaşlarına yakın bir öfkeyle
götürüldü.

Dört gün sonra Dafydd Dafis ve diğer iki adama tebligat yapıldı.

Bu tebligatların tebliğ edilmesinin anında ve çok dikkat çekici bir etkisi oldu.
Bu etki, Llanyglo sakinlerinden üçünün İngilizce
dilini hemen unutmasıydı. Ve sadece
çağrılanlar değil, Llanyglo'dan çağrılan her tanık
boşluğa gömüldü. Bu, Sessions'da,
bu unutkanlık ziyaretinden önceki günlerde hepsiyle İngilizce konuşan Squire Wynne'in önünde gerçekleşti.
Porth Neigr tren istasyonunun karşısındaki kasvetli sulh mahkemesi kalabalıktı. Çağrının gönderildiği kişi olan Terry Armfield,
terleyen duvarların önünde duran veya çeneleri açık ön kollarının üzerinde,
ellerinde veya kadife pantolonlarının ceplerinde oturan bu kadar çok domuz işçisi görmediğini düşündü. Çitleri diken iki adam,
Adamın kuyusunda oturuyordu.
Kardeştiler ve isimleri Kerr'di. Tavan penceresi, en büyüğünün kel kafasına parlıyordu ve ikisi de güçlü bir
Lancashire aksanıyla ifadelerini vermişlerdi. Kum tepeciklerinde, böyle bir şey beklediklerini söylediler ve bunun tam saat onda gerçekleştiğini biliyorlardı, çünkü ikisi de saatlerine bakmıştı....

Böylece "Dim Saesneg," dedi adam adam; ve Squire sadece
kalemiyle önündeki kurutma kağıdına noktalar çizebiliyor, gözlerini
Terry Armfield'dan uzak tutabiliyor ve bir tercüman çağırabiliyordu.

Şimdi tercüme zaman alır, bu süre zarfında en çok
kazanacak kişi bir sonraki anlatacağı hikayeyi düşünebilir. Bu yüzden
savcı Dafydd Dafis'in önünde ayağa kalktı ve bu tür
şeyler başladı:

"O gece saat onda bu topraklarda mıydın?"

("_Oeddych chi ar y tir yma am ddeg o'r gloch y noson hono, Dafydd
Dafis?_" Bu tercümandan geldi.)

Dafydd'den hızlı bir inkar, tüylü bıyığından tek bir kıl bile kıpırdamadı.

"Ona nerede olduğunu sor."

"_Lle r'oeddych chi, Dafydd Dafis?_"

Çarpçı, parmaklarıyla şapkasını çevirerek, Pritchard'ın çiftliğinde olduğunu söyledi ve bu da tercüme edildi.

"Hiç şahidin var mı?"

("_Oes genych chi dystion, Dafydd Dafis?_")

"Eh?"

"_Oes genych chi dystion?_"

"_R'oeddwn efo John Willie Garden._"

("Orada ev inşa eden adamın oğlunu çağırabileceğini söylüyor, efendim.") ...

Ve böylece saatlerce devam etti, İngilizce kanıtlar da sanıkların yararına tercüme edildi. İlk
günün sonunda dava ertelendi, ancak ertesi gün ve ondan sonraki gün tekrar başladı. Diğer tüm işleri engellemeye başladı. Trafikte bir tıkanıklık arkada birikmeye neden olduğu gibi, diğer davalar da toplanmaya başladı: sarhoşlar, köpek lisansları, ışıksız araç kullanma ve sayısız diğer küçük anlaşmazlıklar. Çitlerin yakıldığına dair hiçbir şüphe yoktu; tek soru doğru adamlara ulaşıp ulaşmadıklarıydı. Mahkeme, Lancashire'lı iki tanığın, olayın tam saat onda gerçekleştiği konusunda ısrar etmelerindeki inatçılığı anlayamıyordu.

"Ama saat on buçuk, on bir, hatta on bir buçuk olamaz mıydı?" diye tekrar tekrar soruluyordu.

"Ah, olabilirdi," diye itiraf ettiler açık fikirli bir şekilde. "Ama değildi," diye eklediler sarsılmaz bir şekilde.

Dafydd Dafis ne dediklerini bilmek istiyordu.

"Ah, tercüme et," diye iç çekti Squire ve kırkıncı kez tercüme edildi.

"_R'oeddwn efo John Willie Garden_," dedi Dafydd bir kez daha....

Ve bu John Willie için büyük bir şandı, çünkü çağrıldı,
bir yeminin doğasını bilip bilmediği soruldu, yemin ettirildi ve Mahkemenin pek de aşina olmadığı formülü değiştirerek ve Galce "_Dim Cymraeg._" diyerek genel bir kahkaha
attı. Dafydd Dafis'in saat onda Pritchard'ın gübre yığınının yanında onunla konuştuğunu kabul etti. "Aman Tanrı aşkına, ya halledin ya da bir şeyler yapın!" dedi Squire, öğle yemeği için Station Hotel'e giden yolu geçerken Terry Armfield'a sabırsızlıkla. "Seni uyarmadığımı söyleyemezsin."

"Kendi tanıklarımın şimdi bana izin vereceğinden şüpheliyim," diye cevapladı Terry.
"Onlar da sizin kendi Fenian'larınız kadar huysuzlar. Ayrıca, size söylediğim gibi, ben başkaları adına hareket ediyorum."

"Eh, eğer onları bağlarsam, bunu tekrar yapacaklar," diye iç geçirdi Squire.

Terry'nin kendisi de yorulmaya başladı. Sonuçta, güzelliğin adına küfür olan Şapellerle noktalı dilenci çorak bir araziden başka aklına başka şeyler geliyordu.

Squire kahve odasında pirzolasını yerken, Lancashire'dan iki tanık köşedeki talaşlı muslukta yüksek bir tabureye oturdu. Hafif bira dolu kalın imparatorluk bardakları önlerindeki tezgahın üzerinde duruyordu. Yaşlı ve kel olan üç veya dört yaşında, sert, becerikli, ufak tefek bir adamdı, sağ omzunda tuhaf bir çukur ve eğim vardı. Bu hafif yamukluğu, Kuzey Galler'de dolaşıp takunya tabanları için kızılağaçlar satın alıp kestiği yıllarda edinmişti. Son yirmi yıldır, onu ormanın ortasındaki küçük bez kulübesinde, bir tarafında bir yığın yarık kızılağaç kütükleriyle, menteşeli bıçağını sağlam tabanına harikulade bir ustalıkla sürerek, kabaca takunya tabanlarına dönüştürdü ve bunları diğer tarafındaki bir yığına attı, kardeşi de keserken. Ormandaki tüm kızılağaçları, toplamda bir ayak kadar bir fiyatla satın alırdı; kabaca işlenmiş tabanlar Manchester'a gitti; ve şüphesiz birçoğu Edward Garden'ın eğirme kulübelerine girdi. Seyahatleri sırasında soylulardan ve onların hizmetkarlarından aileler ve iniş çıkışları, vasiyetler, sınırlar, kereste haberleri, hızla eskiyen gelenekler ve mülkiyet hakları hakkında ciltler dolusu dedikodu almıştı; ve geniş cepli kahverengi kareli ceketi muhtemelen on iki yıl önce Conduit Sokağı'nda yapılmıştı. Kravat takıyordu ama yakası yoktu. Mahkeme, Galce bilmediğini kendi sorumluluğunda üstlendiği için, hatayı düzeltmeyi kendisi için bir iş olarak görmemişti; ancak belki de Dafydd Dafis'inkinden temelde farklı olmayan nedenlerle, onlara tercüme yapmalarına izin vermişti. Çenesinde yarım haftalık sakal ve ince üst dudağı vardı; büyük bir doğrulukla tükürüyordu; ve iskele kazaları, kavgalar ve su toplamasından kaynaklanan ölümler gibi genellikle komik sayılmayan şeyleri mizah konusu yapmaya yöneldi. Kardeşi, yakası ve kravatı olmaması dışında, ondan daha gençti.

Kalın bardaklardan sessizce içtiler ve sonra en büyüğü,
kasenin dibinde bir nokta olan kısa bir kil pipo çıkardı,
yanına bir kibrit çaktı ve yaktı. Nokta,
kızarma sesi gibi bir ses çıkardı. Kardeşi de, bir kovboyun kafasına benzeyen kilden yapılmış piposunu çıkardı.
Başını tarif edilemeyecek kadar kısa bir şekilde diğerinin yelek cebine doğru salladı, sonra, kek parçası ona atıldığında,
eğimsi bir bıçakla kesti.
Bu siyah tütün beyinlerini kovboyun kafasına doldurdu ve
başka bir küçük hareket yaptı. Bu bir kibrit talebiydi. Sonra, cebinden altı peni çıkarıp,
tezgahın üzerindeki ağır bardağı bir kez çaldı.

Yaklaşan genç kadına, "İki fincan daha çay," dedi.

Tekrar sessizce sigara içtiler.

İlk konuşan ağabey oldu.

"O saatler konusunda kafayı buldum, haklıyım!" diye düşündü.

Diğeri birasından bir yudum aldı ve kovboy piposunu ağzına geri koydu.

"Bu çocuğun onlara yalan söylediğini düşünemiyorum," diye düşündü ağabey tekrar.

"Bana bir kibrit daha ver," dedi kardeşi.

Kızılağaç alıcısının kırışık gözleri duvara
iğnelenmiş bir açık artırma ilanına yan yan bakıyordu. Ayaklarını uzun taburenin ayaklarına kaydırdı. Sonra tekrar konuştu.

"Bakalım. Bunu inceleyelim... O gün çay saatinde eve gelmiştik, değil mi?"

"Evet. "

"Sonra avluya çıktık ve kovada kendimizi yıkadık."

"Ay."

Bir duraklama ve sonra, konuşmacının gözleri dinleyicisinin yüzünde iki diken gibi:

"Yeleğini çıkardın mı?"

"Sana söyleyemem."

"Ben çıkardım. Onu mutfaktaki bir sandalyeye fırlattım."

Bu sefer küçük kardeş ayaklarını oynattı.

"Ben de benimkini yaptım."

"Cebindeki saatin mi?"

"Evet, öyle olmalı."

"Benimki de öyle."

Düşünceli bir şekilde ve aynı anda içtiler ve yine sessizlik çöktü.

Sonra, daha yavaş bir şekilde, büyük Kerr devam etti.

"İçeri giren bir adamı hatırlıyor musun, zayıf bir adam, hanıma Galce konuşuyordu?"

"Evet."

"Onarmak için bir çift çizme almaya geldi."

"Evet."

"Sence----" yine dikenli bakışlar, "--orada ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Nasıl, ne?"

"Ne zaman olduğunu bilmek istedi, yoksa ne olduğunu?"

"Ne zaman saat."

"Ay..."

Bu sefer dakikalarca sessizlik oldu. Görünüşe göre küçük kardeş, düşünceli bir şekilde, hatırı sayılır bir yolculuk yaparak onları meşgul ediyordu.

Sanki abartılı bir varsayıma itiraz eder gibi konuşuyordu.

"Ama yine de yola koyulmaları gerekecekti," diye homurdandı.

"Ay, bununla uğraşıyorum," diye itiraf etti büyük olan, "--Hanımefendi olmadan----"

"Ah!... Sen mi düşünüyorsun?..."

İki fincan daha çay istediler.

"Ve biz saat ona kadar küfür ediyorduk."

"Yani bir şey mi düşünüyorsun?"

"Oğlanın onlara yalan söylediğini sanmıyorum," dedi kızılderili alıcı.

Bu sefer ikisi de duvardaki açık artırma duyurusuna düşünceli bir şekilde baktılar, bakarken sigara içip tükürdüler.

V

HAFOD UNOS

"O zaman," dedi Terry'nin Sendikası veya Terry'nin ofisinde oturan üyelerinden bazıları, Lime Caddesi ve St. George's Hall kaldırımlarına, sanki sinek atmak için olası bir yer seçen çok sayıda balıkçıymış gibi bakarak, "eski fikre - kömüre - geri dönmeye ne dersiniz?"

"Hm!----" (çok şüpheli bir "Hm!").--"Bir kez daha manganez denemek çok daha iyi--özellikle olanlardan sonra----"

Olanlar Llanyglo'dan yeterince uzaktan başlamıştı. Tam olarak, Balkanlar'da başlamıştı. Manganezin çoğu Balkanlar'dan geliyor; oradaki bir savaş, arzı aniden sadece bir damla haline getirmişti, böylece
fiyatlar fırlamıştı; ve--harikaların harikası--Squire Wynne'in kıyı boyunca daha ilerideki eski işletmeleri aslında ödeme yapıyor gibi görünüyordu.
Terry'nin Şirketi, ne yazık ki, haklarını yeni devretmişti ve
bundan dolayı oldukça üzgündü.

"Bu biraz fazla--zamanlı olmaz mıydı?" diye düşündü çekingen bir üye.

"Eğer--şey--doğru söylersen değil. Sadece otuz mil uzakta----"
Konuşmacı nezaketten durakladı. "Gerçek manganezden" anlaşılmıştı.

"Aşağıya bir jeolog gönderebiliriz--güvenebileceğimiz biri----"

Sendika'nın çok genç bir üyesi bir yorumda bulunmaya cesaret etti.--"Ama
yanmış maden ocakları yanmış çitlerden daha pahalı olmaz mıydı?"

Ona hoşgörüyle gülümsediler. Sadece hafif bir fikir karışıklığı yaşıyordu. Kimse maden ocakları hakkında bir şey söylememişti. Sonra
Terry'ye döndüler.

"Ne diyorsun, Armfield?" ...

Artık kıştı ve anlaşmazlık hala devam ediyordu.
Daha fazla çit yakma olmamıştı, ancak seçim bölgesi Milletvekili anılmıştı, Llanyglo okul odasında ortak bir toplantı yapılmıştı ve aşağı inip durumun nasıl olduğunu kendi gözleriyle göreceğine söz vermişti.
Bunu yapana kadar, tartışanlar birbirlerine, tabiri caizse, dik dik bakıyorlardı. İlk başta hoşgörü gibi görünen belli bir küçümseme unsuru bile tartışmaya dahil olmuştu. Böylece, kum tepelerinin bir bölümünde, ziyaret etmenin kesinlikle sakıncalı olacağı bir çit bölümü kalmasına izin verildi. Llanyglo gücünü
saklamayı tercih etti. Ancak başka yerlerde kazıklar yarı yarıya kuma gömülüydü ve John Willie Bahçesi ara sıra bunların nasıl bir sal olacağını merak ediyordu.

"Bütün bunlar lanet olası kötü bir özellik gibi görünüyor," diye homurdandı Syndicate
.

Bu görüş oyun gücünün bir göstergesi gibi görünüyor. Llanyglo'nun, fundalıklı Trwyn'inin ve mor dağlarının, verimsiz kum tepeciklerinin ve temettü ödemeyen denizinin Terry's Syndicate tarafından tamamen bir kayıp olarak değerlendirilmesi ihtimali daha yüksekti.

Sonra, bir gecede, Llanyglo'da şaşırtıcı bir şey oldu.

"Bir gecede" ifadesi en açık anlamıyla anlaşılmalıdır. Bir kış gecesi olduğu ve bu nedenle uzun bir gece olduğu, karanlığın saat dörtten hemen sonra çökmesi ve güneşin dağların ardından tekrar sekize kadar doğmaması kabul edilebilir; yine de Llanyglo'nun her zamanki gibi yatağa gittiği ve gözlerini ovuşturmak için uyandığı, açıkça gördüğü şeye inanamadığı gerçeği değişmedi. Olan şey şuydu:

Edward Garden'ın evinin çatısı hala kış gökyüzüne karşı tost rafıydı ve arduvazları Eesaac Oliver'ın son uzun bölme toplamından sonra bırakıldığı gibi duruyordu ve merdivenin sadece yarısı henüz takılmıştı ve John Willie'nin hurma çekirdeğinin altında oyduğu küçük yuva hala altı penisini bekliyordu - tüm bunlar Büyülü Saray'da hayat, büyüme ve hareket durdurulduğu gibi durdurulmuştu, Llanyglo'da ilk yeni ev yapılmıştı. Önceki gece hiçbir şey olmayan yerde, şimdi oradaydı, güneş doğduğunda onlara bakıyordu, bacasından duman çıkan bir ev.

* * * * *

Squire Wynne'in, Squire'ın Mersey üzerinden istila hakkındaki sözlerini _Sixpenny Guide_ yazarına tekrarlayan aynı arkadaşı, ona ayrıca bir Galce "Hafod Unos"un ne olduğunu da söyledi.

"Kelimelerin ne anlama geldiğini biliyorsun," dedi. "Kesinlikle konuşursak, bu bir gecenin
yazlık evi-köşkü-barınağı. Temel olarak, ortak bir arazide ve tek bir gecede inşa edilmesi gerekiyor. O zaman seni
kovamazlar. En azından fikir bu. Bana bunun Hukukta nasıl durduğunu sormayın.
Bir tür gecekondu hakkı veya başka bir şey olabilir veya hiç geçerliliği olmayabilir. Muhtemelen yoktur. Ama bu ne burada ne de orada. Onların bu konuda kendi fikirleri var ve en azından bunlar
çok eski. Şuraya bak: Şu anda bu ülkede dolaşıyorsun;
sadece 'Hafod Unos' adını taşıyan kaç ev bulduğunu say. Oldukça fazla şey
bulacaksın. Bangor'da çok büyük bir tane var, inşası muhtemelen birkaç yıl sürdü, ama muhtemelen bu yerlerden biri onun
temeliydi.... Ve tabiri caizse 'Yasa'nın anlamı dahilinde' bir ev,
dumanın bacadan yukarı çıkması gerektiği anlamına gelir. Kahvaltını
orada pişir ve--peki, ondan sonra bir tür hoşgörülü serbest mülk sahibi olursun.
Bunu
Rehber Kitabına koymaya değer olabilir.
Yine de, 'hafod'daki 'f' harfinin 'v' olduğunu ve 'unos'un 'innos' olarak telaffuz edildiğini belirten bir dipnot eklesen iyi olur. ... Hiç de değil; sana verebileceğim her türlü yardıma açığım----"

* * * * *

Llanyglo, yatakta rahatça yatarken, gece boyunca kum tepeciklerinin üzerinden gelen sesleri
duymuştu, ama bunlar çit anlaşmazlığının
en yeni gelişmesine kaydedilmişti. Bu gelişme, bir hafta kadar önce,
birkaç araba dolusu işlenmemiş taş, Pritchard'ın boşluğundan kıyıya kadar uzanan
kumlu derenin kenarında vurulmuştu. Ve
Llanyglo gülümsemişti. Aha! Duvarla çevrili bir muhafaza inşa edeceklerdi, öyle mi? Yanmayacak bir şey, ne olursa olsun? Eh, eh, eğer kış gecelerinde herkes yatakta sıcakken duvar inşa etmek onları eğlendiriyorsa, bunu yapabilirlerdi. Sonunda sadece emeklerini kaybedeceklerdi. Ponteglwys'li Bay Tudor Williams, Avam Kamarası'nda bir soru soracaktı, evet, ve Şapel'de konuşmak ve
kendi gözleriyle görmek için aşağı inecekti. Duvar inşa etmek için soğuk bir geceydi, ne olursa olsun----

Yatakta kaldılar ve sadece dönen Trwyn ışığı, iki kırmızı ve bir beyaz, Llanyglo'nun yan tarafındaki dikenin dikildiğini gördü.

İki Kerr bunu tek başlarına yapmadı. Howell Gruffydd'in daha sonra söylediği gibi, "her köşeye bir Kerr" olmak üzere dört kişi gerekiyordu. Diğer iki kardeş Ratchet'ten çağrılmıştı, bunlardan biri asbest fabrikasında çalışıyordu ve diğeri inşaat işçisiydi; ve eğer bu ithal edilenler saatlerinin hileli Galliler tarafından
tahrif edildiğine dair o inançtan yoksunsa, başka ve çifte bir teşvikleri daha vardı: aile birliği duygusu ve dünyadaki en iyi ilçe olan Lancashire'ın onuru. Hiçbir Kerr, Lancashire'dan hiçbir çocuk, kim olursa olsun, bir Galli tarafından
yenilemezdi. Lancashire, Johnnie Briggs'in kriket oynadığı, Waterloo Kupası Toplantısı'nın
yapılacağı yerdi. Orada, tabanları Galce kızılağaçtan yapılmış takunyalarla dans ediyorlardı,
ve quoit, knurr ve spell'e gülüyorlardı ve güvercinler hakkında biraz bilgi sahibiydiler, horozlardan bahsetmiyorum bile, oyun türü. Onlar delikanlıydı ve
doğru ya, Lancashire'daydı.--Galler? Galler sadece kızılağaç ve yulaf,
keçi ve Şapel üretiyordu.

Bu fikir en büyük kardeş Ned'in fikriydi ve bu, Merionethshire, Montgomery, Carnarvon, Denbigh ve Flint'te yaptığı kızılağaç arama çalışmalarından edindiği çeşitli genel bilgilerin bir parçasıydı. Llanyglo'yu kendi ağzından mahkum etmenin bir yolunu görmüştü. Arazinin ortak arazi olduğu gerekçesiyle çitleri yıktılar; tamam, eğer iddia ettikleri gibi ortak araziyse, bir Hafod Unos için uygun bir yerdi. Kaz için sos, kaz için sos;
ve sadece saat tamircisi Gallilerin gözüne bir dürtme ve Lancashire'ın üstün zekası ve kötülüğünün bir kanıtı olarak, sabah yüzlerini görmek bir gecelik çalışmaya değerdi.

Böylece dört kardeş karanlıkta çalışmaya koyuldular.

Llanyglo toprağından mütevazı bir parça aldılar, kazıklar ve iplerle
çizdiler ve sonra kazmaya başladılar. Gece aysızdı ve dört fenerin ışığında çalıştılar. Bunlar
çöpün çok azını aydınlatıyordu; hareket eden, yayılan gölgeler
karanlıkta tekrar kaybolmadan önce zar zor başladı.
Işığın örgü iğneleri yükselip alçalan küreklerin cilalı saplarında tekrar tekrar gelip gidiyordu ve belli belirsiz, düzenli olarak ve sanki gecenin içinde yükseklerden bir ruh geçiyormuş gibi, aralıklı Trwyn kirişi
sallanıyordu - kırmızı, kırmızı, beyaz - kırmızı, kırmızı, beyaz -

Derin kazmak zorunda kalmadılar; Llanyglo kumunun altında çok fazla volkanik kaya var; ve nerede olduğunu bilmeden yarım düzine kez çit
kurmamışlardı.

"İşte buradayız," diye homurdandı Harry, inşaat işçisi, küreği elinde bir şakırtı ve bir sıçrama yaparken. "Çok uzakta olmadığını düşündüm.--Fıçı orada mı, Tommy?"

Fırlatılmış kum yığınının üzerinden fenerlerden biri kısa bir gölge parabolü yansıttı. Dokuz galonluk bir bira fıçısının gölgesiydi.

"Hayır, önce biraz daha yapmalıyız," diye cevapladı Tommy, ellerine tükürüp küreğini tekrar sokarak.

Evleri, daha kürek kaldırılmadan önce, pratik kafalarında tamamlanmış bir şekilde zaten vardı. Station Hotel'in birahanesinde, tüm zorlukları çözmek için bira ile birlikte, tüm anatomisini görmüşlerdi.
Hiçbir şey iki kez yapılmazdı ve kardeş kardeşinin yoluna çıkmazdı. Howell Gruffydd'in dediği gibi, planlarının bir köşesini alıp, Tommy hariç, hepsi alçıpanla çalıştı. Tommy, kumun ölü yumuşaklığı nedeniyle, bir el arabasıyla gidip gelerek, çok fazla olmasa da, taş getiriyordu. Genel tasarım için Ned'in sözü kanundu; detaylar için, her biri kendi cesaretini kullandı. Çalıştılar ve homurdandılar, çalıştılar ve homurdandılar, çalıştılar. Sirius uzaktaki Delyn'in üzerinde belirdiğinde ve Orion Mynedd Mawr'da dengesini sağladığında, işe yarar bir ilk yemek hazırlamışlardı. Sonra tekrar paltolarını giydiler, çünkü hava çok soğuktu ve terliyorlardı ve Tommy tek bir vuruşla fıçıya düzgünce vurdu. İçtiler, paltolarını tekrar çıkardılar ve tekrar işe koyuldular.

"Bunu asla dikkate alma, Sam," dedi Ned bir keresinde, kardeşinin Station Hotel'in birahanesinde kararlaştırılan
kesin ve temel planı ayrıntılarıyla açıkladığını gördüğünde. "Köşeler, kirişler ve çatı; boyamak ve pencereye bir saksı sardunya koymak için zamanımız yok."

Saat birde fenerler dört düzensiz duvar örgüsü açısı gösterdi,
omuz hizasında, istediğiniz kadar kaba, ancak dik ve düz olarak doğru. Bu Llanyglo'ya karşı bir şaka olabilir, ancak işçiliğe uygun bir şakaydı. Kardeşlerden sadece ikisi şimdi duvarla kaplıydı, çünkü sadece iki merdivenleri vardı; Sam, Tom'un kirişleri kaldırmasına ve taşımasına yardım etti.

Saat üçte sadece iki kiriş döşenmişti, ancak bunlar ana kirişlerdi ve Ned oldukça memnun görünüyordu.

"İşin ana kısmı bu," dedi memnuniyetle. "Nasıl gidiyor, Tom?"

"Henüz düz olarak doğru," diye cevapladı Tom. "Ekmek ve peynire başlayalım mı?----"

"Turşu soğan getirmeyi düşündün mü?"

"Evet."

"O zaman öğle vakti."

Öğlen vakitlerini geçirdiler, Sirius artık Mynedd Mawr'ın üzerindeydi ve Orion uçurtma gibi
uçuyordu. Rahatça geçirdiler; "doğru yerden gelen çocuklar"dı, sanki bitirmek istiyorlarmış gibi bir işe girişiyorlardı, Gallilerin kibrit tahtasıyla uğraşması gibi değil. Dört köşelerinin arasındaki boşluğu bir kum dağı doldurmuştu ve sırtüstü uzanıp sigara içiyor ve başlarının üstündeki ışığın kırmızı ve beyaz tellerini izliyorlardı, yirmi mil uzunluğundaki, çevresi olmayan bir tekerleğin telleri, gece boyunca savruluşu. Sam ara sıra hafifçe kıkırdadı; ama Ned sigara içiyor, tükürüyor ve
sessizdi, sadece ara sıra "Şu pahları numaralandırdın mı ve harflendirdin mi, Harry?" veya buna benzer bir soru soruyordu.
Önlerinde bir ay olduğunu söylerdiniz. Kesinlikle, saatlerine karışan yabancılara hazırlıklı olmak için bir sürpriz olduğunda, Kerrs'ler birbirlerinin üyeleriydi.

Saat üç buçukta tekrar işe koyuldular. Dörde doğru Ned yukarı tırmanmıştı ve bir kirişin üzerinde oturuyordu, bir fenerin ışığı akan yüzüne vuruyordu.

"Bize bir santim daha ver, Sam," diye homurdandı, "--biraz daha--biraz daha--_vay canına!_ Tom, o köşe--hayır, cıvatalı olan--bu baca ucu--ve o üç desteği hazırla, harflere göre... Orada nasılsın, Harry?"

Duvarcı kardeş bacayı inşa ediyordu. Dışarıdan bir bacaydı, bir payanda kadar büyüktü ve Harry onu iyi ve doğru bir şekilde inşa ediyordu, çünkü evin temel unsuruydu. Duman şafaktan önce yukarı çıkmalıydı, uygar insanın ocak dumanı, alçakgönüllü, laik ve güzel bir simge, yeryüzünde bir yer edindiğinin ve o yerin bir parçası olduğunun ve o yerin de onun bir parçası olduğunun, böylece onu kökten söküp atmak onu tekrar hayvani duruma geri itmek ve toprağı deniz kadar çölleştirmek demektir. Tüm kehanetlere göre, Edward Garden'ın dumanı
dağlar ve Llanyglo'nun dalgaları arasındaki mütevazı konut kümesine
ilk eklenen duman olmalıydı;
ama bugün Llanyglo'yu örten o açık mavi çimenlikte, Kerrs'in kahvaltı dumanı öncüydü. Saat dört buçukta
kum dağını kürekleyip onun için bir ocak yapıyorlardı.
Altıda Tommy dikkatlice sakladığı kuru dal ve çalı demetini getirmişti.
Harry ana kirişle kapının kirişi arasındaki boşluğu dolduruyordu; Tom ondan bir kibrit istediğinde
aşağı atladı ve Ned ile Sam de çatıdan indiler.

"Saat kaç?" diye sordu Tom.

Ned etrafına bir göz attı ve o gece ilk kez gülümsedi,
saatini çıkardı.

"Altıyı beş geçiyor," dedi ve tarif edilemez bir kurulukla ekledi,
"--eğer biri benim saatime karışmadıysa."

"İşte gidiyor," dedi Tommy, bir kibrit çakarak....

Alevleri izlerken göz kırpmaya yakın bakışlar
aldılar. Bu onların bir tezahüratına eşdeğerdi.

Gece soldu; Trwyn ışığı söndü; ve burundan bir fok
buzlu denizde eğlendi. Gün Delyn'in üzerinden geçti, ama Mynedd
Mawr hâlâ korkunç bir mürekkep uçurumu olarak kaldı--sabah kıyısının gölgesi
üstüne uzanıyordu. Sonra dalgaların üzerindeki ilk parıltı geldi ve sanki
diğer tüm yetenekler uyanmış gibi, halk horozların ötüşünü ve kıyıya vuran dalgaların düşüşünü fark etti. Howell
Gruffydd ayağa kalktı ve ateşini yeniden yakmaya başladı. Pritchard'ın çiftliğine bir şimşek
atıldı. Dafydd Dafis kahvaltısını tenekeye koydu ve
günlük işine koyuldu - Baptist Şapeli'nin çatısının küçük bir tadilatı.

Ancak kum tepeciklerini aşarken aniden sadece yönünü değil, yürüyüşünü de değiştirdi. Dikkatlice ilerledi, daha önce gördüğünü hatırlamadığı bazı kum yığınlarının etrafından dolandı ve sonra aniden geri çekildi. Sonra, tekrar ilerlemek yerine, dolambaçlı bir rotadan geri döndü, çukur kumlu bir yola girdi ve sonra bacaklarının onu kulübelere
taşıyabileceği kadar hızlı koştu. Orada başını Morgan'ın kulübesine doğru uzattı ve bir şeyler söyledi ve bir sonrakine koştu - daha doğrusu bir sonrakine, çünkü Edward Garden'ın çift kulübesi Ekim ayından beri kilitliydi. Sonra Howell Gruffydd dükkanının kapısına geldi ve Dafydd onu çağırdı.

Beş dakika sonra Llanyglo'nun yarısı kum tepeciklerinin üzerindeydi ve bir aralıktan ötede yatan bir şeye bakıyordu.

Gördükleri olağanüstü bir evdi ve sonra başka bir açıdan bakmak için arkaya doğru gittiler. Bir oturma odası ve bir kilerden oluşuyordu, arkada bir tür çatı katının iskeletinin altında bir yama vardı. Çitle çevrilmiş, çitleri açılmış ve tekrar çitle çevrilmiş arazide bile değildi. Çatısı yoktu - çünkü rüzgarın altına girdiğinde kalkan ve taşlarla aşağıda tutulan üç veya dört brandaya çatı denilemezdi. Duvarların bazı kısımları sağlam bir şekilde inşa edilmişti; Diğer kısımlar çit kazıklarıyla çevrilmiş,
çim ve turba ile doldurulmuş, paltolarla, her şeyle doldurulmuştu.
Başka bir yerde kullanılmış ve taşlarla desteklenmiş gibi görünen eski bir kapısı vardı. Bir pencere açıklığının üzerinde eski kahverengi bir palto asılıydı,
diğer çerçeve boştu. İçerideki molozların üzerinde parlak bir ışık parlıyordu ve
bacadan duman ve kıvılcımlar neşeyle geliyordu. Ateş yüksek sesle
çıtırdıyordu ve hoş bir pişmiş pastırma kokusu vardı.
Kumdaki boşluğun her yerinde büyük ve küçük taşlar, keresteler, kazıklar,
ip halkaları vardı. Ayrıca, sapı havada T şeklinde olan bir el arabası da vardı.
Birinin tavayı temizlediği gibi bir kazıma sesi duyuldu ve sonra
alçak bir "Wouf" sesi ve bacada yağın alevlenmesi duyuldu. Sonra biri konuştu.

"Namluyu sık, Tom, ve bir fincan daha çay var mı bak."

"Hayır, hepsini yedik."

"Havalandırma deliğini üfle..."

Sanki o duvarlar ortaya çıktıklarından daha hızlı bir şekilde tekrar kayboluyormuş gibi, Llanyglo hayalinde canlı bir resim görebiliyordu - yanakları musluk deliğinin üzerine gerilmiş bir adamın, bir diğerinin ise kalın bir camda çamurlu bir damlayı yakaladığı eğik bir varilin resmi----

Sonra görüşleri kaçtı ve tekrar o hayal edilemez eve bakıyorlardı----

Yavaşça ve tek kelime etmeden, yumuşak kumda Baptist Şapeli'ne doğru ilerlediler.

VI

KAPIDAKİ AYAK

Cumartesiydi, okulun toplanmadığı bir gündü ve okul binasının kapısı kilitliydi. Eesaac Oliver Gruffydd anahtar için aceleyle
gönderildi. Onun geri dönmesini beklediler, yirmi kişi,
erkekler ve kadınlar, diğerleri kum tepeciklerini aşarak onlara katılmak için acele ediyordu.
Eesaac Oliver tekrar soluk soluğa koştu ve okul binasına girdiler.
Bu, üstte üçgenler oluşturan kirişlerin ve aşağıdaki duvarların etrafından geçen sıcak su borularının olduğu büyük, sarı badanalı bir odaydı.
Arkalarında küçük bir
sıra takımı dik duruyordu ve birkaç küçük sıra
onların önünde diz çökmüştü. Bunlar, okul müdiresi Bayan Nancy Pritchard'ın yükseltilmiş masasına bakıyordu. Bir veya iki sarı sandalye, birkaç
camlı dolap, arkada şapkalar ve pelerinler için bir sıra kanca ve bir armoni, mobilyaları tamamlıyordu. Bayan Pritchard'ın masasının yakınındaki kısa, kapalı bir yol, bitişikteki Şapele erişim sağlıyordu. Bunun yanındaki bir kapı, okulun ve Şapelin borularının suyunun ısıtıldığı küçük taş kulübeye açılıyordu.

Şaşkın haykırışları artık patlak vermişti. Efsanevi, değerli ve topraklarına özgü bir şey olarak, Hafod Unos'u savunmak
yürekten geliyordu; ama bir yabancının bir tane kurması!

"Bakın, bu yasal olamaz!" diye haykırdı Hugh Morgan, yarım daire kaşlı ve yuvarlak kel alınlı, ufak tefek, tıknaz bir adam. "Daha bitmedi; duvarlarda öyle büyük delikler var ki kafamı
içlerinden geçirdim! Ve bu bir çatı değil, sadece siperlik----"

"Bunu nasıl yaptıkları harika, her neyse!" dedi huzursuz gözlü küçük Bayan Gruffydd. Blodwen Gruffydd'in soluk yüzündeki o yırtıcı gözler, bir mil ötedeki altı peniyi görebiliyordu ve onu gördükten sonra, Eesaac Oliver'ın eğitimi için biriktirilen paranın gittiği
para kutusunun yuvasından güvenli bir şekilde atılana kadar bir daha bırakmayacaktı. Eesaac Oliver, bir bakkal tezgahının üzerinde çay paketleri ve bir pennyworth değerinde
karbonat
servisi yapmayacaktı. Aberystwith Koleji'ne gidecek, bir vaiz olacak ve siyah hasır bir şapka takacaktı.

Diğerleri kadar şaşkına dönmüş olan Howell Gruffydd, şimdi konuya şakacı bir şekilde bakmaya başlamıştı.

"Aman Tanrım, önce Bay Garden'ın evi, şimdi de Ty Kerr! Eh, bu
işe yarar. Gerçekten de, şu anda daha büyük bir s'op'a ihtiyacım var--Sanırım bir Limited
Şirket kuruyorum----"

Ama büyük veremli John Pritchard derin bir tonda konuştu. John, hepsinden daha canlı bir şekilde, sanki bir camera obscura'daymış gibi, bir Kerr'in bir fıçının havalandırma deliğine üflemesini, diğer bir Kerr'in ise musluğu endişeyle
izlemesini görmüştü.--"Sanırım daha büyük bir meyhaneye ihtiyacımız var," dedi sertçe.

"Gerçekten de haklısın, John Pritchard," diye hevesle araya girdi Hugh Morgan,
kaşlarının kıvrımları endişeyle
dolmuştu. "Station Hotel Porth Neigr'de oturuyorlar ve bütün gün içmekten başka bir şey yapmıyorlar--Bu
bir s'ock-king örneğiydi, her neyse."

"Ve buna 'bir fincan çay daha' diyorlar," dedi üçüncüsü.

"Çok zekiler----"

Yine John Pritchard'ın derin sesi duyuldu.--"Çok derinler."

Küçük Hugh Morgan heyecanla konuştu.

"Gerçekten de yine haklısın, John Pritchard! John Williams Porth Neigr,
bana Ned Kerr'in eğer isterse hiç kimse kadar iyi Galce konuşmasının kendisini şaşırtmayacağını söyledi!"

Şok olmuş bir "_Aw-w-w!_" sesi duyuldu. "Ve mahkemede 'Galce yok!' dedi."

"Tut-tut-tut--aman Tanrım!"

Bir an sessiz kaldılar, bu ikiyüzlülüğü düşündüler.

"Ve şimdi dört tane varlar," diye devam etti biri. "İngiltere'ye iki tane daha
gönderiyorlar."

"Yakında büyük bir nüfusa sahip olacağız," dedi Howell Gruffydd tekrar....

John Pritchard dizleri bir metre arayla sarı sandalyelerden birine oturmuştu. Kaşları çatık gibiydi.

"Ama burada yapacakları hiçbir şey yok," dedi. "İş yok, ücret yok--sadece çit inşa ediyorlar."

"Belki de çok paraları vardır. Pastırmaları çok güzel kokuyor, her neyse."

"Kahvaltılarını bitiriyorlar--gözlerimle gördüğüm

kadar açık bir şekilde tavayı silip süpürdüklerini duydum!"

Yine John Pritchard'ın ağır sesi: "Kahvaltılarını bitiriyorlar! Bir fıçı birayı bitiriyorlar!"

"Ve Hugh Morgan'ın söylediği doğru," diye araya girdi bir diğeri. "Ned
Kerr, Galler'i benim iki elimi bildiğim kadar iyi biliyor! Towyn'deki kuzenim Thomas Thomas'tan bir mektup aldım ve iki yıl önce Abergynolwyn'li Bay Llewelyn Jones'tan Dysynni'de bir sürü kızılağaç satın aldıklarını ve ormanda bir kulübe kurduklarını, takunya tabanlarını yaptıklarını ve ağaçlar için ayak başına altı peni ödediklerini söylüyor."

"Llanyglo'da bir kulübeden daha fazlasını kurdu, her neyse!"

"Gerçekten de böyle bir şey yapmıyorlar! Hafod Unos eski günlere ait.
Yeni Hafod Unos yok, kaç yıl oldu bilmiyorum!"

"Eski şeylerin hepsi bir zamanlar yeni şeylerdi, Hugh Morgan."

Sonra, sanki birdenbire kumdan sihirli bir şekilde yükselen o evi yeniden görmüşler gibi, bir sessizlik çöktü. Howell Gruffydd daha büyük bir dükkan alıp Limited Şirket kurmakla ilgili şakalar yapabilirdi, ancak sert gerçek şuydu ki, uzaylılar uyurken Llanyglo'da çömelmişti ve zorla veya yasal süreçle tekrar dışarı atılmaları zor olabilirdi. Howell'ın şakacılığı yatıştı; çocukların sıraları ve sıraları arasında birlikte fikir alışverişinde bulundular; ve saat on buçukta, John Pritchard'ın en büyük oğlu, Kerr'lerden birinin Porth Neigr yolundan ayrıldığını ve diğer üçünün kazandıklarını gözetlediğini haber vermek için içeri girdiğinde, daha da yakınlaştılar ve boykot edercesine alçak sesle konuştular. Sonra aniden biri Ponteglwys'li Bay Tudor Williams'ın ne söyleyeceğini sordu ve "Evet, gerçekten," "Güzel söyledin," "Bay Tudor Williams'ın söyleyecek bir şeyi var," şeklindeki hızlı küçük patlama, bu gözlemin ne kadar yerinde olduğunu gösterdi. Çünkü Bay Tudor Williams, Üye, eğer birileri onlara Hafod Unos'un Yasa tarafından desteklenip desteklenmediğini ve davetsiz misafirlere ayrılmaları için bildirimde bulunulup bulunulamayacağını söyleyebilirse, bunu yapabilirdi. Söz verdiği ziyaret şimdi daha da acil bir hal aldı.

"Bay Williams'ın Squire Wynne ile anlaşmazlığa düşmesi üzücü," diye belirtti Hugh Morgan. "Onlara bildirimde bulunması gereken Squire olacak, her neyse."

"Bir gün Porth Neigr'deki Mahkeme'nin dışında kavga ederler."

"Ama gerçekten de Howell Gruffydd, Bay Tudor Williams haklıydı--ondalıklarla ilgiliydi ve ondalık kötü bir sistem----"

"Aw-w-w, ama Welss Üyeleri bunların hepsini çok yakında değiştiriyorlar!"

"Ama Squire ve St. Asaph Piskoposu çok iyi arkadaşlar----"

"Gerçekten de St. Asaph Piskoposu Chap-pil'e sanki
gözüne değmezmiş gibi bakıyor!"

Bir çocuğun bankında oturan ve yere asık suratla bakan Dafydd Dafis henüz
konuşmamıştı. Hızlıca yukarı baktı ve sonra tekrar aşağı baktı.

"Kilise büyük bir soyguncudur," diye mırıldandı bıyığının içinden....

Dinsel siyasetle ilgili soruları tartıştılar....

"Büyük bir soyguncudur," dedi Dafydd Dafis, yine eski tavrına dönerek.

Sonra Howell Gruffydd ayağa kalktı ve bir iki kişi daha onun örneğini izledi.
Yapılması gereken günlük iş vardı. Kısa süre sonra herkes kapıya yöneldi, ama
işlerine gitmeden önce
o şaşırtıcı eve bir kez daha bakmak için gittiler.

Ama sadece uzaktan baktılar.
Kerrs'lerin bütün gece çalıştıktan sonra şimdi uyuduğunu varsaydılarsa, yanılıyorlardı.
Üçünün hala duvar örmekle, doldurmakla,
kum küreklemekle meşgul olduğunu görebiliyorlardı.

"Pazar gününden önce bitirmeye çalışıyorlar," dedi Hugh Morgan.

Ama iri John Pritchard ona sertçe baktı.

"Pazar gününü hiç umursamıyorlar, onlar," dedi. "Diğeri
daha fazla bira içmeye gitmiş olacak." Ve ciddi bir tonla ekledi, "Aslanların ini!"

Çit anlaşmazlığı artık önemsizleşmişti.

John Pritchard'ın söylediği gibi, Kerrs'lerin Pazar gününü hiç umursamadıkları hemen ortaya çıktı. O günün sabahı saat ona çeyrek kala, dar siyah redingot ve melon şapkasıyla Howell Gruffydd, Metodist Şapeli'ne giderken kumlu dereden geçerken, eğlence sesleri duydu. Bakmak için yana döndü. Hafod'un kapısı açıktı ve gece boyunca ikinci bir fıçı bira, erzak ve birkaç mobilya parçası getirilmişti. Kerrs'ün en küçüğü olan Tommy çoktan sarhoş olmuş ve şarkı söylüyordu. En büyükleri, Howell Gruffydd'i görünce, sanki orada bulunmaya herkes kadar hakkı varmış gibi ona küstahça ve samimi bir şekilde başını salladı.

"Soğuk bir sabah," dedi. "Bir bebek almaya mı geliyorsun?"

Howell arkasını döndü.

Ayinden sonra Howell, John Pritchard ile karşılaştı. John da o tanrısız hafifliği uzaktan duymuştu. Diğerleri kekikli toprak duvardaki boşlukta etraflarına toplandılar ve John sesini yükseltti.
Acı bir şevkle titriyordu.

"Onları Chap-pil'de, duaların ortasında, şarkı söylerken duyuyoruz!" diye haykırdı. "Pazar sabahları şarkı söylerler; '_Thomas, amcana yer aç_!' derler. Aslanların ini olduğunu söyledim ama hiçbir aslan
bu kadar
kötü davranmaz! Duaların ortasında, sanki cehennemin göbeğinden çıkmış gibi '_Thomas, amcana yer aç_' derler!"

Bir buçuk gündür kafası ıslak bir mısır başağı gibi sarkmış olan Dafydd Dafis, hızlıca parıldayan bir bakış attı.

"Onu tekrar aşağı indirilebileceğinden daha hızlı inşa etmiyorlar," dedi hızlıca. "Sanırım bazen çalışmak için evden çıkıyorlar. Çok parası olan soylular değiller, her neyse."

Ve bu doğruydu. Kerrs'ler bira içerek ve yaptıkları evin başında sürekli nöbet tutarak geçimlerini zor sağlıyorlardı.

"Bay Tudor Williams gidene kadar Llanyglo'da barış olmayacak."

Dafydd Dafis'in başı tekrar düştü.

"Gerçekten de bunun için Bay Tudor Williams'a ihtiyacımız yok," diye mırıldandı kendi kendine.

Peki ya Kerrs'ler? Düşmanın ortasına böyle yerleşip düşmanca bir eğlenceyle karşılaşmayacaklarını mı sanıyorlardı?

Bunun için belki de bir kez daha o beyefendiye gidebiliriz, onun dostça yardımı olmadan _Llanyglo Rehberi_ olması gerektiği kadar iyi ve yarı sürede yapılabilirdi.

"İki nedenden dolayı söylemek zor," dedi bu beyefendi. "Birincisi, bu Lancashire'lılardan bazılarının mizahı o kadar hesaplanamaz bir şey ki; bunu ne kadar ileri götüreceklerini, ne kadar
sonra morarmış gözler ve kanlı burunlarla sonuçlanacağını asla bilemezsiniz. İkincisi, o insancıl dağınık Armfield vardı. Sanırım Armfield muhtemelen Ned Kerr'e şu anda bir
iş__olacağını söylemiştir...

"Elbette, Armfield'ın planının ne olduğunu duymuşsunuzdur. Sendika, Providence'ın kömür ve manganezin dağıtımıyla ilgili daha fazla hatasını düzeltmemeye karar vermişti; sadece
tamamen temizlemek istiyorlardı, 'bebeği tutan' başka birini bırakmak istiyorlardı -- sanırım ifade bu. Fikirleri basitti: bir şiline arazi satın alıp on şiline tekrar satmak; ama bunu bu kadar
açıkça ifade etmediler. Terry Armfield tam da bu noktada devreye girdi -- girişimi süslemek ve çekici hale getirmek. Onların kayıplarını azaltmalarına izin verdiği sürece
Llanyglo ile ne yaptığı umurlarında değildi.

"Ve bu planda gerçekten yanlış bir şey yoktu, sadece Terry
zamanının yirmi yıl gerisindeydi ve doğal olarak bunun bedelini ödemek zorundaydı. Sanırım buna '_Thelema Estate Development Company_' adını vermişti ve
günümüzde buna Bahçe Şehri denirdi. Ve eğer Terry, Edward
Garden'ın en az direnç çizgisi duygusuna sahip olmasaydı, Edward Garden'ın 'içeriden' bilgisine de sahip olmadığını hatırlamalısınız. İnsanları
ikna etme konusunda o coşkulu güçten başka hiçbir şeye sahip değildi. Ve onları ikna etti.
Sattığı kişilerden yarım düzine kadarının burayı gördüğünden şüpheliyim. Ancak ikisi gördü, iki kardeş, ürün kuyruğunda. Aşağı indiler,
ve geri döndüler ve Terry'nin beyanlarına sıkı sıkıya bağlı kalarak sessizce sattılar; ve sanırım Terry'yi dikkatli olmazsa başının derde gireceği konusunda uyardılar. Onlara, bir böyle
beyinsiz meraklı. Bana _şimdi_ konuşmamın çok iyi olduğunu söylediler. Onlar
her zaman bunun Terry'nin daha iyi ve daha parlak bir dünya hayallerinden biri olduğunu gayet iyi biliyorlardı, ancak buna rağmen satın aldılar ve diğer kalabalıklar da satın aldı. Terry tek bir zorluk bile kabul etmedi.
Meleklerden ve daha yüksek yaşamdan bahsetti. Pugin'den ve ruhun tefekkür ve dinlenme
mevsimlerine olan ihtiyacından bahsetti. Havadan
ve denizden ve dağlardan ve Trwyn'den bahsetti ve oraya varmanın
bir gün sürmesini Llanyglo'nun başlıca meziyeti olarak gösterdi... Ve benzeri. Kısaca, kendi inşaatlarını yapacaklardı, ancak Terry, satıcı olarak geri kalanını üstlendi - belirli yolları döşedi, onları boşalttı ve aydınlattı, sanırım bir tür halk salonu inşa etti, vb. Şapeller hakkında bir şey söylediğini sanmıyorum.

"Ve (başladığımız yere geri dönmek için) muhtemelen Kerrs'lerin kenarda durmasının sebebi budur."

* * * * *

Dafydd Dafis'in Kerrs'leri Hafod'dan dışarı çıkarırken izleyip izlemeyeceği veya bunu başaramazsa, onu başlarının üzerinden aşağı çekip çekmeyeceği tartışmaya değmez; çünkü, tam o Pazar gecesi, köy ile işgalciler arasında ilan edilmiş bir ateşkesin etkisine sahip olan bir şey oldu. İnsanın entrikalarından daha derin ve daha ciddi bir şey Llanyglo'nun yapımında rol oynadı. Bu rüzgardı. O öğleden sonra saat üçte yükselmeye başladı;
tüm gün boyunca bir dalga vardı; ve Dafydd Dafis ve diğerleri, Howell Gruffydd'in evinden dönerken (burada Bay Tudor Williams Ponteglwys'e Eesaac Oliver'ın kaleminin yapabileceği kadar acil bir ikinci mektup yazılmıştı), dört kardeşi çatıda, rüzgarın
içine estiği brandayı sabitlemeye çalışırken gördüler; çatı levhalarının ertesi Çarşamba'dan önce gelmesi beklenmiyordu. Zemin, uçuşan kumun bulanıklığıydı; deniz, göz alabildiğine savrulan bir
polara benziyordu; ve an be an, Trwyn'i
aşarak dalgalar yavaş, devasa çeşmeler halinde yükseliyor, tekrar düşüyor ve sonra kükreme geliyordu. Dört adam, en kötü rüzgarlar geçene kadar çömelerek ve sonra çekiçlemeye devam ederek, deniz salyangozları gibi çatıya tutundular. Malzemenin yırtılmasını önlemek için
tahta parçalarını yıkayıcı olarak kullanarak örtüyü
çakmaya çalışıyorlardı. Aniden, kaşlarının altından yukarı bakan Dafydd Dafis, Ned Kerr'in çekicini kaldırarak
durduğunu ve denize baktığını gördü. Sonra, başını
hareket ettirmeden, Ned elini kaldırdı ve diğerlerine bir şeyler bağırıyormuş gibi göründü. Dördü de baktı ve Llanyglo'lu adamlar da baktı, ama aşağıdaki yerden hiçbir şey göremiyorlardı.

Sonra, bir anda, Ned Kerr bir sıçrayış yaptı ve sıçradı,
bir demet gibi yumuşak kum yığınına
indi ve diğerleri onu
düşerek takip etti. Bir yırtılma ve çatlama oldu ve serbest bırakılan branda
yüz metre ötede, kum tepeciklerinin üzerinde grotesk bir şekilde çırpınıyordu. Ned
bir anda tekrar ayağa kalktı ve koşarak Dafydd Dafis'in yanından geçerken
Galce tek bir kelime bağırdı:

"_Llongddrylliad!_"

Bir enkazdı.

Kısa bir iskelenin yanındaki tekneler bir haftadır kullanılmamıştı ve
plajın yukarısında yatıyordu. Onları kaynayan beyaz denizden ve kahverengi kumdan geçirebilirler miydi?
Ötesinde su sıçratan, ileri doğru hızla akan ve patlayan ve aynı yerde bir tane daha gösteren
yüksek bir sırt vardı. Aynı anda birden fazla görülemiyordu.
Tekneler açık teknelerdi ve gece yaklaşıyordu. Dua etmekten başka yapılacak pek bir şey olmaması şaşırtıcı değildi.

Ama Ned Kerr başka bir kelime bağırdı.--"_Kötü!_"

Hafod'un tepesinden bir gemi teknesi görmüştü.

Bir sonraki anda o ve Dafydd Dafis, Hugh Morgan'ın teknesine omuz verdiler ve William Morgan, kalan üç Kerr ve bir başka adam
çekiyorlardı. En genç Kerr hariç hepsi tekne yükselirken
gemiye binmeye devam etti. Ardından mücadele etmeye çalıştı ama devrildi ve
onu dışarı sürüklediler ve içindeki suyu boşaltmak için ters çevirdiler.

Şimdi Llanyglo'da bir cankurtaran botu var, _Ratchet_, o isimdeki kasaba tarafından
sunulan ve bakımı yapılan; ama o gece
Lancashire'lı adamlar ve Llanyglo'lu adamlar yarım düzine açık bottan biriyle yola çıktılar. Onu kahverengiye koydular ve bir an sonra su
altından kaydı ve kumun üzerine oturdu, her tahta hareket etti.
Ellerinden geldiğince tekrar karaya çıktılar ve
başka bir bot ve daha fazla kürek için yarıştılar. Tekrar yola çıktılar.
Sadece başlangıcı görülebilen
tahta iskeleyi kullanmaya cesaret edemiyorlardı.
İlk bot
zaten kibrit odunundandı. Bir deniz Trwyn'den neredeyse Işık'a kadar
sürünüyordu. Ertesi gün tahribatını incelediler. Uzun yıllar boyunca
bir rekor olarak kaldı. Sonra tekne kahverengiyi geçti ve o soluk duvara doğru
püskürtüyle duman tüttü. Duvar geldi ve kıyıyı
sarsan bir çarpmayla kırıldı. Bir kadın tiz bir çığlık attı... sonra tekneyi tekrar gördüler----

Açık teknenin dışarıda daha güvenli olacağını düşünmek delilik gibi görünüyordu----

Ondan sonra, izlemelerine rağmen hiçbir şey görmediler.

Sonra Trwyn Işığı gözünü açtı, iki kırmızı ve bir beyaz. Tüm Llanyglo
sahilde toplanmıştı ve hiçbiri Chapel'e gitmeyi düşünmüyordu. Gece
çöktü; gökyüzü siyah buz gibi berraklaştı; loş denizler oyun oynayan beyaz ayıların
inine benziyordu. Saat yediyi geçti ve sekiz... Zaten insanların
zihninde o kasvetli düşünce doğmuştu; daha kötü olabilirdi.
İkinci tekne
ilerlediğinde Hugh Morgan'ı geri sürüklemişlerdi ve Llanyglo'lu adamların hiçbiri evli değildi. Üç Kerr'in
evli olup olmadığını kimse bilmiyordu.

Saat dokuz oldu...

Blodwen Gruffydd, eğer gerçekten de, gri taramalarda kaybolan o belirsiz nokta
olsaydı, ilk önce dönüşü gördü. Dalga tekrar geldi ve bir başka
iğrenç aralık gri sırtını kaldırdı.... Bir mucize eseri,
sağdan ve soldan çok uzağa
kaynadı, ama teknenin altında gri benekli ölü bir ağırlık olarak yuvarlandı. Zaten yarım düzine adam halatla bel hizasında sudaydı....

Sonra, tekne kürekleri üzerinde bir böcek gibi sürünürken, başka bir sırt
yükseldi, onları eğdi, böylece adam adama düştü ve bir adam çıktı....

İptekiler, onları karşılamak için geri akıntı tarafından sürüklendi....

Ve sonuçta, eli boş dönmüşlerdi. Ne
gemiyi ne de tekneyi
görmüşlerdi.

Fakat (ve bu, Llanyglo'nun ve onu başaranların ve onun tarafından
yapılmışların bu hikayesinde, mesele budur), bir saat sonra Dafydd Dafis, sudan
çıkarıldığından beri ilk kez gözlerini açarak, üzerine eğilen John Pritchard'a Galce bir şeyler söyledi. Tercümesi şöyleydi:

"Onun evini yıkmam."

Sonra tekrar gözlerini kapattı.

Hafod Unos'a göre, Bay Tudor Williams'ın ziyareti artık
gereksiz görünüyordu.

VII

ÜYE

Görünüşte, Bay Tudor Williams, ülkenin diğer bölgelerindeki Aşk Şölenlerine çok benzeyen bir toplantı olan bir Sasiwn'da yardımcı olmak için Llanyglo'ya geldi (aslında, hafızam beni yanıltmıyorsa, Bay Wesley bu toplantılara dua ve karşılıklı teselli için ikinci adı vermişti
Galler'in kuzeyinde Builth'e kadar--ama Bay Wesley Galce konuşmuyordu). Ne çit anlaşmazlığı ne de Hafod Unos sorunu buna nominal olarak öncelik kazandırmamıştı. Ancak Bay Tudor Williams'ın ziyareti daha da fazlasıydı. O, kendi seçim bölgesine dönen bir Üyeydi--yüce, yine de onların hizmetkarı,
ülkenin büyüklerine aşina, yine de onların iyiliği sayesinde. Bu nedenle, onun büyüklüğünün kanıtlarını geri getirmesini istiyorlardı.

Bay Tudor Williams bunu yaptı ve bunu da güzel bir şekilde yaptı. Küçük, çevik bir adamdı.
Siyah kaşları ve düzensiz gümüş bıyıkları vardı ve başını çok dik ve bilinçli bir şekilde tutuyordu. İpek bir şapka, düz siyah fiyonklu, aşağı doğru kıvrılmış bir yaka, sulandırılmış ipekten hacimli yakaları olan bir redingot, gri pantolon ve yeni siyah eldivenler giyiyordu. Porth Neigr'den, kendisine bir siyasi destekçisi tarafından ödünç verilen arabayla yola çıktı ve John Pritchard'ın çiftliğinin karşısındaki boşluğa indi. Onu karşılamak için
koşup gelirlerdi, ancak onun kıyafetlerine ve donanımına karşı duydukları belli bir hayranlık,
onun gibileri yaratan ve yıkan kişiler olarak kendi onurlarıyla birleşince, onları yolun karşısında yarım daire şeklinde durmaya devam ettiler.

Ama aynı anda hem biraz korkmuş hem de ona karşı gurur duyuyor olsalar da, Bay Tudor Williams tereddüt etmedi. Arabadan aşağı atladı, John Pritchard'ın elini tuttu ve sonra, bununla yetinmeyip, diğer eliyle, sanki ona görünmez
bir
mücevherat bahşediyormuş gibi, kolunun tamamını, omzuna kadar ve göğsünün üzerinden okşadı. Gözleri nemliydi, ama dilinden, en çekingen İngilizce konuşanı bile rahatlatacak bir
şekilde, neşeli selamlar akıyordu. "Eh, John Pritchard! Eh, eh! Gerçekten de hiç büyümemişsin! Benim gibi ufak tefek bir adam, omzuna bile zor yetişirim! Aw-w-w, muhteşem görünüyorsun! Birkaç gün önce Carnarvon İlçeleri Milletvekiline senden bahsetmiştim--ama aman Tanrım, burada hanımları ihmal ediyorum--sana söylüyorum--Nasılsın Bayan Gruffydd? Bu genç adam asla
Eesaac Oliver değil! Aw-w-w, nasıl da büyüyor! Bana mektubu sen mi yazdın,
Eesaac Oliver? İşte tarz bu! Eğitim, bilgi--harika bir şey!--Şimdi, Dafydd Dafis! Peki ya arp nasıl? Bana _Y Gadlys_
söyle:

'_Mae cynhwrf yn y ceunant,
Ar derfyn dydd y gad_----'

--canım, canım, tekrar eve dönebilmen için gitmen gerek!
Orada buna benzer hiçbir şey yok; sempati yok; Caermarthen Milletvekili Bay Hughes Caegwynion'a üç, dört gün önce söylediğim gibi, 'İngiltere'den ve İngilizlerden sempati görmüyorsunuz'--ve görmüyorsunuz da.--İşte Howell Gruffydd geliyor,
koşarak (gerçekten geyik gibi koşuyor, Bayan Gruffydd!).--Hadi Howell
Gruffydd, eğer şık görünmezsen treni kaçırırsın (o kadar çok para kazanıyor ki bir dakika bile dükkandan ayrılamıyor!).--Hadi, eski dostum
William Morgan! Romatizma nasıl?--Sen nasılsın, Hugh?--Bu senin en
küçüğün mü, Bayan Roberts? Ne! Ondan sonra bir tane daha! Aw-w-w--ve sen bir
anneden
daha çok bir abla gibisin!... Ve işte Trwyn, tıpkı
aynı----"

Geceyi John Pritchard'da geçiriyordu ve ikisi birlikte eve doğru
taşındılar, diğerleri bir iki metre geriden takip ettiler. Bay Tudor Williams
yaşlı Bayan Pritchard'ın sandalyesine doğru ilerledi, ölü bir kuşun ayağına benzeyen
eli tuttu ve kulağına bağırdı:

"Görüyorsunuz ya, sizi görmeye gelmeden önce tek bir dakika bile kaybetmiyorum, Bayan Pritchard!" diye bağırdı Galce. ("Gerçekten de o harika bir yaşlı
adam!)--Şimdi kaç torununuz var, Bayan Pritchard?" (Yaşlı
kadın yaşlı başını salladı.) "Torunların torunları! _Ha-yı-ı-ı!_ Bunu
düşünün! Ama sanırım hepiniz Llanyglo'da sonsuza kadar yaşayacaksınız. Londra gibi değil. Eğer bu havayı çantalar dolusu geri götürebilseydim
benim
şansımı yaparım!--Şimdi, Bayan Pritchard, sanırım sizi gücendirmiş olmalıyım,
sen
benim için
çok uzun zamandır spik-king'desin! Peki ya okul nasıl? Sana
hemen Eğitim Kurulu'ndan senin denemen için bir şey söylüyorum.
Adamın kapıdan içeri girerken kulağına bir konu
fısıldıyorsun ve o da doğrudan odanın ortasına yürüyor,
düşünmeye-vakti yok ve beş dakika boyunca bunun hakkında konuşuyor! Bu onları
hazır konuşmacılar yapacak, hı? Bu onları kamusal hayata ve
Şapel'de konuşmaya alıştıracak mı? Ama sana sonra anlatırım.--Şimdi, eski dostum John,
bir fincan çay içmeden önce ellerimi yıkayabilirsem--o zaman
konuşuruz----"

Mantar çerçeveli cenaze kartlarının
ve duvarlarda karton saat ceplerinin olduğu en iyi yatak odasına götürüldü ve
hareket etme, su dökme ve yüzünü yıkarken geveleme sesleri
aşağıda bekleyenler tarafından duyulabiliyordu. Sonra tekrar aşağı indi ve
oturdu.

"Pekala," dedi, tek başına masada oturduğu yerden, saygılı ama sahiplenici bir şekilde onu yerken ve çayını içerken izliyorlardı, "şimdi bana yazdığın mektuptaki o konulardan bahset.... Yani diğer konulardan..."

Ama diğer konulara geçmeden önce, Bay Tudor Williams'ın
yemek yemesini izleyen topluluğa bir bakalım.

Önce John Pritchard vardı, masanın diğer tarafında oturuyordu
elleri dizleri ve arada sırada vücudunu biraz yana çevirip öksürmek için sırtını eğiyordu. John vardı, katı dindar, Tanrı'ya ve İnfaz'a inanan; inatçı, donuk, adil,
gülümsemeyen; Baptist Şapeli'nin baş mütevellisi olarak tuttuğu hesapların denetim günüymüş gibi Yargı Günü'ne hazır. Llanyglo'ya o kadar kök salmıştı ki hayatı boyunca Porth Neigr'den daha uzağa hiç seyahat etmemişti, o, evindeki Sasiwn'da sesi ne kadar güçlüyse, yurtdışındaki Missionary Endeavour'un da o kadar ateşli bir destekçisiydi. Bay Tudor Williams'ın tabağını izliyordu ve başparmağıyla kızına tabağı doldurması için işaretler yapıyordu.

Sonra, soluk ve çalışkan oğlu Eesaac Oliver'la Howell Gruffydd vardı. O zaman bile, Llanyglo büyürse Howell Gruffydd'in servetinin de onunla birlikte büyüyeceğinden emin olabilirdi. Howell, cebine koymaya değer bir kuruş olduğunu düşündü ve sanki önlüğü (ki, şimdi dükkanda bırakmıştı) onu yarı bir ev hanımı yapmış gibi, hiçbir şey umurunda değildi, bu yüzden ister bir adamın işini yapsın, ister bulaşıkları yıkasın, ister ızgarayı siyah kurşunla kaplasın, para kazandırıyordu. O
okuyamıyordu, ama Porth Neigr'de bir yabancı ona yolu
sorarsa, gülümser ve "İşte tabela" diye cevap verirdi, böylece soru soran kişinin kendisi kadar
iyi okuyabildiğinin anlaşılmasını sağlardı. Howell'ın içsel bir rüyası vardı. İki büyük penceresi,
kapıda bir zili, parlak cilalı vitrin kartları,
konserve somon piramitleri,
pencerenin içinde çocukların burunlarını cama bastırmış gibi görünen bezelyeler,
sokaklara dağıtılmış el ilanları, iki asistanı ve Kolejde okuyan, iki kişi için
okuyacak ve belki de -kim bilir?- seçmenleri onu çay içerken izlerken
oturan bir oğlu vardı - Bay Eesaac Oliver Gruffydd, Milletvekili.

Sonra, şapkasını elinde tutarak ve ayakları gergin bir şekilde kıpırdayarak,
kanepede Eesaac Oliver'ın yanında Dafydd Dafis vardı. Satın alımlar ve söylentilere göre arazi satın alımları bir işaret olarak ortaya çıkarsa, Dafydd'in kaybedecek çok şeyi ve değişimden kazanacak hiçbir şeyi olmazdı. Sert ve daha derin duygusal İngiliz'in hiçbir şey bilmediği o yumuşak zalimliğiyle, Dafydd en azından ilgisizdi. Kerr'lere zarar vermeyi göze almıştı, ancak bu nedenle onlardan daha da nefret ediyordu. Kendisi, yaz aylarında Llanyglo'daki yabani kekik büfelerinin üzerinde uçan mavi ve çuha çiçeği kelebeklerinden birini öldürmezdi ve hayvanları sevdiğini söyleyen ancak yine de Lancashire'lı bu adamlar gibi, teriyerlerle fare avlayan ve köpeklerle tavşan avlayan bir ülkeyi anlayamıyordu. O ulustan tek kişi bir süre narin küçük Minetta Bahçesi'ni sevmişti ve ona peri hikayeleri anlatmış ve ona _Serch _Hudol_ ve _Mentra Gwen_ şarkılarını söylemişti; ancak Minetta gitmişti. Dafydd Dafis'in umursadığı her şey gitmişti ya da gidiyordu ve Dafydd yalnızdı. O çarpık ve hırsız parmaklarıyla arpına bunu söyledi ve arp onun acısını müzik yaptı. Dafydd'in değişimle kazanacağı tek şey, daha da zayıfladıkça ve dünya ona ve onun kârsız hayatına daha az önem verdikçe daha da dokunaklı hale gelen anılar olacaktı.

Bay Tudor Williams ile yumurtaların
kaynadığı tencere veya hafif keklerin
sıcak tutulduğu şöminenin
altındaki tabak arasında sürekli gidip gelen, okul müdiresi ve Postane'nin sanal
koruyucusu Bayan Nancy (_nee_ Nansi) Pritchard'dı. Llanyglo'nun gelişimi, eğer böyle bir şey
gerçekleşirse, Nancy için iyi bir şey olurdu, çünkü aksi takdirde Llanyglo'da onunla evlenecek kimse olmazdı ve başka bir yerde ev hizmetine
alçalamazdı. Uzun boylu, tombul ve kızıl saçlıydı, siyah
saçları ve siyah kirpikli mavi gözleri vardı ve sohbetinde
daha uzun sözcükleri tercih ediyordu. Bangor'da okula gitmişti, Llanyglo'daki
en uzun etekleri giymişti ve kendisi ile babasının konuğu arasında
oradaki diğer herkese karşı ortak üstünlük bağı vardı. O
bir _partie_ idi, çünkü John Pritchard varlıklıydı; ama kimin için?
Görünüşe göre Llanyglo'nun henüz görmediği hiç kimse için.

Yaşlı Bayan Pritchard hariç, ki o bir seyirciden ziyade bir mumyaya benziyordu, kalan seyirciler bu özelliklerin çeşitli derecelerine katılıyordu; ve masada Bay Tudor
Williams, M.P. oturuyordu. , Ponteglwys'li, gözlerinden biri duyarlılık gözyaşlarıyla
doluyken diğeri ana şansa yapışmıştı; Baptist,
milliyetçi ve metafor ve benzetme yoluyla tartışmacı; bir hatip ve
bir bilgine bir konu verip ondan hemen beş dakika boyunca bu konu hakkında konuşmasını istemekten oluşan eğitim süreciyle hatipler
yaratan; ve her şeyden öte, sürekli olarak hafif bir jest veya hızlı bir bakışla, gizli düşüncesinin, şapka veya kadife pantolonla, Tanrı'nın lütfu olmasa, Ponteglwys'li Bay Tudor Williams'ın orada olduğu olduğunu ima eden....

Sonunda elini kaldırdı ve daha fazla yemeyi reddetti.

"Daha fazla değil, daha fazla değil! Daha önce buraya geldiğimden beri
tattığım en iyi ekmek ve tereyağıydı, ama midem bulanırdı.--Aman Tanrım,
John Pritchard, bu odada geçirdiğim mutlu saatler! '_Zevkler ve Saraylar_'--gerçekten
üzerindeki tabaklarla
şifonyeri, sürahileri ve penceredeki Bayan Pritchard'ın İncil'ini gördüğümde gözlerimde yaşlar var, tıpkı çocukken olduğu gibi!--Eh, en azından
harika bir çay içtim ve eğer bana bir dakika izin verirseniz
teşekkür ederim.... Hadi dostlarım!----"

Beş dakika sonra, Bay Tudor Williams, Kerrs' Hafod'a o kadar yakın değildi ki
onu özellikle izliyormuş gibi görünüyordu,
ama ondan o kadar da uzak değildi ki
Ned Kerr ve kardeşi Sam'in bir kaba
pencere pervazını yerine oturttuktan sonra, bir kez daha Llanyglo'nun henüz görmediği erkek, kadın ve çocuklarıyla el sıkışıyor, omuzlarını sıvazlıyor ve selamlaşıyordu.

Ve şimdi onu oraya getirdiklerinde, ondan ne istediklerini neredeyse bilmiyorlardı. Kerrs'in o inşaat macerası, İnklüzyonları
Anlaşmazlığı epeyce arka plana itmişken ve Dafydd Dafis'in kendisiyle birlikte hayatlarını riske atan adamlara
zarar vermeyi onurlu ama somurtkan bir şekilde reddetmesi
o maceranın kendisine bir tür bağışlama vermişken, sanki
Üyeleri sadece bir Sasiwn'a gelmiş gibi görünüyordu. Ama arazi el değiştirmişti: yaklaşan değişimin ve değişimin rahatsızlığının belirsiz bir hissine kapılmışlardı; ve Üyelerinin sorularını yanıtladıklarında, büyük olayların
dramasının perde arkasında hareket eden bu adamın aralarındaki varlığı bu hissi daha da artırıyordu.

"Nasıl biri bu adam?" Bay Tudor Williams, öksürmek için eğilirken büyük John Pritchard'ın sırtını nazikçe ama dalgın bir şekilde okşayarak sordu. Terry Armfield'dan bahsediyorlardı.

Terry'yi Porth Neigr'daki Mahkeme'de kendilerine göründüğü gibi tarif ettiler.

"Başka bir arazi mi devralıyor?" ...

Bay Tudor Williams'ın, M.P.'nin soruyu sorma biçiminden, sadece _onların_
ne kadar bildiklerini öğrenmek istediği anlaşılmıyordu. Ve Llanyglo'nun aklına bu arazi transferlerinin bir son değil, sadece bir başlangıç ​​olabileceği gelmemişti. Yine de Bay Tudor Williams'ın, bu arazinin yakında sadece edinilmeye değer olmaktan daha fazlasına sahip olabileceğini bilmesi için iyi, özel de olsa nedenleri vardı... Onları aldatmıyordu. Üyelerinin önemli sırların deposu olduğunu ve sadece bu basit ve meşru beğeniyi tatmin ettiğini düşünmek onları memnun ediyordu. Ama o, bu Sindikanın planlarının gerçekte ne olduğunu öğrenmek için Liverpool'a gitmeyi planlıyordu. Sindikanın da, hala çok gizli, o kadar gizli bir şeyin farkında olup olmadığını bilmek istiyordu ki, bazı anahtar deliklerinde beş dakika geçirmek binlerce pound değerinde olabilirdi...

"Ve bu Hafod Unos - kimin arazisinde inşa edildi?" diye sordu.

Squire Wynne'in arazisinde ona söylediklerinde hafifçe yüzünü buruşturdu.

"O zaman belki de öyle kalmasına izin verir; eski
âdetler, antikalar ve bunun gibi aptallıklar konusunda kafası karışmış durumda, yapılması gereken büyük bir iş varken. Bu insanların arazisinde oturmasına izin vermekten hoşlanıp hoşlanmaması bizim işimiz değil."

Ama burada John Pritchard sertçe araya girdi.

"Ama eğer duaların ortasında '_Thomas, make Room for your
Uncle_' şarkısını söylerlerse bu bizim işimiz," dedi.

"Hayır-o-o!" diye haykırdı Bay. Tudor Williams, şoktaydı. Belki de biraz
zaman kazanmak istiyordu; Squire Wynne'i bu veya başka bir şey için
aramak istemiyordu. "Bana bunu yaptıklarını söyleme!" diye ekledi.

"Gerçekten de yaptılar," dedi John hemen.

"Aw-w-w!--Ama bu bir Liberal düsturudur, John ve Radikal de, güç
bir çare değildir. Bence dostumuz Dafydd----" kolunu şefkatle Dafydd Dafis'in beline doladı, "---çitleri yakmak konusunda biraz inatçıydı."

"Evlerini yakmayacağım," dedi Dafydd somurtkan bir şekilde. (Bu arada, dava değiştirilseydi, Kerrs'lerin onun için aynı şeyi yapıp yapmayacakları şüphelidir.)

"Eh, doktorun bilgi isteyen adama hiçbir şey için söylediği şeyi her zaman kabul edebiliriz - tavsiye," dedi Bay Tudor Williams.

"Önce Bay Wynne'i görmek daha iyi olur," dedi John Pritchard. "Eğer biri gelirse, diğerleri de gelebilir ve gerçekten de böyle bir davranış görmedim, hayır, asla aslanların ininde değil!"

Kerrs'ler gözlerinin önünde pencere kanatlarını takarken, konuyu tartışmaya devam ettiler.

Yine de, tutkulu, geveze milliyetçiliklerinin bağı içinde, her adamın kendisi için nasıl kıskanç olduğunu fark etmek ilginçti. Demokrasilerinin demokratlarda diğer demokrasilerden daha belirgin şekilde eksik olması değildi; belki de Galli'nin iki bağı ve sadece iki bağı tanımasıydı - yabancıya karşı birlik bağı ve güçlü aile sevgisinin özel iddiası. Bu iki şeyin arasında onun boş ve savunmasız yeri vardır. Kendisi için İngiliz'in katı, kullanışlı ve sistematik Uzlaşma sahteliğini kurmamıştır, bunun işe yaraması dışında hiçbir gerekçesi yoktur. Asırlardır süren geleneği vardır, ancak sorgusuz sualsiz uygulanabilecek (ve aslında uygulanması gereken) günlük bir kuralı yoktur. Her eylemi onun ilk eylemidir ve bu nedenle bir perakende eylemidir. İkiyüzlülüğü Sakson'unkinin muhteşem kapsamından yoksun olduğu için kişisel bir gizliliğin nefretini taşır. Bu nedenle, belki de, İngiliz'in her zaman mevcut tehlikesi olan harfi harfine uyması, kardeşi Kelt için ruhu öldürür. Asil rüyalar, önemsiz eylemler; ve burada, eğer
biraz belirsiz bir şekilde, Londra'da servetini ararken, en büyük başarılarının
dokumacılık ve süt gibi küçük başarılar olmasının nedeni gizlenebilirse...

"Eh," dedi Bay Tudor Williams sonunda, "Wynne hiçbir fikre sahip olmayan bir adam. O sadece, Toprak Sorunu'na ilişkin görüşleri
tamamen modası geçmiş, şımarık bir taşra beyi. Ama eğer John Pritchard'ın dediği gibi,
rahatsız edici adamlara ev sahipliği yapıyorsa, belki de onu görmeye gitmem daha iyi olur----"

Yine de, bunu yapmaya hiç niyeti yoktu. Gerçek şu ki,
Beyefendi'nin Toprak Sorunu'na ilişkin görüşleri
tamamen çok modası geçmişti. O kadar modası geçmişti ki, (ilk önce Edward
Garden'ın bildiği ve şimdi de Bay Tudor Williams, M.P.'nin bildiği gibi)
sahip olması
gereken zamanda satmıştı; ve Bay Tudor Williams'ın, dikkatini çekmekten ziyade,
eğer yapabilirse, hatasından kar etmesi gerekiyordu. Zengin bir adam olmaktan
çok uzaktı.

VIII

THELEMA

Çünkü fikrine inanan Terry Armfield, Liverpool'daki tüm para için bile bundan bir zerre bile vazgeçmezdi, bu nedenle istediği
tüm parayı
aldı. Bu --ne yazık ki!-- iyimserlik değil, ya da bu dünyada liyakatin
yanılmaz bir şekilde hak ettiği cezayı çektiğine dair güçlü bir inanç değil; bu sadece, ilkel vicdanlara sahip bir dizi iş adamının, sonuçta Terry ve meleklerin
yanında olma ihtimaline karşın bir tür koruma primi ödemeye istekli olduğu anlamına geliyor. Vizyonerinizin, başka bir iş adamı başarısızlığa uğradığında, sizin iş adamınızdan ne kadar sıklıkla para
alabildiği şaşırtıcıdır.

Ve, _Sixpenny Guide_'ın yazarıyla sohbet eden adamın söylediği gibi, Terry zamanından sadece birkaç yıl önceydi. Hayalini kurduğu şeyler henüz gerçekleşmedi, ancak yarın güvenle söz verildi. Gün ne kadar uzun olursa olsun, o sadece
ellerle inşa edilmemiş Şehri kuruyor ve onu
asla olmamış Işıkla aydınlatıyordu. Ve eğer "_Thelema Estate Development Company_" başka hiçbir şey yapmamış olsaydı, en azından Dafydd Dafis'in çitleri yıkıp onları güzel Kızıl Ejderha şenlik ateşinde yakmasıyla başlayan
anlaşmazlığa son vermişti.

Ama bunun da ötesinde, Llanyglo'da küçük bir iz bırakmıştı -- geçici, gülünç, acıklı, hüzünlü, ürkütücü derecede boş ve çılgınca
(Bay Tudor Williams'ın söyleyeceği gibi) "_in tot-to_." Liverpool'daki St. George's Hall yakınlarındaki o küçük ofise gelin ve Terry Armfield'ı
Llanyglo'yu düşünme sürecinin son aşamalarında görün.

Sadece Thelema'sını tasarlamadı; aynı zamanda planlarını da çizdi. Bunları çizim kağıdına, kopya kağıdına, not kağıdına ve
fatura başları ve zarfların arkalarına çizdi. Sıkılı yumruk şeklinde bir topuzu olan ve kısa bir bastonu kavrayan bir kağıt ağırlığı, aceleyle yaptığı taslakların yarısının tekrar havaya uçup onları doğurmasını engelledi. Ve bunlara her gün, neredeyse her saat yenilerini ekledi. Diyelim ki kırk veya kırk beş veya elli ev, her birinin özel meditasyon ve dinlenme için küçük bir arsası var, ancak aralarında ortak bir şekilde geniş bir zevk paylaşıyorlar, burada dostlar dostlarla buluşuyor ve sadece dostlar geliyor--fikir buydu. Dağlarla dolu, perspektifinden aşağı bakan, yumuşak adımların kızıl kumlara doğru indiği oldukça geniş bir Yol--fikir buydu. Etrafında bir duvar ya da belki bir ha-ha, izinsiz girişe karşı değil, ama dünyanın kaygı ve sıkıntılarının gelgitlerinin istila etmediği bir Ada olduğunun sembolü olarak - ışık ve mutlu kahkahaların çatının inlemesine (altın yıldızlarla loş mavi) yükseleceği ve sanki tapınağın kendisi fısıldıyormuş gibi yankılanıp orada kalacağı parlayan ve galerili bir oda - fikir buydu. Hiçbiri yoktu, hiçbiri var olma ihtimali yoktu; ama böyle bir hayal olmadan dünyadaki yaşamımız pek değerli değil. Gerçek parayı koyan insanlar buna güldüler ve Terry gittiğinde ona güldüler, ama oradayken onu bir rahatsızlık olarak, ama nazik bir rahatsızlık olarak kabul ettiler. Paralarını kaybederlerse, her halükarda, birçoğu orada olacaktı, arazi aşırı derecede ucuzdu ve istedikleri kadar üzerine inşa etmeye başlamaları gerekmiyordu. Ayrıca, Thelema'daki hisselerini alarak Terry'yi satın almışlardı. Diğer çılgın ve güzel planlarıyla geldiğinde, "Hayır, hayır, Terry, önce Thelema'nın nasıl olacağını görelim," diyebilirler ve onu başkasına devredebilirlerdi. Tek başına bu bile paraya değerdi.

Sonra bir gün Terry'ye sadece ona gülmekle kalmayan, elini tutan, sanki ona görünmez
mücevherler bahşediyormuş gibi tüm kolunu ve göğsünü okşayan, Thelema'yı kutsayan ve duygulu bir sesle, "Gerçekten de muhteşem-muhteşem-muhteşem-görüntü olmadan insanlar yok olur," diyen bir adam geldi. Terry'ye adının Tudor Williams olduğunu ve Terry ile yüce tanrıların bir kısmını
geliştirmekte olduğu seçim bölgesinin parlamento temsilcisi olduğunu söyledi. Hiçbir şeyi açıkça
istemedi. Terry'ye, kendisinin iyi bir Radikal olduğunu, Tanrı'nın toprağı insanlar için yarattığına inandığını, ancak yine de bu
kusurlu dünyada işlerin azar azar yapılması gerektiğini ve toprağın (geçici) özel mülkiyetine yönelik başlıca itirazının
çoğu zaman yanlış ellerde olması olduğunu söyledi. Eğer doğru ellere verilebilirse, haksızlığın çoğu ortadan kalkardı, her neyse. Sonra,
Terry'ye, kendisinin Mülk'e büyük bir faydası olabileceği fikrini bildirdiğinde, ona ayrıca zengin bir adam olmaktan çok uzak olduğunu ve faydasının Terry'nin ona bahşetmeyi uygun görebileceği herhangi bir faizin maliyetine karşı mahsup edilmesi gerektiğini söyledi....

"Bak," dedi, "çalışma koşulları tuhaf ve
benim için kolay olabilecek şeyleri sen biraz zor bulabilirsin. Bunu
söyleyeceğinizi
söylemiyorum ve aslında ben iyi bir demokratım ve
bir kanunun ritss için, diğerinin ise fakirler için olduğuna inanmıyorum; ancak günümüzde,
herkesin hakları ve oyu varken... burada ve
orada tek bir kelime olmadan biraz
zor olabilir...."

Ve bunu görebilecek kadar zeki olan Terry, Bay Tudor
Williams'tan tekrar gelmesini istedi.

Bay Tudor Williams Terry'yi üçüncü kez görmeye geldiğinde, Terry
ona Yönetim Kurulu'nda bir koltuk kabul etmesi için baskı yaptı. Ancak Bay Tudor Williams küçümseyici bir şekilde elini kaldırdı.

"Aw-w-w, hayır!" dedi. "Gerçekten çok iyisiniz ve bana bu kadar güvendiğiniz için çok memnunum, ancak bu yeterli olmaz.
Düşünmem gereken
kamu pozisyonum var. Aslında bir aday olmasını tercih ederim.
İnsanlara uygun bir sebep anlatmak zor. Eğer zamanı
gelseydi tüm toprakları millileştirirdim, evet kesinlikle yapardım, ama eğer bir süre daha özel mülkiyete tabi tutulacaksa
kamu yararı için sizin ve benim gibi adamların güveninde olması daha iyidir.
Toprak sahipleri kadar farklı toprak sahipliği türü vardır. O
şapkacı taşra beyi Wynne, o kötü bir sistemde
en kötü olan her şeyin temsilcisidir; şu anda
oturduğunuz sandalyeden daha fazla vizyonu yoktur; ama biz öyle değiliz. Sizin gibi bir sempatiyi sık sık bulamadım; siz konuşurken gözlerimden yaşlar geldi... Ama bir adayım olacak. Daha iyi olacak. Ve emeğinizi
almanızı sağlayacağım. Porth Neigr'den John Jones var.
Hatta küçük bir komisyon bile ödemeye razı olabilir. Bunun hakkında tartışmayacağız.--Ama Yönetim Kurulu'ndan ayrılmam daha iyi."

Çok ilginçtir ki, Yönetim Kurulu'na alınma konusunda biraz utangaç görünen tek kişi o değildi. Diğerleri de aynı şekilde utangaçlık gösteriyordu. Bu Terry'yi şaşırttı. Ama bu onu hiçbir zaman uzun süre şaşırtmadı. Her zaman taze bir ilham onu ​​bulut diyarına geri gönderdi. O sıralarda Llanyglo'nun ikinci dilimini, yani birincisine bitişik ve Copley Fielding'in
böyle bir başarı, zarafet ve zevkle tasvir ettiği kıyıya kadar uzanan bir parselini edindi. Ve o ikinci parselde, çay kırpma babasını tanıyan ve babaları da korsan büyük büyükbabasını tanıyan adamların
cebinden para sızdırdığı zamandan daha büyük bir sorumluluk üstlendi. Kısacası, girişimini genişleterek Terry, kişisel idealizminin ve çekiciliğinin anlık avantajını
elinden kaçırdı. Şey, tahsisat kendine özgü çekiciliğinden yoksun.
Sadece onu sevdikleri için,
bu parayı bir daha görmek istemeyenler tarafından hoşgörüyle silinmeyecek
paralar aldı.

Prospektüsü mevcuttur. Edward Garden'ın tamamlanmamış evi de buna dahil oldu
ve Bay Tudor Williams'ın bir şeyler bildiği
bir bağlı şirket olan "_Porth Neigr Omnibuses, Ltd._". Durumun doğal güzellikleri hakkında büyük bölümler vardı ve Thelema Fikri hakkında daha küçük bölümler vardı (Sendika bunları Terry'nin arkasından budadı). Ve
İnanılmaz Flotasyon Tarihi'nde imkansız olan ancak gerçek olan bir dizi başka şey daha vardı. Bunların her gün gerçekleştiğinde
olamayacağını söylemenin bir anlamı yok. Siz veya ben "_Thelema
Estate Development Company, Limited_" hissesi satın alsaydık, sadece siz ve ben, o zavallı, nazik, coşkulu, kedi pençesi
Terry Armfield'ın kağıt parçalarına serbest elle ve Fransız eğrileriyle çizdiği
ve şu anda Llanyglo'nun kum tepeciklerine çılgınca bir şekilde
yayıldığı o kaçak içkiden hisse satın almış olurduk. Gelin, Llanyglo'nun alaca karanlığının bu loş bölümünü terk etmeden önce
Terry'nin ne yaptığını görün.

Porth Neigr yolundan dik açıyla başlayarak, John Pritchard'ın çiftliğinden birkaç yüz metre uzakta, kıyıya doğru çeyrek milden biraz daha uzun bir sokak uzanır.
Bu sokağı ortada keserek, çok uzun olmayan ama
tamamlanmamış başka bir sokak daha uzanır. Bu iki sokak açık bir alanda veya sirkte kesişir
belki de çapı yüz metredir. İlk sokağa Delyn Caddesi denir, çünkü ona hükmeden dağdan dolayı. İkinciye Trwyn Yolu denir. Merkezi sirk, içerdiği dört Hilalin adıyla anılır. Kesişen noktalardan daha uzakta başka sokaklar vardır. Onlar da adlandırılmıştır.

Ancak bu sokakların, Hilallerin, Caddelerin ve Yolların
sıradan anlamda sokak olduğunu düşünmeyin. Bunlar yirmi iki ve otuz beş fitlik, metalle kaplanmış, taçlandırılmış, drenajı sağlanmış ve her iki tarafta paralel uzanan iyi bir taş kaldırıma sahip yollardır. Ancak ev yoktur.
Bir kaldırım bile yoktur, hayır, kaldırımın en ufak bir izi bile yoktur, taş döşeli, makadamlı, Arnavut kaldırımlı,
veya başka bir tanım yoktur. Gaz veya elektrik ışığı için standartlar yoktur; anayolların isimleri için bile standart yok--çünkü bunlara standart demek pek mümkün değil--o alçak
tahta levhalar, daha çok bir kamu parkındaki "_Lütfen Çimenlerden Uzak Durun_" duyuruları gibi, size burası Delyn Bulvarı veya şurası Trwyn Yolu olduğunu bildiriyorlar. Tıpkı Terry Armfield'ın kopya kağıdına, zarflarına ve not kağıtlarına çizildiği gibi, şimdi de Llanyglo kum tepeciklerine çiziliyor, kalem çizgileri için taş bordür şeritleri ve kauçuğunun geçtiği yerlerde rüzgarla savrulan kum. Kum tepeciklerine uzanın ve gözleriniz bordür hizasında olsun, ve o on sekiz inç yüksekliğindeki sokak isim levhaları hariç, hepsi kaybolur. Ya da Trwyn'e tırmanmak isterseniz oradan her şeyi gayet iyi görebilirsiniz...

İşte buradasınız. Sadece çoraklığın ortasında küçük bir şerit parçası. Veya birinin attığı oldukça büyük bir ızgara gibi. Ve eğer
Terry'nin gördüğünü, yani orada olmayan ve asla orada olmayacak olan tüm şeyleri görebiliyorsanız, o zaman o küçük
düzenlenmiş ve terk edilmiş sokaklar ızgarası tuhaf bir şekilde alaycı bir etkiye sahiptir.
Terry'nin Thelemites'inin hayaletlerinin orada sessizce hareket ettiğini,
var olmayan meskenlerine gidip geldiğini hayal edin. Gidiyorlar,
dost hayalet dost hayaletin elinden tutarak, Terry'nin rüyasının o boğuk ve yüksek odasına, kahkahaların hafif yankılarının
yaldızlı yıldızlarla loş mavi çatıda oyalandığı yere. Terry'nin
kapalı avlularında ve çardaklarında yürüyecekler, dünyanın üzüntüleri, acıları ve maddi değerlerinin geri çekilmelerinde onlara dokunmamasıyla mutlu olacaklar.
Delyn Caddesi'nden aşağı, geniş ve yumuşak adımların sarı kıyıya indiği yere gidiyorlar. Ve bunların hepsi, ama sadece Terry'nin gördüğünü görebilirseniz görülebilir (aksi takdirde sadece kumu, yabani kekiği, kükürt kelebeklerini ve maviyi görürsünüz), Calaer ve Anatole, Criere ve Hesperia, Mesembrine ve Arctic, bağnazların, ikiyüzlülerin, dolandırılmış ve sızlanan hissedarların girmediği, ne de iş dünyasının vahşi Hunlarının, ne de ticaretin zalim Ostrogotlarının girmediği, sadece En İyi'nin ladin ve asil müritlerinin, zamanlarından önceki Terry'lerin girdiği büyük kapının olduğu o Yer'in altı kulesidir. Ancak rüzgar çıktığında, kum her şeyin üzerinden savrulur ve John Pritchard veya başka biri, ayağını görünmeyen kaldırıma çarparak, Terry'nin güzel ve arzulanan Yeri'nin ortasına kadar gelir. Ancak Llanyglo'nun erkekleri ve kadınları bu hayalet kasabada yollarını bulmaya başlıyorlar ve Bahçeler'den başka kimse yok (ki evi artık tamamlandı) ve Bahçeler'in yaz aylarında bir arkadaşı veya benzeri biri oraya hiç gelmiyor. Ancak Kerrs'in hala Hafod'ları var ve küçük bez kulübede serbest menteşeli bıçakla kızılağaçları satın alıp kesip onları takunya tabanlarına dönüştürmek için dışarıda olmadıklarında birlikte yaşıyorlar. Ve Liverpool'un iş adamları arasında tüm bu olay hala zengin bir şaka.--"Peki, Galler'deki evini inşa etmeye başladın mı?" diye soracak; satın almamış bir adam satın almış birine soracak;
ve bu adam, "Ah, bunu düşünüyorum," veya "Oraya gelip benimle kalmalısın," veya başka bir ertelemeli cevap verecek. Ve bu,
bir gün, şakanın yapıldığı adamın
soytarının düğmesini tutup, gülümseyip
gizli bir şeyler fısıldamasıyla
son derece zengin bir şeydi.... "Ne!" diye soluk soluğa kaldı soytarı. "_Sattın_!... Onu
nerede buldun? Manchester'da mı? Ha, ha, ha! Harika! Manchester'a
bir kazık!--Bunu gördüğünde yüzünü görmek isterdim!... Zavallı Armfield'a yazık oldu--enfiye çekecek----"

Çünkü Terry'nin kefalet talebi reddedilmişti.

İKİNCİ BÖLÜM

I

RAİLHEDİ

Ama Llanyglo'ya bir şey geliyordu.

Edward Garden'ın, gözlüğünün altında ve gözlüğünün üstünde, doğudan yavaşça yukarı doğru sürünürken buna bakarken söyleyebileceği gibi--Edward Garden'ın, tekrar tekrar ona bakarken ve
sonra gözlüklerinin üzerinden size hafifçe ve güvensizce bakarken söyleyebileceği gibi,
bir demiryolu gibi görünüyordu.

Her neyse, Llanyglo'ya gelmiyorsa, üç
mil yakınına geliyordu.

Sanki bir salyangoz arkasında bir iz bırakacakmış gibi, sümükten değil, yeni demirden, ilk başta gri, sonra pasla kırmızı, ama kısa süre sonra tekrar parlak olacak, böylece
geldi; ve diğer açılardan da bir salyangoza benziyordu.
Örneğin, barınağını da beraberinde taşıyordu. Ve kıyıdan otuz mil ötede manganez olan yiyeceğini ararken hassas ve akıllı antenlerini öne çıkardı.
Porth Neigr'den yarım mil ötede kavşağı terk etti
ve Abercelyn'e gidiyordu.

Salyangozun beraberinde getirdiği konaklama yeri Railhead olarak adlandırılıyordu. Birkaç mil uzaklıktan bakıldığında, kara yüzeyinde küçük bir
sıyrık gibi görünüyordu; daha yakından bakıldığında, kreozotlu traverslerden oluşan
sandallar ve toprak hendekler ve kalıcı yolun döşenmesi için balast ve metalden yapılmış surlarla
bir ahşap ve oluklu demir kasabasına dönüşüyordu.
Şeflerin ofisleri ve şantiye memurlarının kulübeleri vardı; demirhaneler, ahırlar ve vagon dizileri
ve bir telgraf kulübesi vardı; kulübeler, pompa istasyonları ve vinçler, sabit ve seyyar, ve bir gaz tesisi vardı; ve bekçi kulübeleri ve yüzlerce adamın geçici konutları vardı. Gündüzleri bunlar, düz bir zeminde yayılmış veya setlerin etrafında kümelenmiş olarak görülebilirdi; tıpkı sineklerin Howell
Gruffydd'nin Llanyglo'daki dükkanına astığı melaslı dizilerin ve sinek kağıtlarının etrafında kümelendiği gibi; Geceleri yaklaşan salyangoz
fosforlu görünüyordu, fosforluluğu kamara pencerelerindeki işaret fişekleri, ateşler ve lambalar ve diğer vardiyanın gündüzün adamlarından işi devraldığı zaman ortaya çıkan tehlikelere karşı kırmızı gözler. İnşaat motorunun düdüğü ve dinamit kartuşunun kükremesi; buharın tıslaması ve çekiçlerin eklemleri
tuttuğu sırada çıkan şangırtı; arabalardan atılan yol metalinin takırtısı ve kaldırım taşçılarının çekiçlerinin gümlemesi; bağlantıların şangırtısı ve dairesel testerenin acı dolu çığlığı; telefon zillerinin mırıltısı
ve katibin ahizeyi indirdiği sırada gelen "Merhaba!" sesi; pompaların uğultusu ve katran kazanlarının
kabarması; atlara yapılan haykırışlar, harçların şıpırtısı ve şapırtısı
ve malaların şangırtısı; ateş sepetlerinin üzerinde pişen yemeklerin
tükürükleri, geceleri şarkı söyleme sesleri; Bunlar ve yüzlerce başka sesle birlikte salyangoz, içinde bir su terazisiyle sürünerek ilerledi - onu birkaç yıl önce bir asa, zincir ve teodolit tarafından çizilen çizgiye sadık tutan seviye.

Ve bazı açılardan, bir demir yoluna çok benzeyen bir şey, bir salyangozdan çok bir yılana benziyordu. Hayvanat bahçesinde son zamanlarda ölen büyük pitonun, yırtık bir ağaç asasına
tırmandığını hiç gördünüz mü? Onun bir eklemi veya bir bölümü değil, Dafydd Dafis'in arpının başında yas tutarken her bir parmağının ayrı bir hayatı varmış gibi görünüyordu. Muhteşem bel kalınlığındaki yaratığın bir metre, iki metrelik kısmı dalgalanır, akar ve kütüğün koltuk değneğine doğru yukarı doğru yuvarlanırdı; bir metrelik kısım daha onu takip eder, sürekli yukarı ve yukarı yığılırdı; ve büyük altın renkli örgülü kablonun devrilmesini beklerdiniz. Ve sonra büyük sahtenin o bölümündeki tüm hareket aniden dururdu. Kütüğün ötesinde, başka bir parıldayan bölümün sürünerek ilerlediğini, dengede olduğunu, hızlı ve sürekli tırmanışa devam ettiğini fark ederdiniz... Yine de, Railhead'in önünde ve arkasında, çalışma ilerledi. Bir noktada inşaat motoru durdu, kırmızı ve mavi gömlekler ve harikulade ön kollar ve kadife alayı hareket edecekti ve hemen hattın tüm yaşamı beş mil ötede olacaktı, kazacakları, inşa edecekleri, boşaltacakları ve her şeyin yolunda olduğu sözünü geri vereceklerdi. Böylece, bir noktada tamamlanmış ve test edilmiş hat ile diğer noktada uyarı
zili ve dinamit çubuğu arasında hareket ettiler; ve çok fazla
çalı ve funda ve birçok çiçekli
çam ve yabani kekik
çizgilerinin sonu vardı.

Ve, tüm bu salyangoz demir sümüğünü Llanyglo'nun üç mil yakınından geçmese de, köyün belirlenmiş kaderini beraberinde getiriyordu. (Elbette, henüz birkaç yıl değil) henüz sadece süsenlerin ve bataklık pamuğunun yetiştiği ve kurbağaların
geceleri bataklığın üzerinden uğuldadığı bir yolcu kavşağını getiriyordu. John
Pritchard'ın en uzak yulaf tarlasının rüzgarda gümüş-yeşil dalgalandığı yan hatlar getiriyordu. Bir yük sahası ve sinyal köprüleri, barakalar ve platformlar
ve döner platformlar ve önde bir taksi durağı ve arkada demiryolcuların konutlarının sıralarını
getiriyordu. Farklı bir insan türü getiriyordu, Llanyglo'nun şu ana kadar sadece dört Kerr'in şahsında tanıdığı bir tür. Bundan da öte, ilerleme, incelik ve bazılarına zenginlik ama diğerlerine hiçbir şey, neşe, ahlaksızlık ve biraz da iyi olan bilgi ve Llanyglo'nun onlarsız daha kötü olamayacağı bir bilgi ve her zaman dumanlı kasabalardan gelen beyaz yüzlü insanlarla dolu, yüklü, yüklü trenler getiriyordu. Ve
en önemlisi, Llanyglo'nun o belirsiz ama kesin kasaba ruhuna büyüme ve deneyim getiriyordu, kaçamayacağı büyüme ve
o pastoral gençlik yıllarının sayılı günleriyle
elinden geldiğince uyuşması gereken deneyim. Büyüme sancıları ve yabani yulaflar,
gençlik pişmanlıklarının tiksintileri ve tövbenin imkansız çareleri,
dünyeviliği ve alaycılığı ve kahkahada yatan unutkanlığı silkeleyerek, Llanyglo, ne olacaksa o olmadan önce geçmeli. Tek bir şey kesin: Edward Garden ilk gittiğinde olduğu gibi
bir daha asla olamayacak. Yabani kekiği Trwyn'inde sadece yamalar halinde kalacak ve kum tepeleri artık mavi deniz dikeniyle
mavi olmayacak. Kara sığırların kıyıda yürüyecekleri fazla zamanı kalmadı ve Terry Armfield'ın ızgarası unutulacak - hiçbir _Altı Kuruşluk Rehber_ Delyn Caddesi'nden aşağı yolu göstermeyecek veya Trwyn Yolu boyunca onun önemsiz Hilalleri'nden geçmeyecek. Demiryolu istasyonu ilerliyor. Kerr'lerden ikisi zaten orada çalışıyor, diğer ikisi Squire Wynne'in son kızılağaçlarını yeni satın aldı. Squire Wynne'in artık Plas'ın işgal ettiği ve onun karmaşık, yosunlu, çimenli ve ihmal edilmiş bahçeleri dışında hiçbir arazisi yok. "_Porth Neigr Omnibuses, Limited_" zaten ciddi bir girişim, çünkü Llanyglo ile hattın en yakın noktası arasında sefer yapacak. Howell Gruffydd, Edward Garden'ın kibrit tahtasıyla kaplattığı iki orijinal kulübede bir seçeneğe sahip - yakında daha büyük bir dükkana ihtiyaç duyabilir. Tazminatlar sağda solda ödenecek. Ve yakında Bayan Nancy Pritchard'ın bir koca seçebileceği daha geniş bir genç adam yelpazesi olacak...

Çünkü Llanyglo'ya bir şey geliyor.

* * * * *

Bay Tudor Williams Ponteglwys, Omnibuses, Limited konusunda yeterince akıllıydı ve bu konuda
zekası
orada durmadı; ama kurnazlık konusunda Edward Garden'ın eline su dökemezdi. Edward Garden Parlamento Üyesi değildi. İnsanlar ona neden olmadığını sorduğunda düşünceli bir şekilde söylediği gibi, bu onun sınırlarının dışındaydı. Bu nedenle, kendisi ve arkadaşları, Tasarı'nın tanıtımını, her iki Meclisin Seçme Komiteleri'nden geçirilmesini ve müzakerelerin tüm yürütülmesini başkalarına bırakmışlardı; bu müzakereler, farklı yollarıyla, Railhead'in her zaman yavaşça ilerlemesini sağlayan çeşitli güçlerin yoğunlaşmasından daha az karmaşık değildi. Aynı şekilde, Tasarı'nın kabulüyle birlikte, girişimin tabi olduğu genel Yasalar uyarınca düzenlemeler de bir avukat alayına bırakılmıştı. Üyeler ve avukatlar, parti kırbaçlarının emirlerine kısa bir itaatle giyinmiş olanlar, çoğu zaman kendileri Üye olanlar, neredeyse Edward Garden ve arkadaşlarının adaylarıydı. Politika Edward Garden'ın "çizgisi" mi?... Dışarıdan bakıldığında hiç "çizgisi" yoktu. Sadece saat zincirinin kolyesini oluşturan o küçük Merkür, Tazı ve Kanatlı Küre kümesine bir amblem daha eklemişti. Ancak başkaları, planlar, umutlar ve gizlilikle dolu olarak, kendileri için "çizgiler" aradıklarında, onun önceden onlarla birlikte olduğunu keşfettiler. Bir örnek vermek gerekirse: Bay Tudor Williams, M.P., görünüşe göre başka birini temsil ediyormuş gibi, zavallı Terry'nin Thelema'sının kalıntılarını alma teklifiyle ortaya çıktığında, alacak hiçbir kalıntı olmadığını gördü. Başka bir örnek vermek gerekirse: Bay Tudor Williams, dikkatlice tasarlanmış iyi niyetli ofisler ve aracılar aracılığıyla, Squire Wynne ile bir uzlaşma aradığında ve hemen onu görmeye gittiğinde, gururunu hiçbir şey için cebine attığını gördü - Squire'ın artık satacak bir metrelik arazisi yoktu. Kısacası, Yasa Tasarısı'nın fısıltıları Avam Kamarası lobilerinde dolaşmaya başlamadan önce, Llanyglo'nun kum tepecikleri ve yulaf tarlaları bir yapboz bulmacası gibi kesilmiş, çekilişle dağıtılmış, dağıtılmış, paylaştırılmış ve sahiplenilmişti; ve,
Porth Neigr'deki Omnibus'lar ile Abercelyn'deki manganez arasındaki Thelema'daki küçük çiftliği hariç, Ponteglwys'li Bay Tudor Williams için çok az kazanç vardı.

Bu nedenle, Tanrı'nın halk için yarattığı toprağın özel mülkiyetine karşı ilk haçlı seferine her zamankinden daha ateşli bir coşkuyla geri döndü ve seçmenlerini yakasından yakaladı ve diğer Yasalardan -Yerel Yönetime zorunlu satın alma yetkileri verecek Yasalardan- karanlık bir şekilde bahsetti.

Ve tüm bu zaman boyunca göz hala satın alabileceği hiçbir şey görmüyordu, sadece eğilmiş ve savrulmuş kum, mavi ve limon kelebekleri, sallanan tavşan çanları, birkaç siyah deniz yosunu, ahşap bir iskele, bir sazdan kaldırım kümesi, üç Şapel, Edward Garden'ın evi ve Ty Kerr.

Ama Llanyglo'ya bir şey geliyordu.

* * * * *

Genel olarak bunun hakkında pek fazla konuşmuyorlardı. Her birinin çekingenlik, düşünceli olma, kızgınlık veya duruma göre hesapçılık için kendi nedenleri vardı.
Yine de, Railhead hala kilometrelerce uzaktayken, yabancıların gelip gitmesine alışmaya başladılar. Bu yabancılar, Edward Garden'ın evine geldiler, orada veya sahildeki çift kulübede uyuyorlardı; Edward Garden'ın kendisi, elinde bir fenerle, onları kum tepeciklerinin üzerinden misafirperver bir şekilde yatağa yatırdı. Bunlar
araştırmacılar ve mimarlardı, muhasebeciler, jeologlar, maden arayıcıları,
karada demir ve gri balast ve
ters çevrilmiş kil izi bırakan salyangozun kontrolündeki adamlar, avukatlar, tapu memurları,
Porth Neigr yolu boyunca taş ocaklarının müdürleri ve Llanyglo'nun sadece tahminde bulunabileceği
diğerleriydi. Ve Bay Tudor Williams da oraya
gitmişti, belki de zorunlu yetkiler hakkında konuşmak için. Bunlar ve diğerleri
gruplar halinde yosunların dağınık hatları boyunca ve Trwyn'e doğru ve John Pritchard'ın çiftliğinin arkasındaki iç kesimlere doğru, işaret ederek, volta atarak, tartışarak, tam da o sabah Edward Garden'ın yeni evindeki çalışmalar aniden durduğunda Liverpool Sendikası'nın o uşaklarının yaptığı gibi;
ama artık çit yakmaktan söz edilmiyordu. Hatta Dafydd Dafis bile
umutsuzluğunu gördü ve bir kez daha başı eğik bir şekilde
yağmurdan ağırlaşmış bir mısır başağı gibi dolaştı. Adamlar çoktan Porth Neigr yolunu genişletiyor ve düzleştiriyorlardı. Temmuz ayının bir hafta sonu, Edward Garden'ın evinde alışılmadık derecede büyük bir toplantıdan sonra, Porth Neigr'den yeni bir araba
birlikte onları geri almaya geldi. Bir çift atı vardı ve tepeleri
şık bir şekilde aştı. Aracın kasabaya doğru on mil boyunca yürüdüğü Dafydd Dafis'e bir koltuk teklif edildi, ancak duymamış gibi göründü ve araç onu tozuna
bürüyerek yoluna devam etti. Porth Neigr'e giden yolun yarısında bir telgraf direği kuran bir grup adamla karşılaştı. İçlerinden biri ona İngilizce
konuştu. "Dim Saesneg," diye mırıldandı ve sonra belki de neden böyle yaptığını merak etti. Şu anda "Dim Cymraeg" olabilir. Biraz daha ileride, araba yine yanından geçti, bir kez daha onu tozunun içinde sakladı. Hiç şüphe yok ki taş ocaklarına giden engebeli yolda yana doğru dönmüştü. Dafydd yürüyüşüne devam etti.

Ancak bakkal Howell Gruffydd'in evinde, bastırılmış bir
heyecan hüküm sürüyordu. Bu, Dafydd Dafis orada olduğunda, yalnızca bir teslimiyet ve kaçınılmaz olana bir boyun eğme olarak ortaya çıkıyordu; ancak diğer zamanlarda Howell'in dişlerine daha sık bir parıltı, şakacılığına yeni bir dürtü ve karısının gözlerine bir ışıltı ve keskinlik veriyordu. Daha önce hiç eline almadığı kutular ve bidonlar Porth Neigr taşıyıcısı tarafından kapısına getiriliyordu; bunlar Edward Garden ve misafirlerinin tüketimi içindi; ve her Pazartesi sabahı bizzat Bayan Garden'ı bekliyordu. Üzerinde kendi adının yazılı olduğu bir Noel
almanağı yaptırmayı düşündü. Karısı Blodwen, ona, önceden, ön kollarına kadar
giyen bir çift keten yarım kollu
yaptı. Eesaac Oliver'ın artık Trwyn'den deniz feneri bekçisinin karısından yumurtaları getirmesi yasaktı; Hugh Morgan'ın oğullarından biri bunu yapabilirdi. Aberystwith'e hazırlık olarak, Eesaac Oliver, Blodwen'ın Porth Neigr'deki ikinci kuzenine, orada mükemmel bir
okula gitmek üzere gönderildi. Demiryolu bu kadar yakın geçtiği için, hafta sonlarını Llanyglo'da geçirmesi onun için
kolay bir iş olacaktı.

Ve büyük veremli John Pritchard, arkasında kalıcı rayının çift ipliğini bırakan o sürünerek ilerleyen salyangoz hakkında nadiren tek kelime etti, ama yüce ve güçlü bir şekilde düşündü. Railhead'deki sarhoşluk, kavgalar, geceler şarkı söyleme ve diğer tanrısız orjilerle ilgili hikayeler ona çoktan ulaşmıştı ve kaşları sert bir şekilde çatılmıştı. Baptist Şapeli'nde karanlığı ve yürüdükleri kötü yolları sevenler hakkında vaaz verdiğinde, Railhead'i düşündüğü biliniyordu. Adamlar artık seviyelerini neredeyse Llanyglo'nun görüş alanına
göre belirliyorlardı. Ölçüm aletlerini sanki silahmış gibi köye çevirdiler ve sanki toprağı köleleştiriyormuş gibi zincirlerini sallıyorlardı. Sonra bir öncü çete yaklaştı ve John sonun yaklaştığını bilse bile (ama o kadar da yakın değildi), o son geldi. Bir akşam sekiz adam Llanyglo'ya doğru yürüdü, Sam Kerr yolu gösterirken, müstehcen bir koro halinde bağırdılar. Şişeleri, domuzcukları ve taş kavanozları vardı ve ikisinin arasına birleştirilmiş deri kemerler
takarak bir fıçıyı salladılar. Gevşek kumların arasından Hafod Unos'a doğru sendeleyerek ilerlediler, hıçkırarak ve huzurlu akşamı kirleterek. Ned Kerr'e geldikleri haber verilmişti; onları karşılamak için Hafod'un kapısında durdu; ve eğlence başladı... Gecenin yarısına kadar sürdü ve sonra her kil lekeli işçi ve dövmeli
çatal ustası düştüğü yerde uyuyup horladı. John Pritchard uyumadı. Yattığı yerden şarkılarını belli belirsiz duyabiliyordu. Trwyn ışığının kırmızı ve beyazı, yukarıdaki karanlığı boyadı. John kendi sözlerini hatırladı: "Aslanların ini----"

Llanyglo'ya bir şey gelmişti bile. II

İŞLER MEMURU

John Willie Garden artık ara sıra kendisine söylenmeden yıkandığı yaştaydı. Bunu büyük ihtimalle temizlik sevgisinden değil, emredilmeksizin yıkanarak, yıkanma emri geldiğinde "İşte--işte!" diye karşılık verme hakkını elde ettiği için yapıyordu. Hizmetçilerden biri "Berbat!" kelimesini eklemesi için emir verdi. Emri annesinden geldiğinde bu kelimeyi söylemedi.

Hala Pannal'daki okuldaydı ama ayrılmayı çok istiyordu. Er ya da geç babasıyla iş yapmaya başlaması planlanıyordu ve Gardens'ın Manchester'daki evinde geçirdiği geçen Noel tatilinde ofislerde ve iplikhanelerde koşturmuştu. Akademik eğitiminden farklı olarak gerçek eğitimi bu sayede muazzam bir şekilde ilerlemişti. Bu gerçek ilerleme, esas olarak çalışma saatlerinden sonra gerçekleşmişti. Böyle durumlarda genellikle şirketin oğlunu sorumluluğuna almaya hazır genç bir katip veya pazarlamacı olur ve Jack Webster adında biri John Willie'yi dışarı çıkarmıştı. Bunu futbol maçlarında, devlerin kavgaya hazırlandığı soyunma odalarında ve sonrasında şarkı söyleyip sigara içtikleri yerlerde yapmıştı. Bu nedenle John Willie kendini dünyanın bir çocuğu olarak görüyordu ve Llanyglo tavşanlarını yayı ve okuyla vurduğu ve babasının evinin hurma taşının altına altı peni gömdüğü gün çoktan çok uzaklardaydı. John Willie o yaz yine Llanyglo'ya gitti, salyangoz Abercelyn'e ve manganez ocağına doğru metre metre sürünerek ilerlerken.

Her şeyi göz önünde bulundurduğunuzda, John Willie olmadan Railhead'deki işin durması gerektiğini düşünmüş olsaydınız affedilebilirdiniz. Eğer o demiryolu hakkında bir şey bilmek isteseydiniz - mil başına maliyeti, müteahhitlerin zaman sınırlamaları ve cezaları, ücret faturaları, tahmini bakımı - Edward Garden'ın evinde hafta sonları geçiren adamlara değil, John Willie'ye giderdiniz. Railhead artık onun için Llanyglo evinin inşasının, çit yakmanın, ragbi futbolunun ve çocuk ve olgunlaşmamış olduğu günlerdeki diğer birçok ilgi alanının olduğu şeydi. 1884 yazında salyangozun antenleri Llanyglo'ya yaklaştı ve yağmur yağsın veya yağmasın, izin verilsin veya yasaklansın, John Willie uyanık olduğu saatlerin çoğunu o göçebe kasabanın nüfusunu oluşturan duvarcılar, demirciler, ambarcılar ve sac döşeyicilerin arasında geçirdi. Adamların yarısının ismini biliyordu. Akşam yemeğinde onlara katıldı, büyük zil yarım ilçeye saatin on iki buçuk olduğunu söylediğinde. Ustabaşı kabinlerindeki kıvrılmış ve başparmak izli planların üzerinden kaşlarını çattı. Şu veya bu iş bölümünün yanından geçti ve diğerine onayını verdi. Adımlarını uyuyanla uyuyan arasındaki mesafeye göre ayarladı. Düşünceli bir şekilde kil ve harç yığınlarına tükürdü. Ellerini ceplerinde değil, (önleri açık kadife pantolonlu işçilerin taklidi olarak) beline kadar soktu ve şapkasını sarı, dikenli başının arkasına koydu, başıyla selamladı ve uyardı "Steadys." Çeşitli şekillerde "gaffar", "ganger", "works katibi" ve "ustabaşı" olarak tanınıyordu.

Ve arkadaşı, Pannal Okulu ve Roundhay'den (babasının mimar olduğu yer) Percy Briggs ona eşlik etti. Percy'nin babası Edward Garden'ın hafta sonu misafirlerinden biriydi. Terry Armfield'ın Thelemites'inin sığ, mermer basamaklardan altın kıyıya ineceği yerden çok da uzak olmayan ikinci bir evin planlarını yapıyordu. Ayrıca bir otelden de bahsediliyordu. Zira bu zamana kadar pek çok kişi en azından Llanyglo'nun adını biliyordu ve şüphe yok ki, eğer yer sadece evler olsaydı, üç veya dört yıl içinde aslında sessiz ama erişilemez olmayan bir tatil yeri haline gelebilirdi, belki bir düzine çizgili banyo çadırı ve plajına çekilmiş bir veya iki sıra şezlong, birkaç rahat hidromasajlı su ve büyük bir yeni otel, birkaç eşek (ama zenci veya pierrot yok), çocuklar ve Blackpool'da veya Man Adası'nda bulunamayacak bir sessizlik arayan büyükler için bir yer, gezginlerin ziyaret etmediği, "seçkin", biraz pahalı, aileler arasında kurulan bir tanışıklığın fazla risk almadan daha sonra iyileştirilebileceği, hemşirelerin üniforma giyeceği ve bagajların önceden gönderileceği, zengin bir müşterinin kendi evi (eğer araziyi alabilirse), "güzel" bir yer, daha sonra _herkese_gittiğinizi söyleyebileceğiniz bir yer, kendinizi iyi hissederek ve başka bir tatile ihtiyaç duymadan geri döneceğiniz bir yer, kısacası, falan filan veya falan filan gibi, tarihi ve değişimi biraz kıskanç bir şekilde gizli tutarak kapatmaya çalıştığımız bir yer. Llanyglo böyle bir yer olabilirdi ve kısa bir süre için gerçekten de öyleydi; ve Percy Briggs'in babası, ona ne yapması ve ne yapmaması gerektiğini söyleyen başkalarıyla birlikte, şu anda bile bunu nasıl yapacağını planlama aşamasındaydı. Bu arada, Edward Garden'ın kendi evi, Dafydd Dafis'in kibrit tahtasıyla uğraşarak geçirdiği o iki kulübeden çok farklı bir yerdi. O ilk konaklama yeri, yaz için geçici bir kamp yerinden başka bir şey değildi. Herhangi bir sarkık eski hasır sandalye, masa veya sandıklı dolap onun için yeterliydi ve çanak çömlek ve mutfak düzenlemeleri Porth Neigr'in tedarik edebileceği en ucuz türdendi. Ancak yeni ev için durum böyle değildi. Her şey kalıcılıktan bahsediyordu. Büyük tabak kutusu yaz sezonunun başında ve sonunda ileri geri taşınırdı, ancak Worcester yemek takımı, dolaplarını dolduran bardak, dolaplarındaki çarşaflar, battaniyeler veya kış için ayrılan yorganlar veya birkaç --oldukça az-- kitap yoktu. Bayan Garden, Howell Gruffydd'e, evin kış aylarında tekrar kilitlenmesinin pek olası olmadığını söylemişti. Edward Garden orada daha fazla zaman geçirmeyi planlıyordu; gerçekten de öyle yapmalıydı, ta ki zamanla o seyrek banyo çadırları dizisine ve o küçük karma eyerli eşekler kümesine düşünceli ve biraz da olumsuz bir şekilde gözlüklerinin üzerinden bakıp, "Burası pek de bir sulama yeri gibi görünmüyor." demediği sürece. Manchester mektuplarının teslimatı için özel bir düzenleme yapmıştı bile; birinci katta, üst katta, derin bir penceresi olan ofisi vardı, pencerenin yan bölmeleri, biri denize, diğeri Mynedd Mawr'ın güçlü deltoid şeklindeki ana hatlarına bakıyordu; ve Edward Garden'ın yerleştiği yere rahatça yerleşmeyi severdi. O sessiz, engebeli ve perdeli odada bir kez daha en az dirençli çizgiyi takip ediyordu. Büyük olasılıkla, o çizginin hangi yöne gideceğini önceden görmüştü. Çünkü Lancashire, insanların Porth Neigr'den on mil uzaktaki uykulu yaşlı kahverengi bir atın arkasında koşmak zorunda kaldığı zamanlarda uzak bir yerdi, o salyangoz evini toplayıp gittiğinde ve arkasında sadece demir yolunu bıraktığında yakın olacaktı; ve Hafod Unos'larındaki Kerr'ler, Edward Garden'ın Lancashire ve kendileri gibi insanlar hakkında ne kadar çok şey düşündüğünü öğrenince şaşıracaklardı. Onlar gibi insanların yaşam maliyeti hakkında düşündü; ve yaşam standartları hakkında düşündü, ki bu da ilişkili bir şey ama aynı şey değil. O standarttaki kademeli değişimi gördüğünde tekrar düşündü ve gördüğü şeyleri kendi erken dönemlerinde hatırladığı şeylerle karşılaştırdı. O günlerde, özellikle tatile çıkmak duyulmamış bir şeydi. Halkın gezileri
kendi bacaklarının taşıyabileceğinden biraz daha uzağa ulaşmıştı.
Llanyglo'lu John Pritchard hiç Porth Neigr'e gitmemişse, Edward Garden'ın çocukluğundaki Manchesterlıların çoğu
Liverpool'a hiç gitmemişti. Binlercesi hiç denizi görmemişti. O günlerde sokaklarda buluşmak, en yakın tarlada knurr ve büyü oynamak, duvarların üzerinden eğilip domuzlarını izlemek ve
bahçeleriyle ilgilenmek yeterince tatildi. Slate Kulüpleri, Goose Kulüpleri ve Tatil Kulüpleri
icat edilmemişti. Haftada bir şilin veya yarım kron acı içinde biriktirilmişti
şimdi asgari hale gelen o küçük fazlalık uğruna tekrar israf edilmeyecekti. Günümüzün insanlarının çoğunluğu, Büyük Tur'a katılmayı hayal ettikleri gibi, sahil pansiyoncularının kar etmesi için para biriktirmeyi de hayal etmezdi.

Ancak bazı açılardan çok farklı, ancak diğer açılardan tamamen aynı olan bir nesil ortaya çıkmış gibi görünüyordu. Eski tanıdık formüllere göre daha fazla sömürülmeyi reddetmeleri bakımından farklıydılar, ancak yeni bir formül tasarlayabilen adama babalarının tabi olduğu ve oğulları ile torunlarının tabi olacağı kadar tabi olmaları bakımından aynıydılar.
Her türlü koşul, onların dile getirilmeyen davetlerine katkıda bulundu (aslında bu, dile getirmedikleri tek şeydi)
birilerinin sömürülerine çeşitliliğin baharatını getirmesi. Her yerde için için yanmalar vardı - Durham ve West Ham'da, Ayr ve Lanark ve Swansea'da, Sheffield ve Manchester ve Liverpool'da
ve Leeds ve Hull'da için için yanmalar. Gözlüklerinin üstünden ve gözlüklerinin altından Edward Garden
bunları not etti ve hepsinin toplamının, insanların daha önce geçirdiklerinden daha iyi vakit geçirmek istemeleri olduğu sonucuna vardı. Çok daha iyi vakit geçirmeye oldukça kararlıydılar. Örneğin, büyükbabalarının bir Uyanış Haftası fikri, evde kalıp güvercinlerin kümese girme zamanını ayarlamak olabilirdi; ancak bunu geliştirmeyi düşünüyorlardı.
Tanburunlarını çıkarıp en ince ayakkabılarını giymeyi, Kulüpten abartılı meblağlar çekmeyi, tren biletleri almayı ve harcanmamış bir kuruş kaldığı sürece zorlu dinlenmelerinden dinlenmemeyi düşünüyorlardı.... Manganez mi? Bunlar kendisine doğru gelmeye başladığına dair işaretler verdiği anda,
Edward Garden manganezin sağlayacağından daha zengin getiriler peşindeydi. Manganez olmadan doğudan gelen bir Railhead olmayacağını kabul etti, ancak onun gözü yeni neslin eğlenmeye yönelik ölümcül kararlılığı, Tatil Kulüplerinin tıka basa dolu kasaları, bugün tek bir kasabanın tek bir on beş günde deniz yoluyla elden çıkaracağı o on binlerce ve onlarca ve yüz binlerce poundun başlangıcıydı.

Ancak _sadece_ kendi yoluna çıkarsa. O bir Terry değildi. Onun işi, şeyleri oldukları gibi kabul etmekti, onları olmadıkları bir şeye dönüştürmeye çalışmak değil. Hiçbir teorisi, eleştirisi, dürtüsü veya tereddüdü yoktu. Tek istediği renklendirilmemiş verilerdi. Bu nedenle ve bu ölçüde,
Llanyglo'nun geleceği tamamen onun elinde değildi. Hala özgürdü ve
her zaman, her zaman, burada ve orada yeni taşların küçük yükselişi dışında,
bakması aynıydı--soylu Trwyn'indeki Işık tarafından gözetleniyordu,
arkasındaki görkemli dağ tarafından korunuyordu ve günlük gelgitlerine Copley Fielding'in çizdiği aynı kıyıyı sunuyordu.

Şimdi o yılın Temmuz ayının sonuna doğru Llanyglo'lu Galliler, kum tepeciklerinin oyuklarından birinde gençler için açık hava ayini düzenlediler.
Kızgın bir pazar öğleden sonrasıydı, deniz ipek gibiydi ve soluk dağlar üç kat daha uzaktaymış gibi görünüyordu.
Baptist Şapeli'nden küçük bir taşınabilir platform ve okuma masası
getirmişlerdi ve önce John Pritchard, sonra Howell Gruffydd
üzerine
çıkmışlardı. Güneş, ebeveynlerin çıplak başlarına, en iyi şapkalarına ve siyah ceketli omuzlarına vuruyordu; binlerce minik zıplayan böcek kumun yüzeyine hareket ediyormuş gibi bir görünüm veriyordu; ve bir atmaca, mahmuzlu mavi gökyüzünde büyük ve istikrarlı daireler çizerek uçuyordu, bazen denize doğru, bazen Delyn veya Mynedd Mawr yönünde bir nokta gibi. Howell, on iki veya on dört çocuğa yeni bir ilahi melodisi öğretiyordu, bazen tek başına, bazen onlarla birlikte, bazen de sesleri yükseldikçe küçük teşvik edici hareketlerle ve zevk dolu baş sallamalarla dinliyordu. Onun laik şakacılığı eksik değildi, ancak duruma göre yumuşatılmıştı.

"Daha yüksek, daha yüksek ve daha hızlı - bu size çayınız için iştah veriyor," dedi, kollarını sallayarak ve ayağıyla hızlanan zamana vurarak. "Bayan Hughes'u deniz fenerinde uyandırmayacaksın--şimdi--'_Neşeli,
Neşeli_----'"

Ve, Eesaac Oliver önderliğinde, melodiyi tekrarladılar.

Daha hassas yaşlardakilere özel bir nasihat verilmesi gerektiği
kasıtlı olarak kararlaştırılmıştı. O akşam, hattaki sekiz adam sarhoş bir şekilde kum tepeciklerini aşarak Kerrs'lerin
evine doğru yuvarlandıklarından beri, Llanyglo'daki şapel müdavimleri bir korkuya kapılmıştı. O zamana kadar,
çocukları geniş ve kötü dünya hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı; ancak
bu cehalet artık sürdürülemezdi. Dikkatli olmaları gerekiyordu ve bu iş için de yaltaklanan Howell adamdı.

Melodi sona erdi ve basılı sözcüklerden oluşan broşürünü cebine koydu ve el hareketleriyle
bir sıra haylazı yerlerine oturttu.

"O tarafa doğru hareket et, John Roberts--Olwen Morgan'ın yüzünü göremiyorum. Hugh
Morgan, ayağını o tavşan deliğine sokmayı bırak yoksa
aşağı düşersin ve seni çıkarmak zorunda kalırız. Bayan Pritchard, lütfen Gwen Roberts'a
güneş başlığını ver, yoksa güneş çarpması geçirir. Ithel, senin
mendilin nerede? Burnun bir salyangoza benziyor... Şimdi beni dinle. Eğer bir
erkek veya kız çocuğunun dikkat etmediğini
görürsem o dikkat edene kadar dururum----"

Ve başladı. Onlara, yakında, demir yolunun gelmesiyle birlikte,
her çeşit pip-ple'ın da geleceğini söyledi, bazıları iyi pip-ple, bazıları kötü
pip-ple. Onlara, Railhead'de küfür eden ve
sağlıklı olandan çok daha fazla içen birçok kötü pip-ple olduğunu söyledi. Onlara
(Gardens kadar iyi müşterilere karşı bir cihad vaaz etme isteği olmadığından ihtiyatlı bir şekilde)
bazı oğlanların Railhead'e oynamaya gidebileceğini, büyük kasabalarda yaşamış olan bazı oğlanların ise
bahsetmediği oğlanlar gibi oğlanların
kendilerine saklanmasının daha iyi olacağını söyledi.
Tüm iyi oğlanların Galli ve kırsal
çocuklar, tüm kötü oğlanların ise kasabada yetişmiş ve İngiliz olduğunu iddia edecek kadar ileri gitmedi, ama--ama--işte,
gençlere her şey biraz sert bir şekilde anlatılmalı. Konuşurken
ayaklarını sıcak ve gevşek kumda sürüdüler. Akbaba dağlardan geri döndü. Kum böcekleri sanki yer bir tavaymış gibi dans ettiler. Kutsal bir barış toprağın üzerinde geziniyordu. Railhead'de, içki içen ve küfür eden o günahkâr adamlar sıralar halinde uyuyorlardı,
yüzleri aşağı dönük bir şekilde çimenlerin veya
atılan kil yığınlarının üzerine uzanmışlardı.

Sonra bakkal erdemin ödüllerini vaat etmeye başladı. John Pritchard'a
sorgulayıcı bir gülümsemeyle döndü.

"Ve şimdi, Bay Pritchard, onlara bu sırrı söyleyebileceğimi mi düşünüyorsunuz?
Gerçekten de bunu yaparsam başım derde girer sanırım! Ama evet, onlara
söyleyeceğim. --Dikkat edin. Hugh Morgan, kafanızı kaşımayın. Şimdi! --Bay Pritchard'ın tarlasında gelecek ay
neler olacağını bana
hiçbir erkek veya kız söyleyebilir mi?"

Hepsi birden, tek bir sesle tahmin ettiler. Howell Gruffydd, bir izleyici kitlesine
cevaplayamayacağı sorular sormanın daha iyi olduğunu biliyordu. Hayranlık dolu bir şaşkınlıkla ellerini kaldırdı.

"Gerçekten de tahmin ediyorlar --hepsi haklı, Bayan Pritchard!
Şaşırtıcı! Aman Tanrım, hiç bu kadar küstah genç erkekler ve kadınlar görmemiştim! --Evet,
haklılar. Pazar Okulu öğrencileri için bir ziyafet olacak!
Hadi bakalım! Ve yarışlar, ödüller, çay olacak ve kitaplar
en fazla katılımı olanlara
ve geç kalmayanlara verilecek.--Ve şimdi: Bu ziyafeti kim veriyor?"

"Bay Tudor Williams!" diye bağırdılar.

"Yine haklısın--Parlamento Üyesi Bay Tudor Williams! Ve
Bay Williams başka bir şey daha veriyor. O, yeni resimler veriyor--gördüm--çiçeklerin--(bot-tany
adı sanırım, Bayan Pritchard?)--ve hay-vanların--ve
fiss- ... Tommy,
Kerrs'lerin en küçüğüydü ve kendi kendine çok kötü
Galce, _Glan Meddwdod Mwyn_ söylüyordu.

Şimdi bu şarkı Galler'in daha az itibarlı şarkılarından biridir. İngiliz içki
şarkısı genellikle sadece neşeli eylemi övmekle yetinir, o eylemin acıklı etkilerinin üzerine düzgün bir örtü çeker; ama
başlığında bile _Glan Meddwdod Mwyn_ (ki kelimeler _Adil, Nazik
Sarhoşluk_ anlamına gelir) böyle bir çekingenlik yoktur. ... tasvir eder ama farkı kendiniz görebilirsiniz. Howell
Gruffydd'in dudaklarındaki kelimeleri dondurmasına şaşmamalı. Şarkıcının yalnız olmadığı konusundaki tamamen bilinçsizliğinde tüm acı yatıyordu. Kerrs'lerin kötü niyeti, niyeti, nefret dolu
Lancashire mizahı daha önce de vardı ama _bu_
kendilerinin sağladığı bir silahla yaptıkları bir vuruş değildi!

Tommy, tümseğe tırmanıp onlara,
dilleri bu olasılıkları eşit şekilde sağladığı için,
başkalarından daha iyi olmadıklarını söyleyebilirdi....

Bir İngiliz ayyaşı, kendi dillerinin tortusunu böyle
karıştırmak!----

Ve küçük Hugh Morgan kıkırdamıştı!----

Görünmeyen Tommy ve (onların) şarkısı Hafod Unos'a doğru ilerledi.

Sonra Howell tekrar kendini toparladı. "İşte, şimdi!" dedi; "onlara az önce ne söylüyordu? Gerçekten de, tam tersiydi, her neyse!" ...
Ancak, bunu gizlemeye çalışsa da, şimdi nasihatinde bir boşluk vardı. Sanki görünmez havaya sızan bir
bulaşıcı hastalığa karşı bir duvar örüyormuş gibi hissediyordu. Thomas Kerr
_Glan Meddwdod Mwyn_'i biliyorsa, daha da kötü şarkılar da bilebilirdi; Eğer saf olduğunu düşündüğü küçük
Hugh Morgan, _Glan Meddwdod_'a kıkırdasaydı
_Sospan Bach_'ın daha basit versiyonuna kahkahalarla gülebilirdi....

Bu sadece (Howell'ın düşündüğü gibi) asli günah olabilirdi....

En azından Eesaac Oliver'ın _Joyful, Joyful_ şarkısını bir kez daha nasıl coşkuyla söylediğini duymak ona biraz huzur verdi.

Ve bu arada (şarkılardan bahsetmişken), Eesaac Oliver'ın dar ve zor yolu seçmesi onu
şarkının küçük bir rol oynadığı bir zulme sürüklemişti. Bu zulüm
John Willie Garden'ın elinden olmuştu. Çünkü, Eesaac Oliver, dikkatsiz bir anda
John Willie'ye kariyeriyle ilgili planlarını itiraf etmişti; ve o zamandan beri, hissiz John Willie, Railhead'e ve sefahat yoluna giderken, şu dizeleri içeren şarkıyı ona tutturmuştu:--

"_Je-sus College'a gidecekti
Biraz bilgi edinmek için----
Wass you ever see," vs. vs._

John Willie, Pannal'dan uzaklaşmak için can atıyordu, neden
birilerinin Jesus, Aberystwith veya başka bir College'a gitmek istediğini anlayamıyordu.

"_Bence Rahibe Liza ile kalmak daha akıllıca olurdu----
Wass you ever see," vs. vs. _

Yumuşak ve (ne yazık ki) küçümseyici bir şekilde mırıldanırdı; ve bunu yapmak
seçtiği kariyerin bir parçası olduğundan, Eesaac Oliver, John Willie'yi açıkça affederdi, bu konuda oldukça Hıristiyan bir öfkeye kapılırdı.

Llanyglo kum tepelerindeki vaazın ertesi günü, John Willie
Garden her zamanki gibi Railhead'e gitti ve oradaki deri kemerli ve kadife giysili arkadaşlarını, babasının masasından aldığı, şimdiye kadar gizli olan bir bilgiyle
memnun etti. Bu, hattın gelecek baharda Kraliyet Majesteleri Snell Dükü tarafından
açılacağıydı. Duyuru şaşırtıcı bir etki yarattı. Adamların onda biri bile bu girişimin neyle ilgili olduğunu
bilmiyordu veya umursamıyordu. Demiryolunun bir demiryolu olduğunu biliyorlardı, ama bunun ötesinde, temettülerinin hiçbiri ceplerine gitmediği için, sadece bir işti - "o" iş, o anın işi, son işten çok da farklı olmayan ve gelecek tüm diğer işlere çok, çok benzeyen iş, ta ki canlı elleri kazma sapları kadar sertleşene ve gözlerinin ışığı kendi fenerleri şafak vakti söndüğü gibi sönene kadar. Ama Snell Dükü'nün işlerini bitirdikleri zaman işini yapacağı haberiyle masumca
yüceldiler ve sevindiler. _Bu_ gelecek yıllarda torunlarına anlatacakları bir şey olacaktı! Ellerine tükürecekler ve bunun için tüm öğleden sonra daha iyi çalışacaklardı!... Bu arada, büyük zil onları sığır eti ve pastırmalı sandviçlerine, pirzolalarına, turşularına, ekmek ve peynirlerine çağırdığında bunu tartıştılar.

"Demek ki Dewk o' Snell olacak!" diye hayranlıkla söyledi içlerinden biri, sanki kendisi dünyada muazzam bir avantaj elde etmiş gibi büyük bir memnuniyetle; o, İngiltere'nin enine boyuna yirmi yıl kazıp güçlü aksanı dışında her şeyini kaybetmiş bir Batı Yakası işçisiydi. "Şimdi, bunun Galler Prensi'nin
olacağını anlamıştım----"

Burada bir Cardiff'li adam belirdi, o kadar zayıftı ki, onu kendi tavasında
kızartsanız bile ondan bir kuruş bile yağ alamazdınız.

"Prenses Victorine ile evlenen Snell Dükü değil miydi?"

"Hayır. Bu Dewk o' Flint'e yakışır," diye yanıtladı Yorkshire işçisi otoriter bir şekilde. "T'Dewk o'Snell en küçüğüyle evlendi, Prenses Alix. Hepsini biliyorum; hanımım tüm bisküvi kutusu resimlerini çekti; şöminenin bir ucundan diğerine uzanıyorlardı; aralarına bir parmak bile giremezdi."

"Vay, vay," dedi Cardiff'li adam, birçok kendini beğenmişin arasında meraklı bir zihin, "bunun bizim için ne kadar az fark yarattığı ilginç. Galler Prensesi mi dedin? Galler Prensesi'nin bana bu pastırmadan bir parça daha vermesini beklersem uzun süre beklerim, her neyse!...
Ama belki de yakında davetlerimizi alırız," diye şakayla ekledi, kocaman bir ekmek lokması alarak. "Hepiniz orada mısınız, John Willie?"

John Willie, okuldan uzaklaşabilirse törende bulunmayı umduğunu biraz şüpheyle söyledi. Cardiff'li adam başını salladı. Okul kelimesini duyduğunda başını sallamayan çok az Galli vardır.

"Ah, okul; bir okul-ve şey," dedi, hala sallıyordu. "Eğer bir
sahte okula
gidersem sırtımda gömleğim ıslak bir şekilde burada çalışmam."

"Ah, bu hikayeye inanamıyorum!" diye karşılık verdi Yorkshire'lı, derimsi avucunda peynir keserken. "Okullar benim kıçımın ta kendisi! Onlara bir sürü yeni şey öğretiyorlar, ama çayın bir pound'un sekiz şiline, bir penilik muskatı sanki elmas değerindeymiş gibi tahta bir kutuda sakladıklarını hatırlıyorum----"

"Aw-w-w, işte o Burkie, yine o gevezelik!" dedi Cardiff'li adam.

"Doğru, her şeye rağmen----"

Ve şimdi konuşma tam da o standart ve koşul değişikliklerine döndü, Edward Garden'ın dikkatli incelemesi, bundan sonra dünyanın daha fazla iyi şeyine sahip olmayı veya bunun nedenini bilmeyi amaçlayan bir neslin ortaya çıktığı sonucuna varmasına yol açtı. Öyle oldu ki, o gün hat üzerindeki çalışmalar yeni bir sıçrama yapmıştı. Yine pitonun tüm hayatı devam etmişti ve arkadaşlarıyla öğle yemeği yiyen John
Willie, aslında Llanyglo'nun ötesinde, Abercelyn'e iki mil daha yakın bir noktada bunu yapıyordu. Abercelyn ucundan
hat da onlarla buluşmaya geliyordu ve iki bölüm
Sarn adı verilen bir yerde buluşacaktı. Sarn, Geçit anlamına gelir ve orada deniz,
parlak bir piyano teli parçası gibi, tüylü bataklık pamuğunun ve bataklık mersininin, güneş çiğinin, bayrakların ve sazların olduğu bir çoraklığın üzerinden görünüyordu. Oraya bir yan hat yapılacaktı. Garip bir On Beşinci Yüzyıl dairesel kulesi olan minik bir bina olan Sarn Kilisesi nedeniyle, Squire Wynne bu bölgeyi severdi ve
orada ayine katılırdı; ancak bu Ayin yılda sadece bir kez yapıldığından,
"Hough!" manevra motorlarının ve bağlantı parçalarının takırtıları
onu pek rahatsız etmeyecekti. Squire, çok, çok
diğer değişiklikler arasında, sadece bir değişikliğin daha fazla olacağını düşünerek iç çekti. Arazi satışları
ona zamanını geçirmesi için yeterli parayı sağlamıştı ve genel olarak
zamanını aşmak istemediğini düşünüyordu. Belki de o da Edward Garden'ın o vizyonunu görmüştü, sanki tam tersiydi; ve baktığında omuzlarını silkti. Yirmi veya otuz yıl sonra, onun önemsediği şeylere kim önem verecekti? Antik çağlara kim kafa yoracaktı? İlçe Tarihini veya Pirinç veya Kilise Plakaları, Anıtlar veya Arma veya Cam üzerine kitaplarını kim açacaktı? Yürüyüşlerinde karşılaştığı her ağacı, bir köy doktorunun hastalarını tanıdığı gibi kim tanıyacaktı - hastalığını, sağlığını, hava ihtiyacını, tedavisini, kesilmesini? Plas'taki merdivenleri kim onaracaktı,
ve muhteşem tavanlarını restore edecek ve bacalarından tekrar neşeli dumanlar
çıkartacaktı?... Bay Tudor Williams muhtemelen bunu en son yapacaktı. Şüphesiz Plas'ı bir Müze'ye dönüştürecekti (tıpkı Sarn Kilisesi'ni de bir Müze'ye dönüştürdüğü gibi) ve onu buzla çizilmiş çakıl taşlarıyla, kat ve çiçek şemalarıyla dolduracaktı, böylece isteksiz ve eğitimli sokak çocukları ağzı açık kalacaktı. Squire, bu konularda John Willie Garden'ın kadife giysili arkadaşı Burkie'yle tamamen aynı fikirdeydi. Ona göre, sonuçta Parish'e gitmektense açlıktan ölmeye yetecek kadar omurgası olan kalabalık, zihninin bu organize
yoksullaşmasına karşı koyamayacaktı. Squire'ın ölme zamanı gelmişti, çünkü herkesin her şeye hakkı olmadığını ve hiçbir soru sorulmadığını düşünüyordu. Aksi takdirde insanlık dışı bir adam olmasa da, yine de
diğer insanlardan daha çok sevdiği soyutlamalar vardı....

Ve o harikulade eski liman şarabından geriye kalanı kim içecekti?

Eh, Squire, aynı anda hem iç çekip hem de hüzünle biraz gülümseyerek,
kendisi bunu görmeyi amaçlıyordu.

III

PERDE AÇICI

Ancak olayların gidişatı Llanyglo yerlilerini giderek daha fazla
ve daha yakın bir şekilde birbirine sürüklerken, tıpkı bir mısır tarlasının biçilmesinin fareleri, yılanları ve tavşanları merkezdeki daralan kareye
sürüklemesi gibi, aynı zamanda
tam tersi bir süreç de yaşandı. İki veya üç kişi
uzak durdu, Galce olmak istediklerinde Galce, diğer zamanlarda daha az Galce. Bunlardan biri Parlamento Üyesi Bay Tudor Williams'dı.
Bir diğeri de bakkal Howell Gruffydd'di.

Çünkü artık hırsızlar Edward Garden ve Tudor Williams kadar yakındı ve sık sık katıldıkları toplantılara mimar Raymond Briggs de kabul edilmişti.
Oğlu John Willie'nin Pannal'daki okul arkadaşıydı.

Bu Raymond Briggs, Hunslet'li bir Yorkshire'lıydı ama ona
baktığınızda bunu düşünmezdiniz. Bir bakışta onun
süper zarif olduğunu görüyordunuz ama ağzını açana kadar ne kadar süper zarif olduğunu anlayamıyordunuz.
Uzun boylu, tombul, çok dik, çenesi çok büyük ve kusursuzdu.
Ve kültürün en asil kapılarından biri olan mimariyle kültüre girmiş olması, siyah kanalı, sık dokuma kulübeleri, pis
depoları ve isli tuğla fabrikalarıyla
Hunslet'i unutmak istemesi şaşırtıcı değildi. Elbette konuşmasında bunu tamamen unutmuştu. Yabancı bir üslup üzerinde gerçekten dikkate değer bir ustalık kazanmıştı; ve ünlüleri, özellikle "a"ları hakkında ufak bir belirsizlik olmasaydı, onu Leeds kadar Londra olarak da değerlendirirdiniz. Ve Raymond hakkında her şey için de aşağı yukarı aynı şey geçerliydi.--Ama karısı sizi tekrar kuzeye çekti. Ona göre, edinimler parmaklar için sıcak tabaklar gibiydi, sürekli hareket halinde tutulması veya tamamen bırakılması gerekiyordu. Kocası muhtemelen Llanyglo'ya gelmiş en mizahsız adamdı; ama Maud Briggs en
yapay aksanlarla
en çirkin lehçe kelimelerini kullanırdı ve size,
en misafirperver şekilde size soğuk içeceklerle annelik ederken bile,
bardağınıza bir şıngırtıyla bıraktığı buz parçasının kesinlikle "hoil'deki son parça" olduğunu söylerdi -- eğer Batı'yı
binicilik konusunda yeterince iyi tanıyorsanız, "hoil" kelimesinin bir eve uygulandığında ne kadar özel bir anlam taşıdığını anlayabilirsiniz. Yüzükleri göz kamaştırıcıydı, çünkü Raymond'un
paha biçilmez mizah eksikliği onun dünyada iz bırakmasını sağlamıştı;
oğulları Percy'nin Llanyglo'ya getirdiği mavi-beyaz katlanır tekne babasına Londra'da tam yirmi beş pounda mal olmuştu;
ve Percy gerçekten de çok
üstün bir ipek kese üretmediyse bunun nedeni para eksikliği değildi.

Böylece salyangoz yolculuğunu bitirdiğinde dinlendi ve Sarn'daki yan yola girdi ve ardından tekrar Porth Neigr'e döndü ve Railhead söküldü ve otlar ters dönmüş toprağın etrafında tohumlanmaya başladı, Edward Garden ve Raymond Briggs ve Tudor Williams, M.P., sık sık başlarını bir araya getirdiler; ve artık kısa günler ve uzun geceler Llanyglo için bir kış uykusu mevsimi değildi. Llanyglo'nun dört yılından üçünde kışlar ılımandır; bu özel kış o kadar sert değildi ki inşaat faaliyetlerini bir veya iki günden fazla durdurdu; ve emeği için Porth Neigr yolu boyunca sıralanmış bir tür minyatür Railhead ile Raymond'un ikinci evi istikrarlı bir şekilde yükseldi ve ilk otel için şimdiden drenaj ve kazı çalışmaları yapıyorlardı. Eğer bunlar çoğunlukla Raymond'un çalıştırdığı Porth Neigr adamlarıysa, bu Dafydd Dafis'in veya bu şekilde düşünen başka bir Llanyglo adamının işe alınmayacağı anlamına gelmiyordu; aslında işe alındılar; ancak bu, emek arzının ağırlık merkezinin kaydığı ve bir daha asla geri dönmeyeceği anlamına geliyordu. Porth Neigr yolu boyunca bulunan geçici konutlar, Llanyglo adamlarının bundan hoşlanmamaları durumunda onu topa tutabilecekleri konusunda sürekli bir hatırlatıcıydı; ve ikisi de hoşlanmasalar da, bundan hoşlanmasalar da, yine de bir el uzattılar ve ücretlerini aldılar, yeterince bastırılmış görünüyorlardı.

Edward Garden, Llanyglo'yu karargahı yaparken yine çok uzaktaydı. Bir kez daha arazi için görüşme yaptığına dair bir fısıltı başladı, ancak başka arazi kalmadığı için söylenti boşuna olarak alay konusu oldu. Howell Gruffydd, iki orijinal kibrit tahtalı kulübeyi kendi kullanımına dönüştürmeye başlamıştı bile. Llanyglo'nun bilgisinin ötesinde bir yerde Bakanlık ile ilgili bir şey oldu (muhtemelen Bay Tudor Williams her şeyi biliyordu) ve Postane'nin John Pritchard'dan Howell'ın yeni dükkanına taşınacağı haberi geldi; ve Postane genel olarak değerinden daha fazla sorun çıkarsa da, bir süreliğine Howell'ın elinde bir kavga olması muhtemeldi.

Ancak Howell, o bölümde nasıl davranacağını kesinlikle bilmeden kesinlikle bir rol almamıştı. _O_, bir sürü dövülmüş ve somurtkan Galli
milliyetçisinin kasvetli topluluğuna sürülmeyi
istemiyordu! Sanki Manchester veya Liverpool'u çoktan büyük bir patates kesmiş ve aynı derecede büyük bir kürek bu şehirlerden birini bir turba parçası gibi alıp Llanyglo kum tepeciklerine tekrar koymuş gibi, genişleme fikri Howell'ın aklına yerleşmişti. Hatta daha sonra başkalarının da yaptığı gibi, eski Galce şifonyer ve koltuklarının nadir ve pazarlanabilir olduğunu öğrendiklerinde, biraz saçma bir şekilde sınırların ötesine geçti ve onlara gülünç fiyatlar koydular.
Ve muhtemelen Edward Garden'ın Howell için bir kullanımı vardı. Zaten öyle görünüyordu. Howell'ın Postane'nin taşınması konusunda John Pritchard'ı yatıştırmak için verdiği cevap buna çok benziyordu. Edward Garden'ın kendisi bile John'u tek bir fısıldanan kelimeyle tüm bu yeniliklerle uzlaştıramazdı.

"_Çarşılar_ için," dedi Howell, John'a gizlice, elinin arkasından; ve gözlerindeki hızlı elektrik parıltısı anında tekrar söndü....

Görüyorsunuz ya. Llanyglo'da hiç çarşı yapmamışlardı. Kendi paralarını
birbirleri arasında dolaştırmanın pek bir karı olmazdı. Ama
_yabancıların_ parası... Howell'ın John Pritchard'a fısıldadığı, aksi takdirde
kötü olan şeylerdeki iyiliğin ruhuydu ve daha sonra Baptist ve diğer Şapellerin yararına o kadar dikkatli bir şekilde damıtıldı ki bir süre için aslında müstehcenliğin insanları uzak tutması
tehlikesi vardı.

Ve eğer Bay Tudor Williams bile şimdi seçmenleri arasında biraz
dalgın görünüyorsa ve sanki
düşüncenin uzak köşelerinden
onları ateşli bir şekilde (eğer ayrım gözetmeksizin) ellerinden tutmak ve romatizmalarını, eşlerini ve diğer vebalarını sormak için kendini dışarı çekiyorsa, o zaman meşgul bir adamdı ve hiç de zengin bir adam değildi. Llanyglo'da, başka yerlerde olduğu gibi, sadece Galce ve İngilizce değildi; aynı zamanda
Al ya da Git İste'ydi. Erken kalkan kuş...

Böylece (devam etmek için) Raymond Briggs'in ikinci evinin pencerelerinde beyaz dairesel lekeler belirdi (Noel'e kadar bitmişti) ve
bunlar ona aniden yeni bir Argus görünümü verdi, her taraftan ona katılacak başka evler arıyordu; ve iskele direkleri yeni otelin etrafında
bir karaçam plantasyonu gibi yükselmeye başladı. Raymond gelip gitti ve
Bay Tudor Williams gelip gitti ve kısa kış günleri kısa kış günlerini takip etti. Sonra, kedi buzları hala çukurları ve göletleri sırlarken, havada sadece bir Bahar hissi vardı, on mil uzaklıktaki Porth Neigr canlandı. İlçenin Lord Teğmeninin bir elçisi
Royal Hotel'deki konaklama yerini aldı ve bir gün Lord Teğmenin kendisi, Bay Somebody Something, Bay Works Office'e katıldı. Bunlar başkalarını çağırdı, onlar da başkalarını çağırdı ve
haritalar ve planlar gönderildi ve bir rota çizgisi seçildi. Polisler içeri alındı ​​ve halk, cadde boyunca uzanan bir ipin gerginliğine en iyi şekilde dayanacak karyola veya masa ayağının hangisi olduğunu görmek için üst kat ön odalarına çıktı. Eski istasyon, yeni uzantıya uyacak şekilde yeniden boyanmıştı ve girişinde direkler yükseliyordu. Konsey, ana caddelerdeki sakinlere sadık amblemler ve işaretler ödünç verdi.
Çalışan grupların sesleri duyulabiliyordu. Majesteleri Snell Dükü, hattı açmaya geliyordu.

Sonra belirlenen günde, kasabada bir bayrak dalgalanması başladı.
Mart güneşi, Kraliyet Sancağı ve Kızıl Ejder'in, Birleşik Krallık Bayrağı'nın ve sancağın, bir tarafında "CROESAW" ve diğer tarafında "HOŞ GELDİNİZ" yazan altın saçaklı pankartların üzerinde neşeyle parlıyordu. Yeni metallerin üzerine sis işaretlerinden oluşan bir Kraliyet Selamı konuldu. Yaklaşım Uyarısı hat boyunca geçti, kırmızı uyuşturulmuş platformda büyük ve küçük görevliler bekledi ve kazma ve kürekleriyle toprağı uçuran John Willie Garden'ın arkadaşları
şüphesiz birkaç gün sonra gazetelerde bununla ilgili her şeyi okuyacaklardı.

Böylece, sis sinyallerinin patlamasıyla ve biraz tezahüratla, ama daha çok kocaman gözlerle
bakmayla, açık başlar ve eğilen sırtlarla, bir Adresle ve diğer sadakat, kardeşlik ve neşe
durumlarıyla, Kraliyet Majesteleri
ve aralarında John Willie Garden hattın açıldığını ilan ettiler; ama sadece
Dük, göbeğinde çapraz bayraklar olan çelenkli motorun ayaklığındaydı. Muhtemelen çok sıkılmıştı, yaklaşık bir mil
Abercelyn'e doğru sürdü ve sonra Royal Hotel'de öğle yemeğine geri döndü. Bir
saat sonra, tekrar dışarı çıktığında, Lancashire'a göçtü. Her şey
bitmişti. Artık insanlar bayraklarını istedikleri anda indirebilirlerdi.
Llanyglo için numara neredeyse bitmişti. Sarn'da veya yeni bir kavşakta bir döngü ve yetkililerin Abercelyn manganezinden daha iyi para kazandıran şeyler olduğunun farkına varması ve Llanyglo'nun dünyanın geri kalanına
sert demirle "bağlantılı" olacağı.

Hayır, zaten daha da sıkı bir şekilde bağlanmış durumda. Kum tepelerini geçen ve Llanyglo Mağazaları'nda son bulan birkaç direk ve bir tel ipliği, birkaç hafta önce izolasyonuna son verdi. Sinir, kirişe eşlik eder ve Howell Gruffydd artık telgrafları alır ve gönderir. Bağırışlar dışında her şey bitti ve bunun başlaması uzun sürmeyecek. Şu anda meşguller, yeni oteli boyayıp duvar kağıdıyla kaplıyorlar, dekore edip döşetiyorlar. Yeni boya, vernik, mobilya cilası ve tesisatçıların üfleme boruları kokuyor. Yarı boş bir yerin iki kat daha yüksek sesleriyle yankılanıyor - çekiçleme ve çivileme, tıkırdayan kovalar, teslimat kamyonetlerinin atlarına "Vay canına!" sesi, yukarı kata taşınan ağır şeylerin sarsılması, fırçaların hışırtısı, pencere bezlerinin gıcırtısı. Tertemiz,
önümüzdeki tüylü yeni karaçamlardan arkamızdaki gümüş renkli yeni çöp kutularına kadar... Bu nedenle, henüz oturacak bir sandalyemiz ve yiyecek bir şeyimiz olmadan, sadece yolda olacağımızı
görerek, tüm bunları onlara bakmakla görevli olan insanlara bırakabilir ve bir veya iki ay şekerleme yapabiliriz, böylece tekrar uyandığımızda sahnenin Llanyglo'nun _lever de rideau_'su için hazır olduğundan emin olabiliriz, o nişastalı, kibar ve hikayemizin ana eylemini önceden haber veren gerçek olmayan küçük parça. Trwyn'de _funda ve yabani kekik var, uyumak için çok rahat;
ya da orada şekerlememizi yaparız?...

_Ah-h-h-h!_--Bizi uyandıran Temmuz güneşiydi. Sıcak ve parlak bir sabah. Önce kendinizi gerin ve sonra aşağıya bakın...

Bu bir sürpriz, değil mi? Bunu beklemiyordunuz? Gerçekten
çok fazla
değişmedi, ama yine de tamamen değişti. İki yeni ev ve bir otel
(bu temiz havada yıllarca yeni gibi görünecekler) ve şezlonglar, banyo çadırları ve yavaşça hareket eden
şemsiyelerden oluşan o küçük sınır, toplamda birkaç yüz metre uzunluğunda değil, ama yine de
yerin tüm görünümü değişmiş. Bir an sonra, buraya en son geldiğimiz zaman olduğu için
hatırlamakta oldukça zorlanırsınız.
Şuradaki o küçük duman bulutunu görüyor musunuz?
Sarn'da bir manevra motoru; sesini bir an duyacaksınız; işte!--Etrafımızda kelebekler,
uçan menekşeler gibi; zavallı yaşlı Terry'nin
Thelema'sının sadece bir köşesini görebilirsiniz; ve orada, denizin renginin değiştiği yerde, tam martıların
sallandığı yerde, üç veya dört yıl önce bir fırtınanın
kustuğu bir kum yığını var. Ve bahsettiğim telgraf teli, doğrudan Howell Gruffydd'in dükkanına kadar uzanıyor. Evet, bu Llanyglo'yu
yukarıya bağlıyor....

Bütün bu insanlar nereden geldi? Söylemesi zor ama hiç şüphe yok ki Edward Garden onları bir sebepten dolayı buraya getirmiş. Hatta
mekanı biraz dikkatli bir şekilde "paketlemiş" bile olabilir; bilmiyorum. Her neyse, oradaki "_Sea View_"u (iki evden daha yenisi)
Gilbert Smythe'a ödünç vermiş. Gilbert Smythe kim? O, Brannewsome, Lancs'ın Tıbbi Görevlisi ve çok zeki ve oldukça dürüst bir adam. Ama
Gilbert'in ailesi servetinden daha hızlı büyüdü, ne kadar tutumlu yaşarsa yaşasın
her zaman borçludur ve çocukların bütün gün oynayabileceği kumlara üç dakika uzaklıkta, iyi inşa edilmiş, geniş bir evin ücretsiz teklifine "Hayır" demeyecektir ve mutfaktaki patates eziciden hizmetçilerin tavan aralarındaki küçük kare aynalara kadar döşenmiştir. Ve tabii ki Edward Garden karşılığında hiçbir şey istemez. Ama _eğer_ Gilbert, Llanyglo suyunun bol ve saf olduğunu söylerse, Edward itiraz etmez - mükemmel bir sudur. Ve _eğer_ Gilbert havasını ve düşük yağışını (Galler için düşük) övmeyi seviyorsa, o zaman gerçeğin ötesinde bir şey
söylemiş olur. Ve _eğer_ Gilbert (eski Bayan Pritchard'ı çok fazla aklında tutmadan) Llanyglo'daki uzun ömürlülüğü
dikkat çekici
bulursa, bunda ne zarar var? Aslında, Llanyglo'da en yaşlı sakinin her zaman önce öldüğü ve diğerlerinin yaş sırasına göre onu takip ettiği
söylenir, bu da burada Sigortacılık işine giren herhangi biri için kötü bir gözlem olur... Dolayısıyla, eğer Gilbert zamanla bu genel etkiye sahip bir bildiriyi
imzalarsa, onu pek suçlayamazsınız. Kendi yolunu çizecek ve Gardens of World'deki kalyonların teknesini çekmesine izin veren akıllı bir adamdır.

Diğerleri? Edward Garden benden daha zeki bir adam ve
onun zihninin işleyişini size ayrıntılı olarak açıklamamı bekleyemezsiniz.
Ama sanırım ne yaptığını bildiğini varsayabiliriz. Söylememe gerek yok
hepsi çok iyi durumda; bunu buradan bile görebilirsiniz; ama
onlarda başka bir şey daha var, Raymond Briggs'te gördüğümüz,
tarif etmesi biraz zor olan bir şey -- belki de sadece onlar da çocuklarının ebeveynlerinden daha iyi vakit geçirmesini istiyorlar (_mutatis mutandis_, tabii ki) --ya da belki de daha iyi demeliyiz ki
büyük ebeveynlerininkinden daha iyi vakit geçirdiler, çünkü ebeveynleri kendilerine çok iyi bakıyorlar,
gerçekten. Onlar hakkında bundan daha fazlasını söyleyebileceğinizi sanmıyorum --sadece
o bir Raymond Briggs zerresi... Squire Wynne onları hiç anlayamazdı. Squire antik çağlar hakkında çok fazla zaman harcadı. Bu gelen insanlar hakkında hiçbir şey bilmiyor. Sadece kıyafetleri ve benzeri şeyler dışında, onlar ile Raymond Briggs'in orada değilmiş gibi bakacağı insanlar arasında çok az fark görecekti. Örneğin Philip Lacey'i anlamayacaktı. (Şu turuncu ve siyah çizgili ceketi görüyor musun? Yosunun yanında: işaret ediyor; o Philip Lacey.) Philip, Liverpool'un büyük çiçekçisi, tohumcusu ve peyzaj mimarıdır; eğer Squire'ın anladığı anlamda "toprağa kökleri" yoksa, bitkileri vardır; ve Philip, şu anda Brighton'da okulda olan Euonyma ve Wygelia'nın on dört veya on beş perakende mağazasından birine girmesini kesinlikle istemiyor. Philip tüm bu parayı bunun için harcamıyor... (Anlayın beni, bence Philip tamamen haklı; tek göremediğim şey, neden iyi sese sahip şeyleri bariz bir sahtekarlıkla kaplaması gerektiği.) Açıkçası karısı için pek bir şey düşünmüyorum. İşlemleri çok açık bir şekilde belli oluyor. Philip'in ilgilenmesi gereken bir işi var ama Bayan Lacey ona gece gündüz tek bir fikir bile bırakmıyor... Orada Philip durup Bay Morrell ile konuştu. Bay Morrell'in Hilda için Lacey'lerin Euonyma ve Wygelia için olduğu kadar çok umudu ve planı var ama "a"larının artık dua edilemeyecek kadar olduğunu biliyor, bu yüzden anadilini biraz sergiliyor. Hilda için bunun ne kadar zor olduğunu anlatmama gerek yok...

Ve bunların müreffeh insanlar, çok gezmiş insanlar olduğunu unutmayın
(çoğunlukla birbirleriyle karşılaştıkları yerlerde ana yollarda kalsalar da--Bayan Briggs'in Florence'la ilgili en önemli anısı, Leeds'te tanıdığı bazı insanlarla orada tanıştığıdır), sizden veya benden çok daha iyi otellerde kalan insanlar. Ve eğer bunlara, bunu karşılayabilenlere, Llanyglo'ya giden yol gösterilebilirse, büyük olasılıkla bunu karşılayamayacak ama kesinlikle dışarı çıkamayacak başka bir kalabalık da onların ardından gelecektir.

Aşağı inip onlara daha yakından bakmamıza ne dersiniz? Howell Gruffydd'in dükkanına kadar yürüyebiliriz--Affedersiniz,
Mağazalar. Ama bir an durun; işte arkamızda Minetta Bahçesi var.
Muhtemelen Dinas'ı çiziyordur. Minetta gerçekten bir
sanatçı olmak istiyor ve onu her yerde bir şeyler çizerken
görüyorsunuz. Geçici bir heves olabilir veya olmayabilir; kesinlikle
Raymond Briggs'in "Rossetti kafası" dediği şeye sahip - kocaman koyu gözler, keskin
çene, düz koyu saçlar ve normalden biraz daha kalın "taklit eden" insanlara rahatsız edici bir şekilde bakma şekli (Raymond'a oldukça sık
bakıyor). Ah, o dik yokuştan aşağı iniyor. Biz diğer yoldan gidelim...

* * * * *

Şimdi seviyeye geldik; kravatını düzeltsen iyi olur - yoksa bu şeyler seni
etkilemiyor mu? İtiraf ediyorum, öyleyim; Raymond Briggs ön cepheme baktığında beni her zaman ürpertir. Burada kalın çizmeli
üniversite öğrencilerinin tatil partileri veya külotlu ve çıplak boğazlı tüylü sanat öğrencileri yok. Llanyglo'da biz çok iyiyiz. Hafta içi bile
bir Kilise Geçidi gibi ve Pazar günleri daha da iyi gidiyoruz. Tüm erkeklerin
renkli flanel ceketleri ve gösterişli kamerbantları var ve
kadınlar halka şeklindeki uçlarında çok sayıda fırfırlı şemsiye taşıyor ve
"Kraliçe"den alınmış tuvaletler giyiyorlar. Bazıları öğle yemeği için
değişecek; hepsi yedide _tablo d'hote_ için. Yedide akşam yemeğini çok daha fazla tercih ettiklerini söylüyorlar, ancak hizmetçilerin öğlen yemekleri, eski moda saati tercih eden kocalar ve bir şey
ve bir şey derken, ana öğünlerini birde yiyorlar. Bunu yapmamaları için hiçbir sebep yok. Bunu hiç söylemeleri için hiçbir sebep yok. Ama
her gün söylüyorlar. Onlarla tanıştırılırsanız, hepsi size yirmi dört saat içinde
söylemiş olacaklardır. Sanki bir şey hakkında
hiçbir hata olmasını istemiyorlarmış gibi...

Eşeklerin döndüğü yer burası. Kırmızı ve beyaz gövdeleri ve
alınlarında isimleri yazıyor--"_Küçük_", "_Prens_", vb.; eşek gezileri _Porth Neigr Omnibuses_'ın küçük bir yan ürünüdür.
Burada uçurtma uçurmak da popülerdir--o da Bay Morrell'in, büyük yıldız şeklindeki.
Banyo çadırları ve şezlonglar çoğunlukla
Howell Gruffydd'den kiralanıyor, ancak henüz Percy Briggs'in yirmi beş kiloluk katlanabilir teknesi dışında tekne yok; balık tutmak isteyenler
iskelenin oradaki eski Copley Fielding şeylerinden birini kullanmak zorunda.... Şimdi
insanlara geliyoruz. İşte Raymond Briggs ve Bay Lacey,
Raymond turuncu ve siyah blazer'ı ve beyaz Homburg şapkasıyla, Philip
beyaz örgülü mavi blazer'ı ve sade hasır şapkasıyla; ikisi de
mükemmel krem ​​rengi dalgalı beyaz pantolon ve lekesiz beyaz geyik derisi çizmelerle.
Diğer tatil yerleri hakkında -Norveç, Highlands, Riviera- lafı dolandırıyorlar ve herhangi bir coşku veya keyif göstermekten korkuyorlar. Bildikleri her yerin ilk gittiklerinden beri "bozulduğunu" söylüyorlar.
Sohbetlerinde ince bir çekişme var.
Philip en son geçen kış Hyeres'teydi,
menekşelere bakıyordu; ama Raymond Arles ve Nimes'e üç kez gitti. Sanırım onur ödülü kolay.

"Roman, duydum?" diye yorumluyor Philip. (Geçerken onu duyabiliyorsunuz.)

"Evet, Roman, Sarazen kulesiyle."

"Ah, o kule Sarazenlere özgü, öyle mi?"

"Saracenlere özgü."

"Harika insanlar!"

"Gerçekten evet!"

"Sizi antik zamanlara nasıl geri götürdüğü ilginç."

"Evet, evet, tarihi kısaltıyor."

"Ama otel konaklaması!----"

"Ah, aşırı derecede kötü!"

"İstedikleri şey tamamen yeni ve güncel bir yönetim----"

"Kesinlikle----"

"_Buyurbaisse_'lerini pek beğenmediğimi söyleyemem."

"Sanırım edinilmiş bir tat----"

Ve geçip gidiyorlar. Bütün sabah böyle konuşuyorlar. Konularıyla gerçekten ilgilenmiyorlar. Dediğim gibi, size bir tür
yarışmayı hatırlatıyor. Şahsen, birisi iyi bir puan aldığında her zaman alkışlamak istiyorum. Belki de fikir Llanyglo'ya buraya gelerek bir iyilik yapmaktır--

Orada, çadır iplerinin üzerinden atlayan Bayan Briggs ve Bay Ashton var. Bay Ashton, Edward Garden'ın Londra'daki baş temsilcisi, zevk ve dünya adamı ve bildiğim kadarıyla işlevi bu müreffeh kuzeylileri metropol standartlarına uygun tutmak olabilir. Bayan Örneğin, çok kısa ve tıknaz olan ve lavanta rengi bir başlık ve pelerin giyen ve kesinlikle o topuklu ayakkabılarla kumda fazla yürümeyecek olan Briggs, şu anda mettle'ında. Bay Ashton'a Londra'da bir otel deneyimi veya başka bir şey anlatıyor. Bayan Briggs'i seviyorum. Raymond'a bedel. Ama konuşmasında hangisinin macun hangisinin mücevher olduğunu tam olarak bildiğini sanmıyorum.

"----ve bu yüzden 'Metropole'de Ray ve beni içeri alamadılar; en ufak bir
şaşırmadım, yolculuktan sonra baktığımız kadar korku ve neredeyse hiç bagaj yoktu; Paris'ten gelmemişti, anlıyor musun.
Bu yüzden Ray'e, 'Burada bir konuşma yapmanın bir faydası yok, çünkü bizi
istemedikleri açık. _Ben_ çok iyi durumda oldukları için parayı geri çevirebileceklerine sevindim.' Bu yüzden müdüre döndüm, tren yolculuğu için giydiğim
terliklerime bakıyordu ve 'Canını acıtıyorsa yapma,' dedim ve bunun üzerine eşyalarımızı birbirine çarptık ve 'Grand'e doğru yola koyulduk----"

Bay Ashton'ın sempatik mırıldanmalarını duyabilirsiniz... ama o Bayan Lacey,
Bay Morrell ile birlikte, tam dönüyor; Euonyma ve Wygelia'nın suda yeterince uzun süre kaldığını düşünüyor. Bay Morrell havalı görünümlü
krem alpaka giymiş; kanca burunlu, karabiber ve tuz rengi saçlı ve şerbetçiotu direği kadar ince Bayan Lacey, gümüş zırhlı grisiyle çok fırfırlı bir hatmi çiçeğine benziyor.

"Böyle bir havada zarar görmezler," diyor Bay Morrell. "Sana soracağım şey neydi, şimdi?... Anladım. Briggs'in senin için şuraya yeni bir ev inşa etmesi doğru mu?"

Bay Morrell'in başının bir ayak kadar üzerinde, Bayan Lacey, Bay Lacey'nin henüz karar vermediğini söyler.--"Görüyorsun ya, kızlar bir yıl daha Brighton'da olacak ve sonra tabii ki Paris'e gitmeleri gerekecek, söylemek için erken."

"Floral Valley yapacağına dair söylentiler var, değil mi?"

"Duymadım.--Ama eminim ki o kızlar----"

"Bayan Maynard'la yağmur kadar haklılar----"

Ama Bayan Lacey, Bay Morrell'in tam da burada yanıldığını düşünüyor. Bayan Maynard'a karşı hiçbir şeyi yok, kendisi genç bir dul ama
ona çekincesiz bir yakınlık
kabul etmeden önce merhum Bay Maynard hakkında biraz daha fazla şey bilmek istiyor. Bayan Maynard, bir "Bayan"ın sahip olması gereken
figürde değil ve yüzmekten daha çok banyo yapıyor (eğer beni
anlıyorsanız). Bu, Ostend'de öğrendiği bir başarı (çünkü
Londra acentesi Bay Ashton metropollüyse, Bayan Maynard Llanyglo'ya
oldukça kozmopolit bir hava getiriyor). Öte yandan, hanımlar Euonyma ve Wygelia, Brighton'da yüzmeyi öğrendiler ve bir timsahla
banyoya yürüdüler. Farkı görüyorsunuz. Brighton, Llanyglo'nun da olmadığı gibi Ostend değil ve Bayan Lacey, fazla dikkatli olamayacağınızı düşünüyor.... Bayan Maynard, sırtı yaklaşan dalgaya dönük. Mayosu oldukça eksiksiz, Bayan Garden'ınki kadar eksiksiz, çadırının dışında kuruyor; ancak Bayan Lacey o parıldayan kırmızı kurdeleleri onaylamıyor. Bunları küçük çekim noktaları olarak görüyor, kendilerinden istenen her şeyi ve daha fazlasını yapanlar. Kırmızının suda "akacağını" kehanet etti, ancak akmadı ve bu da durumu daha da kötüleştiriyor, çünkü Bayan Maynard hangi kırmızının akıp hangisinin akmayacağını
bildiği kadar iyi biliyorsa o da pratik yapıyor----

Ve beyaz örgülü, parlak lacivert kostümler içindeki o iki zarif ama biraz derileri soyulmuş tavşana benzeyen genç şekil kızlar.

Şimdi kalelerin arasındayız. Oldukça kalabalık bir çocuk sürüsü ve çok güzel çocuklar, kürekleri, kovaları ve etekleri çizgili külotlarının içinde toplanmış (onları da Gruffydd'den alabilirsiniz). Bu,
Gilbert Smythe, Tıbbi Görevli, küçük çocuğun hendeği için su kovasını taşıyan uzun tüylü adam. Llanyglo'ya da banyo
tanıtımı yapacak. O deniz yosununa basmayın; bir şato
bahçesi, bir deniz yılanı veya çocuğun hayalindeki başka bir şey olabilir... Katlanabilir
tekneyi suya indirmeye çalışan çocuklar var. John Willie fazla büyümedi; uzun boylu bir adam olmayacak; ama
dolgunlaşıyor. O yaramaz Bayan Maynard onu çok beğeniyor ve
ince örülmüş saçlarının hissini sevdiğini söylüyor. John Willie onun hissetmesini
ister istemez ihanet etmiyor.

Şimdi Howell Gruffydd's'a geçelim...

* * * * *

İşte burada. "LLANYGLO MAĞAZALARI", iki kulübenin önünde büyük altın harflerle.
Siz ne düşünüyorsunuz?

Evet, bir şekilde, "stok"ta epeyce bir miktar para olmalı.
Howell krediyle mi alıyor bilmiyorum ama
müreffeh görünüyor; sakalını kestirmiş ve yeni bir şapka takmış. Yeşil
kelebek ağları ve kahverengi ve beyaz ve gri kum ayakkabıları--kürekler ve
kovalar ve toplar ve olta ipleri ve oyuncak gemiler--koku şişeleri ve
"Llanyglo Güneş Yanığı Tedavisi" (Porth Neigr'deki eczacı tarafından onun için yapılmış)--üzerinde "Kiralık Üç Tekerlekli Bisikletler" yazan yeni bir pano (arkadaki kulübe ve tatiller için eve gelen Eesaac Oliver kiralamaları ayarlıyor ve
onarımları yapıyor)--sepetler ve içki kazanları ve demirbaşlar, hepsi de bakkaldan alınanlara ek olarak.--Evet, Howell'ın artık oldukça büyük bir işi var.
Hadi içeri girip bir şeyler satın alalım.

"Günaydın, Bay Gruffydd; evraklar geldi mi? Hayır mı? Hugh'u yarım saat önce Sarn yolundan
aşağı gelirken gördüğümü sanıyordum. Evet, güzel bir gün. Eesaac Oliver
nasıl? Hala Porth Neigr'de mi?... Hayır, hayır, tatilleri için
evde olduğunu biliyorum; dün Bay Pritchard'ın saman arabasını sürerken gördüm; yani
Aberystwith'e ne zaman gidecek?... Gelecek yıl? Güzel! Dünyada
iz bırakacak!--Bay Garden bu sabah geldi mi?... Dağlarda mı sürüyor? Eh, dağlarda her zaman bir esinti olur.... Hayır,
önce Bayan Roberts'a servis yap. Nasılsınız, Bayan Roberts?"

Howell hala Bayan Roberts'a bir penilik karbonat satıyor ve her zamanki gibi gülümsüyor, ama artık onun ısmarlamasından vazgeçebilir.
Etrafına bak. Yumurta kasaları (Trwyn tavukları artık talebe yetişemiyor), konserve meyve ve somondan oluşan büyük Elizabeth dönemi çatıları, bir gazete tezgahı, oradaki tel kafesin arkasındaki Postane, tavandan sarkan ipler, Edward Garden'ın kibrit tahtasından neredeyse bir santim bile görünmüyor ve üç yardımcı, hepsi meşgul bir şekilde tartıyor, paketliyor, kontrol ediyor, tahta ip kutularındaki küçük bıçaklardaki ipleri kesiyor ve paketleri el arabalarıyla çocuklara veriyor. Ama birkaç saat önce burada olmamız gerekirdi. Bayan Briggs, Bayan Lacey ve Bayan Garden o gün için siparişlerini veriyorlardı. Her sabah geliyorlar, parmaklarında yüzükler, ayaklarında ziller, yüksek topuklu ayakkabılar ve fırfırlı şemsiyeler ve daha neler neler, ve Howell'ın her şeyi istediği gibi yapamadığını söyleyebilirim. Çünkü
hanımlarımızın gerçekten verimli olduğu yer burası. Birinci sınıftan başka bir şekilde seyahat etmeyi asla hayal etmeyebilirler, ancak her şeyin fiyatını yarım peniye ve bir çeyrek peniye kadar bilirler. Bir evin yönetimi söz konusu olduğunda onlarda "Eğer 'işe yararsa' 'işe yarar' diye bir şey yoktur. Ve
Hilda Morrell babasının "diğer insanlar gibi" konuşmasını dileme aşamasından çıktığında, bunun annesinin olduğu gibi onun da gerçek gücü olduğunu keşfedecektir. Bayan Maynard bazen bir sabah onlarla birlikte gelir ve onlara bu tür şeyler arasındaki farkları bilmenin ne kadar
çok zekice olduğunu
düşündüğünü söyler ve _kendi_ esnafının onu sağdan soldan soyduğuna yemin eder çünkü düzgün yetiştirilmemiştir; ve sonra Bayan Briggs, elinde tuttuğu yumurtayı ışığa koyarak, "Eh, önemli değil, aşkım--bir ayda seni
öğrenebilirim!" diye bağırır.

Ama Bayan Lacey, yetiştirmeyle ilgili ifadede gizli bir alaycılık seziyor.

Ve adamlar hemen gazetelerini alacaklar.

Şimdi otele doğru bir yürüyüş ve öğle yemeği yerken onlara bir göz atmak...

* * * * *

Burası otel salonu. Vernik oldukça kuru, ama öyle görünmüyor. Bir düzine küçük yuvarlak masa, koyu kırmızı kadifeyle kaplı sandalyeler, perdelerde kalın yaldızlı kordonlar ve işte köşedeki servis bölmesi. Garsonlar oldukça melankolik; görüyorsunuz, burası bir meyhane değil; her şey sakinlerin hesabına gidiyor; bu da daha az bahşiş demek. Burada öğleden sonra çay servisi yapılıyor,
ama tabii ki hanımlar bahşiş vermeyi hiç düşünmüyor. O mükemmel alıcılar her şeyi maliyet fiyatına hesaplıyor, sermaye faizi, sigorta, amortisman gibi kalemleri atlıyor ve iki penilik ekmek ve tereyağı, iki penilik bir kek ve içine sıcak su atılmış bir tutam iki şilinlik çay için bir şilin buluyor, bahşiş yeterli.

"_Ting! Ting! Ting!_"

Bu Val Clayton, kendisi ve iki arkadaşı için bir içki daha ısmarlıyor. Vermut içiyor, arkadaşlarının şişe şişe biraları var. Val vermut içer çünkü yabancıdır (sık sık Paris'e gider ve Clayton Kardeşler ve Clayton için Mısır'a seyahat eder) ve belki de Bayan Maynard'la sevişir (eğer buna sevişmek denebilirse) çünkü o da neredeyse bir kıtalıdır. Bayan Maynard kırmızı kurdeleleriyle görülebildiğinden, Val'i otel salonunda vermut içmek yerine sahilde bulmayı bekleyebilirsiniz; ancak Val'i tanıdığınızda bu "karakterine uygun" olmaktan uzaktır. Dünyanın biraz fazla olan zevkleri Val'e çoktan damgasını vurmuştur. Size sabah içkisini "yaşayan en iyi kadın için bile" kaçırmayacağını söyleyecektir. Diğerleri gönüllerinin metresleri için getirebilir ve taşıyabilir, ancak Val için değil. Öğleden sonra, belki biraz daha az yorgun hissederse, kum tepelerinin bir çukurunda ve sıcak güneşin de yardımıyla, Val biraz hareketlenebilir, ancak bu arada bir vermut daha ister. "_Ting! Ting! Ting!_--Burada Fransız garsonlar istiyorlar," diye homurdanıyor Val. "İstediğimi istediğim zaman elde edebiliyorsam garsona bahşiş vermekten hiç çekinmem. _Wai_--oh, geldin, öyle mi? Pekala, madem buradasın,
bunları tekrar getirip gazetelerin gelip gelmediğine bakabilirsin----"

"Ve bana bir kutu Mısır sigarası getir."

"Hayır--merhaba!--o sigaraları getirme.--Burada
sattıkları çöpleri içmek istemezsin. Çantanı bunlarla doldur--benim yukarıda Kahire'den kendim
getirdiğim bin tane var----"

"Oh!... Teşekkürler.--Söylediğim gibi----"

Ve konuşmacı (her neyse, sabahları Llanyglo'yu gördüğü kadarıyla Manchester'da da olabilir) bardakların
yenilenmesinin kesintiye uğradığı
konusunda bir anlatıya devam ediyor.

Şimdi diğerleri geliyor, öğle yemeğinden önce bir _aperatif_ içmek isteyenler ama yarım düzine değil. Karıları kendilerini
şımartmak için yukarı çıktılar. Kadife sandalyeler doldu; fazladan garsonlar belirdi; ve purolardan ve sigaralardan hafif bir pus çatıya yükseldi.
Kısıtlanmış gürültüyü dinleyin.

"Garson! _Ting!_ Garson!----" ve sonra hafif bir jest; garsonların bu zamana kadar gerçek _alışkanlıkların_ zevklerini bilmeleri gerekir; (garson sizin düşüncenizi ağzınızı açıp sormadan getirirse bu neredeyse bir "skor" sayılır).--"Her zamanki,
efendim--evet, efendim--geliyor!" Ve yine konuşuyorlar, konular hakkında değil, ama
sanki konuşma eylemi başlı başına yeterince konuymuş gibi. Philip Lacey
Bay Ashton ile Harwich-Hook of Holland geçişindeki iyileştirmeyi tartışıyor ve Bay Morrell
Raymond Briggs ile Yerel Yönetim konusunda görüş alışverişinde bulunuyor. "_Ting! ting!_ Cassis'in yok mu? Öyleyse neden
cassis'in yok?"--"Çok üzgünüm, efendim--geliyorum, efendim!"--"Bu sabah
gazetelere ne oldu?"--"Elbette, eğer
tahkime giderse----"--"Hayır, John, değirmenciyi boğma!" "Saat on,
ilk durak Willesden----" "Sağlığınız çok iyi, Bay Morrell----"
"Tahviller----" "Her iki serada da yeni ısıtma----"--"Yine aynı,
Val?"--"_Ting!_"----

"BOO-O-O-OOM-M-MMMMM!"

Öğle yemeği gongu.

* * * * *

Masada otururken sadece bir bakış. Hoş bir oda olduğunu düşünmüyor musunuz? Denize bakan üç uzun pencere, sessiz halı, büfelerde tahta brokoliye benzeyen süsler, ama
süslemeler doğrudan Londra'dan. Ama o iki büyük avize
gaz lambası henüz çalışmıyor; bitki yerleştirilmemiş; bu yüzden
kırmızı gölgeli gaz lambaları masaların T'si boyunca aralıklarla yerleştirilmiş. Yaşlılar
T'nin başının etrafında toplanıyor ve sap boyunca çocuklar uzanıyor. Bunlar, İkinci Ders'ten sonra Kilise'den çıkarken ebeveynlerinin önünde ayağa kalkacaklar; John
Willie Bahçesi'nin hemen altında ve oradaki Bayan Euonyma ve Wygelia'nın hemen altından ayrılacaklar--bu arada,
genellikle June ve Wy olarak anılırlar. Çiçekler "uzun süre" dayanacak şekilde seçiliyor, çünkü Llanyglo'da neredeyse ağaç kadar çiçek de az; ama
keten, tabak ve diğer düzenlemeler iyi--Llanyglo'nun küçük ön kısmındaki bu aktörler, tatilde bile
zorluk çekmeye alışkın değiller.

Sana söylediğim gibi, kadınların yarısı elbiselerini değiştirmiş. Bayan
Lacey artık pembe bir hatmi, kızları da onun kesikleri gibi görünüyor ve
şapkası bir tür pembe hasır _kepi_, virginia stokuna benzeyen çiçeklerle süslenmiş. T'nin bir kolunun ucunda, sırtı pencereye dönük oturuyor. Yanında, damgalı
elektrik mavisi kadife içinde Bayan Briggs var--üzerindeki bileziklerin titrediği ön kolları,
tornada
döndürülmüş gibi baktığınız her noktadan aynı şekilde görünüyor. Bayan June ve Wy da bilezik takıyor, bunlardan altı penilik desteler çıkıyor, her birinin doğum günü için altı peni, Wiggie için on altı, June için on dört. John Willie bugün Percy Briggs ile öğle yemeği yiyor, dün onunla öğle yemeği yiyen. Yanındaki sandalyenin yanında boş bir sandalye var. Bayan Maynard'ınki, henüz aşağı inmemiş. Sonra Val Clayton geliyor. Genel olarak, peçetesini yakasına sıkıştırmış, sanki öğle yemeği için değil, tıraş için hazırlanmış gibi, Bay Morrell başkanlık ediyor.

Bir sebepten ötürü, öğle yemeği her zaman biraz gergin başlıyor; ama devam ettikçe gevşiyorlar. Şu anda Raymond Briggs gazetelerin ve açıklanamayan gecikmelerinin konusundan uzaklaşamıyor.

"Anlayamıyorum," diyor beşinci veya altıncı kez.

"Ve geçen Çarşamba geç kaldılar--hayır, Perşembe--hayır, haklıydım, Çarşambaydı."

"Çarşamba mıydı?"

"Evet, yağmur yağacak gibi görünen gün; hatırlıyor musun?"

"Ah, evet; tekrar açtığı gün."

"Bir iki damla hariç--zarar verecek bir şey yok----"

Bir duraklama.

"Şey, sanırım içlerinde hiçbir şey yok."

"Kendi adıma konuşursam, umursamıyorum. Gazeteleri görmek istemiyorum. 'Mektup yok, gazete yok,' derim her gittiğimde."

"Gerçek bir kır tatili, ha?"

"Değişim ve dinlenme--bunlar harika şeyler."

"Haklısın. Tam bir değişim. Ne nasıl giyindiğin ne de ne yediğin konusunda sorun yok. Bu yerin en iyisi bu."

"Yine de, gazeteler geliyorsa ne zaman geleceklerini de bilmeliyiz."

"Bir erkekleri olmalı, o genç oğlan değil."

"Hugh Morgan?"

"Adı bu mu? Çok fazla Morgan var."

"Yaygın bir Galce adı."

"Sanırım başka bir oğlanla tanıştım."

"Çocukların hepsi birbirine benzer."

"Aralarında seçebileceğim bir iğne bile yok."

"Keşke tüm bunlara rağmen onun arkasında bir sopayla olsaydım."

"Bir kadeh daha şarap, Bay Ashton?" ...

Sonra küçük bir kargaşayla içeri girer ve John Willie Garden ile Val Clayton arasındaki boş sandalyeye doğru yarı koşar şekilde sendeler, Bayan Maynard.
Siyah tüllerle sarılmış büyük siyah bir şapka takar ve elbisesi siyah danteldendir, dar kolları sivri parmaklarının orta eklemlerine kadar uzanır. Peçetesinin başlığını sallar ve sandalyesine yerleşirken Val'e doğru
konuşur.

"Korkunç saçlarım!" diye surat asar; "her zaman üç çeyrek saatimi alıyor! Gerçekten, banyo yapmayı bırakmam gerekecek, ama onu çok seviyorum. Bir nevi kader gibi görünüyor; Sevdiğim şeylerden her zaman vazgeçmek zorundayım!"

Bunun üzerine Val--ya da belki vermut, çünkü Val kendi yiğitliğine biraz şaşırmış gibi görünüyor--aniden eğer kendisi de böyle olsaydı Bayan Maynard'dan vazgeçmek zorunda kalacağını söyler. Bayan Maynard da biraz şaşırırsa bunu büyük bir istekle örtbas eder.

"Ah, şimdi korkunç adam yine başlıyor!" diye bağırır. "Eğer bunları _söyleyecekseniz_, Bay Clayton, masada yer değiştirmek zorunda kalacağım!"

Bay Clayton burada saçında ne sorun olduğunu sorar.--"Bence şampiyon," diye ekler. "Gerçekten çok güzel," diye bir kez daha ekler.

"Ah, nasıl _yapabilirsin_!" (Aslında, Bayan Maynard'ın saçları oldukça
harika, koyu ve o kadar uzun ki üzerine oturabilir.) "Balık yok,
teşekkür ederim," diye garsona gülümseyerek der.

Sonra Bayan Lacey'nin kararlı sesi duyulur. "Bu kıyıda
çok sayıda enkaz olup olmadığını bana söyleyebilir mi?"

Bu bilgiyi vermeye en uygun kişi John Willie
Garden'dır, ancak Bayan Maynard John Willie'ye dönmüştür ve ona
onun oldukça iyi yüzdüğünü düşünüp düşünmediğini sormaktadır. Onun incecik
parmakları yine saçlarını okşuyor. Bayan Lacey, Bayan Maynard'ın tüllerle sarılmış şapkasını
tevazunun gösterişi ve yasın (eğer yas tutuyorsa) cilvesi olarak görüyor ve enkazlarla ilgili sorusuna
cevap alamayınca Bayan Maynard için bir isim uyduruyor: "Bayan Maynard--kendisine böyle diyor." Tabaklar değiştirilir, mantarlar patlar ve ara sıra bir seltzogene fışkırır ve öksürür. Raymond Briggs, çilekleri sevdiğini ama çileklerin onu sevmediğini açıklıyor. Sohbet daha da yükseliyor.

"Onu mutfak hizmetçisi olarak aldım ama oldukça iyi bir aşçı oldu----"

"Ah, bir üst gibi--Dr. Smythe'ın dediği gibi, hava."

"Ah, ben _rustik_ olmasını tercih ederim; böyle!"

"Kesinlikle--ilk gezgin ve ben gidiyorum!"

"Bu yüzden kutusunu kendim açtım; ve oradaydılar, eğer istersen--dört gümüş kaşık!----"

"Hadi June, sen ve Wy Fransızca konuşuyorsunuz--günlerdir konuşmuyorsunuz----"

"John gelecek yıl için odaları çoktan ayırdı----"

"Ah, _Bay_-ter Clayton! Ben böyle bir şey vaat etmedim!"

"İsterlerse bunu değirmen kadar hızlı konuşabilirler----"

"Yerinde olsam Tudor Williams'a giderdim----"

"En eski kıyafetlerini giyebilirsin ve seni görecek kimse olmaz----"

"Ama aslında bu korkuyla dolaşmaktan neredeyse utanıyorum!----"

"Ama bu yeni bir elbise mi?----"

"_Yeni!_--Geçen yıl--ama burası için yeterince iyi----"

"Çift l'leri idare edemiyorum----"

"Gırtlaksı----"

"Llan--Thlan--Lan----"

"June, bacakların benimkilerden genç--koş ve teyze May'in mektubunu
tuvalet masamın çekmecesinden----"

"Bayan Smythe?... Elbette bebek için en iyi şey, ama düşünmeden edemiyorum _Pek de_ alenen değil----"

"Ah, Percy'nin her zaman emmesine izin veririm, orada kim varsa!----"

"John akşam yemeğini gün ortasında yiyecek----"

"Smythe? Ah, en iyi adamlardan biri, ama korkarım ki zorlama----"

"Bu onun başarısızlığı----"

"Nerede kaçırıyor----"

"Olağanüstü----"

"Bazı adamlar doğuştan böyle----"

"Bir şeyleri almaya gitmek yerine, onlara gelmesini bekle----"

"Trwyn'e mi? Kırk göz kırpmamı yaptıktan sonra bunun hakkında konuşuruz. Akşam yemeğimden sonra
kırk göz kırpmamı yapmalıyım."

"Öğle yemeği, William."

"Öyleyse öğle yemeği."

"Ona _akşam yemeği_ diyecek----"

"Bu_ benim akşam yemeğim----"

Sonra Bay Morrell bir işaret verir, gençler dışarı çıkar, odadan
çıktıkları anda yüksek sesle bağırmaya başlarlar. Tekrar
sahildeler. Onları takip edelim mi?...

* * * * *

Galliler tüm bunlar hakkında ne düşünüyor? Howell Gruffydd'in kitabına uyuyor,
gördüğünüz gibi, ve Howell John Pritchard'ı
Çarşılar vaadiyle yatıştırdı; peki ya diğerleri? Dafydd Dafis, diyelim mi?

Yine Dafydd için hiçbir şey yolunda gitmiyor. Başka bir arkadaşının ona karşı değiştiğini hissediyor - Minetta, ona _Serch Hudol_ şarkısını söylerdi,
ve periler, su yaratıkları ve şövalyeler hakkında hikayeler anlatırdı,
ve onun elf bakışları ve hızlı ve Sakson olmayan tavırları için çok şey yapardı. Çünkü Minetta
zaten sanatçının kalpsizliğini sergiliyor ve Dafydd'in gözlerindeki hüznü görmüyor, sadece onun özel bakış açısından nasıl bir "kafası" olduğunu ve bir kağıt parçasına nasıl "geleceğini" görüyor. Daha geçen gün Dafydd'i çizmeye çalıştı ve yarı dalgın bir şekilde ona,
başını bu tarafa ve o tarafa çevirmesini emretti ve çizimi tamamen ters gittiğinde
huysuzlaştı ve aniden "Bana öyle bakma!" diye bağırdı,
Dafydd gözlerini ona çevirdiğinde her birinin köşesinde bir gözyaşı vardı. Zavallı
Dafydd! O da, Squire gibi, tüm bu hızla yaklaşan değişimden
daha iyi durumda olurdu....

Ancak, ifade üretme türünden olan Dafydd, üzüntüsünden, Llanyglo'daki her Gallinin tutumunu az çok temsil eden bir ifade çıkarmıştı. Bir sabah otelden tek, ikişer ve üçer kişilik gruplar halinde gelip, sahildeki şezlonglarına ve banyo çadırlarına doğru yürüyen tüm bu insanları izledi. Bir süre durdu,
güneş şemsiyelerinin ve yazlık giysilerin, uçurtmaların, küreklerin ve kovaların, kendisininkinden daha özenle bakılmış ama
daha kaba bir malzemeden yapılmış yüzüklerin neşeli parterresine baktı. Ve yabancı kulağının bile ona gergin, yapmacık ve sahte olduğunu söylediği aksanları dinledi. Ve arkasını dönerken onlara yarı küçümseyici, yarı acıyan bir bakış attı.

"_Bu yaz şeyleri_," dedi....

Ama Howell Gruffydd'de Dafydd Dafis'in ölçüsü de var ve tıpkı John Pritchard'ınkini tek bir kelimeyle aldığı gibi onu da alıyor.

"_Eisteddfodau_," diye fısıldadı Dafydd'e elinin arkasından....

Çünkü onlar bir Eisteddfod aracılığıyla Llanyglo'yu tanıtıyor olabilirler ve çalmasına izin verildiği sürece Dafydd, kime çaldığını veya onu anlayıp anlamadıklarını pek umursamıyor.

IV

YNYS

Bir gün, yaklaşık o sıralarda Llanyglo'ya bir Galli çingene falcı geldi. Adı Belle Lovell'dı, kırsalda tanınan bir karakterdi ve Dafydd
Dafis'in bir tür bağlantısıydı. Squire'ın mutfağında göründüğünde her zaman onun için bir paket tütün olurdu ve seyahatlerindeki arkadaşı on üç yaşındaki kızı Ynys'ti.[1] Belle sepet satıyor ve sandalyeleri tamir ediyordu ve Ynys, dört bebek arabası tekerleğine monte edilmiş büyük bir paketten ibaret olan ve yanlarına kabaca çivilenmiş iki düz şaftı olan arabayı çekiyordu. Çekiçle vurup ezik olmayabilecek annenin çizmeleri, gri eski ahşap sığınaklara benziyordu; çocuk yalınayak ve yalınayak yürüyordu ve sertleşmiş tabanlarının nasırlı pedlerini delebilecek
sağlam bir diken olabilirdi.

[Dipnot 1: Telaffuz "Unnis."]

Bu ikisi öğle vakti Llanyglo'da belirdiler, Bağımsız Şapel'in arkasındaki Dafydd'in tek odalı kulübesinin kapısında mütevazı yemeklerini yediler ve sonra arabayı arkalarında bırakarak, o muhteşem yeni kervana, Howell Gruffydd'in dükkanına bir göz atmak için aşağı doğru yürüdüler. Belle,
yeşilimsi açık kahverengi gözleri bir an bile kıpırdamadı, eski tanıdıklarıyla
dedikodu yaptı; başı sanki görünmez bir sürahiyi dengeliyormuş gibi sabit tutulan kızı, yeşil kelebek ağlarına ve kırmızı boyalı kovalara bakarak durdu, hayranlıkla, ama onları, erişemeyeceği başka bir şeyi arzuladığından daha fazla arzulamadan. Annesi, Bayan Roberts'ın kapısının etrafındaki bir gruba katıldı; öğle yemeğini
yemiş olan ziyaretçiler tekrar sahile doğru inmeye başladılar; ve
Hafod Unos Ned'e giden patikaya doğru yaklaştı, Kerrs'in en yaşlısı.

Şimdi Ned, birçok kızılağaç seferinde Belle'e rastlamıştı ve "yazlık şeylerin" istilası Ned'i bir Galli olarak vatandaşlığa
yöneltmemiş olsa da, dünyanın zenginleri ile fakirleri arasındaki ayrımı vurgulayarak ona komşularıyla barış içinde nasıl yürüyeceğini göstermişti. Belle'e zekice bir sırıtış attı ve başını
banyo çadırlarına doğru çevirdi.

"Eh, anne," dedi, "tam da doğru zamanda uğradın."

"Arkadaşları görmek için yanlış zaman yoktur," diye cevapladı Belle, inişli çıkışlı ve çok müzikal bir Gal aksanıyla.

"Hayır, bunu düşünmek istiyorum," diye cevapladı Ned, şimdiki zamanı sonlandıran "g"yi
şiddetle iki katına çıkararak. "Biraz falcılık düşünüyorum. Orada daha fazla cüretkar ve mantıklı çok şey var,
ve sevgililer ve benzeri şeyler hakkında konuşmak onları hep gıdıklıyor."

"Gerçekten Llanyglo büyük bir yer haline geldi, her neyse," diye cevapladı çingene
ve Bayan Roberts ile sohbetine devam etti.

Ve hemen ardından, ipucunu anlamış olsun ya da tam da bu amaçla gelmiş olsun, Belle'in yeşilimsi kahverengi gözleri tekrar gezindi, kelebek ağlarından uzaklaşıp denize bakan Ynys'e hafif bir jest yaptı ve ikisi birlikte, gri-yeşil tepecikler ile parıldayan deniz arasında sanki otsu bir sınır oluşturan o parlak renk alanına doğru sahil boyunca uzaklaştılar. Belle'in sığınakları, arkasında kumda ağır bir iz bıraktı, sanki başının üzerinde görünmez bir sürahi taşıyormuş gibi yürüyen çocuğun hafif böbrek şeklindeki izlerine paraleldi; ve sonra, çadır ve şemsiye kümesi hala çok önlerindeyken, durdular. John Willie Garden ve Percy Briggs, Eesaac Oliver
Gruffydd ile birlikte, eğer gerekirse yardım etmeye hazırdı, ama bunun dışında izinsiz girmekten biraz korkuyordu, mavi-beyaz katlanır tekneyi bir yolculuk için erzakla dolduruyorlardı. Ama Belle, üç çocuğun talihini söylemek için durmuyordu. Sokak satıcısının çıngırağını veya sihirbazlık
numarasını çıkarması gibi, o da aynı sebepten durdu, adamın cıvıl cıvıl gözleri kalabalığını aramak için bir o yana bir bu yana
sıçrıyordu. Tek fark, Belle'in kendi sihirbazlık
numarası olmasıydı. Bunu yaparkenki hareketi son derece ihmalkârdı. Bayan Roberts'ın kapısının eşiği hakkında grupla konuşurken başının üzerine çekilmiş, harika, eski bir mignonette renginde şalı vardı; ve aniden şalı omuzlarına düşürdü. Etkisi, taşıması amaçlanan mesafenin iki katını kat etmiş olabilirdi. Şalın kıvrımlarından boynu bir zambak pistili kadar dik yükseliyordu. Ağır altın küpeleri parlıyordu. Elmacık kemikleri ve yüksek burnunun yumrusu bronz gibi parlıyordu ve başının arkasındaki saçlarının kıvrımında güneş ışığı, parlak siyahlığın üzerinde bir güneş köpeği gibiydi. Gümüş alyansı, akrabası Dafydd Dafis'e ait olabilecek eski bir tüvit ceket ve yamalı eski bir çivit mavisi etek, bu hokkabazlığı tamamlıyordu. Görünüşe göre sadece tek bir giysi giymiş olan Ynys, çocukları Howell Gruffydd'in dükkanının dışındaki topları, kelebek ağlarını ve kovaları izlediği gibi izliyordu. Onlar da parlak bir _coup d'oeil_ yaptılar. Uzun dalgaları
hızla geçmeye yetecek kadar dalga vardı ve
onların tepelerini parlak su sıçramalarıyla
çıtırdayan duşlarla uçuracak kadar rüzgar vardı. Gerçekten de o kadar neşeli bir denizdi ki, yarım saat önce Bayan Maynard, John
Willie'ye o sabahki banyo sırasında boğulmaya çok yaklaştığını
söylemiş ve eğer onu zor durumda görseydi,
yardıma gelip gelmeyeceğini sormuştu. "Mmmmm, John Willie?" diye sormuştu, parfümlü parmaklarıyla saçlarını kıvırarak; ama John Willie, Percy Briggs'in yaklaştığını görünce başını
çekmişti. Bunun sebebi Percy'nin kendisiyle alay etmesinden korkması değildi. Bu konuda, Percy sadece bir hafta önce John Willie'ye "Minetta'larını sevdiğini" itiraf etmişti ve bu yüzden daha yumuşak olan
akrabalarıyla alay edecek durumda değildi. Hayır; sadece, Llanyglo'nun perdesi açıldığında,
birdenbire yumuşak ve çekici bir grup Euonymas ve Wygelias ve Hildas ortaya çıkmıştı, Bayan'dan bahsetmiyorum bile. Maynard'ın kendisi, baştan çıkarıcı bir şekilde tezgahtaki meyve gibi
serilmiş, John Willie Bahçesi'nin tuhaf mahremiyetinin perdesi bir koşuyla inmişti. Bayan Maynard her zaman arkasına bakmaya çalışıyordu,
ama muhtemelen arkasında hiçbir şey yoktu. Muhtemelen bu yüzden bu kadar keskin ve yakından inmişti. Hiçbir çocuk
gösterecek hiçbir şeyi olmadığını göstermek istemez.

Şap!--Bir kova dolusu su dükkânları ıslattı ve dalga
tıslayarak ve krema gibi akarak mavi-beyaz teknenin tezgahının altına geri döndü.
John Willie, Eesaac Oliver'a oldukça öfkeli bir şekilde bağırdı.

"Biraz yukarı çek, olmaz mı, orada hiçbir şey yapmadan durmak yerine!"

Eesaac Oliver canlanmaya başladı ve itaat etti. Bu daha mutlu durumdaki çocuklar için bir getirici ve taşıyıcıydı, ama gizlice kendisinin bazı şeylerde onlardan üstün olduğunu biliyordu. Doğrusunu söylemek gerekirse, Eesaac
Oliver kendi içinde olup bitenler hakkında biraz fazla şey biliyordu ve bunu başkalarına biraz fazla kolayca iletiyordu. Çünkü
hiçbir perdeyi
açmadı; aksine, ruhunun pencereleri ardına kadar açılmıştı. Porth Neigr'deki okulda edindiği dünya deneyimi, kendisini bundan sonra güçlü bir şekilde meleklerin tarafında ilan etmesine neden olmuştu; ve sadece bir an önce verilen herhangi bir konu hakkında doğaçlama konuşmaktan oluşan o yaratıcı eğitim egzersizi, ırkının nadiren sahip olduğu bazı doğal ifade güçlerini biraz anormal şekilde geliştirmişti. Bayan Maynard, Eesaac Oliver'ın saçlarını okşamaya çalışsaydı (kalın ve siyahtı ve önünde büyük bir yumru halinde yükseliyordu, oradan da soluk alnına doğru bir sarkıt halinde düşüyordu),
ya "Apage!" diye bağırırdı ya da baştan çıkarılmanın acısını yaşayarak,
sonra pişmanlık işkenceleri çekerdi.

Bu nedenle, Eesaac Oliver tekneye el uzatırken uysal bir vakarla davrandı ve sonra geri çekilip biraz kıskançlıkla tekrar izledi.

Sonra Belle'in o kurnaz ve görkemli el çabukluğu ödülünü aldı. Dalgalanan krem ​​alpakasıyla, kumlar boyunca
Bay Morrell'in kendisi yaklaştı ve Belle'in boynu artık bir zambakın pistiline
benzemiyordu. O, sokulgan bir şekilde öne eğildi; sanki bir anahtar tıklamış gibi,
göz kamaştırıcı bir gülümseme yüzünü ikiye böldü; ve bir veya iki şakacı kelimeden sonra
Bay Morrell onu alıp götürdü, Ynys de onu takip etti. Biz de takip edelim.

Şu karşıtlığa bir bakın - şu yazlık şeyler ve
tüm mevsimlerin yerleştiği iki gezgin; dikkatlice örtülmüş ve güneş yanığıyla iyileşmiş tenler ve bu diğer serseriler, altüst olmuş toprak kadar kahverengi;
birbirinin önünde bile yapay tavırların yorulmak bilmez bir şekilde sürdürülmesi ve çocuğun ciddi rahatlığı, annenin sanki dünyaya karşı sahip olduğu tek silah olan
kılıfını gevşettiği kasıtlı jest... Frith'in "_Derby Günü_?" Evet, biraz benziyor; ama dinleyin. Bayan Maynard, etrafında "Anne" diyen ışıltılı bir bakışla, evlilik yüzüğünü çıkarmış ve Belle elini tutmuş. Hiç takılmamış bir eldiven kadar ince ve Bayan Maynard, eğer yapabilirse Belle'i tökezletmeyi planlıyor.

Bu yüzden, Belle Bayan Maynard'a şu veya bu olacak bir koca
söz vermeye başladığında, göz kırpmalar, bakışlar ve dürtmeler oluyor, sanki şimdi biraz eğleneceklerini söylüyorlarmış gibi ve Bay Morrell, "Hadi,
biraz daha, anne--evli olmadığını nereden biliyorsun?" diyor.

Belle bıçağı bir anlığına gösterirse, bunu o kadar nazikçe yapar ki
kimse fark etmez.

"Eğer o züppe hanım evlenmiş olsaydı, erkeği onun parmağına bir yüzük
sürürdü, tıpkı bir araba tekerleğinin lastiğini
sürürler gibi," diye cevap verir Belle;
ve Bayan Maynard'ın avucunun okunması devam eder.

Soluk mavi bir hatmi çiçeği olan Bayan Lacey, sanki her şeyi önemsemiyormuş gibi görünür;
ama içten içe iki kızının talihinin
anlatılması için sabırsızlıkla titrer. Öyle olur ki, Bayan Maynard'ın eli düşer düşmez, June'un yanında duran Bay Morrell, onu kolundan yakalar. "Hadi, June, ve koca bulmanın nasıl olduğunu öğren!" diye bağırır ve Belle'in eline bir şilin sıkıştırır.

June şu an olduğundan daha güzel olmayacak. Gerçekten çok güzel - elma çiçeği ve krem ​​rengi, parlak saçlı, yeni kolalanmış, sırtı dik ve dirsekleri iyice aşağıda ve kuşağının geniş leylak kurdelesi kadar tepeden tırnağa parlak. Yakında annesi kadar uzun olacak;
şimdiden peyzaj mimarı olan babasından daha uzun; ve
evlenip evlenmeyeceği, parlak mı yoksa başka türlü mü olacağı düşüncesi aklına hiç gelmiyor. Elbette evlenecek ve
elbette evliliği parlak olacak. "Evlilik" ve "parlak evlilik" aynı şeydir. Bu konuda ve diğer birçok şeyde olduğu gibi,
Wygelia June ile aynı fikirde. İki kız kardeş arasında, henüz masanın altında gizlice tekmeleme ve özel ve kısaltılmış sözcükler biçiminden çıkmamış yakın bir anlayış vardır. Diğer
şeyler eşit olduğunda, muhtemelen iki erkek kardeşle evlenmeyi tercih ederler.

"Prit-ty miss'e bundan daha zor bir şey söylüyorum - ona,
erkeği elde ettiğinde onu nasıl tutacağını söylüyorum," diye cevapladı Belle kahkahalar arasında; ve
June'un kocasını tarif etmeye devam ediyor. O, suyun üzerinden gelecek
(Newhaven'a inecek, diye hemen sonuca varıyor Bayan Lacey ve Brighton'daki Yatılı Okul'a giden ilk trene binecek) ve ona bağlı kalacak ve şu kadar çocuğu olacak. (Bayan Lacey sırtını dikleştiriyor; bu şöyle bir şey; büyükbabası, ki onu gayet iyi hatırlıyor, June'un büyük büyükbabasıydı ve June'un çocuklarının ve kızlarının büyük büyük büyükbabası olacaktı, ki bu
özellikle de birinin küçük oğullarını ve torunlarını, yani Koloniler'de emlak icra memurları, makinistler ve süt bidonları taşıyıcılarını hatırladığınızda
ilerliyor.) June'un serveti bittiğinde herkes onu alkışlıyor, sanki bir beceri gösterisi yapmış gibi ve sonra Bay Morrell Wy'ı ele geçiriyor. "Hadi, Wy--geri çekilme--Wy'nin bundan nasıl bir yumruk çıkaracağını görelim----"

Ve Wy da öne doğru sürüklenir, kızarır, bilincini yitirir ve dudağını ısırır,
ve onun için de birinin bitkin olduğu ve hemen
onun bardağından içeceği ve bundan sonra onun düşüncelerini, ki zaten karmaşıktır,
düşüneceği söylenir. Ve Hilda'nın avucu okunur ve küçük Victoria
Smythe'nin şişman olanı, Val Clayton'ın ve diğerlerininki okunur ve gümüş Belle'in avucuna
yağmur gibi yağar. Bay Morrell, alaycı bir şekilde ona sayılmayan
bir altın teklif eder, ancak reddedilir. Sonra Bayan Briggs "çocukların bitmesini istiyor" ve biri Percy ve John Willie için kıyı boyunca gönderiliyor ve süt şişeleri ve reçelli sandviç paketleri (mavi-beyaz tekne ödenmişti) taşıyarak geldiklerinde, çizim setini taşıyan Minetta da geliyor. Ynys'e bakıyor, sanki bir başkasından çok bir özne görüyormuş gibi.

Böylece, tembelce ve gülerek, yaz öğleden sonrasının bir saati geçiyor; ve sonra bir kaza uyumunu bozuyor. John Willie ve Percy, susuzluk sancılarını hissederek sütlerini içmişler ve sonra şişeyi taş atmak için bir hedef olarak koymuşlar; ve Ynys, deniz kenarına doğru yürürken, ayağını kırık bir cam parçasına koymuş. Kayıtsızca kesiği tuzlu suda yıkıyor.

Ama gülen grup dağıldığında ve annesi onu tekrar çağırdığında, kan bir kez daha fışkırıyor ve kumdaki o açık böbrek şeklindeki izleri koyu bir lekeyle ıslatıyor. Bayan Garden ve Bayan Briggs çocuğun durumunu aynı anda görüyorlar. Bu acımasız bir kesik ve iki bayan yüksek sesle çığlıklar atıyor.

"Hayır, hayır, dünyada ne varsa!" diye bağırıyor Bayan Briggs, saf olmayan tüm
annesi aniden saf Hunslet'e dönüşüyor. "Hayır, hayır! Gel buraya,
doy!----"

O ve Bayan Garden çingene çocuğun önünde diz çöküyor ve bir düzine kişi daha
etrafına toplanıyor. Sempati çığlıkları yükseliyor. "Zavallı çocuk!----"

"Ne karmaşa!"

"Bunu nasıl yaptı?"

"John Willie, çabuk koş ve piknik sepetinden su ısıtıcısını al----"

"Gerçekten de, hanımefendi, bu bir şey değil----"

"Çabuk, Ray, bana mendilini de ver----"

Ynys'in ayağı piknik ısıtıcısından gelen taze suyla yıkanır ve
Bayan Briggs'in minik dantel mendiliyle bağlanır,
üzerine Raymond'un büyük mendili sabitlenir. Bağlama işlemi bitmeden kan
gelir. Ve Llanyglo'nun küçük ön parçasının bu "yazlık"larının sahte vurgularını ve ayrıntılı
sahtekarlıklarını unutursunuz ve
sadece altlarında yatan daha iyi şeyleri hatırlarsınız. Bunlar Ynys'i pohpohlar ve hayranlık dolu sözlerle onu cesaretlendirir.

"Zaten çok cesur bir kız çocuğu!"

"Adının ne olduğunu söylemiştin?"

"Ynys."

"Aferin, Ynys! Yakında iyileş----"

"John Willie, sana daha önce şişelere taş atmaktan bahsetmiştim--ben gelene kadar
eve git----"

"Sen de, Percy Briggs; ve ben söyleyene kadar dışarı çıkmaya cesaret et!"

"Ağlama, küçük kız----"

Ynys ağlamayı hiç düşünmüyor. İlkbaharda reçinesini
akıtan bir çam ağacının yaptığından daha fazla hareket etmiyor. Ama onu
teselli etmeye devam ediyorlar.

"Böyle yürüyemeyecek!"

"Gilbert Smythe'ı getirsen iyi olur."

"June, sen koş----"

"Cesur bir küçük kız olduğun için sana yarım taç, Ynys."

Sonra Belle ile görüşen Minetta konuşuyor.--"Tamam,
anne, bizimle eve gelecek; onu boyayacağım."

"Hadi bakalım, Ynys, boyanacaksın! Eğlenceli olmaz mı!"

"Ve eğer Liverpool'a gelirse ve beni sorarsa," diyor Philip Lacey,
"İyi olduğundan emin olacağım. Evet, öyle yapacağım. Çiçek satacak. Bu, çıplak ayakla dolaşıp zavallı küçük ayağını kestirmekten
daha iyi olur, değil mi?"

Ama o anda, çocuk ilk kez görüyor ve duyuyor gibi görünüyor.
Gözleri, annesininki gibi koyu yeşilimsi kahverengi, Philip Lacey'nin küçük ama nazik gözlerine bakıyor, sanki daha önce hiç görmemiş gibi.
Philip'in ona verdiği yarım taç hala elinde sıkıca tutuyor,
ama yarım taçlar bazen insanları tam da böyle
ziyaret eden şeylerdir. Ve onların, yeşil kelebek ağları ve kırmızı boyalı kovalar gibi şeyler satın alabilecekleri mistik bir güce veya erdeme sahip olduklarını biliyor; ancak Ynys, bu harika şeyleri sadece yarım krona satabilen insanları pek anlayamıyor... Sonra tekrar birinin çiçek satmakla ilgili bir şeyler söylediğini fark ediyor....

Ona, eğer cesur bir küçük kız olursa ve Doktor Smythe'ın ayağını
giydirmesine izin verirse bir gün çiçek satacağına dair söz veriyorlar....

Bazen, Belle Lovell ve kızıyla yolda karşılaştığınızda, biri sırtında baston halkalarıyla, diğeri ise bebek arabası tekerlekleri üzerine monte edilmiş alışveriş kutusundan yapılmış arabayı
çekerken, onlara iyi günler diyecek ve gideceksiniz; ve sonra, belki beş dakika kadar sonra, arkanızda neredeyse sessiz bir pıtırtı olduğunu fark edeceksiniz ve
döneceksiniz. Bu, size küçük bir çit çiçeği demeti uzatan Ynys'tir. O, sizin peninizi onlar için reddetmeyebilir; gerçekten de reddetmeyecektir; ancak, size bu buketi peni için getirdiğini varsaymamalısınız. Zavallı yapışkan küçük şey satın alınamaz.
Siz de kendisi kadar fakir olsaydınız, yine de onu alırdınız.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

I

TATİL KAMPI

_Llanyglo ve Mahalle Rehberi_'nin yazarı, kasabanın yükselişinden bahsederken, kendisinden ödünç alacağımız bariz bir imgeyi kullanmıştır. "O zamandan beri," diye yazmıştır, "Llanyglo sanki toprağın kendisinden sihirle
çıktı."

Gerçekten de buna benzer bir şey yaptı. Bunu izlerken,
Philip Lacey'nin baharın havayı ısıtmaya başlamasından önceki kısa günlerdeki bahçelerinden birini
düşünürdünüz. Temiz, çıplak, kahverengi, ufalanabilir toprak, henüz bir çiğdem veya kardelen görülmedi; burada ve orada minik bir keten sekmesi olan bir çubuk çırpınıyor (Terry Armfield'ın üzerinde "Delyn Caddesi" yazan küçük "Çimlerden Uzak Durun" tahtasını hatırlatıyor); yarı açık çerçeveler ve ters çevrilmiş çanlar, dikenli ipler, kireç serpintileri ve kuşları uzak tutmak için birkaç
döngü; bunlar ve gelecek koku ve renk vaadi - gerçekten de Llanyglo'ya benziyordu. Bezelye çubukları birdenbire inşaatçıların iskele direkleri, ipler sokakların planlanması olmadı. Philip'in bahçeleri için, Llanyglo için herhangi bir günde "Bu dün değiştiğinden daha fazla değişti, yarın tekrar değişeceğinden daha fazla değişti" diyemezdiniz. Ama
bütün bunlara rağmen, artık hiçbir şey aynı kalmadı. Philip'in adamları, gözleri bağlı toprağı kil ve tükürük ile işleyerek kapaklarının açılmasını sağladılar; Edward Garden ve ortakları da, gübre parasıyla, hava ve ışığı içeri almak için emekle ve reklamların yumuşak havasıyla, henüz yeni başlayan bir ünü körükleyerek, taş ve demirden, sıva tomurcukları, boya, cam ve yaldız çiçekleri ve zamanla olgunlaşacak kendi türünden meyvelerle bir bahçe yaptılar. İnsanlık, üzerinde çalıştığı topraktı ve bu toprak hakkındaki bilgisi, bunu yaptığı güçtü. Umutları ve iştahları, gürültüye, değişime ve kahkahaya olan ihtiyacı, zincirleri kırıldıktan sonra kendini germesi ve daha önce hiç olmadığı kadar iyi, çok daha iyi bir zaman geçirmeye olan kararlılığı - Edward Garden'ın yatakları ve sınırları bu şeylerden çıktı. O, kasabalıların toplaması için zevk çiçekleri yetiştirecekti. Ve,
Temmuz ayının ihtişamını Mart ayından en iyi şekilde yararlanmayı ihmal ederek ilerletmediğinizden, onun ürünlerinin de rotasyonu vardı. Çünkü bu, bir bakıma, Llanyglo'nun Mart ayıydı ve iki, üç, dört yıl sürse bile ne olurdu? Lacey'ler ve Raymond Briggs'ler hala oradayken ekilecekti. Tekrar çiçek açıp düşerek, mükemmel bir
hazırlık yapacaklardı ve bu arada yapılacak çok şey vardı.
İnşa edilecek başka oteller, çay, sohbet ve dans için bir yağmurlu hava pavyonu, yirmi yeni tekne için bir iskele ve şu, bu ve diğer şeyler vardı--ve her zaman, her zaman, dört gözle beklenen gelecek tam yaz, bundan sonraki on, on bir, on iki yıl yaz, Lacey'lerin değil, on dört veya on beş dükkânının çalışanlarının Llanyglo'dan bahsedeceği yaz; Bay Morrell'in
artık gelmeyeceği, ancak görevlilerinin binlercesini Kulüplerden çekip kasabaya yağdıracağı yaz; her şeyin değişeceği, ancak kararlı Trwyn'in değişeceği ve dağlar hariç her şeyin değişeceği, durgun ve izleyen deniz dışında hiçbir şeyin aynı olmayacağı yaz.

Sarn-Porth Neigr Döngüsü 1886-7'de inşa edildi ve son adı geçen yılın
Mayıs ayında açıldı. Daha önceki trenlerinden biri, birinci sınıf bir kompartımanda Philip ve Bayan Lacey ile Paris'ten yeni gelmiş olan
Bayanlar June ve Wygelia'yı getirdi; ve üçüncü sınıf bir kompartımanda Topham adlı bir aileyi getirdi. Bay Topham, Liverpool'da İrlanda pastırması ithal eden bir işletmenin baş katibiydi ve Philip Lacey, Philharmonic Promenade Konserleri'nde bir veya iki kez onunla karşılaştığında, bir erkekle sohbete başlamanın, onu tekrar başından savmaktan daha kolay olduğu altın kuralı
unutmuştu ve ona başını sallama alışkanlığı edinmişti. Aslında, bir tür tanışıklık kurulmuştu.
Topham'ın adını ve Topham da onun adını öğrenmişti. Bunların hepsi Liverpool'da olmuştu.

Ancak Liverpool'da tanışıklık kurmak bir şeydi,
bu tanışıklığı başka bir yerde sürdürmek bambaşka bir şeydi.
Barry Topham'ın trene bindiğini gören Philip Lacey,
pastırma ithalatçısının katibinin birkaç istasyon sonra tekrar ineceğinden şüphe etmemişti.
Ancak Philip'in bacaklarını uzatmak için indiği Stockport'ta, Topham onunla platformda buluşmuş ve ona Llanyglo'ya gideceğini söylemişti. Philip birkaç haftalık değişiklik için gittiğinde, bu değişikliğin bir değişiklik olmasını istiyordu. Llanyglo'ya Liverpool'dan gelen geçici müşterilerle tanışmak için gelmemişti. Llanyglo'nun eskisi gibi olup olmadığını merak etmeye başladı.

Ve o yıl kızı Hilda'yı Brighton'dan getiren Bay Morrell da öyle.

Ve o yıl sadece diğer otellerde ne tür vermut satıldığını görmek için gelen Val Clayton da öyle.

Çünkü kısa süre sonra üç otel vardı, orijinal "Cambrian", "Cardigan" ve "Montgomery." Bunların hepsi zamanla cepheye dönüşen yerdeydi ve "Cambrian" ile "Cardigan" arasında belki birkaç yüz metrelik bir alan vardı. Ancak oradan "Montgomery"ye gitmek, Val için sabahın epeyce uzun bir yürüyüşüydü - Trwyn'e doğru çeyrek mil veya daha fazla. Üç otelden "Montgomery" en büyüğüydü. Altmış yatak odası vardı. Ahırları (artık dağlara doğru bir landau hizmeti vardı) Terry'nin rüya caddelerinden birini, kıyıya doğru inen mermer basamaklardan yüz metre ötede kapatıyordu. Üç otelin önünden geniş bir metal yol geçiyordu, ancak size eski bir haritada keşfedilmemiş nehirleri hatırlatıyordu, bunlar yirmi veya yüz mil boyunca izleniyor ve sonra sorgulayıcı noktalar halinde dağılıyorlardı. Dik açıyla giden başka bir yol, Kerrs' Hafod'dan Pritchard'ın çiftliğinin karşısındaki boşluğa kadar uzanıyordu ve eğer kazıklar ve tellerle sınırlanmış o geniş sokaklara uygun şekilde yol denilebilirse, başka yollar da vardı. Rüzgar çıktığında kum her yerde ıslık çalıyordu, boyayı siliyor, ahşap köşeleri yuvarlayıp yüzleri acıtıyordu; ama şimdiye kadar "Cardigan" ve "Montgomery" otelleri arasındaki büyük, siyah, katranlı bir ilan panosunda çok az etki bırakmıştı, Kerrs' Hafod'un tüm ön cephesinden daha büyük bir pano, üzerinde beyazla dağınık bir plan ve şu sözcükler yazılıydı:

KİRA SÖZLEŞMESİ!
999 Yıl Boyunca!
Aşağıdaki Gibi Çok Şey:

Uygula-----------

Doğrusunu söylemek gerekirse, Llanyglo artık oldukça kasvetli görünen bir yerdi. Orman yumurtalarını
kırmışlardı ama henüz kentsel omletini yapmaya başlamamışlardı. Yukarıda bahsedilen duyuru türünün tek örneği değildi; Kerrs'lerin eviyle Pritchard'ın evi arasında bir tane daha ve Pritchard'ın köşesinde bir üçüncüsü daha vardı. Bunların, Manchester ve Liverpool gazetelerinde küçük paragraflarda belirsiz ve uzak yankılar uyandırdığı biliniyordu. Şirket şimdiye kadar özel bir şirketti; henüz
şu anda hangi yetkilere sahip olmayı bekleyebileceğini pek bilmiyordu; ancak Bay Tudor
Williams ve diğerleri öğreniyordu. Aslında, bu yetkiler konusunda oldukça endişeliydiler. İki yıl önce çıkarılan bir Parlamento Yasası
onlara çok büyük avantajlar sağlayabilecek bazı şeyler vaat ediyormuş gibi görünüyordu; ancak iki büyük Yerel Yönetim Yasası'ndan (1888 ve 1894) ilki hala plastik bir durumdaydı ve ikincisi henüz
düşünülmemişti. Şimdiye kadar Porth Neigr idarenin merkezi olmuştu;
şimdi o merkezin kaydırılması isteniyordu. Ve, Koruyucular Kurulu ve Yoksulluk Yasası Denetçileri'nin hantal eski mekanizması ortadan kalkınca,
Howell Gruffydd'nin çok geçmeden bir
Meclis Üyesi olabileceği fısıldanıyordu. Gerçekten de, kim daha iyi bir danışman olabilirdi? Edward Garden mı? Edward
Garden bu tür yetkileri devretmeyi tercih ediyordu. Lacey'ler ve Briggs'ler, bir mülk niteliğine mi sahipler? Bunların ilgilenmeleri gereken kendi işleri vardı ve sadece yaz sakinleriydiler. John Pritchard? Stern John, Baptist Şapeli'nin tartışmasız yöneticisi olarak, herhangi bir sıradan Yasa'da tanımlanandan daha derin bir anlamda zaten bir Meclis Üyesiydi. William Morgan? Yeterince önemli değil. John Roberts? Dafydd Dafis? Squire?--Hepsinin iddiaları, bakkal Howell Gruffydd'in iddialarının yanında sönük kalıyordu....

Kira sözleşmeleri de ele alınıyordu. Llanyglo Pavilion, Limited,
kumda bir kürek çakılmadan önce kurulmuştu. Kerrs'lerin evi ile Pritchard'ın Köşesi arasındaki büyük kara tahta, üzerinde kırmızıyla dört tane on beş inçlik harf bulunan önemli bir çapraz kağıt şeridi taşıyordu. Köşedeki arazinin satın alınması için müzakereler devam ediyordu. Ve Edward Garden, dağların yukarısındaki söylentilere göre satın alma işlemini tamamlamıştı. Su için bir "havza alanı"ydı ve yeni dağıtıma göre, Konsey büyük borçlanma yetkilerine sahip olursa, Delyn'in yukarısındaki yüzlerce dönümlük arazinin özel mülkiyetini garip bir konu olarak görebilirdi.

Ve daha sonra "Ham-and-Egg Terrace" olarak bilinen ev sırası için kazı yapılıyordu - ilk başta ihtişamıyla Llanyglo'yu hayrete düşüren, ancak daha sonra kötü bir iş olduğunu düşündükleri ve gizlemek için ellerinden geleni yaptıkları yüz elli metrelik bir bina.

İlk ziyaretçi-keşifçilerin Llanyglo'ya gelmesinin tek nedeni kısmen tatildi. İş düşünceleri onların gelişinde rol oynamaya başlamıştı. Örneğin Bay Morrell, buraya epeyce para

yatmıştı ve ilgi alanlarını takip etmeyi severdi. Philip
Lacey, Trwyn'in bir bölümünü kaplayan bir vadiyi veya dekanı, ortasında bir müzik standı olan
çiçek tarhlarından oluşan dekoratif bir düzenlemeye dönüştürme projesi olan Floral Valley'nin bir düzine taslak taslağını inceledi.
Ve Raymond Briggs evler ve oteller, oteller ve daha fazlası ve daha fazla ev üzerine kafa yordu. Bunlar için Llanyglo artık sadece
"hoş bir kırsal", "istediğiniz gibi giyinebileceğiniz", "gerçek bir kırsal tatil" için bir yer değildi.
Bu keşifleri yapan ve bu övgüleri yağdıran artık Topham'lardı.

Barry Topham istediği gibi giyinse de giyinmese de, kesinlikle
Briggs'lerin ve Lacey'lerin hoşlanmadığı gibi giyinmişti. Promenade Konserleri'nde görünüşü oldukça sıradandı; ne yazık ki artık öyle değildi! Şimdi, kırsalda, bol bir tüvit ceket,
uzun çizgili kaşmir pantolonlardan yapılmış bir pantolon,
alçak ayakkabılar, flanel bir gömlek, şapka yok ve sıkıca bağlanmış kırmızı bir kravat giydi, bu sonuncusu, Philip Lacey'nin dehşetle keşfettiği, mevsiminde ve dışında konuştuğu sosyalizm için bir kefil olarak. Kırk dört veya beş yaşında, ufak tefek, sakallı, zayıf bir adamdı, size vahşilik ve yumuşaklığın karıştığı tuhaf bir izlenim veriyordu. Yumuşaklık belki de dik duran, korkmuş görünen kumral saçlarından, bakışına yoğun bir bakış veren burnunun her iki tarafındaki pince-nez izlerinden kaynaklanıyordu. Karısı öğleden sonra saat dörde kadar giyinmemiş gibi görünüyordu (kişinin gizlenmesine "giyinme" diyemezsiniz) ve on dokuz ve yirmi bir yaşlarındaki iki kızı okul öğretmenleriydi, Bayan Nancy Pritchard'dan daha az dolgun ama daha profesyonelce istekliydiler, sanki içlerindeki tüm yaşamsal güç, sadece hoş etin israfına değil, zihnin daha sert bölgelerine gitmiş gibiydi.

Llanyglo'nun giyim konusunda bu sözüne güvenmesi yeterince kötüydü, ama daha kötüsü gelecekti.

Topham'lar "Montgomery"ye yerleşir yerleşmez, tek başlarına gelmiş gibi görünseler de, aslında sadece bir öncü grup oldukları öğrenildi. İki gün sonra ana grup geldi ve Llanyglo ilk sosyal çöküşünü yaşadı.

Grup kendisine Tatil Kampı adını verdi. Bu, babalarının sahip olduğundan daha iyi vakit geçirme fikri botanikleştirmek, jeolojilendirmek, okumak ve daha sonra bu faaliyetleri toplumsal konuşmaların kasırgalarında tartışmak olan iki yarı-seküler, yarı-Muhafazakâr Kurumun birleşimiydi. Kesin olarak konuşursak, hiç "kamp" yapmadılar: "Montgomery"de konakladılar; ancak kamp yapmışlardı, tekrar kamp yapmayı umuyorlardı ve çalışmalar bir kenara bırakıldığında daha samimi toplantılarına Pow-Wow adını verdiler. Anında ortalığı istila ettiler. Kahverengi bez çantaları ve Japon boyalı teneke numune kutularıyla, Trwyn'de dolaşırken veya Sarn'ın etrafındaki bataklık alanlarda el yordamıyla dolaşırken onlarla karşılaşırdınız. Piknik malzemeleri taşıyarak, sokaklarda karşılaşılırdı. Kıyıda odun ateşleri yakıyorlardı, ceketsiz genç erkekler odun ateşlerini üflüyordu, genç kadınlar ise güneşte saçlarını tarıyorlardı. Ve nereye gitseler küçük bir
kırmızı döküntü de onlarla birlikte gidiyordu, küçük kırmızı sırtlı kitabın döküntüsü, Sir
Thomas More'un _Ütopyası_, ki bu hastalığın aralarında yayıldığı yerdi. Başka
renklerde kitapları da yok değildi. Hugh Miller'ın _Eski
Kırmızı Kumtaşı_ yeşil, Marcus Aurelius'un _Seçilmiş Sözleri_ kahverengi ve başkaları da çeşitli renklerdeydi; ama daha uzak mesafeden göze çarpan kırmızıydı. Onlar ve kitaplar birbirinden ayrılamazdı. Aralarında bir kitap paylaşan bekarlar, tüm dünyanın bildiği gibi, aşkın ilk ateşleri daha az yakıcı bir şekilde
ateşlendiğinde çok işe yarayan o bilge entelektüel ilgi topluluğunu çoktan yaratmış gibiydiler; Evliler, her biri bir kitapla,
sakin evlilik idealini hizmetçilerin ve bekarların gözleri önünde tutuyorlardı... Ve
hepsi aşırı derecede rahatsız edici ve anlaşılması zordu.
Kitapların yüksek, güzel ve geniş yerlere açılan kapılar olmasını umuyorduk, ancak bunların dünyanın yorucu zahmetinden ve
yapılması gereken ve bu nedenle birinin yapması gereken
acıklı kaçışların
sadece acınası yan yolları olabileceğinden korkuyorduk.
Pişmanlık,
aşağılanma ve şüphe mücadeleleri ve zihnin temiz,
fundalıklı ve rüzgarlı bir yerinin üzücü,
üzücü derecede az bir amaç uğruna işgal edildiğine dair aşağılayıcı bir his vardı.
Zavallı topal Harry Stone'un bundan tek bir yarım saatlik neşe elde etmesi durumunda,
başka hiçbir şeyin önemi olmadığını kendimize söylemeye çalışıyorduk, çaresizce çalışıyorduk; ve sonra bunun bile doğru olup olmadığını merak ediyorduk. Anti-sosyal bir şey üzerinde sosyal olmak zordur... Bu yüzden, hem mütevazı hem de kibirli bir kalp, Eğitim'in utancından her biri kendi payına düşeni alır.

Montgomeryites'in gelişi anında gerçekleşti. Altmış yatak odalı otellerinden çıktıktan bir saat sonra, Cambrialılar ve şezlongları ve banyo çadırları kumların üzerinde biraz daha sıkı bir şekilde bir araya gelmişti. Elbette Cambrialılar, sadece görünüşe de biraz dikkat etmeyi seçtikleri için, entelektüel olarak bu yüce ve botanik düşünenlerden sonra neden ikinci sırada yer almaları gerektiğini göremiyorlardı. Dahası, Okuma Partisi'nin Llanyglo'ya sadece iki haftalığına gelmiş olması, Briggs'leri ve Lacey'leri belli bir şefkatle doldurdu. Bu, bir zoofitin keşfedildiği coşkuların veya bir parça çiğdem

tanıtıldığı sevinçli çığlıkların bu kadar geçici sevinçler olması gerektiği için duyulan şefkat değildi. Daha ziyade, Montgomeryites'in burayı
bakir bulması şefkatti. Llanyglo
"bakir"--şimdi!... "Ah," diye düşündüler, "eğer
bizim_ bildiğimiz gibi bilselerdi --sadece iki ev ve tek bir otel--bunu düşünmezlerdi!" ... Bu düşünce bir manzara açtı. Belki de, zamanla, bu
Ütopyacılar başkalarına, _onlar_ ilk kez Llanyglo'yu gördüklerinde,
yerin bozulmaya başlamadığını, sadece üç oteli, bir düzine kadar evi, Ham-and-Egg Terrace'ı ve arada sırada bir kara tahtanın
bakir cazibesini azaltmaktan çok vurguladığını anlatırlardı. Ve
diğerleri bunu başkalarına aktarmaya devam edecekti ve böylece devam edecekti,
ve böylece, bir anlamda, Llanyglo asla büyümeyecekti. Her zaman
birileri bunu başkasından önce bilmişti ve "Ah, evet,
ama sen bunu _o zaman_ görmeliydin!" diyecekti... Eh, diye düşündü Kambriyenler,
belki de iyi bir şeydi. Aşağılıklara sahip olmak Hayatın en büyük tesellilerinden biridir ve Topham'ların da aşağılıklara sahip olduğunu varsaydılar. Belki bir gün bir gezgin, Philip Lacey'nin
Floral Valley'ine bile Eve'in Eden'in çiyine gözlerini açtığındaki aynı şaşkınlıkla bakacaktı...

Philip şimdi çok zor bir adamdı. Kendisini ve Barry Topham'ı Liverpool'daki aynı Filarmoni Konserine götüren
akşamı üzüntüyle yas tutuyordu. "Kambriyen"in nişastalı ve sıcak preslenmiş olanları,
açıkça söylemeseler de, onu bir bakıma bu aşağılıkların
kendi pastoral yerlerine dökülmesinden sorumlu tutuyorlardı.
Topham'ların Philip'in seçilmiş arkadaşları olduğunu ima etmeye çalışıyor gibiydiler. Philip bunun haksız olduğunu düşündü. Bu, herhangi birinin başına gelebilecek bir kazaydı ve Philip'in kültür ve kalabalık hakkındaki görüşleri, Raymond Briggs'inkiler kadar sağlamdı. Ve Philip, Raymond Briggs veya herhangi biri tarafından oturulmasını istemediği için iyi, hatta asilce davrandı. Topham'ı tanımıştı; çok iyi. Adamı olumlu bir şekilde teşvik etmemişti, ancak bazı dar görüşlü kişilerin bunu yapmış gibi göstermek istediğini söylemişti; yine iyi. Yaptığının arkasında duracaktı. Topham'ları otelinde akşam yemeğine davet edecekti. Bunu yaptı ve felaketle sonuçlanacak sonuçlarına katlandı. Çünkü Topham'lar geldi ve tüm "Kambriyen"in gözleri üzerlerindeyken, sanki "Montgomery"nin kendi aşağılık Liberty Hall'unda yemek yiyormuş gibi davrandılar. En azından Philip'e öyle geldi ve yeterince kötüydü, kesinlikle öyle olurdu; ama Bayan Lacey bunu çok daha kötü hale getirdi. (Daha sonra söyledi) Topham'ların dağınıklığı ve özgürlüklerinin hepsinin abartıldığı ve her dakika dört balık gibi sudan çıkmış oldukları çok açıktı - herkesin gözü önünde böyle
olarak ortaya çıktığı için kendinden utanması gerekirdi!... "Geldiğin gibi gel," demişti Philip Lacey, en gerçek incelikle, çünkü Topham'ların kamplarına ve Pow-Wow'larına akşam kıyafetleri getirmeleri pek olası değildi; ve bu yüzden kimse giyinmedi. "Cambrian'ların" masaları artık T şeklinde düzenlenmiyordu. Gaz tesisatının kurulmasıyla birlikte, aralarında birkaç büyük oval masa bulunan çok sayıda küçük masa yerini almıştı ve oval masalardan birinde dört Lacey ve dört Topham oturuyordu. Bay Lacey bir uçta, Bayan Topham sağında, Bayan Lacey diğer uçta, Bay Topham da sağındaydı. Yanlarda daha genç olanlar oturuyordu, her iki tarafta birer Topham ve birer Lacey.
Bu en mutlu düzenleme değildi, çünkü Paris'te yeni "bitirmiş" genç hanımlar genellikle bir süredir okul öğretmenlerini yeterince gördüklerini düşünürler, ancak
başarılabilecek en iyi şey buydu. Bayan June da Bayan Wy'yi masanın altına tekmeleyemezdi.

Uyumsuzluk ilk andan itibaren belli oluyordu. Lacey'ler, kibar ev sahipleri olarak, Topham'ların Llanyglo'yu nasıl sevdikleri, daha önce dağlara çıkıp çıkmadıkları ve benzeri konular gibi hafif ve köpüklü sohbet konularına sadık kalırlardı; ancak Topham'lar öyle değildi. Kısacası, dört buharlı navvies gibi ebedi gerçeklere gittiler. Bayan Topham, peçetesini açmadan önce Philip Lacey'yi More'un _Ütopyası_'nın zahmetlerinde çaresiz bıraktı ve ona yarım düzine kadar araştırıcı soru sorduğunda, ona şüpheyle bakarak, hatta "Bana yalan söylemeye _cesaret_ ediyorsun, efendim!" dedi. Mutsuz adam, kitabı okuyalı epey zaman olduğunu ve metinsel hafızasının eskisi kadar iyi olmadığını itiraf etmek zorunda kaldı. İkinci bir saldırı onu _sefil_ etti. Üçüncüsü ise gerçekleşmedi. Onu böylesine aşağılık ve acınası bir yabancı olarak gören Bayan Topham, onu küçümseyerek bağışladı. 

"Ve _bu_ günümüzdeki eğitim durumu!" dedi sonradan kocasına alaycı bir şekilde... 

Bu arada Bay Topham, Bayan Lacey'e Servetin Dağıtımı'nın bazı sorunlarını sordu, ancak daha mutlu edici bir sonuç alamadı. Basitçe söylemek gerekirse, Bayan Lacey, bu tür sorunların, kız çocukları için evlilik anlaşmaları özel sorusuna dahil edilmediği sürece var olduğunun farkında değildi. Bay Topham'a cevap verme zahmetine bile girmedi, ancak June ve Wy'den Bayan Amy ve Norah Topham'a göz gezdirirken, kendini Tekliflerin Dağıtımı sorunlarının içinde kaybetti. Bu yüzden o da, Mill ve Smith'i ceplerinde taşıyan ve bu insanlık dışı yazarları çökmekte olan Dinas'ın gölgesinde okuyanların bakış açısından, bir yabancı oldu. Ancak en kötüsü, Bayan June ve Wy'nin başına geldi; çünkü Topham kardeşler, Liverpool'dan yanlarında, kırk iki sorudan oluşan bir tatil broşürü getirmişlerdi ve tatilcinin, bunlardan üçünü, iki hafta boyunca her gün, kendisine sorması tavsiye edilmişti. Yani:

"Bu öğleden sonra sahile geldiğimde," dedi Bayan Amy, June'a, sesinde geveze bir tonla, ancak gözlerinde bilgiye olan hevesle, "çok miktarda deniz yosunu gördüm. Deniz yosunları hangi amaçlarla kullanılır?"

Ve Bayan Norah, Wy'a, parlak ve kavun gibi alnını hafifçe büzerek dedi:

"Dün kayıkçılardan biri bana, ilkbaharda, buradaki tepelerde büyük miktarda bahar soğanı bulunduğunu söyledi. Bunun nedeni nedir?"

Sonra Bayan Amy tekrar:

"Trwyn'in diğer tarafında bükülmüş katmanların güzel örnekleri var. Belki siz veya kız kardeşiniz bana bu katmanların neden büküldüğünü söyleyebilirsiniz?"

Ve tekrar Bayan Norah:

"Taliesin kimdi? Ne zaman gelişti? Onun hakkında bildiğin bir şey söyle."

June ve Wy, otel müdürü çizmelerine baktığında Bayan Briggs'in sözleriyle "Eğer sana zarar veriyorsa yapma!" diye cevap vermek isterlerdi. Wiggie, Bayan Norah Topham'a anında "Vernal Squill" lakabını taktı; kendisi de bir fanerogam olan June, Bayan Amy'ye "Club Moss" adını taktı.

O akşam yemeğinden sonra, Philip Lacey'nin yapabileceği tek şey, bu düşüncesizliğini sindirmekti.

Ama eğer bu "Cambrian'ın" "Montgomery"ye karşı tavrıysa, Llanyglo'lu Gallilerin tavrı değildi. Şimdi sayıları artmıştı, çünkü üç otelin personelinin yarısı Galliydi ve diğerleri de havada refah kokusu almıştı. Birkaç saat içinde yerliler ve _Utopia_ okuyucuları arasında dostça ilişkiler kurulmuştu. Bir
Galli'nin gözleri bir kitap veya bilgi aygıtının başka bir parçasına baktığında her zaman parıldar ve Montgomeryites, hepsi dost canlısı ve karşılaştıkları herkesle sohbet etmeye hazır, sabahleyin Howell'ın dükkanına uğramaya başlarlardı. Hiç de isteksizce, Howell'ın
çalışmalarının konularına kendilerini çekmesine izin verdiler ve o zaman Howell gerçekten gururlu bir adam oldu. Çünkü
Eesaac Oliver'ı Aberystwith Koleji'nden tekrar eve getirdi.
Dükkanı arkadaki oturma odalarından ayıran kapıdan içeri girdiğinde kendisine verilen ünvanları bile olmadan, Eesaac Oliver onları kitapla değiştirdi. Howell'ın göğsü şişti. "Blodwen--Blodwen--çabuk gel!" diye seslendi. Sonra, gözleri bir çakıl taşındaki mika parçaları gibi parıldarken ve
küçük dişleri çift sıra arpa gibi parıldarken, meclise sevgiyle
baktı ve mırıldandı, "Aman Tanrım, bugüne kadar
bu kadar çok kitap yazıldığını bilmiyordum!" Bir sabah Bayan Briggs ve Bayan Garden
bu entelektüel galalardan birinin tam ortasında içeri girdiler.
Bir dakikadan fazla bekletildiler.
Llanyglo Mağazaları'nın neredeyse bir Tartışma Odası'na benzediği zamanlar oldu.

Bayan Euonyma ve Wygelia Lacey'nin babalarının talihsiz akşam yemeği partisinin bozduğu
dengeyi yeniden sağlamaları gerekiyordu; ve
bu amaç için çok çalıştılar.
Brighton ve Paris'in tüm kaynaklarını o iki sevimli ama yorulmak bilmez okul öğretmenine, Topham kardeşlere yönelttiler. Onlardan kaçınmadılar; Aksine, kafalarını bir araya getirip onları aramaya çıktılar. Sonra, onlarla karşılaştıklarında, guillemot'un çıkıntılardan yuvarlanmaması için künt uçlu yumurtasını bıraktığının doğru olup olmadığını ve Büyük Kürek Otu'nun saplarından kullanışlı bıçak sapları yapılabileceğini söyleyen kişinin doğru bir şekilde bilgilendirilip bilgilendirilmediğini sordular. Ve şüphesiz kurbanlarına
ulaşamadıklarında, birbirlerine din dersi verdiler.

"Geçen gün dağlara tırmanırken," June, Vernal Squill'in yüksek ve kesik sesiyle aniden, "Kendimi
çimlerin üzerinde yürürken buldum. Çim nedir? Cevabınızın nedenlerini belirtin." diye haykırdı.

Ve Wiggie, Club Moss'un _viva voce_ sınav tonlarını benimseyerek,
kız kardeşine bir erkeğin ne olduğunu ve Eesaac Oliver Gruffydd'in
uygun bir şekilde bir erkek olarak sınıflandırılıp sınıflandırılamayacağını sorardı.

Bu iki evlenilebilir kardeşin ortaya çıkmaması durumunda, Bayan June ve Wy'nin Bayan Briggs "uygunsuz" olarak nitelendirdi.

_Utopia_-okuyucuları "Montgomery"de geçirdikleri sürenin yarısından biraz fazlasını geçirdiklerinde, ayrılışlarının arifesinde unutulmaz hale gelen
şenliğin ilk gürültüsü yayıldı.
Bu şenliğin kendi gruplarıyla sınırlı olması da gerekmiyordu. Herkes (daha sonra Llanyglo P.S.A. Toplantıları'nda olduğu gibi) hoş karşılanacaktı.
Proje, ilk başta Llanyglo Mağazaları'nda gayri resmi olarak,
sonra "Montgomery"de daha ciddi bir şekilde konuşuldu; ve birkaç gün sonra söylenti basın tarafından doğrulandı. Eesaac Oliver Gruffydd ve Hugh Morgan
bir dizi el ilanı dağıttılar, bunları kazık ve tellerle çevrili sokaklarda halkın eline tutuşturdular, kapıların altından ittiler ve hatta
Kambriyenlerin dimdik oturduğu,
romanlarını okuduğu, hayali işleriyle oynadığı veya öğle yemeğinden sonra uyukladığı kıyıdaki Rezervasyona
girdiler. Sonra, arazi acentelerinin kara tahtalarında ve Llanyglo Mağazalarının
pencerelerinde daha büyük banknotlar belirdi. Büyük ve küçük banknotlarda şu şekilde yazıyordu:

_Llanyglo Tatil Kampı, Temmuz 1887._
AIGBURTH SOKAĞI VE CHOW BENT
SQUARE UNITED OKUMA DAİRELERİ
Cuma Akşamı, 22'sinde, tam 8.30'da Dinas, Trwyn, Llanyglo'da bir
BÜYÜK POW-WOW
düzenleneceğini duyurmak için yalvarıyorlar. İÇECEKLERİNİZİ GETİRİN!
SES PASTELLERİNİZİ GETİRİN!
MÜZİĞİNİZİ GETİRİN!
FENERLERİNİZİ GETİRİN!
ARKADAŞLARINIZI GETİRİN!
Hem Ziyaretçiler Hem de Sakinler Hoş Geldiniz!
_Şarkılar!! Dinlemeler!!! Kısa Konuşmalar!!!!_
ÖZEL DAVETLİ BAYANLAR!
_Baş Şef:_ _Baş Şef Yardımcısı:_
BARRY TOPHAM, Esqr. HOWELL GRUFFYDD, Esqr.
Komite: ................
................
................


Tutanaklar
"_God Save the People_" şarkısının söylenmesiyle açılacak
ve "_Hen Wlad fy Nhadau_" ile kapanacak.

* * * * *

EDWARD JONES, YAZICI, PORTH NEIGR. 0616.

"Çocuk!" Raymond Briggs diye seslendi, çünkü Rezervasyon sakinlerine bu duyuruyu dağıtan Eesaac Oliver geçiyordu; ve
Eesaac Oliver döndü. "Hemen şu kağıtları toplayın!" diye emretti Raymond,
dalgacıkların deniz yosununun kıyısına vurduğu bir yığın el ilanını işaret ederek.
Sonra, omzunun üzerinden, bir sonraki şezlongda neredeyse yatay olarak uzanmış olan Philip Lacey'e: "Böylece plajı
berbat ediyorlar! Gittiğiniz her yerde kağıt; birçok gezgin kadar kötüler! O Topham'da ne gördüğünüzü anlayamıyorum----"

El ilanına kaşlarını çatarak bakan Philip, yine omzunun üzerinden konuştu.--"Buna mı gidiyorsun?"

Raymond kısa bir kahkaha attı.--"Ben mi?"

Sanki "Onları yemeğe davet etmedim, canım dostum!
_Ben_ tamamen özgürüm," demiş gibiydi.

"İyi. O zaman bir satranç oyunu oynayalım," diye cevapladı Philip ilgisizce.
Raymond'a piyon ve hamle verebilirdi.

Ancak Rezervasyonun dışında, Pow-Wow'dan başka pek bir şey konuşulmuyordu.
Howell Gruffydd, küçük İngilizce-Galce Sözlüğünde kelimeyi aramıştı ve bulamamış olsa da, yine de bir Yardımcı Başçavuş olma düşüncesiyle hazırlıklıydı.
Ancak Barry Topham'dan kendisine bir paket geldiğinde tekrar düşünceli oldu.
Paket açıldığında, içinde çok buruşuk bir çift mokasen, geniş çizgili bir battaniye ve Başçavuş'un kendisinin takacağı başlığa benzer bir tüy başlığı olduğunu gördü. Howell, Dafydd Dafis'i hatırlamıştı. Dafydd, onun kendisini böyle süslemesini istemeyebilirdi ve Dafydd'in ne düşündüğü Llanyglo'da her zaman çok önemliydi. Dafydd, eski kadife pantolonlarına rağmen, Milliyetçiliğin bütünlüğünü savunuyordu ve hatta İngiliz olmaya gönüllü Howell bile, fazla İngiliz olmamaya -ya da, şu anki durumda, fazla Kızılderili olmamaya- dikkat etmeliydi.

Ancak yabancılar böyle bir çekingenlik göstermediler. El ilanlarında bir Gal ismini İngilizce bir isimle parantez içine almışlardı, _Hen Wlad_'ı _Tanrı Halkı Korusun_'un yanına koymuşlardı ve başka türlü içten davranmışlardı; ve misafirperverliklerinde bile biraz telaşlı, acil ve zorlayıcı olduklarını bilmiyorlardı. Irk farklılıklarına gelince, bu tür şeyler şu anda ortadan kaldırılmak üzereydi. Böylece Llanyglo'ya kendi Trwyn'ine neredeyse coşkulu bir şekilde hoş geldin dediler ve kutlama gününün öğleden sonra Dafydd Dafis'in yanından geçen Barry Topham, omzunun üzerinden neşeyle bağırdı, "Arpını unutma, Davis. Sana 'Dafis' demeyeceğim - seninle işimiz bitmeden seni bir İngiliz yapacağız! Tam sekiz buçuk... Eh?... Saçmalık ve saçmalık!
Fiddlededee! Bu ne biçim konuşma, dostum! Elbette
arpını da getiriyorsun!"

Sıkıcı bir yaz akşamıydı ve hava pek de sıcak değildi, Montgomeryites üçlü, dörtlü ve altılı gruplar halinde Trwyn'e tırmanmaya başladı. Bazıları fenerlerine kibrit çakmışlardı bile, ancak Trwyn ışığı henüz yanmamıştı ve yanlarında birden fazla _İskoç Öğrencilerin Şarkı Kitabı_ kopyası taşıyorlardı. Tırmanırken seslerini denediler ve birbirlerine seslendiler, yanlış kolay yolları gösterdiler
ve yanlış yönlendirilenler tekrar geri dönmek zorunda kaldığında kahkahalara boğuldular; ve Trwyn koyunları ayaklarının önünden kalkıp meleyerek kaçtılar. İkramlar ve kamp ateşi için yakıt önceden gitmişti, ancak henüz hiçbir Galli görünmüyordu. Belki de, sert
samimiyetlerine rağmen, kendilerinin ev sahibi olması gereken konuklar olduklarını
hissediyorlardı. Belki de burada, Saksonlarla birlikte aceleyle ve gürültülü bir şekilde birlikte koştukları tek diğer olayda olduğu gibi aciliyet olmadığını hissediyorlardı - Ned Kerr'in, yeni Hafod Unos'un çatısından, gri ininde bir şey gördüğü ve "_Llongddrylliad!_" diye bağırarak, Kelt ve yeni gelenlerin kendilerini açık bir tekneye
attıkları o vahşi gece vakti.

Ama zamanla, kıyı boyunca yavaş yavaş bir vücut halinde hareket etmeye başladılar,
bazen kuru, bazen de kendi yansımalarının üzerinden geçerek.
Onlara sahte çıkışları göstermenin bir yolu yoktu. İlk gelen Eesaac Oliver
Gruffydd, Trwyn ışığından çok sık yumurta almıştı, burnun her köşesini bilmemek için ve babası
deniz fenerinin yapımını hatırlıyordu. Howell, çocukken onları, büyük duvar bloklarını kilitleyip dübellerken, her birini karmaşık bir Çin bulmacası gibi şekillendirirken görmüştü; ve otuz küsur yıl içinde Işık, eski Dinas'ın kendisi kadar burunun bir parçası haline gelmiş gibi görünüyordu. İnşaatın yolu bu gibi görünüyordu. Edward Garden'ın evi bile artık yerleşik bir şey gibi görünüyordu. Yani, bir veya iki yıl sonra, "Montgomery", "Cardigan", Ham-and-Egg Terrace olacaktı. Ve Howell, taşların market siparişleri anlamına geldiğini düşündü. Ama hepsi bu değildi. Eğer İngiliz olmak zorundaysa, ama Dafydd Dafis için fazla İngiliz olmamak zorundaysa, yine de doğru türden İngiliz olmaya dikkat etmeliydi. Bu _Ütopya_
okuyucularından pek bir şey çıkaramadı. Onlar sadece "Montgomery'nin" sözleşmesi kapsamında geldiler. Briggs'ler ve Lacey'ler hala daha zengin bir ürün sağlıyordu. Daha mı iyiydi - "Montgomery", bir ziyaretçinin selefinin hala sıcak bıraktığı
bir yatağa
sürüneceği yer, yoksa Howell'ın bildiği gibi, bir daha
gelmeyecek olan bu daha
müreffeh olanlar?...
Üstelik, dışarıdaki rekabetin baskısını çoktan hissediyordu.
Porth Neigr'li Ellis, şu anda bile "Cardigan'ın" tereyağı ve peyniri için
indirim oranlarından bahsediyordu ve Llanyglo uzun zamandır
süt için dışarıdan gelenlere bağımlıydı. İnsanları getiren demir yolu, aynı zamanda
besinlerini de getiriyordu....

Oh, Howell'ın derin düşüncelere dalmadan
müreffeh olduğunu bir an bile düşünmeyin!

Dinas'a ulaştılar, ateş çoktan sararmış ve çıtırdamıştı,
ve sanki içeri davet edilmeyi bekliyormuş gibi gülümseyerek İyi akşamlar dilediler. Dinas'ın temellerinin Merlin'in kanıyla
serpilmesinin üzerinden ne kadar zaman geçti--Kırmızı ve Beyaz Ejderhalar bunun hakkında ne kadar zaman geçti, şimdi biri avantaj elde ediyor,
şimdi diğeri--bu şeyler ne kadar zaman önce olmuştu, Bayan Amy
Topham bile June Lacey'e sormaya cesaret edemezdi. Şimdi gri eski bir peynir topuğuna benziyordu, bir köşesinde küçük bir çizik vardı. Bu çizikler,
Okurların en genç ve en yorulmaz olanlarından biri olan Bert Stoy'un bir İngiliz mezarı bulmayı umduğu yerdi.

"Belki de gelmekten vazgeçtiğinizi düşündük," dedi Barry Topham onları karşılarken. Kızılderiliydi ama sakallıydı ve orada burada koşuşturuyordu, Filanca'nın
nerede olduğunu, şu veya bu gerekli şeyin
getirilip getirilmediğini ve bununla
ilgili olup olmadığını bilmek istiyordu. On sekiz veya yirmi Okuyucunun goblin gölgeleri harap olmuş eserlerin üzerinde dans ediyordu ve aydınlanmış yüzlerinin arkasındaki gökyüzü hüzünlü ve kurşuni bir lavanta rengindeydi. Fenerler kısa çimenlerde küçük yamalar oluşturuyordu; kibritler bir anlığına yüzleri aydınlatıyordu; ve sonra aniden burunun omzunun üzerinden patladı ve Işık
o zamandan beri devam etti. Kırmızı, kırmızı, beyaz--kırmızı, kırmızı, beyaz--uyuşturucu, dayanılmazdı. Tavan örtüleri kulübelerde sarkarken, yeryüzünün üzerine çökmüş gibi görünen bulutları boyadı ve parıltısı şimdi yükseklerde kaybolmamıştı, Kerrs'in Hafod'larını inşa ederken "öğlen" için dinlendikleri o gece olduğu gibi. Sarsıcı alev, onların yirmi fit üzerinden geçmedi, bulut kıvrımlarına takılıp tökezliyor ve eğlence düşkünlerini sırtları ona dönük şekilde ferah yerlere sürüklüyordu. O eski Kırmızı ve Beyaz Ejderhaların tekrar canlandığını ve gecenin kirişleri boyunca birbirlerini kovaladıklarını söyleyebilirdiniz.

Sonra Barry Topham, sivri bir kayanın dişinin yanına yerleşerek elini kaldırdı ve sessizliği sağladı. Howell Gruffydd'i yanına çağırdı ve
birinin şapkasını işaret etti. Parmakları bir diyapazonu çekiştirdi; titreşen çatalı dişlerine dayadı; onlara yumuşak bir
not verdi - "Doh----" ve sonra:

"_Ne zaman insanları kurtaracaksın,
Ey Merhametli Tanrı, ne zaman?..._"

Sonra bittiğinde, Barry yine elini kaldırarak ayağa kalktı. Şapkalar
giyenler tarafından tekrar takıldı.

"Yeterince dokuma değil," Barry'nin şarkı hakkındaki kısa yorumuydu; havayı bilmeyen Galli, şarkı söylememişti. "Önemli değil; daha
kötü olabilirdi.--Şimdi sadece birkaç kelime söyleyeceğim ve sonra
başlayacağız."

Ve başladı.

"Şey, burada iki haftadır bulunuyoruz ve sanırım hepimiz bundan
çok keyif aldık. Ben aldım. Bazılarımız bu büyük dağlara çıktık,
nasıl oluştuklarını keşfettik ve bazılarımız
kayaların arasında ve kıyıda kendimizi geliştirdik. Bazılarımız botanikle uğraştı,
bazılarımız kelebek topladı ve hepimiz Müfredat'ta bizim için yazılmış kitapları okuduk. En azından bu tamamlanmış bir iş.

"Ama sanırım hepimiz Llanyglo hakkında daha öğreneceğimiz çok şey olduğunu kabul edeceğiz. Buraya altı, on, yirmi kez gelsek bile
öğreneceğimiz bir şeyler olacak. Bilginin en büyük özelliği budur--sonuna geleceğimizden asla korkmamıza gerek yok. Elli kitap okuduğumuzda her zaman elli kitap daha vardır. Evet, ve ondan sonra bir elli daha olacak.

"Ama Llanyglo'da bilginin dışında başka şeylerimiz de var. Sağlığımız var, bizi bir yıl daha idare edecek sağlık. Ve arkadaşlarımız var, yeni arkadaşlarımız. Sanırım," elini Howell'ın omzuna koydu, "hepimizin içimizdeki yalanları, önyargıları, hoşlanmadıklarımızı ve ırksal farklılıkları yıkmak için biraz olsun bir şeyler yaptığımızı söyleyebiliriz. Geçmişte, bizim Galli ve İngiliz
olarak kavgalarımız oldu; şüphesiz bu noktada
savaşlar oldu; ama hepsi bitti ve yılın Büyük Şefi olarak, geçen yıl Keswick'teki Tatil Kampımızda aynı pozisyonu işgal eden Yoldaş Walker'ın yerine geçmeye layık olmasam da, artık baltayı gömdüğümüzü söyleyebilirim. Bu yüzden hepimiz adına bu arkadaşlarımızı selamlıyorum. Sanırım böyle bir araya gelmek ikimize de iyi geliyor. Biraz - ne diyeyim? - şiirsel taraftalar belki; bizden daha romantikler; biz sadece geçimimizi sağlamak için
çalışan, sıradan, pratik insanlarız; ama demek istediğim, birbirimizi anlamamız ikimiz için de iyi bir şey. Artık birbirimizi anlıyoruz ve eminim ki onları burada gördüğümüze hepimiz çok memnunuz." 
(Alkışlar ve Lancashire'lı adamların "İyi eski Galler!" haykırışları) "Bunu
duyuyor musun, Gruffydd--Yoldaş Gruffydd? Bu içten. Bu Lancashire.
Sözcük yok ama bir şey söylüyoruz ve bunu kastediyoruz. Ve bunu kastediyoruz
sizi gerçekten gördüğümüze çok memnun olduğumuzu söylediğimizde ve bunun Llanyglo'ya son ziyaretimiz olmayacağını umduğumuzda.--Ve şimdi daha fazla zamanınızı almayacağım. Önümüzde uzun bir program var ve ilk maddenin----" elindeki bir kağıda baktı, "----eski favori,
_Bir Taverna var_. Anahtar ne, Harry? C? (Doh, lah--lah, te,
doh----)."

Ve _Kasabada Bir Taverna Var_ şarkısının söylenmesiyle Pow-Wow
başladı.

Birbirlerini daha iyi anlamaya mı başladılar? O Pow-Wow'a katılanlar bir yandan bu kadar "şiirsel ve romantik", diğer yandan bu kadar açık sözlü, kaba ve pratik miydi? O gece bir yirmi kadar Sakson aniden ve mucizevi bir şekilde dünyanın en duygusal ırkına ait olmaktan çıktı mı ve birçok Kelt'in kalbi mucizevi bir şekilde değişti mi? Hiç şüphe yok ki her şey Barry
Topham'a yeterince basit görünüyordu. Kendisi sert kabukluydu ama içinde cömert bir meyve suyu olmadan değil, daha sulu meyvelerin var olduğuna inanması zordu, içinde sadece dişlerini kıracağı bir taş vardı. Belki de öyle değildi; ve yine de, sonuçta, galip gelen yenildi
onu yenmekten daha mı fazla?... Barry sadece gülümsemelerini gördü ve aldıkları her gülümsemeye karşılık üç tane verdiler. Neşeli Kampçılar şarkı
şarkıyı takip ettikçe daha
blöfçü, daha yürekli ve onlara daha düşkün hale geldiler. Galliler de şarkı söylemeyi
reddetmedi. Aydınlanmış Genç Galler, Eesaac Oliver Gruffydd şahsında, şu anda dayanılmaz Trwyn ışınına sırtını dönmüş halde görüldü, Işık Ejderhaları kafasının arkasında birbirlerini kovalarken; sesi _Llangollen Vadisi_'nde yükseldi. Şarkı başarılı mıydı? İki kat daha başarılıydı. Kaba ve cana yakın
uzaylılar onu buzları kıran biri olarak alkışladılar, yurttaşları ise kendilerinin
geride kaldığı gediklere adım atan biri olarak alkışladılar. Daha yeni oturmuştu ki, havayı tekrar mırıldanması, böylece onu Tonik Sol-fa notasyonuyla notalandırmaları istendi.... Sonra, hemen hemen hemen, alkışlar tekrar yükseldi ve "Harry! Harry!" diye haykırışlar duyuldu.
Bir meleğin sesine sahip olan Harry Stone, aksaklığı nedeniyle
oturduğu yerde şarkı söylemesine izin verildi ve duvar işçiliğinin loş açısında görülemiyordu, sadece
uzaktan denizin üzerinden geçen, başınızın üzerinden geçen ve tekrar geniş çemberlerine giren, telaşsız ama aralıksız kırmızı ve beyaz teller görülebiliyordu.
Sesini duyup onu göremediğinizde, karanlık ve isteksiz topraktan aniden fışkıran saf bir pınarı düşündünüz.--_Cannibalee_, diye
şarkı
söyledi----

Yeterince zayıf bir şeydi. Sözleri zahmetli bir parodiydi,
armonileri tam olarak tahmin edilebilirdi; şakaydı ya da hiç değildi ve
kendisine ait uzak ve ölümcül bir zarafetle orijinalini lekeledi; ama bu şeyler
Harry şarkı söylerken unutuldu. Yarın Llanyglo'dan ayrılacaklardı. Yarın, onlara bu iki haftalık dinlenme fırsatını veren o arka kapıdan, çok sık aşağılık görevlerden, sıkışık koşullardan, tatsız hayatlardan geri dönüyorlardı. Ve bu onlara,
şefkatle ama ağır bir şekilde yük oluyordu. Gelecek yıl çok üzücü, üzücü bir şekilde uzak görünüyordu....

"_Gözleri sabah yıldızı kadar güzeldi
Ve dişleri bir dikenin ucu kadar keskindi----
Görünüşü çok güzeldi!_----"

Harry şarkı söyledi; ve genç erkeklerin elleri, Dinas'ın gölgelerinin karanlığında genç kadınların ellerini aradı ve evli olanlar biraz daha yaklaştılar ve nakaratın küçük yumuşak noktalama işaretlerinde hiçbir parodi yoktu, her sesin katıldığı:

"_Görünürde çok güzeldi----
(Öyleydi!)
Görünürde çok güzeldi----
(Öyleydi!)_----"

Edward Garden haklıydı----

"_Gözleri sabah yıldızı kadar güzeldi
Ve dişleri bir dikenin ucu kadar keskindi----
Benim güzel Yamyamım_----"

Edward Garden haklıydı. O hassas ama ağır yük, o kadar hassas, o kadar
ağırdı ki şarkının aptalca ifadesini aşağı çekti, Gallilere bile
hattaydı. Hayranlık uyandıracak kadar kurnaz ve haklıydı. Daha çok
bir süre
olmamıştı -henüz çok erkendi- ama şu anda, Llanyglo için bir reklam olarak, bir Eisteddfod--diyelim ki, tatil sezonu
Temmuz'da başladığında bir Eisteddfod ve Eylül'de kapanışına doğru bir Brass Band Yarışması...

Saat on birde tekrar aşağı indiklerinde hala şarkı söylüyorlardı.
Barry Topham'ın Howell Gruffydd'in koluna tutunma şeklinden, biraz sarhoş olduğunu düşünebilirsiniz, ama değildi; bu
sadece kardeşlik ve coşkuydu. Hala Büyük Şef'in gala elbisesini giyiyordu, ama Howell o konuda ikileminden oldukça iyi
bir şekilde çıktığını düşünüyordu. Denediği tüy başlık
başı için çok büyüktü ve bandı kısaltmaya çalışırken düğmeyi koparmıştı, böylece süs işe yaramaz hale gelmişti. Omuzlarındaki çizgili battaniyeye gelince--eh, serin bir geceydi,
ve sizi sıcak tutacak bir battaniye varken üşümenin bir anlamı yok. Dafydd bile bunu görürdü. Bu yüzden Howell onu
giymişti....

Ve aşağıdan tekrar bakıldığında, Trwyn kirişi artık çılgın kırmızı ve beyaz canavarların
bir avı gibi görünmüyordu, fakat küçük, yalnız bir şey, tanıdık
ve göz ardı edilmiş, yaşlı, bilge, kendi işine bakan ve bu arada
sessizce bir gözünü açıp kapatan.

II

DEVİN ADIMLARI

O yazdan sonra Llanyglo'nun inşasına ciddi olarak başladılar.
Gelin ve onları yaparken görün.

Bu taş arabalar ve kereste arabalar, bu kirişler ve dökümler, sadece birkaç kamyonu kaplayan tek bir tanesi nereden geldi? Beyaz yoldan bir iki santim ötede aşağı yukarı sallanan, kuyrukları sarkan döşeme tahtalarından yapılmış bu arabalar, metal ve balasttan yapılmış bu burçlar, küçük karınları, devasa tekerlekleri ve arkalarında kamyon ve el arabalarının noktalı çizgileri olan bu sürünen ve toprağı sarsan çekiş motorları nereden geldi? Bu biçilmiş tahtalar, bu devasa çerçeveler, üzerlerinde o kadar ağır makine parçaları olan ki her çukur durma tehlikesi yaratıyor, bu saçma küçük el arabası tekerleklerine sahip müteahhit kamyonetleri, bu drenaj boruları gatlingleri, bu tesisatçı malzemeleri vagonları, bu erzak kamyonetleri, bu adam ordusu nereden geldi? Bunlar neden şimdi eskiden sadece fısıldayan saman yüklü bir vagonun geçmesi dışında boş olan yolları tıkıyor, ya da arkasında ahududu kokusu ve Galce şarkı lekesi bırakan hafif pazar arabası, ya da katlanır kulübesi ve tıkanıklık bıçağıyla Ned Kerr, ya da paketleme kutusu arabasıyla Ynys Lovell ve tamir edilecek sandalyeler arayan baston halkalarıyla annesi? Bunlar nereden geldi, ve burada ne yapıyorlar?

Taş, elbette, patlamaların kayaları salladığı ve atıkların fışkırmasının gün boyunca yankılandığı Porth Neigr ocağından geliyor. Ve dökümler Manchester, Middlesborough, Wigan ve Leeds'ten geliyor. Ve biçilmiş tahtalar Rusya ve Baltık'tan,
ve iskele için kullanılan karaçamlar Merionethshire vadilerinden geliyor.
Bunlar bu yerlerden geliyor--eğer bu şekilde bakarsanız. Ama
diğer taraftan bakarsanız, gerçekten mistik bir kökenleri var.
Bereketli baş sallamalar ve bakışlarla, yazının ve
baş harflerin ve imzaların ve sözleşme damgalarının
tohumlanmasıyla tasarlanıyorlar.
Baskıdan ve
tanıtımdan ve tahsisattan doğuyorlar ve başvuru üzerine ve üç ay sonra daha fazlası ödendiğinde ip kesiliyor.
Başkanlar, platformlarda durarak, "Hesapların kabulü
taşındı ve desteklendi----" dediğinde gelişiyorlar ve daha fazla katip çağrılması ve halkın muhteşem şeye olan akınıyla başa çıkmak için geçici bir yer alınması gerektiğinde şehvetli hale geliyorlar. Gerçek kökenlerini Llanyglo'ya yeni çarpım toplamını koyan kara tahtalarda ve Manchester, Liverpool ve Londra gazetelerindeki paragraflarda görüyorsunuz. Yeni Yerel Yönetim Tasarısı Kraliyet Onayını aldığında bunu tekrar görüyorsunuz. Nottingham, Harrow, Frome ve Belfast'taki matbaaların makinelerinden kuzeydeki reklam panolarını çoktan kaplayan posterler çıktığında bir kez daha görüyorsunuz, Blackpool'un kendine baktığını, Douglas'ı başka bir rakibi olduğu konusunda uyardığını, Bridlington'ı dirsekle ittiğini, Yarmouth'u kenara ittiğini söylüyor. Bu posterlerden yarım düzine kadarı zaten var ve bunlar Llanyglo'nun tam anlamıyla temsilleri olmasa da, daha fazlasıdırlar - paranızı iyi bir şeye yatırmak istiyorsanız, bunlara kulak vermenizde fayda var. Lime Street İstasyonu, Liverpool'da bir tane var (üst pencereye bakmanıza gerek yok; zavallı Terry Armfield'ın Trwyn Caddesi'ni bulmak için bir işiniz var artık). "Galli Dev Kadın" olan bu. Altında beyaz bir başlık bulunan siyah bir sivri şapka, kırmızı kareli bir şal, çizgili bir etek ve ayakkabılarında tokalar var. Kasabayı kollarında üç çeyrek daire şeklinde tutuyor, kumlarda oynayan çocuklar ve ön planda süper Briggs'ler ve süper Lacey'ler var. Dağlar lacivert, oteller pembe, kumlar krom sarısı ve LLANYGLO adı gökyüzüne yayılmış, sanki Trwyn Işığı onu geçerken oraya bırakmış gibi, her seferinde bir harf... Elbette, poster biraz görkemli: kimse pis balık diye bağırmıyor. Örneğin İskele henüz orada değil. Ama bir yerlerde, belki birinin
çekmecesinde, ya da belki de bundan daha
ileriye gitmiştir. Belki de kesonlar çoktan yola çıkmıştır; kesinlikle bir grup
yabancı bu son on iki ayda kıyıda meşgul olmuştur. Ve Promenade henüz tam olarak öyle değil. Onlara benzemeyen korkulukları var, ama henüz o incecik, zaptedilemez deniz duvarı kadar değil. Ve
otellerde de durum aynı... Ama zamanla. Bu şeyler, o posterler halkın algısına
yerleştiği anda hazır olacak. İnsanlar gelip gelmeyeceklerine karar verirken, birkaç mevsim boyunca tamamen donanımlı bir kasabanın boş kalmasına izin vermemeliyiz. Paramız, adamlarımız, yeni Yasa kapsamındaki yetkilerimiz
gönüllerimizin arzu edebileceği kadar bol ve gelecek ödülün kesinliği var.

Llanyglo'nun kendisi bile neler olduğunu anlamakta zorluk çekti. Her şey
çok hızlı bir şekilde gerçekleşti. Kazık ve tellerle çevrili yolların olduğu yerde,
yirmi, kırk, elli yard uzunluğunda dev bir reklam panosu yükselecekti. Bu reklam panosunda, demir yolu posterleri aracılığıyla, Llanyglo'ya kendisi hakkında her şey anlatılacaktı: iklimi, ılıman kışları, her yerden erişilebilirliği ve "eşsiz cazibe merkezleri". Orada Gilbert Smythe'nin
imzası yazıyordu. Ve bunların arasında, garip bir şekilde karşılarında,
onlara, eğer onlar da sırayla bozuk paraya ihtiyaç duyarsa, Liverpool ve Belle Vue'ye özel olarak
indirilmiş fiyatlarla hafta sonu biletleri olduğunu söyleyen başka faturalar da vardı. --Ve Llanyglo aylar geçtikçe bu reklam panolarının arkasında çalışmaların devam ettiğini bilse de, tekrar parçalandıkları gün, şaşırtıcı cephe ortaya çıktığında, etki yine de büyülüydü. Kerrs'in o büyücülük
parçasından beri buna benzer bir şey görmemişlerdi ve şimdi birkaç kez
olduğunu görmüşlerdi. "Cambrian" ve "Cardigan" otelleri arasında olmuştu. Pritchard's Corner'da olmuştu. Ve şimdi tekrar olmak üzereydi, Kerrs' Hafod'un hemen altındaki bir noktadan henüz inşa edilmemiş bir arazi parçasına kadar uzanan bir hat boyunca, bir baharda üç gün boyunca bir sirk kurulmuştu, kafesleri, karavanları ve çadırlarının gergi halatları, hepsi kereste yığınları, havan makineleri ve taş setlerden oluşan siperler ve bir düzine farklı
müteahhitin diğer çöplükleriyle karışmıştı. Daha sonra, bu alanı geçici bir ahşap kulübe işgal etti. Bu kulübe belediye binası, konser salonu, genel amaçlı salon ve tiyatronun bir araya getirilmiş haliydi. Llanyglo, sakinlerinden birinin bir başkasıyla buluşmak istemesi durumunda bunu yapmak için bir zaman ve yer belirlemesinin daha iyi olacağını keşfetmeye başladığı zamandı. En yakın kum tepesine tırmanıp etrafa bir göz atmak artık işe yaramıyordu.

Ve bu şaşırtıcı gelişmeler bile, (zaten bilinen) bir sonraki şeyin, yani deniz duvarının ve İskelenin inşasının yanında hiçbir şeydi.

Philip Lacey'nin Floral Valley'i çoktan bitmişti. Her birkaç metrede bir basamaklı çakıllı yürüyüş yolları, Trwyn'in tarafındaki vadinin her iki tarafına doğru uzanıyordu ve bunların en tepesinden, ortada düzleştirilmiş arsayı işgal eden müzik standının sekizgen çatısına bakabiliyordunuz. Pergelinin ucunu sahneye (sanki) saplayan Philip, sekizinci ve çeyrek dairelerin ardışıklarını, aralarında yayılan yollar ve çeşitli şekillerde daha küçük yataklar ile tarif etmişti; ve bunlardan renkli bir iğne işi yapmıştı. Altın tüy ve Londra gururu, lobelia ve pembe ve bekar düğmeleri sınırları oluşturuyordu; bunların arkasında, ovaller ve yıldızlar
ve taç şekilleri ve monogramlar, mignonette ve arabis ve cüce menekşeler
ve Virginia stokları yerleştirilmişti; ve böylece tüm yeri fırçalamış, taramış, kıvırmış ve kokulandırmıştı. Mesleki itibarını da ortaya koymuştu, ilk çiğdemden son Michaelmas papatyasına kadar, gösterişli
Catherine çarkıfeleği tek bir gün bile çiçeksiz kalmayacaktı; ve sonra
bakım sorumluluğunu neşeli kasabaya bırakarak ayrılmıştı. John Willie Garden, Vadi'nin mantıksal planına bakarak,
kentin kendisinin de aynı derecede adil, ama sert bir başlangıcı olmasını diledi.

Çünkü John Willie, şimdi Railhead'in gelişini üstlendiği anlamdan çok farklı bir anlamda İşler Katibiydi.
Artık on dokuz yaşındaydı ve Manchester'daki işe girmek gibi bir isteği yoktu.
Babası, onun zevklerini ve kapasitesini fark ederek, John Willie'yi kendi yerine işlere bakması için bırakarak ayrılmanın
tamamen güvenli olduğuna karar vermişti; ve hiçbir müteahhit ustabaşı, yerin baş yapımcısının oğluyla
kavga etmek istemediğinden, oldukça büyük bir yetkisi vardı. Bu yüzden
John Willie, Minetta'nın onu rahat ettirmesiyle birlikte kıyıdaki evi işgal etti. Günlerini bu binadan o binaya geçerek, "Giriş Yok" yazan panolardaki kapıları iterek, tekerlekli tahtalar boyunca yolunu bularak, merdivenlere binerek, iskelelerden akın eden adamlara bakarak, iskele direklerinin korularından yukarı bakarak, dışarı bakarak, artık kum tepeciklerinin üzerinden değil, inşa edilmiş ve inşa edilen diğer evlerin üzerinden bakarak geçirdi. Orada burada diğer iskele direklerinin direkleri ve kirişleri, neredeyse Llanyglo'dan geçilebilen bir nehrin geçtiğini ve bunların üzerindeki gemilerin donanımı olduğunu düşündürebilirdi. Bir işten diğerine geçti, onaylayarak, sorgulayarak, telefonla arayarak, notlar alarak. Llanyglo'nun doğuş dönemine ait neredeyse hiç oda yok ama John Willie Garden bugün bile size su borularının, ana musluklarının, giderlerinin, gaz bağlantılarının, temellerinin derinliğinin, bacalarının dallarının nerede olduğunu söyleyebilir. O zamandan beri bunların yarısına bile girmedi ama şu anki sakinler ona hangi bodrumların kayanın üzerinde olduğunu ve kirişlerin ne zaman yeniden boyanacağını söyleyemez. Ve adamlarla ve patronlarıyla konuşabilirdi. Onlara otoriter bir şekilde hitap ederdi ama futbollarını ve içkilerini, şakalarını ve şarkılarını, hangi köpeğin hangisine ait olduğunu ve aralarından hangisinin maaşı ödenmeden önce "alt yüklenici" veya "rehin" aldığını bilirdi. John Willie Garden'ın çocukluğu artık geride kalmıştı.

John Willie bu zamana kadar nasıl görünüyordu ve dünyaya bakış açısı neydi?

Herhangi bir sabah saat altıda onun gibilerle karşılaşabilirsiniz, Belediye Meclisi Üyesi
Şunun veya Sir John Şunun oğulları, babalarının Leeds'teki mühendislik atölyelerine, Manchester iplikhanelerine, Rochdale fabrikalarına, boyahanelere, haddehanelere, çizim ofislerine veya elektrik işlerine gidiyorlar.
Yağlı mavi tulumlar giyiyorlar ve teneke öğle yemeği kutuları taşıyorlar ve mendil olarak pamuk atıklarını kullanıyorlar.
Babalarının işçilerine karşı hazırcevaplıklarıyla övünüyorlar, kendilerine en büyük zevki verenlerden biriyle karıştırılmaktan.
En karanlık ve en yağlı işe neşeyle saldırıyorlar, dürüstçe isterlerse bunu başkalarına bırakabileceklerini unutuyorlar.--Ama onları akşam gör! Bu zamana kadar çay içmiş ve "temizlik" yapmış oluyorlar. Başları ıslatılmış ve elleri pomzalanmış, maun çizmeleri ve beyaz yakaları var, levye tutan veya anahtarların kavramasıyla gerilmiş elleri artık ince ve pahalı bastonlar kullanıyor ve yaklaşımlarının ışıltısını çeyrek mil öteden görebiliyorsunuz. Bilardo salonlarına ve kart partilerine, tiyatrolara veya flört etmeye gidiyorlar. Sabahın beşinde çalan alarm nedeniyle eve oldukça erken dönecekler, ancak o zamana kadar eğlenmeye hazır oldukları o kadar belli ki, onlara katılamazsanız iç çekiyorsunuz. Bir gece gidin ve bir sonraki Pantomim geldiğinde onları izleyin. Sıraların ikinci sırasına oturun (ilk sıraya giremeyeceksiniz). Başrol oyuncusu güzelse ve John Willie ile Percy Briggs oradaysa, akşamınızı boşa geçmiş saymazsınız. Gösterinin "gitmesi" kesin.

John Willie, aşağı yukarı böyleydi. Harcayacak epey parası vardı ama henüz harcayacak pek bir şeyi yoktu. Saçları eskisi kadar çuha çiçeği renginde değildi (pomatum saçı biraz koyulaştırır), ama gözleri değişmemişti. Hala onları yapmak istediği kadar alıcı ya da aptaldılar, keten kadar maviydiler ve eğer onu yakalanmak istemediği bir şey yaparken yakalarsanız, oldukça sert ve uzun bir bakış atabilirdiniz. Uzun boylu değildi -uzun zaman önce olmayacağı belliydi- ama omuzlarına baktığınızda, sanki başının arkasındaki bir tepeden sarkıyordu, erkeklerin birinin "doğum günü" vesilesiyle step dansı yaptığında ayaklarının çukur-patının hafifliğine şaşırırdınız (bu arada, doğum günleriyle hiçbir ilgisi yoktur, ancak sıklıkla gösterişsiz bir at ve uzun bir fiyatla ilgilidir). Kısacası, pahalı bir tuvalet çantası ve Lancashire'daki son "g"lerden bir iz taşıyan, yakışıklı, güçlü, genç bir serseriydi; ve kendisi ve arkadaşları (Llanyglo'ya kadar birçoğu vardı) "Cambrian" salonunda kendi köşelerine sahipti, tabii akşam programında kartlar yoksa veya içinde piyano olan bir oda yoksa. Yine de, Llanyglo havası taş üzerindeki keskilerin şıngırtısıyla heyecanlansa da, inşaatçıların arabalarının sarsıntısıyla titrese de,
ve hızlı inşaatın tüm gürültüleriyle yankılansa da,
şimdi gelen hiç kimse bunun yıkıldığını düşünmedi. Tam tersine, Briggs ve Lacey'lerin tahmin ettiği gibi, onlara sevinç şokları yaşattı. Bir düşünün: çıplak, gölgesiz sokaklarda denize ulaşmadan önce çınlayan bir tramvayda iki peniye yolculuk yoktu. Yanan asfaltta iki mil geri çekilme yoktu,
yıkanmanın verdiği her siniri gevşeten. Burada henüz ne Brighton ne Scarborough ne de Blackpool vardı, yukarıda elektrik telleri ve aşağıda rayların perspektifi vardı. Hayır: yerin herhangi bir yerinden, her durumda olmasa bile, üç dakika sizi sahile götürürdü, en azından kekik, çan çiçeği ve temiz kum tepecikleriyle dolu açık bir alana,
eğer kum tepesinin sağ tarafına geçerseniz, millerce ötede bir vinç veya iskele olduğunu bilemeyebilirdiniz. Ve eğer sahil
sürülüp tırmıklanıp çiğnenip çiğnenip çiğnenip kirli bir
pudinge
benzese kadar, yarım gün ve bir gelgit, ve kumlar tekrar pürüzsüz ve
parlak olsa, ve ıslak alanlar kara kadar gökyüzü gibi görünse ve
geçen kuşlar derinliklerinde yansısa. Hizmetçiler otel halılarından kırıntıları toplarken deniz kıyıyı tekrar toparladı.--Ve şimdi düzinelerce tekne vardı, birkaç yüz metre
ilerlediğinizde kendinizi insanın asla
kirletemeyeceği noktalarda bulabilirsiniz. Kürekleri beş dakika çekiştirip sallanıp gökyüzüne bakabilir veya teknenin yan tarafından aşağıdaki kavisli tahtaların yarı saydam yeşil
yansımasına bakabilir ve oradan geçip cam gibi berrak
derinliklere ve oradan tekrar geçip suyun size derinliklerini değil, gökyüzünün kırık yansımasını tekrar göstermeye başladığı yere. Tekne gezisi "eşsiz cazibe merkezlerinden" biriydi. Her sabah saat dokuzda bir sıra kayıkçı "Cambrian" ile iskele arasındaki korkuluklara yaslanır, sigara içer, ön tarafı tarar, size taze yem gösterir ve saat başı, sabah veya gün başı kayıklar teklif ederdi. Bunların en önde geleni, büyük ihtimalle Kerrs'lerin en küçüğü olan Tommy olurdu. Göğsüne elmas işlenmiş mavi bir gausey giyer, kirli eski astsubay şapkasının tepesine sürekli dokunur ve insanlara "balık tutmak için uygun bir sabah" olduğunu söylerdi. En küçüğü olmasına rağmen Kerrs'lerin en az itibarlısıydı. En büyüğü olan Ned, Llanyglo'nun bir parçası sayılırdı; ortadaki iki kişi, müteahhitlerin ustabaşıları ve saygın vatandaşlardı; ancak Tommy, Llanyglo'nun skandalı olmuştu. Ona her yere götürebileceği bir çanta verirseniz, ona iki katı veya daha fazla ücret vermeniz iyi olurdu ve yolda bira içme cazibesi vardı; ve
kahvaltıdan hemen sonra onu ve teknesini görevlendirirseniz onu ayık yakalayabilirsiniz, ancak gün ilerledikçe bunu yapma şansınız giderek azaldı.

Kum tepeciklerinin vızıldayan arıları arasında dolaşan veya teknelerle kıyıdan açılan bu insanlar kimdi? Eh, artık bir veya iki kişiden daha fazla
türdendiler. "Kambriyen"deki suçlamalar hala sertti; orada bir hafta "Cardigan"da iki haftaya veya "Montgomery"de bir aya mal oluyordu; ve bu yüzden hala sosyal dereceleri sergiliyoruz.
Bu konuda belli bir miktarda "duygu" bile vardı. İki
Rochdale'li adamdan, diyelim ki, gelir açısından aralarında pek fark olmayanlardan biri, akşam yemeğinden sonra akşam "Cambrian'ın" balkonunda, kalp şeklindeki yemek gömleği, bir dizi kalp şeklindeki yemek gömleğinden biri olarak, sohbet ettiği hanımın göğsü, boynu ve başı, dantelli korsajından, onu çevreleyen ve süsleyen kağıt fırfırdan bir buket yükselirken
görülecektir. Orada, arkasındaki boş yemek odasının kırmızı gölgeli lambaları ve güneş yanığı yüzünü çok koyu yapan ay ışığıyla görülecektir. Ancak diğerinin yüzü de güneş yanığıdır ve maliyeti yarı yarıyadır. O da isterse böyle bir tavır takınabilir. Ve Jones veya Jackson'ın yabancılar arasında bir atılım yapabileceğini, ancak onu evde tanıyan insanlarla denememesi gerektiğini
düşünür. Kendisi ise, nerede olursa olsun, evde veya tatilde, her zaman aynı olduğunu söylemekten mutluluk duyuyor.... Aslında Jones veya Jackson, Edward Garden'ın yarıdan fazla beklediği adamdır -- bunu karşılayamayan ama karşılayabilecek adam... Ama bu, gözlemlemeye pek gerek yok, "Kambriyen"i ortalamanın altında, "Cardigan"ı ise daha yüksek olarak almaktır.

"Montgomery" aslında daha iyi "Özel Oteller" ve bir veya iki üstün "Pansiyon Tesisi" tarafından geride bırakılmıştır. Gerçekten de, sonunculardan "Cadwallader" neredeyse "Kambriyen"in kendisiyle aynı seviyededir.
Ve böylece Ham-and-Egg Terrace'a derece derece geliyoruz.--Ama bu iki haftalık sürenin _nüansları_ yeter. Genel olarak ele alındığında, bu insanlar kimdir ve nereden geliyorlar?

Kendinize sadece "Başka kimler olmalılar?" diye sormanız yeterli ve sorunuzun yarısı cevaplanmış olur. Bu adaların küçüklüğünü ve
içlerindeki onlarca titreşen, yayılan, neredeyse radyoaktif
merkezi hatırlayın, her biri babalarının
yaşadığından daha iyi vakit geçirmeyi amaçlayan insanlarla
dolu. Doğu Sahili Kuzey Denizi'nin ötesine itilebilirse ve Lancashire, Galway, St.
George Kanalı ve diğerlerini içine alacak şekilde genişletilebilirse, İngiltere kıyılarında her parlamento seçmeninin kendi Trwyn kıyı şeridinde birkaç dönüm arazisi ve serinlik ve yiyecek arayan siyah bir ineğin yukarı aşağı yürümesi için yeterli alan olabilir;
ama, işler böyleyken, kıyı şeridi
çok çok küçük. Doğru, onlarca ve elli mil kadarı neredeyse hiç ziyaret edilmemiş durumda; ama hiçbir salyangoz manganezini
orada söndürmedi ve onlar birkaç saat ve otuz şilinlik dairesel bir ücretle, Kral'ın Tatil Kulübü paralarının
yatırıldığı topraklardaki insan karınca yığınlarının yakınında değiller. Llanyglo'nun büyümesi şaşırtıcı değildi. Coğrafi olarak
yer aldığı için,
büyümeseydi harika olurdu. Birkaç poster ve reklamını yapmak için benzer araçlarla
kendisini tanıtmaya devam edecekti.

Bu nedenle oraya akın eden halk her türdendi, kendisi hariç.
Gri ve ezici kalabalığın kendisi hariç. _Çünkü_ sadece kısmen inşa edilmişti, _çünkü_ henüz belirli bir karaktere, fizyonomiye ve kişiliğe kavuşmamıştı, ağını daha da genişletti. Akşam yemeği için
giyinmek ve bagajınızın kırmızı ceketli bir adam tarafından taşınmasını mı istediniz? "Kambriyen" vardı. Kambriyenlerin sahip olduğu her şeyi, sadece kapılarının etrafındaki hasır sandalyelerden birinde uzanmış görünme lüksü hariç, ve yine de paranızı cebinizde tutmak mı istiyordunuz? "Cardigan" vardı. Okumak mı istiyordunuz, yoksa boş boş oturmak mı, botanik mi yapmak istiyordunuz, yoksa sadece iki hafta boyunca dertlerinizi unutmak mı istiyordunuz, piknik yapmak mı istiyordunuz, yoksa yemeğinizi yatakta yemek mi istiyordunuz? "Montgomery"de hiçbir soru sormazlardı. Philip Lacey'nin Çiçek Geometrisi eserinden, Trwyn'in uzak tarafındaki, bütün bir sabahı rahatsız edilmeden geçirebileceğiniz köşelere kadar, her zevke uygun bir şeyler vardı. Ve aslında, konaklama yerlerini önceden ayarlamadan bagajlarıyla gelmek gibi kötü bir düşünceye sahip olan insanları geri çevirmek zorundaydılar. Ve şimdi şu noktaya gelmişti: Bunlar hava değişikliği için Llanyglo'ya gelirken, günlerini kireç ve harç, tekerlekli tahtalar ve yeni işlenmiş taşlar arasında geçiren John Willie Garden, tam olarak aynı sebepten dolayı sık sık Llanyglo'ya sırtını dönüyordu. Haftada bir veya daha sık, sabah dokuzda açık sarı bir tuzakla Pritchard's Corner'ın önünden geçtiği görülüyordu. Babasının başka bir ilgi alanına gitmek için yola çıktı - dağların tepesindeki o "havza alanı". Sekiz mil sürdü, önünden geçen bir alabalık akıntısının gürlediği (henüz dik ve akan şelalelerinden durulmamıştı) bir handa konakladı ve sonra fısıldayan bir ormanın altında beşte bir yükselen bir yola yürüyerek çıktı, ufuk çizgisini görmek için başınızı geriye atmanız gerekiyordu. Hedefine varması bir saat sürdü - ajanın yaşadığı ıssız bir ahşap kulübe. Ajan genel olarak kolay bir zaman geçirmişti,
çünkü kulübesinin kapısından neredeyse yüz metre ötede, şimdi ormanın üstünde,
Llyn Delyn, dağın bir mil uzunluğundaki kıvrımında saf bir ayna gibi yatıyordu.
Bir ucunda sazlıkların arasında eski bir tekne demirlemişti,
bu teknenin suya indirilmesi
o güzel suyun kesintisiz yüzeyinde her zaman belirsiz yargılara, belki de affedilen cezalara, ama yine de
uğruyordu. Burada, adı Sharpe olan ajan balık tutuyordu. John Willie
onunla birlikte balık tutuyordu. Balık tutmak zaman geçirmenin yeterince iyi bir yoluydu,
çünkü orada gerçekten hiçbir şey yapmıyorlardı. Sadece
bekliyorlardı -- Llanyglo'ya daha fazla insanın gelmesini, Belediye Binası'nın
yükselmesini, yerel yönetim merkezinin
PorthNeigr'den taşınmasını ve sonra Su İşleri Planı'nı bekliyorlardı. Suyu, öngörü ve
Law'ın yapabileceği kadar hızlı bir şekilde elde ettiler. Kasabayla çok sert pazarlık yapmazlardı. Bu arada balık tutuyorlardı, çok az konuşuyorlardı, öldürenin
sivrisinek mi yoksa cochybondhu mu olduğunu not ediyorlardı, o kadar hafif atış yapıyorlardı ki tekne neredeyse sallanmıyordu. Bazen, kehribar akşam ışığı arkalarındayken, alttaki derin ayna o kadar kusursuzdu ki, tüvit giysili formları arkalarındaki dağın tonlarından
zor ayırt edilebilirken, altlarındaki ters şekiller büyükannenizin küçük oval
çerçevelerindeki silüetler kadar keskin ve karanlıktı.

III

BOŞ ÇEK

Ölüm o kış Llanyglo'nun elinden tuttu. Şimdiki Gardd Caddesi'nde, Belediye Binası'nda iyi vakit geçiriyorlardı; bayrak hala direk başında dalgalanıyordu, bu da buraya kadar ciddi bir aksilik yaşamadan geldiklerinin bir işaretiydi; ve sonra yarıya indirilmesi gerekiyordu. Bu,
sık rastlanan bir iskele kazasıydı. Harry Kerr, üst katlardan birinde,
boş havaya geri adım attı; Sam onu ​​kurtarmak için öne atıldı; ve
ikisi de aşağıdaki enkazın arasından alındı. Birkaçı, yedi yıl önce o çılgın gecede
o açık teknenin suya indirilmesini hatırladı ve
bu nispeten genç adamların yaşlı Bayan Pritchard'ın önünden gitmesinin doğaya aykırı göründüğünü söyledi; Bayan Pritchard'ın kendisi de
meledi ve Hafod Unos'ta artık daha fazla yer olacağını söyledi
her neyse. Ancak sakinlerin çoğu artık yeni gelenlerdi, Tommy Kerr'in şu anki suçları hakkında kardeşlerinin geçmişinden daha fazla şey biliyorlardı ve yas tutmaları beklenemezdi.
İkisini de Sarn'da, on beşinci yüzyıldan kalma bir kilise kulesinin
karabiber serpme makinesinin gölgesinde gömdüler ve Hafod'un onları nasıl tuttuğu sorunu geçmişte kaldı.

Belediye Binası, Llanyglo'nun Porth Neigr'e yetişmekle kalmayıp onu geride bıraktığının dışsal ve görünür işaretiydi. Bir yönetim merkezi için özel kolaylıkları vardı ve hemen öyle oldu;
ve Autumn Howell Gruffydd'in Meclis Üyesi seçildiği seçimde.
Artık iki şubesi vardı, biri Porth Neigr'de diğeri Sarn'daydı
ve gazete tezgahına Mudies'in tasfiye satışlarından satın aldığı kitaplardan oluşan bir Kütüphane eklemişti. Her kitabın ödünç verilmesi için haftada dört peni alıyordu ki bu, Porth Neigr'deki eski kırtasiyeci kütüphanesinin aldığından iki peni daha fazlaydı; ancak ücreti fahiş olarak düşünürseniz hesaba katılması gereken bir tren ücreti vardı. Daha sonra, epeyce sonra, resimli kartpostal icat edildiğinde Howell bundan da oldukça
iyi yararlandı. Trwyn'in veya Belediye Binası cephesinin Promenade'sinin amatör anlık görüntüsünü övdü ve şüphesiz ona adil görünen bir teklifte bulundu; yani filminiz karşılığında size bir düzine baskı vermek. Daha sonra döner bir standı diğer baskılarla doldurmaya devam etti ve bunları yediye altı peniye veya çok cilalıysa tanesi iki peniye sattı. Bu ve benzeri yollarla biriktirdiği peni ve iki penilerle Ham-and-Egg
Terrace'ın arkasındaki belirli bir ev mülkünü satın aldı ve Edward Garden'a arsa kirası ödedi. Bu zamana kadar Bay'ın küçük bir kişisel alışkanlığını edinmişti. Tudor Williams'ın - bir eliyle tokalaşma alışkanlığı, diğer eliyle muhatabının sağ kolunu bilekten omzuna kadar şefkatle yoğurup okşaması.

Şimdiye kadar Llanyglo'nun gelişmeleri sadece birkaç kişinin elindeydi - Edward Garden ve hissedarlarının, Terry Armfield'ın Thelema'sında hisseleri olduğunu unutmuş ama şimdi neşe ve şükranla hatırlayan bir veya iki kişinin, Bay Tudor Williams'ın ve çok daha fazlasının değil. Ama şimdi daha ağır bir makine
harekete geçmeye başladı. Bu, Demiryolu Şirketleri ve birkaç Eğlence Paketi Hizmetinin görünür aktif parçaları olduğu makineydi.
Şimdi uzun zamandır planlanmış ve artık yakın olan, şaşırtıcı ve devasa gelişmeler hakkında söylentiler uçuşmaya başladı. Bu söylentiler
otellerle başladı. Şimdiye kadar "Cambrian"ın eh işte olmaktan çok daha fazlası olduğu düşünülüyordu, ancak elbette hiç kimse onu "_Lancashire Hotels, Limited_"in Kuzey'in büyük merkezlerinde sahip olduğu "Grands" ve "Majesties" ile karşılaştırmayı hayal bile edemezdi. Bunların önünde yarım düzine tenis kortu, arkasında palmiye kortları ve kış bahçeleri ve beş ve altı ve yedi yüz yatak odası vardı. Ancak şimdi söylentiye göre, bunlardan biri değil, karşıt Sendikalara ait iki tanesi Llanyglo'da kurulacaktı. Bunların inşa edileceği yerler hikayenin versiyonuna göre değişiyordu. Bazıları "Montgomery"nin tekrar yıkılacağını, bazıları balıkçı kulübelerinin tamamının yıkılacağını, bazıları da Trwyn'in yan tarafına bir teras kazılacağını ve bir füniküler demiryolu inşa edileceğini söyledi. Ancak, Konsey'in bu konuda uzun toplantılar yaptığı ve bir noktada her ne olursa olsun, her şeyin başarısızlığa uğraması muhtemel göründüğü biliniyordu. Ve artık bildikleri gibi, bu onların
ölüm darbesi olacaktı. Bu muazzam sermaye rezervlerinin kısmen açılmış olmasının tekrar kapatılmasındansa her şeyi, her şeyi yapacaklardı. Kasabanın kendisini teminat, iki penilik ücret, vaatler, düzenlemeler, her şey olarak göstereceklerdi. Llanyglo Belediye Binası'nın karşısındaki yeni bir yere taşınan Porth Neigr avukatı Sheard'ın haftada beş gece oturup aktueryal
hesaplamalar yaptığı, getirileri tahmin ettiği, marjları ölçtüğü ve tüm bunları kasabanın iflası olasılığıyla dengelediği söyleniyordu. Edward Garden bir zamanlar
daha Llanyglo'daydı ve Bay Tudor Williams ve
Howell Gruffydd ile sık sık gizlice kalıyordu.... Hatta planlanan iki otel bile, şimdiki durumda bir ayrıntıdan çok daha fazlası değildi; tüm kasaba şimdi muazzam bir
yükselmeyle yükselmeli ya da bir çarpmayla çökmeliydi. Hatta bu oteller bile artık sadece bir koşulla yükselebilirdi - yani, sayısız birimin
güç kaynağı olduğu ziyaretçi nüfusunun tabanının derhal muazzam bir şekilde genişletilmesi. Bir sarayda konaklamayı karşılayabilen her birey için, bunu karşılayamayan onlarca, yüzlerce kişi getirmeleri gerekir. Otellerin gerçek temeli, sıra sıra, dönüm dönüm Ham-and-Egg Terraces olmalıdır. Gerisi için, üç aylık gelirle yıl boyunca yaşaması gereken bir yer, tıpkı sadece cumartesileri dolu olan ve haftanın geri kalanında boş olan eğlence yerlerinin büyük olması gerektiği gibi büyük olmalıdır. Hiçbir şey daha küçük
olmazdı Demiryolu Şirketleri'ni cezbetmezdi. (Bu arada, bu Raymond Briggs için tamamen iyi bir haber değildi. Bu geniş taban için mimariye gerek yok. Herhangi bir çalışan usta inşaatçı yeterince iyi evler inşa edebilir. Birinin modeli hepsinin modelidir ve Raymond'un mesleğindeki daha büyük adamlarla rekabette çok az şansı olurdu.)

Sadece gelen insanları barındırmak ve beslemek de yeterli olmazdı. Diğer
sulama yerleri artık yeni tehditin farkındaydı, bu yüzden
reklam panolarındaki rakip duyurular, Tatil Kulüpleri'nin kasalarına durmadan akıtılan o altı peni, şilin ve yarım kronları ele geçirmek için çaresiz bir mücadeleye benziyordu. O şilin ve yarım kronları bağışlayanların beş yüz kişiden biri bile
Galler'in kendisinin Tatil Kulüpleri olmadığını düşünmedi -Galler'in cebinde bir yıllık birikimle yurtdışına gitmediğini ve bunlardan tek bir kuruş bile geri getirmenin büyük bir utanç olduğunu. Onlar
eğlence
istiyorlardı. En fazla eğlenceyi sağlayabilen Tatil Köyü veya Spa aslan payını alacaktı. Eğlenceler, sandalyelerden, masalardan ve çatılardan daha acil bir ihtiyaçtı.

Bu yüzden, bu yerle o yer arasında, babalarının
geçirdiğinden daha iyi vakit geçirmeyi amaçlayan insanlar
şımartılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Llanyglo Büyük Tekerleği projesi başlatıldı.

Howell Gruffydd'in John Pritchard'a verdiği söz çoktan yerine getirilmeye başlanmıştı. Belediye Binası, Llanyglo Ortak Şapelleri'ne yardım amacıyla orada bir Büyük Çarşı düzenlenmeden önce henüz üç aylık bile değildi. Çarşının sürdüğü dört günün ilkinde, işlemler Tudor Williams, Esquire, M.P. tarafından açıldı.
İkinci gün, Esquire, Edward Garden tarafından açıldı. Üçüncü
günde, Bayan Howell Gruffydd, heliotrop satenle açtı; ve dördüncü
gün, Şapel yapımını havada koklayan Esquire, Raymond Briggs,
töreni gerçekleştirdi. Raymond, en azından üç yeni Şapelin, Terry Armfield'ın Oxford Hareketi'nin hassasiyetlerini bu kadar öfkelendiren teneke, tahta ve hastalıklı mavi boyadan yapılmış binaların yerine hemen inşa edileceğini tahmin etti. Aslında, beş tanesi inşa edildi ve
bugün bile borçları var, uzun Çarşı serilerine rağmen, en azından her sezon iki tane, Sakson damarları açılıyordu... Çünkü
para
yağmırdı. Tüm ana caddeler boyunca aralıklarla yerleştirilmiş kare bağış kâğıtlarına
yağmur yağdı. Yoldan geçenlerin burnunun dibinde
şangırdayan tahta kutuların yuvalarına
takırdadı. Üç peninizi ödeyip bir penny oyuncağı çıkardığınız Bran Küvetlerinde basıldı. Her çiçekle
Bayan Nancy Pritchard ve Galler ulusal kostümü giymiş yirmi genç kadın satıldı. Tezgah sahiplerinin ceplerini ağırlaştırdı, çünkü
hiç bozuk paraları yoktu. Üç, dört ve beş inç yüksekliğinde, insanların Konserlere kabul edilmeden önce geçmek zorunda olduğu masalarda küçük gümüş ve bakır silindirler oluşturdu. İnanın, Llanyglo'daki Şapel ziyaretçileri, istenenden biraz daha fazlasına sahip olunabilecek tüm parayı görünce gözlerini açtılar, doğruldular ve farkına vardılar. Eğer _bu_ Sakson istilasıysa, neden uzun zaman önce bunu memnuniyetle karşılamamışlardı? Birkaç balya kiralık flamalar, birkaç pound yaprak dökmeyen ağaçlar ve üzerlerinde metinler olan kadife pankartlar, birkaç ücretli yardımcı ve mantıksız olmayan bir matbaa faturası ve--_bu_ muhteşem sonuçlar!

John Pritchard'ın kendisi, şaşırtıcı toplamın gerçekten doğru olup olmadığını görmek için gözlüklerini takarken söylediği gibi, "Çok
rit-ss olmalılar, her neyse!"

Ancak Çarşılar bu altın hasadı kendilerine ait değildi. Biraz
kızdıkları
rekabet buldular. Dünyevi eğlenceler
kendilerini fazlasıyla
korudular. Büyük Tekerlek için devasa dökümler gelmeye başlamıştı;
Gardd Caddesi'nin (yakın zamanda vaftiz edildi) kulübe tentelerinin altında penny
malzemeleri bir penny karşılığında alınabiliyordu; ve uzun bir otomatik
makine sırası--Futbol toplarını tekmeleyen küçük demir adamlar olan Fortune Tekerlekleri,
Kader Sibylleri ve Tut-Kavrama makineleri--sahilin korkulukları boyunca türemişti. Yeşil papağanlı birkaç sahne çingenesi
kasabayı yazlık evleri yapmıştı. Daha uzaktaki kum tepeciklerinde bir tüfek poligonu vardı--demir hedeflere isabet eden mermilerin "şapırtısını" duyabiliyordunuz. Yakınında seyahat eden bir Atlıkarınca vardı. Fotoğrafçılar, kumların üzerinde, 
yüzünüzü koyduğunuz, oval
delikleri olan esprili tuval düzlükleri olan "sahalar" yapmışlardı, böylece portreniz "_Onu Elde Edene Kadar Mutlu Olmayacak_" olarak veya iki boyutlu genç bir kadını kucaklarken, hangisi hoşunuza giderse, çekilebiliyordu. Ve zenciler vardı. Bunlar, geniş, aşağı doğru kıvrılmış okul çocuğu yakaları ve pembe çizgili pantolonlar giymiş, yükseltilmiş bir platformda dans ediyor, şarkı söylüyor ve banjo çalıyorlardı; etraflarındaki yeşil sandalyelerin eşmerkezli halkaları, büyük, simetrik bir devedikeni bitkisinin yayılımına benziyordu;
ve bu halkanın dışında, topluluktan biri veya diğeri sürekli hareket ediyor,
burnunuzun altında bir tür jöle torbası sallıyor (Şapel'e gidenlerin bağış kutularını sallaması gibi) ve yanmış mantar yüzündeki pembe göz kapaklarını kırpıştırıyordu. Biraz daha ileride erkeklerin yıkanma yeri vardı. Artık gençlerin dörder dörder girdiği tahta makineleri vardı - Lacey'ler ve Raymond Briggs'lerin şık ve özel çizgili çadırları yoktu. Kadınların yıkanma yeri daha da ilerideydi - ikisinin arasında bir tekne duruyordu, böylece cinsiyetler mesafelerini koruyamazdı. Ve oradan yüz metre kadar ötede, gevşek taştan büyük bir sığ dalgakıranın ötesinde, kıyı ucunda kil renginde ama denize doğru uzanırken yeşil sümüklü, tepesinde kırmızı bayraklar ve ilan panoları ve tabanında iki adamın nöbet tuttuğu hareketli bir halat bariyeri vardı, İskele'de çalışıyorlardı.

Bu sırada Llanyglo'yu diğerlerinden daha fazla rahatsız etmeye başlayan bir soru vardı. Bu içki sorusuydu. Eskiden, sanki içinde bir su terazisi varmış gibi dikkatli yürüyen yaşlı kahverengi at ilk kez Bahçeleri ve bagajlarını kum tepeciklerinin üzerinden yumuşakça getirdiğinde, Porth Neigr'den daha yakın bir han yoktu. Pazar günleri hariç, bir Llanyglo'lunun dudaklarından yıl sonundan yıl sonuna kadar neredeyse hiç alkol geçmezdi. John Pritchard ara sıra sarhoşluğa karşı vaaz vermişse, bu sadece geleneksel olarak olmuştu ve Llanyglo'nun kendi alışkanlıkları üzerinde yamyamlığa karşı vaaz vermiş olmasından daha fazla bir etkisi olmamıştı. Sonra Railhead topraklarda sürünerek ilerlemişti; Howell Gruffydd gençleri kirlenmeye karşı uyarmayı gerekli bulmuştu; ve "Cambrian"ın inşasıyla Llanyglo'nun ilk ruhsatı gelmişti.

Ancak bundan sonra yeterince uzun bir süre hiçbir meyhane olmamıştı. Seyahat eden işçi ordusunun kendi kantinleri vardı ve hatta Sessions'da bir veya iki zorunlu bira ruhsatı için başvuru yapıldığında bile, başvurular sanki el altından verilmişti ve mesele mümkün olduğunca çabuk halledilmişti. Hayır: Tommy Kerr'in o kavurucu pazar öğleden sonrası kum tepelerini geçerken _Glan Meddwdod Mwyn_'i bilinçsizce söylediği yumuşak ilahiler Llanyglo için gerçek bir kişisel suçlama içermiyordu. Porth Neigr için belki evet; diğer yerler için evet; ama Llanyglo için değil. Ancak o zamandan beri her şey değişmişti. Kendilerine "Cambrian" salonunda olup bitenlerin kendilerini ilgilendirmediğini söyleyebildikleri zamandan beri her şey değişmişti. Llanyglo artık işçilerin, duvarcıların ve Kerr kardeşlerin bira içmesine gözlerini kapatamadığında değişmeye başlamışlardı. Sonra bir süre sarhoşlukla dizlere iple bağlanmış kaba pantolonlar arasında uygun bir bağlantı kurulmuştu. Bu gibi durumlar için, Gardd Sokağı'nın en uç noktasındaki küçük İstasyon, kapının üzerinde "Polis" ve pencerelerde sardunyalar ile bolca yetkiye sahipti. Yarım düzine polis memuru takdir yetkisini kullanmak zorundaydı, hepsi bu.

Ancak sarhoş bir eğlence düşkününün sokağın bir tarafında kendi kendine yalpalayarak eve doğru şarkı söylemesi, diğer taraftan onu izleyen memurun ise suçlu gözden kaybolana kadar takdir yetkisini sorgulayarak durması nadir olmayan bir görüntü haline geldi. İki kez içeri atılan Tommy Kerr bir süre günah keçisi olarak hizmet etti, ancak bu kalıcı bir yardım değildi. Gerçek sorunun,
kasabaya para harcayacak insanları
kazanmak istiyorlarsa, bu insanları makul ölçüde, hem içki içen hem de içki içmeyen insanlar olarak kabul etmeleri gerektiği görülmeye başlandı.
Bir sebepten ötürü, neşeli içki içmek de eğlence başlığı altında yer alıyor gibiydi. Blackpool içki sağlıyordu; Douglas içki tedariki için
olağanüstü bir konumdaydı; ve giderek daha fazla Llanyglo'nun bir eliyle Çarşı kapılarını, diğer eliyle de han ve meyhane kapılarını açması gerektiği ortaya çıktı.

Bu arada, Gardd Caddesi'nin bir tarafındaki "Lancashire Rose" ve diğer tarafındaki "Trafford" hızla kötü bir şöhrete kavuşuyordu. Bunların ikisi de Tap ve Saloon girişleri olan tam lisanslı evlerdi ve tüm skandalın daha mütevazı bölmelerden kaynaklandığını düşünmek boşunaydı. Cepleri dolu, aklı başında genç adamlar, saygıdeğer aile babaları ve Tommy Kerr'i hapsedebildikleri gibi asla hapsedemeyecekleri diğerleri, bu yerlere gün ışığında girdiler, bazen açıkça etkilenmiş bir şekilde tekrar çıktılar: ve neredeyse kesin olan şu ki, midelerinin hepsi tek bir kadeh zehirin bu sonucu üretmesi için bu kadar masum ve alışkın değildi. Kederle, Llanyglo'ya ayık bir Lancashire gelmesini dilediler; ama - bir tür Lancashire _gelmeliydi_. Yoksa neden onun iyiliğini kazanmak için ellerinden geleni yapıyorlardı? Dört devasa levha ve kafes kirişli sancakları kum tepeciklerinin otuz fit yukarısına yükselmiş olan Büyük Tekerlekleri başka ne içindi? Orada basamaklı ve dünyanın en eski kayalarına demirlenmişlerdi? Yoksa neden gece gündüz İskelelerinde ve deniz duvarının bölüm bölüm yapımında çalışıyorlardı? Aksi halde neden
Pritchard'ın ötesine gazometreler kuruyorlardı ve bir
Kanalizasyon Planı'nı tartışıyorlardı ve en acil olanı da, Edward Garden'ın avukatlarıyla Delyn'deki o su hakkında bir anlaşmaya varılıncaya kadar
parmaklarını endişeyle kemiriyorlardı? Su temini korkutucu derecede
yetersiz hale geliyordu. Sadece su eksikliğinden dolayı, bitkiler kuruyup tekrar kurak bir yatakta düştüğünde kasabanın büyümesi durabilirdi... Ve, Lancashire halkını sarhoş veya ayık bir şekilde oraya
götürmek dışında, neden bu eğlencenin veya bunun saçmalığını ciddi bir şekilde tartışıyorlardı - Büyük Tekerlekler ve
Dönüşler, Manzaralı Tren Yolları, Kızak Kaydırakları, Panoramalar, Şişman Kadınlar,
Dans Salonları, Çiçek Vadileri ve Konserler ve Şehir Orkestraları? Artık geri dönüş yoktu. İş hayatında vizyon sahibi ve önemsiz tavırlar yüzünden uzlaşmaz olmaya devam ederlerse bir daha asla, asla göremeyecekleri parayı harcamışlardı....

"Böyle olduklarında daha fazla harcıyorlar," dedi Howell Gruffydd bir gün toplanan Konsey'e. Bunu biraz utangaç bir şekilde söyledi, parmakları Konsey masasının yeşil örtüsüyle oynuyordu.

Kimse konuşmadı.

"Bir adam gördüm," diye devam etti Howell, "sırtında iyi kıyafetler ve yeni bir şapka olan saygın bir adam, hepsi mahvolmuş - bunu görmek üzücüydü - Gardd Caddesi'ndeki John Parry'de sadece eğlence olsun diye bir sıra şişeyi devirdiğini gördüm ve güldü ve 'Nasılsın?' dedi. sanki
hiçbir şey değilmiş gibi, o kadar sarhoştu ki----"

"Bazen böyle gürültü yapmaları üzücü," dedi biri, garip bir şekilde incinmiş bir sesle....

"Trafford"un sahibi Evan Pugh da tam olarak aynı fikirdeydi.

Bu ikilemden, azınlık tarafından yapılan kayda değer bir hükümet
kısmı sayesinde kurtuldular. Konseyin, sıradan zamanlarda kolayca oylamaya sunulabilen küçük bir kesimi, her şeyin _olduğu_ gibi olduğunu,
bu dünyada yaşamanız ve yaşatmanız gerektiğini ve iyi şeylerin bile
artık iyi olmadıklarında aşırılıklara itilebileceğini savunuyordu. Ve,
bunlar konuşmaya başladıkça, bir diğerinin ardından sert pazar tanıtımcıları saatine bakmaya ve "Aman Tanrım--bu kadar geç olduğunu bilmiyordum--aslında şimdi gitmezsem onu ​​öpmem----" diye mırıldanmaya başladı.

Gittiler.

Bu veya başka türlü incelikli bir devamsızlık, lisanslama konuları tartışılmaya başlandığında
onların adeti haline geldi. Ancak vicdan vakaları tüm dünyada vicdan vakalarıdır.

Edward Garden'ın Delyn'deki o havza alanı için adil bir fiyat olarak önerdiği miktar iki yüz bin pounddu - bu yaklaşık iki bin dönüm içindi; ve avukatlarının rakamı açıkladığı gün, tüm Konseyin bir kişiyi yataklarına almaması şaşırtıcıydı. İki yüz bin pound! Kulaklarına inanamadılar.
Yazılı olarak aldıklarında gözlerine de inanamadılar, önce kelimeler, sonra parantez içindeki rakamlar. Eğer o belgenin üzerine tek bir kelime "_Fancy!_" yazıp hemen avukatlara geri gönderselerdi, şüphesiz ilk dürtülerini takip ederlerdi; ancak rüzgarda diğerlerinden daha az etkilenmiş biri, bunun üzerinde uyumaları gerektiği önerisini
solumayı başardı ve uyudular. Ancak gece bunu değiştirmedi. Sabah hala iki yüz bin pounddu (L200.000).

Talebin açgözlülüğüne dair haberler neredeyse hemen sızmıştı.
Normalde, Howell Gruffydd'i sokakta durdurup
ona bir Konsey sırrı soran herkes hak ettiği güler yüzle karşılanırdı, ama bu tamamen sıra dışıydı.
Sabah, uyuduktan sonra, William Morgan, Howell'ı gezinti yolunda gördü,
yanına geldi ve hiç çekinmeden,
bunun doğru olup olmadığını sordu.

"Sana kim söyledi, William Morgan?" diye başladı Howell ... ama gerçekten devam edecek
yüreği yoktu. Şapkasını çıkardı, mendiliyle astarını sildi ve parlak güneş ışığı kaşlarının endişe ve hastalıklı korkuyla
çizildiğini, kendi tereyağı parçalarından biri gibi buruşup kabardığını gösterdi. Şapkasını geri taktı ve şiddetle burnunu sildi.

"Bu doğru mu?" diye sordu William Morgan tekrar.

Howell asık suratlı oldu.--"Bu adam buraya geldiğinde bu kasaba için kötü bir gündü," dedi, o yaşlı kahverengi at ilk kez Bahçeleri kum tepeciklerinin üzerinden yumuşakça sarsarak getirdiğinde kasabanın ne kadar küçük olduğunu unutarak.

"O zaman doğru mu?" dedi William Morgan bir kez daha.

"Bir adamın bazen bir şey sorması ve sorduğundan çok farklı bir şey elde etmesi doğrudur," diye cevapladı Howell ve aniden uzaklaştı.

Promenade'i geçip Pontnewydd Sokağı'na döndü. Orada durdu, kararsızca dudaklarını kıvırdı ve bir kırtasiyecinin
vitrine baktı. Dafydd Dafis'in kulağındaki sesi neredeyse
şiddetli bir şekilde irkilmesine neden oldu.

"N-bu ne, Howell Gruffydd?" Dafydd önsöz söylemeden sordu, gözleri yakıcı ve saldırgan bir şekilde Başkan'ın yüzündeydi. Günlük
kadife pantolonunu giymişti ama havası sürgündeki bir hükümdarınki gibiydi.
Howell döndü.

"Ah, nasılsın, Dafydd? Gerçekten iyi görünüyorsun! Yol katranının kokusunun çok sağlıklı bir koku olduğunu söylüyorlar----"

"Ne duyuyoruz, Howell Gruffydd?" diye tekrarladı Dafydd.

Howell gülümsemeye çalıştı.--"Gerçekten de, 'Ne duyuyoruz?' gibi bir soruya nasıl cevap verebilirim----"

"Ne oluyor Delyn ve Su hakkında?"

Dafydd'in sesinde tehlikeli bir hız vardı. Howell istemsizce
hafif bir duygu hıçkırığı çıkardı, bu Dafydd'e yeterince cevap veriyordu.
Gözleri yanan bir evin pencereleri gibiydi.

"Bize kendi toprağımızdan iki bin dönüm satıyor, ne kadara?"

"İki yüz bin pound," diye hıçkırdı Howell.

"Bizim dağlarımızdan - Delyn, bize ait olan - bize Delyn'i satıyor, bu Sakson mu?----"

"Gerçekten de, gerçekten de, Dafydd, heyecanlanma - hakemliğe gitmek zorunda kalacak ----"

"Ruhuyla birlikte Cehenneme gidecek!" diye cevapladı Dafydd sertçe. "Bize Delyn'i satıyor - bize Delyn suyunu satıyor - bize kendi dağlarımızı satıyor! - Seni bunun için Konsey Başkanı yapmıyoruz, Howell Gruffydd!"

Howell titredi, ama yatıştırıcı bir el kaldırdı. "Aw-w-w, bekle ve gör, Dafydd Dafis! Bir prof-fit prof-fit'tir, ama
bu kötü, saçma ve tamamen mantıksız! Bekle ve
gör! Bu sabah bir toplantımız var ve belki Bay Edward Garden'a düşündüğü kadar zeki olmadığını gösteririz! Sakson tabancasını böyle kafamıza dayadığını mı düşünüyor? Gerçekten de büyük bir hata yapıyor! Bekle ve
gör, Dafydd. 'En son gülen en iyi güler' diye bir söz vardır -- bekle ve gör!" Dafydd'in omzuna ve koluna güven verici bir şekilde vurdu ve belki de kendi sözleriyle yüreklendi. "Bekle ve
gör!" dedi bir kez daha, neredeyse neşeyle. "Ödemiyoruz --korkmayın! Sonra görüşürüz----"

Ve aceleyle uzaklaştı, Dafydd'i kaldırımda ayakta bıraktı.

Ancak o sabahki Konsey Toplantısı hiçbir şeyi çözmedi ve sonraki Toplantı da çözmedi. Bay Tudor Williams'a yazdılar, ancak Bay Tudor Williams'ın kendi kitaplarından bir sayfa kopardığı neredeyse belliydi: Gündemde biralar, şaraplar ve içkiler konuları yer aldığında acil özel işleri varsa, Bay Tudor Williams şimdi su meselesi olduğu için bir dizi acil taahhütte bulundu. Toplantı ertelendi, yeniden toplandı, tekrar ertelendi ve tekrar toplandı. Günler, haftalar geçti. Hukuki görüşler alındı, ancak hiçbir işlem yapılmadı. Bay Tudor Williams'ı neredeyse zorla aşağı indirdiler ve o da iyi niyetini sundu, ancak zorunlu tahkim bildirimlerinin tebliğini reddetti. Mümkünse dostça bir çözüm önerdi. Llanyglo'nun öfkesi yatıştı ve yerini boş bir umutsuzluk aldı. Sonra bir gün Edward Garden'ın avukatları, belirli bir süre içinde bir düzenleme yapılması durumunda Demiryolu Şirketleri adına belirli taahhütlerde bulunma pozisyonunda olduklarını ima ettiler. Ayrıca, diğer şeyi de yapma pozisyonunda olduklarını ima ettiler. Elbette, dediler, Llanyglo bunun kendi yaşam veya ölüm meselesi olduğunu gördü; ve elbette, eklediler, aslında _onların_ ödeme yapmayacağı açıktı! Öyle bir şey yok! Lancashire ödeyecekti. Yorkshire ödeyecekti. Midlands ödemeye yardımcı olacaktı ve belki de Batı ve Güney de. Otelde veya pansiyonda hesabını ödeyen kişi katkıda bulunacaktı - katkıda bulunduğundan emin olmalılar - kendi payına düşeni. Ziyaretçiler homurdanıp gasptan bahsetseler de mi? Ertesi gün her şeyi unuttular. Peki ya sakinler ücretlerin yükü altında inlese de mi? Herkes gibi onlar da koşullara boyun eğmek zorundaydı. Llanyglo ödemeli ve bunu başkalarına devretmeli.

Kısacası, babalarınınkinden daha iyi vakit geçirmeyi amaçlayan tüm insanlar, babalarınınki gibi tıraş edilmeli ve kırpılmalıydı.

Llanyglo bunu gördü, iç çekti ve kabul etti. Yapılacak başka bir şey yoktu.

Ve eğer "Lancashire Rose"dan Parry veya "Trafford"dan Pugh, insanları sarhoş ederek çok zengin bir hasat elde ettiyse, daha da yüksek, daha da yüksek, hepsi bu kadar.

IV

PAWB

Bu değerlendirme sorusu, ilk başta küçük görünen ancak daha sonra uğursuz boyutlara ulaşan başka bir soruyu daha gündeme getirmişti. Bu iki yükselen yeni otelin söylentileri ilk kez dolaşmaya başladığında, bu sarayları hayal gücünde şuraya veya buraya yerleştirmek nazik ve uyarıcı bir zihinsel egzersiz olmuştu. Diğer
öneriler arasında, Kerrs' Hafod Unos'un bitişiğindeki boş arazi parçası
onlardan biri için uygun bir yer olarak belirtilmişti. Bunun üzerine halk
birbirlerine sormaya başlamıştı: Peki Kerrs'in unvanı ne olacak?

Şimdiye kadar bunu düşünmemişlerdi. Dört kardeş, her yer kumdan
olurken oraya yerleşmişlerdi, o zamandan
beri sağlam kök salmışlardı ve ikisi hala oradaydı. Fakat sekiz veya dokuz yıl önce böyle bir çömelmeyle şimdi her şeyin değeri yüz kat arttığında
sıkı oturmak arasında muazzam bir fark vardı. Üstelik bu farka şimdi Tommy Kerr'in yaşadığı kötü şöhret de eklenmişti. Kızılağaç kesicisi Ned'i kabul ederlerdi; Ned'le yaşayabilirlerdi; ama kardeşi, nahoş kişiliğiyle kamusal bir rahatsızlık olmasının yanı sıra, Tarih'in saatinin parmaklarının bir gerisinde kalmış, yeni yemliklerinde bir melez, Kuzey'deki binlerce reklam panosunda artık tanıdık görüntülerden biri olan o şehvetli genç Galli Dev Kadın'ın yanında bir diken gibi görünmeye başlamıştı. İçinde hareket ettiği bayat bira dumanlarının görünmez kokusu, Gezinti Yolu'nun havasını zehirliyordu ve bayatlık söz konusu olduğunda bunu düzeltmek için elinden geleni yapsa da (her zaman güne birayla başlayıp bir litreyle bitiriyordu), bu uzun vadede işleri iyileştirmedi. Tommy Kerr sadece ara sıra sarhoşluktan dolayı hapsedildiği sürece, etrafında toplanmaya başlayan fısıltılara kendisi bile aldırış etmiyordu. Bir hücrede kendi Hafod'unda olduğu kadar ağır ve mutlu bir şekilde uyuyabilirdi. Hatta bir müfettiş Hafod'a gelip hijyeni hakkında sorular sormaya başladığında bile gözleri hemen açılmadı - bu arada, hijyen düşük seviyedeydi. Fakat kardeşi Ned, onun deyimiyle "çalışmaya" başladı ve çalışmasının sonucu olarak bir gün Tommy'ye, "Senden ve benden uzak kalmak isteyecekler, Tommy," dedi.

Tommy, eski bir gazete parçasıyla yağlı bir tavayı silmeye çalışıyordu. Aniden durdu. Bir duraklamadan sonra, "Eh?" dedi....
"Bizi dışarı mı atacaksın?"

"Düşünme tarzıma biraz geri döndük," diye cevapladı Ned, tekrar koltuğuna gömülüp gözlerini kapatarak.

Kardeşleri Harry ve Sam'in ölümlerini çok kötü hissetmişti;
aslında o zamandan beri aynı adam olmamıştı. Sık sık
Sarn kilisesinin mezarlığına yürür, kardeşlerinin mezarının yakınındaki düz bir mezar taşının üzerine oturur ve
sigara içip tükürürdü; onlar için bir taş hakkında "çalışıyordu". Ara sıra bunu kendi elleriyle oymaktan bahsediyordu, ama bunu
erteledi. Şimdi yaptığı tek iş, dizinin üzerinde iki günlük bir gazete ve önünde rüzgara karşı yan yatırılmış bir ateş sepetiyle bir sokak bekçisinin kulübesinde uyuklamaktı. Artık eskisi gibi bira içmiyordu. "Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Tommy, bir sessizlikten sonra. "Ama biz mırıldanarak dışarı atılmak istemiyoruz," diye ekledi ve tavayı silmeye devam etti, ama daha yavaş bir şekilde.

Ve Hafod'larında rahatsız edilmeden kalmalarının bir koşulu olarak, sağlık müfettişinin taleplerini yerine getirme gösterisi yapmaları gerektiği için, drenaj sistemlerini elden geçirdiler ve ona gereken en az ilgiyi gösterdiler.

Sonra bir gün, aynı zamanda bir itiraf olan bir teklif yapıldı. Bu, bir tazminat ve başka bir yerde başka bir konut teklifiydi ve itiraf, görünüşe göre, unvanlarının iyi olduğuydu. Ned, teklifi kabul etmek
içindi ve Tommy'nin ancak dolaylı yoldan keşfettiği bir koşul olmasa muhtemelen kabul ederdi. Bir sabah "Marine" Tap'te tahliyeden
kurtulduğu için tebrik edildi. Tahliyeyi ilk kez duymuştu. Birkaç soru sordu ve kısa süre sonra yürüyüşe çıktı.

Tahliye! Görünüşe göre onun kovulmasını düşünüyorlardı, bir sebepten dolayı bunun mümkün olmadığını
görmüşlerdi ve
tazminat teklifini ikame etmişlerdi....

Sonra, bu teklif henüz ne kabul edilmiş ne de reddedilmişken,
Tommy Kerr'in kulağına başka bir şey geldi. Bu, birinin değil, her ikisinin de yeni otellerin yerlerinin sonunda kararlaştırılmış olmasıydı. Aslında, bu seçim artık neredeyse kesinleşmişti. Kıyıya paralel uzanan Gardd Caddesi'nin yanında, Hafod'un uzandığı Pontnewydd Caddesi, şehrin ana caddesi haline geliyordu. Kıyıdan Pritchard's Corner'a kadar uzanıyordu, oradan da yeni istasyona kadar uzanıyordu ve dağlara giden landau ve wagonette'ler için ana yoldu. Oteller Hafod'un her iki tarafına, aslında ona bitişik olmayacak şekilde, ancak birkaç adımdan daha fazla
uzaklıkta inşa edilecekti. Tommy Kerr'in şüpheli zihninde zaten yaramazlık yapılmıştı. Howell
Gruffydd, yüzüne karşı tüm iltifatlarla, arkasından gizli
soruşturmalar yapıyordu, öyle mi? Tazminattan ve avukatlarla falan fısıldaşmaktan bahsediyordu, öyle mi? Çok
iyi. Bu işi halletti. Tommy, mırıldandığında gidecekti, daha
önce değil. O burnundan soluyan Howell Gruffydd'e gelince...

"Demek öyle, Bay Şurup-Dil, öyle mi?" diye mırıldanmıştı. "Tamam.
Nerede olduğumuzu bildiğimiz sürece. Bir ha'porth iplik almaya gidiyorum----"

Ve bir ha'porth iplikle her bir cep kapağına büyük bir düğme dikmişti ve o zamandan beri sokakta Howell Gruffydd ile karşılaşmış, zengin bakkalın gülümseyen "Günaydın"ına cevap vermeden önce her cebi gösterişli bir şekilde iliklemişti.

Parıldayan otellerin temellerini kazmaya başladılar.

Bunu, Edward Garden'ın yaratıcı reklamlarının uygulamaya konulduğu aynı yazın başlarında yaptılar -- Eisteddfod ve Brass Band Yarışması'nın olduğu yaz. Llanyglo insanlarla
doluydu. Eisteddfod'dan iki gün önce, kasabanın dört bir yanından ozanlar ve şarkıcılar, şairler ve arpçılar ve ozanlarla beş yüz ses gücünde bir koro üyeleri gelmeye başladı. Günlük kıyafetleriyle geldiler, Vikingler gibi bıyıklı, aslanlar gibi sakallı ve yeleli ve geldikleri anda Saksonlar geri planda kaldı. Dükkan sahipleri tezgahlarından çıktılar, meyhaneciler yarı dolu bardakları
kapattılar ve bu onurlu şarkıcı veya o ünlü ozan pencerelerinin önünden geçerken kapılarına doğru koştular. Ağırbaşlı, yavaş bir yürüyüşle ve ağırbaşlı, yavaş baş dönüşleriyle yürüdüler ve onlardan bir el hareketi veya şefkatli bir gülümseme alan Galli mutluydu. Gorsedd alenen ilan edilmişti; Gardd Caddesi'nin arkasındaki geçici dans salonu, bir alayı talim yapmaya yetecek kadar büyüktü ve hazırlanmıştı; Belediye Binası'ndaki nişanlar, Londra Kulesi'ndeki Taç Mücevherleri kadar kıskançlıkla izleniyor ve korunuyordu; ve o, üç gün boyunca, diğer zamanlarda mütevazı hizmetkarları olanlardan muhtemelen ihmalkâr bir ilgi göreceğini fark eden ihtiyatlı bir ziyaretçiydi. Çünkü,
uzaylılar kaçsa da, bu Kızıl Ejder'in Uyanışıydı.
Onun sadece bir karton Ejderha olduğu yönündeki sitemleri yere düştü.
Ejderha, Ejderha'nın kendisiydi ve eğer hizmeti tiyatroysa,
tiyatroculuk, tahtaları toprağın kendisi ve aktörlerinin her biri bir Antaeus olduğunda yüceltilir, çünkü ayağı onu
yetiştiren toprağın üzerindedir. İngiltere'de, gülümsemesinin ardında, Galli ihtiyatlı bir muammadır; ama onu Eisteddfod'unda, kapalı dükkan kapılarında alınmayı bekleyen parayla birlikte görün....

Açılış gününde Gorsedd töreniyle Dafydd Dafis'in
büyüleyici ve coşkulu saatleri başladı. Trompetlerin
çalınmasıyla başı gururla yukarı kalktı; Kılıcın Çekilmesi ve ciddi soru, "Ülkede Barış var mı?" sesi, bir gök gürültüsü gibi, "Barış Var" diye cevaba katıldı - çünkü bu, üç gün boyunca, kılıcın çıplak ve parlak kaldığı,
denizlerin ötesinde cesur İngilizler ve cesur Gallilerin birlikte düşüp öldüğü
yıldan önceydi. Dafydd'ın hayatındaki tek zaferdi. Sıradan günlerde artık bir yol motoru kullanıyordu - Howell Gruffydd ona Konsey'deki işi
bulmuştu; ama artık bir Şarkı Lordu'ydu. "Penillion" yarışmasına adını yazdırmıştı; başarılı olursa, sadece kendisi değil,
aynı zamanda doğduğu yer olan Llanyglo da sonsuza dek ünlü olacaktı. Platformun ön kısmını işgal eden beyaz cübbeli, meşe taçlı ve druid benzeri figürlerden oluşan yarım dairenin arkasına oturdu,
Londra Gururu'nun tıkabasa dolu yatağına benzeyen Sakson ve Gal yüzlerinin geniş dikdörtgenine baktı; korodaki tenor kama şeklindeydi; ve
beş yüz ses bir arada yankılanırken çatıyı ve
sesi cam kapları titreten o şarkıcıyı düşündün.... İlk günün sonunda salondan tekrar çıkan Dafydd hala trans halindeydi. "Trafford" Tap'in önünden geçerken, içeride içki içen Tommy Kerr onu selamladı ve bir şarkı söylemesini istedi, bu arada yakın arkadaşlarından biri "Hayır, hiç kimseden şarkı söylemesini istemiyoruz!" diye bağırarak yere birkaç peni attı; ancak Dafydd ne görüyor ne de duyuyor gibiydi. Son korodan sonra dağılma sırasında Dafydd'in omzuna görkemli bir el konulmuş ve baş melek sesi ona konuşmuş, kendisinin, büyük olanın, Dafydd Dafis'i duyduğunu söylemişti; peki bundan sonra içki evindeki hakaretlerin ne önemi vardı? O,
gözleri hala parıldayarak ve yüzü Gümüş Sandalye gibi
parlayarak
geçti....

İki gün sonra "penillion" yarışmasında galip ilan edildi,
ve ertesi gün, hala şarkının sarhoşluğuyla,
yol motorunu tekrar sürdü. Ve böylece Llanyglo'nun ilk Eisteddfod'u geçti.

Beş hafta sonraki Brass Band Yarışması farklı bir şekilde bir zaferdi.
Şimdiki izlenim, birlik değil, keskin bir hizip ruhuydu. "_Besses o' th' Barn_" şöhretlerinin zirvesindeydi,
ama "_Black Dike_" onları çok yakın takip ediyordu ve çok da geride "_Wyke
Temperance_" ve "_Meltham Mills_" vardı; ve bunlar Gruplar değil,
futbol takımları olsaydı, yerel rekabet bundan daha yüksek olamazdı. Doğrusu,
spor ilgisinin altında müzikal yatıyordu. Bu icracının "dudak" ve diğerinin "üçlü dil" kullanımı uzmanlar arasında bitmek bilmeyen tartışmaların konusuydu; topluluk ve saldırı nüansları güçlü Lancashire ve Yorkshire aksanlarıyla hararetle tartışılıyordu; ve hayranlar hayallerindeki şeflerin ünü için yumruklarıyla kavga etmeye hazırdı. Ancak, birlik olmadan Yarışma, bando manyakları hariç herkes için biraz yorucuydu. Kulak tekrarlanan "test parçasına" isyan etmeye başladı ve kişi dikkatlice korunan bölmesinde saklanan yargıca acıdı. Yarışmaya İngilizlerden daha az Galli katıldı ve bunun için bir gün yeterli görüldü. "_Besses_" ile sansasyonel bir tekrarın ardından "_Black Dike_" birinci sıraya oturdu ve "_Meltham Mills_" üçüncü oldu. _Zampa_ ve _The
Bronze Horse_'un ezgileri, yalnızca akşamları Floral Valley'de Bando'ları topladıklarında bir kez daha duyuldu; ve (Konsey giriş ücreti olarak altı penilik bir ücret onayladıktan sonra) geçici bariyerlerde 115 £ alındı. Brass Band Yarışması da böyle geçti.

O yılın Haziran ayında İskele'nin alt yapısı tamamlanmıştı
ve geri kalanı kağıt asma hızıyla ilerliyordu.

Müteahhitler yaklaşan Ağustos Banka Tatili'ndeki resmi açılışa hazır olmak için zaman cezası altındaydı.
Tüm gece boyunca tahta döşeme sesleri duyulabiliyordu ve harflerle ve numaralarla işaretlenmiş, yaldızlanmış ve boyanmış pavyon parçaları aceleyle ilerletiliyordu. Aynı zamanda Büyük Tekerlek, Floral Valley'nin en büyük dairesine benzemeye başladı; Altında durup
bağlantı, destek ve kafesin karmaşıklığı arasından gökyüzüne bakmak harikaydı.
Muazzam reklam panoları Pontnewydd Caddesi'nin büyük bir bölümünü doldurmuştu; yakında
tekrar kaldırılacaklardı ve o muhteşem yeni otellerin cepheleri görünecekti; ancak Llanyglo başını çevirip onlara bakmıyordu. Artık buna alışıyorlardı. Ayrıca, yapacakları
çok şey vardı. Kasaba o kadar doluydu ki parayı en yakın taşma noktasına, Porth Neigr'e
gönderiyorlardı.

Sonra, Ağustos ayının başında, yüzlerce alamet gerçekleşti.
Her pencerede üç veya dört yüzle, tren üstüne tren istasyona doğru koşmaya başladı. Kapılar, motorlar yavaşlamaya başlamadan hemen önce açıldı ve (sanki trenler damarlarmış ve birileri onları aniden
yarmış, içindeki hayatı
dışarıya dökmüş gibi) peronlar aniden karardı ve insanlarla doldu. Çantalar, sepetler, sepetler, paketler, tabureler, yastıklar, bebekler taşıyorlardı. Arabaların içinde buruşuk gazeteler, çiğnenmiş sandviçler, şişeler, fındıklar, mantarlar, karideslerin başları ve kuyrukları vardı. Biletleri kilometrelerce geriye alınmıştı; hiçbir toplama personeli, o tekerlekli ve pencereli, yoksul kan damarlarının boşalmasıyla bir an bile başa çıkamazdı. Bebeklerini taşıyan ebeveynler, girişe doğru ilk çılgınca koşuşturmadan
önce ihtiyatlı bir şekilde kenara çekildiler. Birçoğu o sabah saat dört buçuktan beri ayaktaydı; trende yedi saat, bir vagonda on iki, on üç ve on dört saat geçirmişlerdi, ayakta, birbirlerinin dizlerinin üzerinde oturmuş, ayak sıralarına uzanmışlardı; ve şimdi doğruca havalanmaya gidiyorlardı. Bazı trenlere hafta sonu yolcuları için izin verilmişti; diğerleri "_Özel_" veya "_Sadece Günlük
Gezi_" olarak etiketlenmişti. Buralardan geçenler Llanyglo'da yedi saat geçirecekti ve bu sürenin sonunda tekrar trenlere bineceklerdi
yedi, sekiz, on saat daha --çünkü dönüş yolculuğunda
hat üzerindeki her iki tekerleğin rahatlığına dikkat etmeleri gerekiyordu ve sabahın ikisinde bir saat kadar beklemeleri sadece bir olay olacaktı.
Harika Llanyglo havasını soluyacakları o kısa süre içinde yanlarında getirdikleri yemekleri yiyeceklerdi
ya da hanları, lokantaları, çay evlerini ve şekerlemeci dükkanlarını kuşatacaklardı. İlk gezginler onlardı --iplikçi işçiler,
dokumacılar, bükücüler, çözgü ustaları, tamirciler, asbest işçileri, ateşçiler,
katipler, dükkan sahipleri, gri ve numarasız kalabalığın kendisi. Bazıları
eğlenirdi, bazıları eğlendiklerine yemin ederdi ve bazıları
bunu "zevk dolu bir zahmet" olarak ilan ederdi ve sıcak, şiş ve yorgun ayaklarla sürüklenir, aralıklarla "Bir daha asla--yaşadığım
sürece asla!" diye tekrarlardı. Ve geride kalan çocukların kolları neredeyse omuzlarından koparılacaktı ve bazıları penny oyuncaklarının yapışkan boyasıyla ellerini boyayarak uyuyakalacaktı ve platformlar, köşe koltukları veya koltuklar için ve ayrıca, o korkunç, yorucu günde, istasyonun kendisi neredeyse bir ev gibi görüneceği için, trenin hareket saatinden üç saat önce tekrar dolmaya başlayacaktı...

Evet, Lacey'ler ve Briggs'ler Edward Garden'ı takip etmiş ve bunu karşılayamayanlar (ama karşılayacak olanlar) Briggs'leri ve Lacey'leri, _Utopia_ okuyucularını, on beş günlük ve on günlük insanları ve her türden ve koşuldaki insanları farklı uzunluklarda takip etmiş ve böylece şimdi de numarasız dinlenme gelmişti... "İlk yolcu ve ben gidiyorum," demişti Briggs'ler ve Lacey'ler; ve aramızdan hangimiz bu konuda Briggs veya Lacey değiliz? Hangimiz Llanyglo'da kalacağını tereddüt etmeden söyleyebilir? Türümüzün bu cüsseli halini görmeye dayanabilir miydik - ya da eğer o korkunç gün orada olmasalardı hala başka bir yerde olacaklarını düşünmeye dayanabilir miydik? Kalplerimizin paylaşılmayan yalnızlığında, bu pis, nemli ve buharlı insan çalılıklarını düşünmeye dayanabilir miyiz? Bunları gören Squire, Church Plate and Brasses hakkındaki kitaplarını hala bu kadar düşünür müydü, hala herkes için olmayan bir şeyin bütünlüğünü savunur muydu? Minetta Garden, bunlara birçok "tip" gibi bir tür meraklı olmayan ilgiyle mi bakardı? Yoksa hepimiz, Minetta, Squire, sen, ben, gecenin sonunda son stop lambası söndüğünde alçakça ve sinsice rahatlamış hisseder miydik? Cevaplanacak ne "Evet" ne de "Hayır" var. Kardeşlik ve insanlıktan
bahsedebilirim, ama siz--o arabanın kum tepecikleri üzerinde
gürültüsüzce sarsıldığını, o kelebeklerin mavi ve çuha çiçeği yapraklarını, yabani kekiğin ametist tutamlarını, süt otunu,
tavşan çiçeklerini ve sonra, aniden, ötesindeki denizle V şeklini hatırlayabilirsiniz. Ben,
bana danışılmayan
bir dünyanın tüm sorumluluğunu üstlenmeyi seçerek, o insan turbasını gözyaşlarımla ıslatabilirim,
ama sen--sen, güzellik uğruna tutkulu olan sen,
bozulmuş bir güzelliğin ve yok edilmiş bir sadeliğin yasını tutabilirsin. Bu bende bir erdem, sende bir
sertlik değil. İkimiz de olduğumuz şeyiz ve elimizden geleni yapıyoruz. Llanyglo da
olduğu şeydi ve elinden geleni yaptı. Ve sonuçta Llanyglo'nun bizim sahip olmadığımız bir tesellisi vardı. Bu teselli daha aşağı bir teselliydi, ama hiç yoktan iyiydi. Plajları çöplük olabilir, sokakları acınası hale gelebilirdi;
pansiyon sahipleri her gevşek sürahiyi, porselen köpeği veya
süs eşyasını kaldırabilir ve ancak bunlar gittikten sonra onları tekrar yerine koyabilirdi; garip
vurgular kulaklarını tırmalayabilir, farklı ve sevilmeyen zihinler
bu vurguların ifade ettiği düşünceleri şekillendirebilir; ama yine de huzur kalırdı. Hiçbir gezgin yoktu, hayır, en fakiri bile değildi, üç, dört veya beş şilinini kasabada harcıyordu.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

I

KÖR GÖZ

Drub-drub--drub-drub--drub-drub----

İskelede topuk sesleri vardı. İskelenin bir ucundan diğer ucuna kadar yürüdüler, girintilerin, lamba direklerinin ve tütün, şekerleme, baston, resimli kartpostallar ve hediyelik eşyaların satıldığı
parlak büfelerin yanından geçtiler ve sonra dönüp geri yürüdüler. Bir
zaman sonra, drub-drubbing tuhaf bir şekilde hipnotize edici hale geldi. Bazı anlarda neredeyse düzenli bir ritme uyuyordu; sonra tekrar dağılıp sadece bir
karmaşaya dönüşüyordu, bunun içinden bir veya iki saniyeliğine başka bir metrik ritim yükseliyor ve sonra tekrar kayboluyordu. Uzun süreler boyunca kulak alışır ve duymayı bırakırdı ve bunun yerine daha hafif kıkırdama, yumuşak kahkaha, kibrit çakma ve ara sıra çıkan kavga ve bağırışları alırdı; ancak sesin temeli tekrar ortaya çıkardı, aynı anda birçok sanatçı tarafından vurulan boğuk bir davul gibi, tekdüze, yankılanan, ölü----

Drub-drub-drub--drub--drub--drub----

Temmuz ayının sekiz buçuğuydu. İskele ne kadar kalabalık olsa da,
turnikelerin hemen içindeki Konser Salonu ve iskele başındaki Pavyon seyircilerini tekrar dışarı çıkardığında daha da kalabalıklaşırdı. Onları hareket ettirecek yer neredeyse kalmazdı.
Promenade parlak ışıklarla kaplıydı; Gardd Caddesi arkasında altın bir sisin altında görünmez bir şekilde uzanıyordu; onun arkasında yine Büyük
Tekerleğin aydınlatılmış rozeti gökyüzünde yavaşça yükseliyordu; ve ön taraftaki büyük oteller
karelenmiş ve pencere ışıklarıyla maskelenmişti. Altın ve gümüşün tüm bu dansı zaten mavi olan akşamı yoğun bir şekilde maviye dönüştürüyordu ve İskele o kadar uzundu ki, hızlı yürüyüşle bile, bir ucunda Konser Salonu'nun dışında el çırpma sesini kaybetmenizle diğer ucunda Pavyon orkestrasının ezgilerini duymanız arasında birkaç dakika geçiyordu.

Drub-drub-drub--drub-drub--drub-drub--drub----

Llanyglo'da neredeyse hiç yatak yoktu. Şanslarını denemeyi
aceleyle seçen ziyaretçiler genellikle ilk gecelerini tren istasyonunun bekleme odalarında geçirirlerdi. Hizmetçi kızlar mutfak masalarının altında giysileriyle yatarlarken, kendi çatı katları gecelik yarım
single kiraya verilirdi. Düzinelerce kişi kanepelerde, sandalyelerde, şömine halılarında, bilardo masalarında, Promenade banklarında, vagonların ve chars-a-banc'lerin brandalarının altında veya kıyıdaki teknelerde kıvrılmış bir şekilde uyuyordu. Mümkün olduğunca dümenci ve dümenci kullanıyorlardı ve polis Floral Valley'nin köşelerinde ve çardaklarında boğa gözlerini çevirdikleri uyuyanları sarsma zahmetine girmedi.

Drub-drub-drub--drub--drub----

Peki şimdi kimlerdi, topukları İskele kirişlerini aşındıran ve durmaksızın yürüyüşleriyle beyni uyuşturan kişiler?

Tuhaf ve oldukça dikkat çekici bir değişiklikti. Görünüşe göre,
Llanyglo artık Briggs ve Lacey'lerin ayaklarından yerin tozunu silkelediğinden beri sahip olduğundan
daha iyi bir "ziyaretçi sınıfı" edinmişti. Altın ve gümüşün bu ışık ve derin gizemli mavi bulmacasında bile, orada pek fazla Tatil Kulübü parası olmadığı görülebiliyordu. Yaklaşık iki hafta sonra o sandıklar kasabanın üzerinde patlayacak ve
altınla ıslanacaktı; ama bu arada bu diğerleri kimdi ve
Llanyglo'da ne yapıyorlardı?

_Sixpenny Guide_'ın yazarına soralım.

* * * * *

"Ne zaman geldin? Daha dün gece mi? Ve 'Majestic'te mi kalıyorsun? Eh, orada sana
benim anlatabileceğimden daha fazlasını anlatabilecek biri var--birinci kattaki baş oda hizmetçisi Big Annie. Llanyglo hakkında
şimdi _Guide_'ımdan uzak tutmam gereken
birçok şey var, anlıyor musun. Ama sana anlatabileceğimi anlatacağım.

"Ve sana yanlış bir izlenim vermek istemiyorum. Unutmayın ki
yüzlerce ve onlarca aile buraya gelip yıkanıyor, piknik yapıyor,
dans ediyor, araba kullanıyor, eğleniyor ve
buradaki herkesin tam olarak kendileri gibi olmadığı fikri olmadan tekrar gidiyor. Ve
Wake's insanlarında da hiçbir kötülük yok. Onlar hakkında söyleyebileceğiniz en kötü şey, ara sıra içlerinden birinin şiddetli veya uyuşuk bir şekilde sarhoş olması,
duruma göre,
ve hepsinin çok iğrenç ve cehennemsi bir ses çıkarmasıdır. Bu yüzden orantısız konuştuğumu ve
burasının şimdiye kadar bulunduğum tek yer olduğunu düşünmeyin.

"Ama şunu kastediyorum: bir şekilde veya başka bir şekilde artık çok
tuhaf bir ün kazandık. Bunu inkar edebilir, çürütebilir,
hiç orada olmadığını
gösterebilirsiniz ve--orada her zaman kalır. Bir kere,
etrafınıza bakarsanız,
buranın eskiden olduğundan çok daha az kuzeyli
olduğunu göreceksiniz ve bu çok önemlidir. Çünkü
bir kuzeylinin -veya bir güneylinin veya
başka birinin- diğer kuzeylilerle dolu bir yerden kaçınmak için nedenleri olabilir, ki bunların çoğu onu tanıyor olabilir (Kuzey'de bu tür şeyler için bir deyim vardır; buna
'çamurlu kapı taşları yapmak' derler). Bu yüzden burada
bir sürü Londralı ve orta kesimden insan bulacaksınız ve Doğulular ve batılılar. Buraya geliyorlar,
daha önce hiç kimsenin onları görmediği ve bir daha asla göremeyeceği
belki de, bazı İngilizlerin Paris'e gitmesiyle aynı sebepten.

"Onları olduklarından daha fazla sayıda göstermek istemiyorum. Tüm ülkeye yayılmış olsalardı sadece kesirli bir yüzde olurlardı ve onları asla fark etmezdiniz; ancak burada bir araya getirildiklerinde, mekana bir karakter kazandırmak için oldukça yeterlidirler. Açık ve pervasız değillerdir. Gizlilik - mümkünse tamamen ortadan kaybolmak - tüm meseledir. Onlar, aslında olmaları gereken yerden mektuplarını eve postalayacak birini ayarlayan erkekler ve İncil'in dediği gibi, yemek yiyen, dudaklarını silen ve yemek yemediklerini söyleyen kadınlardır. Sadece herkesi değil, kendilerini de, belki de kendilerinde korktukları bir şeyi, iki hafta, üç hafta, bir ay boyunca atlatmak istiyorlar. Görüyorsunuz ya, kendilerini (ve Llanyglo onları aldatmamak için çok iyi davrandı) burada yapılan şeylerin bir şekilde 'sayılmadığına' ikna ettiler. Tanındığınız bir yerde asla yapmaya cesaret edemeyeceğiniz bir şey yapmak istiyorsanız, bunu yapmak için Llanyglo'ya gelirsiniz. Çöldeki vahayı tam tersi şekilde hayal edebiliyorsanız, işte o biziz. Biz ahlaki hafızalarını kaybetmiş olanlar için bir sığınma eviyiz.

"Ve bu, evlilik yüzüklerinin arada sırada takılması, otel kayıtlarına sahte isimlerin girilmesi veya benzeri bir şey değil. Bu aşağı yukarı her yerde oluyor ve biz sadece bununla ün salmadık.
Ve her zamanki gibi, ne olmadığını söylemek, ne olduğunu söylemekten daha kolay. Örneğin, Trwyn değil, ama sabah akşam öpücüklerle öyle bir şakıma yapıyor ki, çekirgeler olduğunu sanıyorsunuz. Ve nereye giderseniz gidin, belirli saatlerde gördüğünüz neredeyse açık sergiler de değil.
Bu tek bir gerçek değil, en kötüsü bile değil. Bu, adını koyamadığın bir
_terk edilmişliğin_, bir dipsizliğin belirsiz bir kokusu. Bu benim hayal gücüm olabilir, ama kasabadan bir mil öteden
gelerek burnumdan kokladığımı hayal ettim.
Görüntülerden bile vazgeçiyorlar. Çoğumuz günahlarımızı düzgün ve kurtarıcı bir ikiyüzlülükle örtme lütfuna sahibiz, ama bunlar birbirlerini
çok korkunç derecede iyi tanıyor ve anlıyorlar. Hepsinin aynı gemide
olması onlara bir teselli veriyor gibi görünüyor. Kendilerinin de dediği gibi, 'İklim için Cennet ama arkadaşlık için Cehennem.' Kartvizitinize adınızı yazın ve size
birazdan _gerçek_ adınızın ne olduğunu soracaklar. O zamana kadar, ne adınız ne de sizinle ilgili
başka hiçbir şey onları ilgilendirmez. Hiçbir işleri yoktur.
Bir hafta, iki hafta veya bir ay boyunca, dünyayı ayakta tutan o muazzam ortak işe sırtlarını döndüler. Bu kör göz ve Llanyglo göz siperlerini sağlıyor....

"Ama gidip Büyük Annie ile konuş. Gerçekten oldukça dikkat çekici bir kadın.
Belirtilen saatlerde, seksen yatak odalı katının inişinde, herkesin yanından geçmek zorunda olduğu yerde, görev başında oturuyor ve eğer bir hata yapıyormuş gibi görünüyorsanız (ve oteliniz kaybolmak için oldukça kolay bir yer) yüzünü bile kıpırdatmadan sizi düzeltiyor. Evet, oldukça endişe verici bir insan. İnsanların yüzlerine tek bir bakıştan onları özetleme
şeklinde bir hız var. Ah, Annie'yi bir
alyans ve bir 'sevgiliyle' falan içeri almazsınız--özellikle de hanımefendi sevgiliye sabah çayına şeker koyup koymadığını sorduğunda....

"Evet, gidip Annie'yi gör."

* * * * *

Drub-drub--drub-drub-drub----

Bir süre sonra kulağın o uyuşukluğu gözün de uyuşukluğuna dönüştü.
Bir yüzün önünde bir anlığına kibrit yansa bile, sahne benzeri
aydınlatma size fizyonomik bilgi vermiyordu. Lambalar geçen şapkaların
taçlarına vuruyordu ama altlarındaki yüzler kaybolmuştu; bütün
kediler griydi. Bunlardan herhangi biri, gözleri hala Hayata mühürlü, kıkırdayan bir flapper veya _Rehber_'in çok meraklı yazarının bahsettiği, sayılmayan bir süre boyunca görüş ve düşünce açısından ölü olacak diğerlerinden biri olabilirdi. Açık renkli elbiseler ve daha koyu tonlar,
açık kafalar ve örgüler ve şallar ve kapüşonlu dominolar, dükkan kızı ve
lise kızı, şapkalar ve pipetler ve panama şapkaları, pipo ve sigaralar,
düşüncesiz gençler ve yırtıcı gençler--üç peninizi
turnikelerde ödeyip onların geçip gitmesini izliyordunuz. Davul-davul-davul.... Ve eğer
yeterince uzun süre
oturursanız, değişimler fark edilebilir olmaya başlardı. Açıkça liseli kızlar olan
flapper'lar azalmaya başladı ve diğerleri onların yerini aldı--çünkü Llanyglo'daki dükkanların çoğu dokuzda veya
buçukta kapanıyordu ve bütün gün ayakta olan serbest bırakılmış garsonlar ve yardımcılar hala davul-davul sesine katkıda bulunmaktan yorulmuyorlardı.
Bunların hangi açıdan ayırt edilebilir olduğunu söylemek zordu.
Bunlar kıyafetleri değildi--belirli bir giyim standardına evrensel olarak ulaşmak
modern mucizelerimizden biridir. Bunu kendi ağızlarından duymazdınız - onların da ziyaretçi olduklarını varsaymamak son derece düşüncesizce olurdu (aslında, ertesi gün saat dörtte
sakin bir şekilde randevu alırlardı,
o saatte bir veznede bozuk para vereceklerini veya ekmek ve tereyağı yığınlarıyla ve dökülmüş çayla dolu tepsilerle oradan oraya koşturacaklarını gayet iyi bilirlerdi). Belki de selamlaştıkları genç adamlardı ve onları selamlama biçimleriydi. Günün bu son saatlerinde, tüm öğleden sonra "İmza!" diye seslendikleriyle, kendi ustabaşlarıyla, arkadaşlarıyla veya karşıdaki dükkanın esnafıyla
dedikodu yapmak için dışarı çıkmazlardı.

Drub-drub--drub-drub----

Sezonluk Bilet turnikesinden iki genç adam geçti. İkisi de koyu renk takım elbise ve geleneksel yaka ve kravat takmışlardı (sanki renkli ceketlerini ve flanel pantolonlarını giymeleri gerekmiyormuş gibi) ve turnikedeki görevli geçerken şapkasına dokunmuştu. Bunlardan biri, ikisinin daha uzun olanı, başının arkasında hale şeklinde hasır şapkasını takıyordu, yürürken piposunu dolduruyordu ve etrafına neşeyle ve fark ettirmeden bakıyordu; diğerinin pipeti iyice aşağı inmişti ve siperliğinin altındaki gözler birini veya bir şeyi arıyordu ve görünüşe göre daha azıyla tatmin olmayacaktı. İlki Percy Briggs'ti ve Llanyglo'daki herkes Percy Briggs'i tanıyordu - öğlene doğru Hotel Cosies'e rahatça giren Percy Briggs, daha çok tercih edilenlere başını salladı, barmene "Falanca geldi mi?" diye sordu ve parlak bir "Hayır, Bay Briggs, henüz gelmedi" cevabı aldıktan sonra içki içmeden tekrar dışarı çıktı - bu, ayrıcalık ve mekana aşinalık için yeterli bir ölçüttü. Diğeri ise Llanyglo'yu tanıyan, geçen yıl ve ondan önceki yıl hangi yüzlerin orada olduğunu bilen ve şimdi dün akşam sadece bir anlığına gördüğü ve sonra tekrar kaybettiği bir yüzü arayan John Willie Garden'dı.

İskele artık onun için eski, çok eski bir hikayeydi. Mevsimler arasında, kış gecelerinde, birkaç ay öncesinin sıkıcı sesi bazen hala kulaklarında yankılanıyordu - gri gökyüzü geldiğinde ve otellerde sadece birkaç oda kârsız ticari gezginler için açık tutulduğunda, Gezinti Yolu boş olduğunda ve Eğlence Paketi Hizmeti
hazırlandığında ve İskelenin sonuna kadar gidip geri dönmek, bir yaz akşamında mesafeyi yirmi kez kat etmiş olan ayaklar için uzun bir yol gibi görünüyordu ve renksiz deniz, Trwyn Işığının kırmızı ve beyaz göz kırpmasına ani ve daha yakın bir anlam veriyor gibiydi. Llanyglo'nun gününün her saatini biliyordu - Rhyl ve Llandudno'ya ve Anglesey'in etrafındaki eğlence teknelerinin kalkış saatleri, sabahki banyo saatleri, öğlenki lise geçit töreni, öğleden sonraki ikinci banyo yarışı, çay saati, akşamın erken saatlerinde teknelerin tekrar geldiğini görmek için ebeveynlerin ve çocukların yürüyüşü ve sonra, akşam ilerledikçe, bu veya şu türden art arda gelen görünümler ve düşüşler, Pavyonların boşalması, dükkan kızlarının ve garsonların akını, İskele ışıkları sönmeden yarım saat önce meyhanelere hücum, Promenade'i geçen azalan sayılar, her kamu içki mekanı kapandıktan uzun süre sonra birbirlerinin otellerinde oturan Alsaslıların partileri. Bunların hakkında öğreneceği başka bir şey yoktu ve bu onu sıkıyordu. Sadece o kızı araması onu bu gece İskele'ye getirmişti. Onu tanıdığından neredeyse emindi, ama daha önce yüzünü nerede gördüğünü
hayatında hatırlayamıyordu. Belki de onu
tanımıyordu; gerçekten de, bunu düşündüğünde, yüzle birlikte bir sesin
anısı gelmiyordu, bu yüzden onu daha önce
görmüşse onunla hiç konuşmamış olma olasılığı vardı. O mavi alacakaranlıkta, kalabalığın arasından, iskele başındaki tek kızıl ışığın altında, gökyüzünden kaybolmuş bir ışığı
yansıtıyormuş gibi görünen suya bakıyordu ve bir an için John Willie onun neye
baktığını merak etmişti. Bir sonraki anda görmüştü--ve bu yüzden,
kahretsin, yirmi tane daha görmüştü. Bir atlı fener gibi sarı bir nokta
denizden yükselmişti; neredeyse bir saatin saniye kolu hareket ettiği kadar hızlı bir şekilde, bir uç haline gelmişti; ve sonra Pavyonun cam kenarlarındaki izleyiciler şişkin, kırılmayla büyütülmüş, yanan sarı boynuzun yükselişini görmek için koşmuşlardı. O küçük insan koşusunda onu kaybetmişti. İki, üç kez İskelenin tüm uzunluğunu yürümüştü ama onu bir daha görmeden. Şimdi hatırlayabildiği tek şey başının duruşu ve sade siyah elbisesiydi ve o elbisenin, neredeyse herkesin en azından iki elbiseye sahip olduğunu ima eden bu olağanüstü giyim standardının yükselişinde belirsiz bir rehber olduğunu biliyordu. Percy Briggs ve John Willie turnikelerden geçerken bir el çırpma sesi daha koptu. "Orada iyi görünen var mı?" diye sordu Percy,
Konser Salonu'na doğru başını sallayarak, ama John Willie cevap vermedi.
Ağrıyan kafalı bir ayı kadar asık suratlıydı. Daha önce iki kez, şurada veya burada içki içmeyi teklif eden
Percy'ye
gelmişti ve
"İstersen sen git, seni alıkoymam;" diye çıkışmıştı; ama Percy iyi huylu bir şekilde, "Tamam, saçını başını dağıtma." diye cevap vermişti.

İskelenin tahtalarındaki sert darbelere iki çift topuk sesi daha eklenmişti.

Aramak boşunaydı ama John Willie iskele başındaki Pavyonun cam duvarlarına bakarak, parlak ve kalabalık
içeriyi araştırıyordu. Zihni bir katırınki kadar inatçıydı. Ona
aptalca geldi,
diz boyu gece elbisesi giymiş, düz bir opera şapkasının üstünden boyalı gözler
yapan genç adamın saçmalıklarını alkışlayan tüm o sıralar ve sıralar,
Bayan Sal Volatile'in, altında örümcek gibi siyah ipek çoraplar ve üstünde horoz tüyü boa ve kocaman siyah yarım ay şapkasıyla, tekrar. John Willie
alçakta yanan kızıl iskele ışığına doğru döndü. Orada bir süre
durdu ve sonra İskelenin uzunluğu boyunca geri yürümeye başladı.

"Çökertiyor musun?" dedi Percy, yarı sempatik, yarı John
Willie'ye "uğruyor".

"Hadi Kursaal'a," diye homurdandı John Willie.

Kursaal, Gardd ve Pontnewydd Caddelerinin iki cephesinin arkasındaydı ve her iki anayoldan da ulaşılabiliyordu. Gardd
Sokağından, başka bir kısa sokaktan yukarı, o zamanlar Ana Girişi olan
büyük aydınlatılmış yarım daire görülebiliyordu; ve eğer Pontnewydd Sokağı'ndaki küçük giriş o zamanlar daha az görkemliyse, bunun nedeni Kerrs' Hafod'un onu açmanın önünde durmasıydı. Arazisi, tiyatrosu ve geniş dans salonuyla Kursaal, sekizde bir mil karelik bir alanı kaplıyordu; ancak bunun üçte biri veya daha fazlası hala düzenlenip ekiliyordu - bir kez daha Philip Lacey tarafından.

Promenade'i geçip ötesindeki daha az kalabalık kaldırıma ulaşan John Willie
ve Percy, yarım mil yürüyerek Kursaal'a gittiler. Turnikelerin etrafında bir kuyruk vardı, ancak John Willie bir görevliye işaret etti ve görevli de Sadece Çıkış bariyerini
kaldırdı. Dalları arasında çok renkli elektrik ışıklarının olduğu ağaçların altından geçtiler ve Merkez Salon'un kulesinin üzerinde çeyrek kemer şeklinde ışıklar oluşturan yavaşça dönen Büyük Tekerlek, antreye çıkan basamaklara ulaştıklarında tekrar arkasına daldı.

Sadece boyutu açısından, başka herhangi bir husus dışında, Llanyglo Kursaal'ın dans salonu Kuzey'in harikalarından biridir. Yapımı
yüz bin pound'a mal oldu ve binlerce çifti dans ettirebildiğinden, balkonlara çıkmadan orada birini aramak
bir saman şişesinde iğne aramaya benzer. Percy ve John Willie içeri girdiğinde orkestra çalmıyordu; ancak boş, yarı aydınlatılmış bir merdiven dizisinin tepesine ulaşmadan önce, bir Ahır Dansı'nın uzaktan gelen sesleri duyuldu. Sonra, bir kapının itilmesiyle birlikte, yüksek sesle üzerlerine çöktü. John Willie, aşağıdaki geniş dikdörtgenin tüm uzunluğunu görebildiği ön koltuk için yapılmış sığ galeri basamaklarından aşağı doğru yürüdü, dirseklerini açtı ve çenesini bileklerine dayadı ve bir kez daha "İstersen gidip içkini al," diye mırıldanarak, bir çocuğun güneşte bir oraya bir buraya ayna tutması gibi, kasvetli mavi gözlerle salonu aramaya başladı.

Şimdi Wakes halkı Llanyglo'ya geldiğinde ve keyifli aile partileri biraz yer açtığında ve dağlarda daha sık araba kullandığında ve İskele ve Gezinti Yolu'ndan biraz daha erken ayrıldığında ve birbirlerinin otellerinde daha sık toplandığında - o dans salonu bile o kadar geniştir ki, orada yirmi farklı unsur karışmaksızın veya tecavüze uğramadan barındırılabilir. Ancak o yağış dizisi henüz gerçekleşmemişti. O gece her şey homojendi. Belki de burada ve orada başka temaslar, beyaz alıçın ilkbaharda hafifçe pembe rengini alması gibi, o taze çiçek açmayı seyrek olarak "çaprazlamıştı", ancak bu muhtemelen nadirdi. John Willie, eğer buna gözü olsaydı, muhteşem bir manzaraya baktı. Salon krem ​​rengi altındı, balkon katları boyunca yaylar ardı ardına yaylarla; diğer sayısız ışık kümeleri olmadan, yüksek çatısındaki sekiz ark lambası onu bir tren istasyonunun aydınlattığından daha iyi aydınlatmazdı; ve duvarlardaki aynalar saten zeminden daha cilalı değildi. Kenarlardan birinin ortasında tam donanımlı bir sahne, otuz kişilik bir orkestrayı barındırıyordu; o harika sallanan zeminde yürürken ayaklarınızın altında neredeyse canlı bir şey hissediyordunuz; ve o gece dört bin ayak hareket etti. Çok güzeldi. Orkestra, Kuzey'in dans
modası olan o Ahır Dansı'nda olduğu gibi yavaşça çalıyordu; ve neredeyse her kız
beyazdı. Beyazlar çiçeklerin beyazlarıydı - kardelenlerin yeşilimsi beyazı, mürverin veya çayır tatlısının sarı beyazı, en soluk köpek gülünün pembemsi beyazı, nergislerin ölü beyazı, ama beyaz olmayan çok az şey. Ve tüm bu yumuşak beyazlık yüzünden, güneşe yakalanan yüzler
daha kahverengiydi ve rüzgarın bütün gün
içinden savurduğu saçlar daha parlaktı ve gözler daha parlaktı ve belki de kızarmalar daha çabuk ve daha
kolay görülebiliyordu. Ve tüm bu parlak gösteriye,
kesintisiz ritmin ve hareketin eşzamanlılığının etkileyiciliği eklenmişti.
At Muhafızlarının Geçit Töreni'ndeki Renk, bu disiplinli ayaklardan, bu dönen bedenlerden daha büyük bir fiziksel hareket hassasiyetiyle onurlandırılmaz; nabız atan zemin, şefin çubuğunun hassas eğimine karşılık veriyordu. İki ölçü boyunca ... ama odanın sol tarafından size doğru
akarken onlara bakın. Her yüz sana doğru,
yan yana kırk, onları takip eden kırk tane ve daha fazla kırk, sütunlar ve
birlikler, tahılın bir kanaldan aşağı inmesi gibi,
derecelendirilmiş meyvenin bir filizden aşağı dökülmesi gibi öne çıkıyorlar. Nereden geldiklerini görmüyorsun
--sıraları oradaki sütunların altında çok uzakta; nereye gittiklerini görmüyorsun--tekrar senin altından gözden kaybolup gidiyorlar. Tekrar tekrar aynı görünmüyorlar, ama dünyanın tüm gençleri ve kızları, gelip geçiyorlar ve yeni, her zaman yeni... Sonra sağa bakıyorsun ve gözlerin anında daha karanlık bir topluluğu algılıyor.
Bunun nedeni, şimdi yüzleri değil, başlarının arkalarını görmen;
renkli çizgili gömlekler ve parlak kravatlar değil, sadece sade omuzlar. Ve onlar
geldikleri gibi geçip gidiyorlar, dünyanın tüm gençleri ve kızları
sırtları sana dönük. Hiçbiri sana bakmak için dönmez, hiçbiri sana elveda demez. Sanki kendi gençliğin seni terk ediyormuş gibi... Ve sonra sihirli bir şekilde
her şey değişir. İki bar daha ve sanki garip, her şeye gücü yeten ve
anında hareket eden bir unsur ortama ve
geri dönen insan sıvısına bırakılmış gibi, aniden her şey dağılır. Coşar.
Her çiftin vals yaptığı görülür. İkişer ikişer dönerler ve senin
gençliğin artık sana gelmez ya da senden ayrılmaz, ama durur ve
çalar. Durur ve çalar--iki bar boyunca--ve işte, diğeri yine. Bir kez daha yüzleri görülerek sana doğru gelirler, bir kez daha yüzleri başka tarafa çevrilerek uzaklaşırlar. İllüzyon bir büyüye dönüşür. Gelip giden, hepsi
farklı, hepsi aynı, geleceğe ve mezara bakan paralel lejyonlar--biraz Llanyglo'nun kendisi gibi. Birdenbire kendinizi
John Willie Garden'a biraz daha yakın bulursunuz. Dünyanın tüm genç erkeklerine ve genç kadınlarına bir balkondan bakmak istemezsiniz. Sadece bir tanesi size yeterli olacaktır ve onunla birlikte
parlak bir şekilde aşağı ineceksiniz, tüm gözler, güllük ve kahkaha ve
onunla birlikte daha ayık bir üniformayla tekrar uzaklaşacaksınız... Ama onu bulursanız John
Willie'den daha şanslısınız. Gözleri, Kursaal kalabalığını taramak için
alışmış olmalarına rağmen onu görmedi. _Koda_ geldi; geniş dikdörtgen kuyu, rüzgar estiğinde kavak ağacının aydınlanması gibi bir anlığına aydınlandı - yukarıdan görülen eteklerin biraz daha geniş salınımıydı
dans finaline doğru hızlanırken; ve sonra, sanki çözeltiye başka güçlü ve düşmanca bir şey
atılmış gibi, yanlarda bir
ara oldu ve parlayan zemin tekrar görüldü.

"Kahretsin!" diye mırıldandı John Willie Garden.

Percy, John Willie'nin avlanma gösterisinin tadını çıkarırken, hiç acelesi yoktu. John Willie ayağa kalkarken, "Çardaklar mı?" diye lakonik bir şekilde önerdi; ama
John Willie yine cevap vermedi. Birincisi, Philip Lacey'nin höyükleri, tahtaları, yeni karaçamları ve ters çevrilmiş toprak yığınları arasındaki o karanlık köşeleri görmek biraz
zordu; ikincisi, aradığı kişinin orada olmayacağına dair bir güvencesi vardı.

"Hadi," diye homurdandı.

"Ah!" dedi Percy, abartılı bir şekilde kendini sallayarak. "En sonunda içki içme
anımız geldi mi?"

Ama John Willie çoktan önden yürümüştü.

Karanlık ve tıkalı virajlardan bilinen bir kısa yol aldılar ve
hemen bitişikteki otelin yan kapısına ulaştılar. Hanımların refakatsiz olarak içki alabilecekleri bazı
odaları vardı ama bunlara
pek bakmadılar. Percy sırıttı. John Willie aradığı şeyi diğer odalardan birinde bulursa, o zaman makul bir kavga
umudu vardı. John Willie'yi daha önce hiç bu kadar ısrarla sorun
istediğini görmemişti.

Durdukları kapı kalabalık, aydınlık ve tütün dumanıyla dolu bir odayı gösteriyordu. Büyük bir oda değildi, ancak yirmi erkek ve bir o kadar kadın barındırıyordu ve Tagg's Island'daki herhangi bir yaz Pazar günü veya Regent Street'te veya Brighton Front'ta benzerlerini görebilirdiniz. Eyer çantası veya deri sandalyelere oturdular ve erkeklerin parmakları garsonların önlerinde tuttuğu büyük puro kutularının üzerinde duruyordu veya küçük yuvarlak masaların çevresinde "Aynı şey" veya "Benim" demek için küçük dairesel hareketler yapıyorlardı. Şampanya, likör veya brendi ve sodadan başka pek bir şey zevklerine uymuyor gibiydi ve John Pritchard bunları gerçekten "çok ritss ne olursa olsun" olarak düşünebilirdi; altın, bir dokunuşta, notalar biraz daha fazlasında bile onlardan çıkıyordu. Kapının hemen içinde çok esmer bir adam, kısa parmaklarının etrafında şekerlenmiş gibi görünen, bir ipe dizilmiş şekerler gibi, tombul, küçük bir hanımla oturuyordu; ve yanlarındaki başka bir adam, şampanya soğutucusunun zemininde görülebildiği kadar arkadaşının ayakkabılarına hayrandı. Çok fazla gürültü yoktu. Atlar hakkında epeyce fısıltı vardı.

Yeni gelenler için daha büyük masalardan birinin etrafında bir halka açıldı--"Arthur!" Percy garsonlardan birinin yanından geçerken seslendi. "Bir torba bira ve Bay P. Briggs'in Bayan Price'a iltifatları ve lütfen hemen
gelsin." Yerleştiler.

Bu Percy'nin şu anki mizahıydı--mücevher gibi likör bardaklarının arasında bir fıçıya benzeyen gümüş bir kupadan pintlerce bira içmek ve şişman, kırışık ve yaklaşılmaz otel müdürü Bayan Price ile sevişmek. Belki de yirmi üç yıllık zorlu yaşamının sonunda kendisine kalan diğer birkaç yeni duyguyu iletmek istiyordu. Bazen John Willie arkadaşının bu duruşuna gülüyordu,
ama bu gece bunu sadece aptalca ve ahmakça buluyordu. Buraya gelmişti,
çünkü boşuna aramaktansa içki içmenin daha iyi olacağını düşünmüştü; şimdi ise istemediği bir içki içmektense aramanın daha iyi olacağını düşünüyordu. Percy içkileri sipariş ediyordu,
"Vermut, Val? Cissie, seninki avocat, biliyorum. Şimdi, Johannes
Guglielmus, ne içeceksin?" John Willie şu anda bir viski-sodaya
sokulmuş bir şekilde oturuyordu. Percy'nin Cissie diye hitap ettiği solundaki kız, onunla konuşmak için
utanç verici bir girişimde bulundu ve sonra bu
zahmetli görevi bırakıp sırtını döndü. Müdire Bayan Price,
ortaya çıktı ve Percy aptalca ve şakacı sevişmesine başladı. John
Willie, sonuçta Dans Salonu'nu iyice arayıp aramadığını merak etti. Masa gürültülü olmaya başladı ve diğer masalardan takdir dolu sırıtmalar duyuldu; Percy o iğrenç derecede şişman müdireyi
dizinin üzerine çekmeye çalışıyordu. Ve Percy'nin bu şekilde belirlediği tempoyla, tüm oda uyandı.
Garsonlar daha hızlı hareket etmeye ve yardım çağırmaya başladılar,
ve birisi piyanonun kapağını açtığında alkışlar koptu....

John Willie, dokunulmamış viski-sodasının önüne oturdu. Bir kez daha
Dans Salonu'na dönmeye değip değmeyeceğini,
ya da bu saatte İskele'de olup olmadığını merak ediyordu. Ve tekrar tekrar, onu daha önce ne zaman ve nerede gördüğünü merak etti....

Percy'nin aptalca neşeli sesi yine duyuldu.
Bayan Price'a
sitem ediyordu.

"Bakın, Cissie Val'in üzerinde oturuyor----"

"Bırakın, Bay Briggs--gerçekten de böyle çekilip durmam!----"

"O zaman Bay Garden'ın üzerinde oturun--onu neşelendirin--Blackburn'den Double-Blank Gertie'yi arıyor ve onu bulamıyor----"

"Hadi, hadi, Bay Briggs!--Şimdi gidip bir iğne ve iplik almam gerekecek!----"

Birisi araya girdi.--"Al, at onu, Percy; birileri gelebilir....
Merhaba, John Willie, gittin mi?"

Çünkü John Willie sandalyesini geriye itmişti. Şapkasına uzandı.
"Yas broşum için bize bir tutam saç bırak," Percy'nin boğuk sesi arkasından geldi, ama gitmişti.

Belki de Direksiyonda olurdu....

Ama o, döşemeli arabalarla donatılmış o devasa lastikte değildi,
henüz etraftaki yan gösterilerde de görünmüyordu. Kursaal'dan ayrıldı ve
Promenade lambalarının altında çift akış oluşturan yoğun kalabalığa katıldı.
Kendine aptal olduğunu söyledi. Onu gördükten birkaç saat sonra Llanyglo'dan ayrılmış olabilirdi - bu sırada İngiltere, İskoçya veya Galler'deki herhangi bir kasabaya geri dönmüş olabilirdi. Ama aramayı
sürdürmedi. Tekrar İskeleye ulaştı. Drub-drub-drub-drub-drub-drub-drub.
Artık etle kaplıydı ve aslında kapanış zili çaldığında henüz yarısını bile yürümemişti. İskelenin başındaki Pavyonun üzerindeki parıltı aniden söndü ve böylece, birkaç dakika sonra, her iki taraftaki lambaların yüzlerce metresi söndü. Her zamanki sahte dehşet çığlıklarını duydu. Şimdi oraya gitmek iyi değildi...

Floral Valley'de de olmayacaktı. Aslında, bundan vazgeçmesi daha iyi olurdu. Llanyglo'dan bir süreliğine uzaklaşması daha iyi olurdu. Bu tozlu zevk dansından bıkmıştı ve Wakes kalabalığı birkaç
gün içinde burada olacaktı... Delyn'e gidip balık tutacaktı. Su Planı gölü bozmamıştı; sadece bir ucunda kilitler olan oldukça küçük bir baraj inşa etmişlerdi
ve servis rezervuarlarının şebekesi daha aşağıdaydı. Sharpe kulübeden ayrılmıştı. Oraya birkaç günlüğüne gidecek ve ekmeğini, koyun etini ve peynirini aşağıdaki vadideki handan gönderecekti. Minetta'ya
birisinin onunla kalmasını söylemesini ve sabah gidecekti...

Gardd Caddesi'nin köşesindeki kapalı lüks dükkanın önünden geçerken şu karara vardı; ve aniden durdu. Minetta!...
Kız kardeşinin bu anda geleceği düşüncesi ona neyi hatırlatmıştı? Garipti ama kesinlikle ona
yakınlarına kadar gelip hemen ardından tekrar kaçan
bir şeyi hatırlatmıştı. Minetta!... Minetta'yı her gün görüyordu. Minetta'da yeni bir şey yoktu. Evin bakımını o yapıyordu ve eğer yemeğe
gelmeyecekse bunu söylerdi ya da bazen söylemezdi ve bunun ötesinde, gerçeği söylemek gerekirse, Minetta'yı pek sık düşünmezdi. Onun asla evleneceğini sanmıyordu -- öyle biri değildi. Yıllar önce o zeki aptal Percy Briggs'in kendisini ona karşı "tatlı" bulduğunu hatırladı, ama onun o çizimleri----

_Ah!_

Köşede hala duran John Willie yavaşça
tekrar ilerledi. Anlamıştı.

Haklı olduğunu _biliyordu_! Yüzleri oldukça iyi hatırladığı için küçük bir övünmeydi ve iki gündür kafasını karıştıran şey
artık netleşmişti. Bir anda zihninde Briggs ve Lacey'lerin
günlerindeki Llanyglo'yu gördü. Kıyıda şezlongların ve banyo çadırlarının parlak, minik bir resmini gördü ve June Lacey ile Wiggie'nin
falına baktılar. Ve başı sanki görünmez bir sürahi taşıyormuş gibi tutulan bir çingene çocuğu gördü ve sonra bir cam parçasıyla kesilmiş bir ayak, kendisi ve Percy utanç içinde eve doğru yola koyuldular ve Percy'nin annesi kesik ayağı piknik sepetindeki suyla yıkıyor ve bir mendille bağlıyordu. Sonra Minetta geldi ve çocuğun bir taslağını yapacağını söyledi....

Ah! Kırmızı iskele ışığının altında durup, denizden yükselen o kadmiyum boynuzunu
izleyen _oydu_!

II

JUNE

Öyle oldu ki, John Willie ertesi gün balık tutmaya gitmedi. Eve vardığında Minetta'nın yatakta olacağını bekliyordu, ancak patikayı
geçerken evin önünde yüksekte yanan bir ışık gördü. Bir zamanlar altına altı peni koyduğu o hurma
taşının altındaki odadaydı ve o oda, denize yüksek ve kesintisiz
görünümü nedeniyle misafir odalarından biriydi. Kimin geldiğini merak etti.

Akşam yemeği yemek odasındaydı, ancak onu istemiyordu ve bu yüzden
doğruca yukarı kata çıktı. Kendi odasına doğru sahanlıkta dönerken,
üst katta bir kapının açıldığını duydu ve kız kardeşi "Sen
misin?" diye seslendi. Cevap verdi, yatak odasına girdi ve soyunmaya başladı.

Ancak botlarını henüz çözmüştü ki kapıda bir tıkırtı duyuldu ve Minetta içeri girdi. Koyu saçları örgülüydü, geceliğinin üzerine bir şal takmıştı ve kalçasında iki
bordo vitraylı bardak ve kesilmiş bir kekin olduğu bir tepsi taşıyordu. Açıkça kızlar yatak odası orjisi olmuştu.

"Kim geldi?" diye sordu John Willie, ikinci çizmesini bir kenara atarak.

"June Lacey. Geleceğini biliyordun," diye suçlayıcı bir şekilde cevapladı Minetta.

"Hayır, bilmiyordum - ilk ben duydum."

"Gazete okurken hiçbir şey duyamazsın. Sana bu sabah kahvaltıda söylemiştim ve trenin saatini telgrafla bildireceğini. Ve sen dışarıdaydın ve her şeyi bırakıp kendim gidip onunla buluşmak zorundaydım."

"Üzgünüm," diye homurdandı John Willie. Şimdi hatırladı. "Yani, bugün olduğunu tahmin etmemiştim."

"Umarım buraya geldiğine göre ona bir iki saat ayırabilirsin," dedi Minetta biraz sinirli bir şekilde. "Ona istediği zaman gelmesini söylemiştim ve Wakes'in geleceğini bilmiyordu."

"Tamam," diye esnedi John Willie. "Balığa gidiyordum, hepsi bu; ama
eğer sen istemiyorsan gitmem. Ne kadar kalacak?"

"En azından iki hafta. Bu yüzden sana bunu söylemediğimi söyleme. Ve arada sırada gelmeye çalış.
Akşam yemeği yedin mi?"

"İstemiyordum, teşekkürler. Unuttuğum için özür dilerim, Min. June'a
benim için iyi geceler de."

Beş dakika sonra gazı kapattı ve yatağa düştü.

June'un can sıkıntısından kaçışını bir iki gün ertelemesi dışında, June'un
gelişi onun için önemsizdi. Onu o kadar uzun zamandır tanıyordu ki, sanki Minetta'nın kendi konuşma ve hareket mekanizmasına sahip
bir parçasıymış gibi görüyordu. Minetta'nın güzel olup olmadığını söyleyemediği gibi onun da güzel olup olmadığını söyleyemezdi. June'la konuşmak
zor değildi. Gerektiği kadar konuşma kendiliğinden geldi. Sadece "Şunu ve şunu hatırlıyorsun----" veya "Şu zaman ki gibi----" demesi yeterliydi ve
sohbet her ikisine de düzensiz bir şekilde tanıdık gelen yüzlerce önemsiz şeyle devam etti. Bu, her neyse, bir teselli oldu.
Yeni biriyle birlikteyken belli bir miktar zahmete girmesi gerekirdi.
June ile bunun bir önemi yoktu.

Bu yüzden, ertesi sabah kahvaltıda, yemek yerken aslında gazeteyi okumadı, ama ara sıra hayali bir gazetenin
üzerinden atlıyormuş gibi bir yorum yaptı ve sonra June'a o sabah ne yapmak istediğini sordu. Kadın, onun ne yapmak istediğini
istediğini söylediğinde, kendini biraz törenselliğe yükseltti ve ona hiçbir planı olmadığını, sadece onu eğlendirmek istediğini söyledi - bir banyo, Pavilion'da sabah Konseri, öğleden sonra bir araba gezisi vs. ne dersiniz? Bu alışılmış eğlence
yolunu izleyerek, aynı anda hem June'u eğlendirebilir hem de hayal gücünü rahatsız eden o çingene kızını gözetleyebilirdi.

"Banyo mu?" dedi June... "Ah, tabii ki! Ne kadar da aptalım! Burada karma banyo olduğunu
unutmuşum. Ne değişiklik!... Korkunç bir
tartışma yaşanmamış mıydı?"

Bir tartışma olmuştu ama kısa ve sert olmuştu. Kısaca,
Blackpool, Douglas ve Llandudno meseleyi onlar adına halletmişti,
ve vicdan uğruna bir protestodan sonra -ve biraz daha iyi hesaplanmış devamsızlıktan sonra-
şu anda Konsey Başkanı olan Howell Gruffydd ve ikinci yılındaki bir Meclis Üyesi olan John Pritchard bile
teslim olmuştu. Kıyının bir kısmı bu "ateşle oynama" için ayrılmıştı, ancak bir yıl içinde bu bile ölü bir mektup haline gelmişti. Şimdi bu plaj kısmını geri kalanından ayıran tek şey, o noktadaki banyo makinelerinin yanlarındaki reklamlarda belirgin bir şekilde artan neşeydi. Hapların ve Müshiller'in erdemleri orada biraz daha yüksek sesle duyurulmuştu ve bu samimiyet ve sahte utanmazlık eksikliği, dalgakıranlardan birinin üzerine dikilen ve bir tarafında "ÇIPLAK GERÇEK" (Birisinin İlaçlarının En İyisi Olduğu) efsanesini ve diğer tarafında "SAFLARA" (Sahte Taklitlere Karşı Uyarılanlar) sözcüklerini taşıyan uzun bir panoyla doruğa ulaştı. Geri kalan insanlar artık istedikleri yerde yıkanıyorlardı.

Bu yüzden, John Willie, June'a kasabanın prensipleri ve yaşamı arasındaki mücadeleyi boş boş anlattı ve sonra masadan kalktılar. June, Minetta'nın onlarla gelmeyeceğini duyduğunda geride kalıp yardım etmek istedi; ancak Minetta onu sadece engel olacağına ve zaten resim konusunda ona yardım edemeyeceğine ikna etti; ve hemen
havlular ve kostümlerle, o ve John Willie dışarı çıktılar ve kahvaltıdan hemen sonra yıkanmak için
biraz vakit geçmesi gerektiğiyle ilgili
sıradan bir tartışmadan sonra
plaja indiler.

June, titiz bir genç adamın bile
ortalıkta dolaşabileceği kadar güzel bir kızdı.
Jipsofila eteklerinin altında hareket edenlerden daha düzgün ayakkabılar
tüm Promenade'de görülmüyordu ve uzun vücudunu düzgün tutuyordu ve bastonunun incecik ucuyla neredeyse "hızlı" taraftaydı. John Willie'den de bir santim daha uzundu, bu da yürürken görülebilecek bir başka şıklıktı. Ona bir banyo makinesi buldu ve kendisi için bir tane daha ayarladı;
ve hemen, kıyıdan herkesten yüz metre daha uzakta, yan yana sırtüstü uzandıklarında, güneş yüzlerini yakmış ve gözleri yoğun maviye doğru kırpışmış halde, daha önce konuştukları gibi konuşmaya devam ettiler - son zamanlarda Llanyglo'ya kimlerin gittiği ve kimlerin gitmediği, Bayan Maynard'ın başına neler geldiği, son zamanlarda Hilda Morrell'i gören olup olmadığı ve o Londra'lı adamın -adı neydi- Bay Ashton'ın o zamandan beri haber alınıp alınmadığı. John Willie ise Bayan Lacey ve Wiggie'nin nasıl olduğunu sordu ve June'a babasının Kursaal Bahçeleri'ni düzenlemesi hakkında ne kadar çok şey düşünüldüğünü söyledi ve işin ne zaman bitmesinin beklendiğini sordu. Sonra tekrar içeri girdiler, giyindiler ve Gezinti Yolu'na geri döndüler. John Willie sabahın ne kadar çabuk geçtiğini görünce şaşırdı. Pavilyon'a vardıklarında Konser yarı yarıya bitmişti ve Konser bitip İskele'nin tahtalarındaki gürültü durmadan devam ettiğinde, June, ne kadar inşa ederlerse etsinler, Trwyn'e inşa etmelerinin uzun zaman alacağını söyledi. John Willie buna karşılık, kendisinin pek emin olmadığını söyledi ve ona bir zamanlar orada bir teras yapıp üzerine "Imperial" inşa edip
etmeyecekleri konusunda bir çekişme olduğunu anlattı; June'un cevabı ise, bunu asla düşünmeyeceğiydi. Sonra John Willie saatine baktı ve ilk başta durmuş olmalı diye düşündü,
zaman öyle uçup gitmişti. Tekrar yüzlerini Promenade'e çevirdiler,
ve bir Rezervasyon Kioskunda John Willie saatin iki buçukta bir landau sipariş etti.
Minetta (June'a söyledi) o zamana kadar işini bitirmiş olacaktı ve üçü birlikte Abercelyn yolundan gidebilirlerdi, ya da Porth Neigr'den geçip
eve gidebilirlerdi, ya da June'un istediği gibi Delyn yolundan gidebilirlerdi. June,
eğer gerçekten seçme şansı olsaydı, Abercelyn yolunu tercih edeceğini söyledi,
çünkü oraya gideli yıllar olmuştu ve ne kadar değiştiğini görmek istiyordu.

Böylece üçü o öğleden sonra Abercelyn'e doğru gittiler ve
June'un gözleri Sarn manganez yan hatlarında kocaman açıldı ve John Willie
ona jüpiterlerinin kömür yığınlarına ve vagonların yağ kutularına karşı o gypsophylla'sını aklında tutmasını söyledi. Sonra tekrar landau'ya döndü, Minetta ve June konuşurken hak ettiği bir dinlenme aldı.
Sıcak deriye yaslandı, sigara içti ve onları izledi ve
ilk olarak, Minetta ile evlenecek biri olup olmayacağını, sonra da
June ile evlenecek biri olup olmayacağını merak etti ve sonra birdenbire kendini yine o çingene kızını düşünürken buldu.

Ya o akşam bir eğlencede June ve Minetta için yerlerini alsa, onları rahatça yerleşmiş halde görse ve sonra onu tekrar aramaya çıksa?...

Ama şimdi kim olduğunu bildiğine göre, onu bir şekilde, biraz daha farklı düşünüyordu. Onu bulmaya daha az kararlı değildi; aslında daha kararlıydı; ama olası sürpriz ve heyecanın bir kısmı kesinlikle
gitmişti. Görünüşe göre onu bir daha görmemeye mahkûm olmasaydı, bu ilk başta
tahmin ettiğinden daha az maceralı olurdu. Yapılacak çok daha az keşif olurdu. Onunla
konuşmak bile
zor olabilirdi. June ile
hoşça konuşabilir ve sürekli başka bir şey düşünebilirdi; ama Ynys Lovell'a annesinin sandalye tamiri ve falcılıkla
nasıl gittiğini soramazdı veya akrabası Dafydd Dafis'in Eisteddfod'daki "penillion" yarışmasını
kazandığını duyduğunu söyleyemezdi....

_Ah!_----

Yine yakaladı ve kiralık lando'nun sıcak derisine yaslanarak
daha önce yakalamamış olmasına şaşırdı. Elbette--Dafydd Dafis. Eğer
birileri onun nerede olduğunu biliyorsa, Dafydd bilirdi. _İşte_ o akşam Minetta ve June Konserdeyken yapacağı şey buydu. Dafydd'in evine (artık eski Bağımsız Şapel'in yakınındaki tek odalı
ev değildi, Maengwyn Sokağı'ndaki iki odalı bir evdi) bir yürüyüşe çıkacak ve oturup sigara içecek ve Dafydd'e
her şeyin nasıl olduğunu soracaktı....

Bu noktada June'un onunla konuştuğunun farkına vardı. Düşünceleri için ona bir peni teklif ediyordu. Anında tekrar kolay sohbetin rutinine düştü. Bir konu bulması neredeyse bir anını aldı.

"Eh?" dedi.... "Oh!--Onları bedavaya alabilirsin. Ben sadece
Pontnewydd Sokağı'ndaki Kerrs'in yerini düşünüyordum. Sanırım
her şeyi duymuşsundur?"

"Hayır, tek kelime duymadım," diye ilan etti June. "Lütfen söyle!"

Sonuçta, gerçek düşüncesinden June'a anlattığı hikayeye sadece bir adım kalmıştı. Dafydd Dafis ile Tommy Kerr arasında artık neredeyse ilan edilmiş bir kan davasının ortaklığı vardı ve Tommy'nin kardeşi Ned'e bir şey olduğu anda açık bir düşmanlığa dönüşecekti. Llanyglo'daki herhangi bir adamdan daha fazla Dafydd, Hafod Unos'un o muhteşem binasında kıvranmıştı ve o zamandan beri onu karanlık bir şekilde kızdıran başka bir şeyi hatırlamıştı. Tommy Kerr (ya da onun iyi arkadaşlarından biri - aynı şeydi) Dafydd, Eisteddfod'un ilk gününden sonra
coşkuyla döndüğünde, yere iki peni
atmış ve sarhoş bir şekilde bir şarkı
istemişti. Evet, o zamanlar pek duyulmayan o söz, o zamandan beri geri gelmişti. Ona, Dafydd'e, Song karşılığında kirli pisliklerini teklif etmişler ve eğilip almasını söylemişlerdi....

Ve o ölümcül hakaret, Dafydd'e daha da eski bir anıyı hatırlatmıştı.
Bu, dört Kerr'den, o fırtınalı gecede yıllar ve yıllar önce, o ürpertici "_Llongddrylliad!_" çığlığı duyulduğunda, o açık tekneye
düşmeyen tek kişi Tommy'ydi. Bunun Tommy'nin hatası olmamasının hiçbir önemi yoktu; Dafydd bunu hatırladığı anda, kendini bir yükümlülüğün
son gölgesinden kurtulmuş hissetmişti. Tommy'yi dövmek için başka bir sopaydı ve
"onu dövmek" artık herkesin bildiği gibi, kardeşinin ölmesini beklemek ve sonra onu Hafod'dan "mırıldanarak" çıkarmak anlamına geliyordu, adil yollarla olmasa bile,
sonra--mırıldanarak çıkarmak.

Ve Tommy'nin dövüleceği sopa, daha birçok sopanın sadece sonuncusuydu.
Bu, sopaların bütün bir tarihiydi--Tommy'ye görevlendirilen Belial'in Oğulları, tahsildarlar, şu ve bu müfettişler, onu sarhoşluktan tutuklayacak polisler, meyhanecileri Tommy'ye ev sahipliği yaparlarsa bunu başka şekillerde hissetmeleri sağlanabileceği konusunda uyaracak çavuşlar.... Ama
son zamanlarda bu son yasağı geri çekmişlerdi. Kafalarını bir araya getirerek, Tommy'nin elinden geleni
ve daha fazlasını
içmesinin en iyisi olduğuna karar vermişlerdi.... Tommy öyle yapmıştı ve bundan dolayı tek bir kuruş bile zarar
görmemişti. Dahası, artık kendini açıkça Gallilerin ve Galli olan her şeyin bir iğrençi ilan etmişti. Her gece, tüm gülümseyen, hırsız ekibe, Kursaal'larına, Pavyonlarına, Dans Salonlarına ve Konserlerine Llanyglo'ya karşı
ağlayarak eve doğru zikzaklar çizerek yürüyordu. Herkes yattıktan sonra Pontnewydd Sokağı'nda sendeleyerek yürüyordu ve "_Glan
Meddwdod Mwyn_" diye kükredi. Pontnewydd Sokağı tramvay raylarını döşediklerinde yirmi kez boynunu kırmaktan nasıl kurtulduğunu kimse bilmiyordu... Ve
onların Hafod'unu istediklerini ve Ned ölür ölmez alacaklarını hatırladığında, onu kelimesi kelimesine tekrar edecek herhangi bir Galli'ye _vermeyi_ teklif ediyordu... ama kelime biçimleri oldukça çeşitliydi ve Amalekliler'den daha fazla, kendisine
sövdüğü kişilerden bazıları "sh" ile başlayan kelimelerini telaffuz edemiyordu.

John Willie, landau teknesi eve doğru dönerken, June'a tüm bunları anlatmak zorundaydı ve June olağanüstü derecede ilgiliydi. Minetta ikisini de izledi ve John Willie ve _onun_ evliliği hakkında meraklandı.
June'un kendisini ziyaret etmesini seviyordu; June'u süs amaçlı bir tabak olarak istediğinden pek emin değildi. Aslında istemediğini düşünüyordu ve birçok büyük ama yine de tesadüfi farklılıklara rağmen Minetta'da Tommy Kerr'in kötü niyetli mizahından eser yoktu.

Ancak adil olmak gerekirse, June'un John Willie'ye şapka çıkardığına dair şimdiye kadar hiçbir işaret olmadığını kabul etmek zorundaydı.

Ancak o gece yine John Willie'nin arayışında pek şansı yoktu, bu sefer Dafydd Dafis'i. Onu evinde aradı, onu
yurt dışında aradı, ama bulamadı ve June ve kız kardeşine tekrar katıldı, orada The Lunas'ı, o eşsiz
Drawing-Room Entertainers'ı dinliyorlardı. Onlara çikolata aldı ve onlara
dondurma aldı ve sonra, performansın sonunda, yatmadan önce
Promenade boyunca yürümeyi teklif etti. Onları kaybetmemek için, bir kolunu ikisinin de kolundan geçirdi, kız kardeşinin kolu ve kız kardeşinin bu uzun,
güzel ve rahatsız etmeyen uzantısının kolu. Yüzlerini
denize doğru uzanan ışıldayan bir parmak gibi uzanan İskele'ye doğru çevirdiler. Çekilme saatiydi ve son zamanlarda, o saatte, garip ve yeni bir aktivite, parlak ve kalabalık ve huzursuz Gezinti Yolu ile karanlık göğsünü iki mil uzunluğundaki altın ve gümüş lamba zincirine doğru iten, ince zinciri bir eğriye zorlayan ciddi boşluk arasındaki o karşıtlığı daha da keskinleştirmeye başlamıştı. Parmaklıkların altında, üç veya dört noktada, daha fazla değil, sıkıca kapalı gözlerle yukarı dönük bir yüz yüksek sesle dua ediyordu. Küçük, yüzen, boğulmuş, ancak konuşan maskeler gibi görünüyorlardı. Her evangelistin üç veya dört yoldaştan oluşan küçük bir düğümü vardı, ancak bunlar onunla birlikte gelmişti ve dinleyicileri yoktu. Ezilmiş kumun üzerinde, gazla aydınlatılmış çakıl taşlarının hemen altında duruyorlardı; çekilmiş bir tekne veya bir veya iki metrelik bir dalgakıran, onların ötesinde ışık ve gölge arasında mücadele ediyordu; körfezin çok uzağında, yalnız bir ışığın parıltısı görülebiliyordu; gerisi
karanlık ve uçsuz bucaksızlıktı. Sonsuzluğu garip bir şekilde zayıf gösteriyordu. İşte
buradaydı, Kendini sonlu olana duyurmaya çalışıyordu, Tek enstrümanı küçük bir oval maske ve beş metre öteden duyulamayan bir sesti;
ve hiçbir baş dönmedi. Bağırarak ve gülerek, seslerinin
kargaşası, geri çekilen dalgayla birlikte yuvarlanan çakıl taşlarının
hızı gibi, geçip gittiler ve geçtiler. İnsan,
büyük meleksi bir patencinin ışığın o geniş dış kenarını kestiğini ve
sonra, iğrenerek, tekrar karanlığa doğru koştuğunu söyleyebilirdi.

Ve bu, John Willie'nin bu güzel,
zorunlu olmayan Haziran'da anlatacağı başka bir şeydi. Sadece iki hafta kadar sürmüştü, dedi,
ama henüz sonunu duyduklarını düşünmüyordu. Kıyıdan yukarı doğru yavaşça gelen bir Canlanma
ya da bir şey vardı, dedi ve--June bunu kimin
yaptığını düşünüyordu?--neden, Eesaac Oliver Gruffydd!

"Asla!" diye haykırdı June.

"Daha doğrusu! Onu hatırlıyorsun, değil mi? Bakkalın oğlu Howell Gruffydd;
soluk yüzlü, kocaman bir saç tutamı olan bir adam; ve Tanrı aşkına, onları kışkırtıyor! Aberystwith'ten başladı ve
Aberdovey, Towyn, Barmouth ve Portmadoc'tan geçerek ilerledi, gittiği her yerde onu takip eden
bir sürü kalabalıkla. Sanırım şu anda burada olacaktır.
Wake'ler başladığında gelirse, bir shindy olacak!... Diyorum ki, biraz üşümüyor musun? Eve gitsen iyi olur. Seni köşeye kadar
götüreyim ve sonra eğer sakıncası yoksa seni bırakayım--eğer
bir erkek bulmak istiyorum----"

Beş dakika sonra onlardan kurtuldu ve meditasyona başladı. Tekrar
Dafydd Dafis'i denemeye değer miydi? Ya da İskele boyunca bir yürüyüşe daha çıkmaya? Belki değmezdi. Oldukça yorgundu ve bu son birkaç gündür yaptığı aptalca bir şey gibi görünüyordu. June ile bir gün daha oyalanacaktı -belki de Minetta'yı son zamanlarda ihmal etmişti- ve sonra Delyn'e doğru balık tutmaya gidecekti. Bu şekilde Wakes halkı geldiğinde o da yola çıkacaktı. Pansiyon sahipleri çoktan onlar için hazırlanıyor, süslerini kaldırıyordu vb. Cuma gecesi burada olacaklardı; bugün Çarşamba'ydı; John
Willie Cuma sabahı yola çıkacaktı.

Bu sefer kararına sadık kaldı. Ertesi sabah boyunca güzel ve sorunsuz June ile birlikte dolaştı ve öğleden sonra Minetta da onlara katıldı. Minetta onun balık tutma planını sıcak bir şekilde onayladı ve bu değişikliğin ona iyi geleceğinden emin olduğunu söyledi. Onlara kalabalıktan uzak durmalarını ve çok geç saatlere kadar dışarıda kalmamalarını söyledi ve sonra Cuma sabahı yola çıktılar.

Aynı gece saat dokuzda, tekrar patikada yürüyüp
June ve Minetta yatağa girmeyi düşünürken yemek odasında belirdiğinde, Minetta ona baktı. Onu kilometrelerce uzakta sanmıştı.

"Bir şeyi unuttuğunu" ve sabah tekrar yola çıkmayı planladığını mırıldandığında daha da dik dik baktı.

III

DELYN

İlk başta o siyah elbiseyi görmemişti. Sharpe'ın eski kulübesi
asla kilitli değildi ve o doğruca içeri girmiş, küçük tuvalet
çantasını yere koymuş ve ceplerini boşaltmaya başlamıştı, matarasını,
uçuş defterini, tütün ve bazı erzak malzemelerini tek pencerenin altındaki küçük
masaya koymuştu. İlk bakışta, oraya en son geldiğinden beri oraya girildiğine dair hiçbir şey yoktu.
Sharpe'ın dar şiltesinin şiltesi yatak başlığına sarılmıştı ve
üzerine patchwork bir yorgan serilmişti; iki Windsor sandalyesi
alışılmış yerlerinde duruyordu; ve kahverengi kanvas örtüleri içindeki çubuklar her zamanki gibi köşede duruyordu.
Duvarlardan sadece Sharpe'ın fotoğrafları gitmişti, her biri biraz daha soluk olan düz
saçlı dikdörtgenin üzerinde küçük siyah çivi ve raptiye başları bırakmıştı.

John Willie, üzerinde uyuyacağı yatağı hemen güneşe sürüklemesinin daha iyi olacağını düşünmeseydi,
elbiseyi bulamazdı. Şilte rulosunun üzerine atılmış ve
o eski patchwork parçasıyla örtülmüştü. Ayrıca, kare şeklinde katlanmış olduğundan,
o zaman bile bunun bir elbise olduğunu fark etmemişti. Ancak onu aldığında ve kendini gösterdiğinde, aniden durup,
sırayla ona bakıp sonra da eğik bir şekilde yere baktı. Sonra,
yavaşça tekrar yere koyduğunda, bu sefer tam uzunluğuyla, şilte rulosunun altından ona
önce beyaz bir keten yaka, düğme deliklerinden birinde hala böyle şeyler olan, bedava verilen
küçük sahte incilerden biriyle, sonra da bir çift
küçük silindirik manşet...

Belki de çoktan, kendi içinde, onun çok uzakta olmadığını biliyordu...

Sonra, yavaşça ve metodik bir şekilde kulübeyi aramaya başladı. Onun
araması şu keşifleri verimli hale getirmişti:--

Yatağın altına itilmiş: Yeni oval kahverengi bir teneke kutu (açmamıştı) ve bir çift siyah ayakkabı.

Sharpe'ın küçük erzak dolabının alt rafında: yuvarlak, dar kenarlı siyah bir şapka.

Üst rafta, fincanlar, tabaklar ve diğer ıvır zıvır arasında: Yarım dolu yedi kiloluk bir kese kağıdı ve içinde hala taze süt olan bir kupa - tadına baktı.

Kulübenin dışında: Eğrelti otunun arasındaki küçük bir açıklıkta bir veya iki taş, bir
çöp yığını, yakın zamanda çıkan bir yangının külleri ve bir tava.

Sonra kulübeye tekrar girmişti. Windsor sandalyelerinden birine oturmuştu. Üçüncü veya belki de dördüncü piposunu dolduruyordu ki
kendisi kapıda belirdi.

Bütün bunlar bir önceki gün olmuştu.

* * * * *

Şimdi köknarların altındaki o yedide birlik yokuşu tırmanırken, yirmi saat içinde elliinci kez, orada durduğu zamanki halini
yine hatırladı. Beline sokmaya zahmet etmediği eski kırmızı bir bluz, solgun yeşilimsi mavi bir etek (orada
gypsophylla yok) giymişti ve bacakları ve ayakları çıplaktı. Ve ilk başta onun kaçacağını düşünmüştü. Ama o sadece bir kedi gibi geri çekilmiş, yeri terk etmeden geri çekilmişti. Kendisi
hareket etmemişti. Hareket etseydi, o yine de bir tavşan gibi aniden gidebilirdi; kıpırdamadan
oturup "Merhaba, Ynys, buradaki sandalye tamiri sırasında pek bir şey yok, değil mi?" diyebilirdi ve o kalabilirdi... Ve şimdi, köknarların altına doğru yürürken,
Llanyglo'yu annesinin öldüğünü duymadığı için suçladı. Llanyglo bir mezra olarak kalsaydı ya da sadece makul ve ölçülü bir şekilde büyümüş olsaydı, Belle Lovell'ın ölümü bile bir olay olurdu; şimdi, Lancashire'daki kasabalar yarı boşken (o sabah görmüştü, Llanyglo siyahtı ve Wakes halkıyla birlikte bir zift kazanı gibi kaynıyordu) - şimdi böyle basit olaylar fark edilmeden geçiyordu. Belle bir yıl önce ölmüştü, ama Ynys'in siyah giymesinin sebebi bu değildi. Siyah giyiyordu çünkü siyah, Philip Lacey'nin Liverpool'daki çiçekçi kızlarının üniformasıydı. Siyah, çiçekleri daha iyi bir şekilde gösteriyordu. Ynys, aylarca yalnız dolaştıktan ve ekmeğini elinden geldiğince kazandıktan sonra, o sabah kıyıda ayağını kestiğinde Philip Lacey'nin verdiği sözü hatırlamıştı, Liverpool'a yürümüştü, Lord Street'teki ana işletmesinde Philip'i aramıştı ve şimdi daha önce başkalarına verdiği, yoldaki yayaların peşinden çıplak ayakla koşturarak, görkemli çiçeklerini satıyordu. Kendisine iki haftalık bir tatil verilmişti ve bunu geçirmek için Llanyglo'ya gelmişti. Köknarların altındaki yol daha da dikleştikçe, John Willie ona verdiği sözü tutup tutmayacağını merak etti. Onu, çoktan serbest bıraktığı kulübeye davet etmişti ama biliyordu ki, sırtını döndüğü anda eşyalarını toplayıp kaçmayacağı anlamına gelmiyordu - hayır, bunu yapmayacağına söz vermiş olmasına rağmen. Dün onu yeterince görmüştü ve verdiği sözün eğilimi değiştiği anda boş ve yapay bir şey olacağını tahmin etmişti; hayır, belki de onu saklama niyeti olmadan, sadece biraz zaman kazanmak için vermiş olabilirdi. Elbisesini ve oval teneke kutusunu hala orada bulsa bile, bu onun geri döneceği anlamına gelmezdi. Bir kutu kibrit onun bagajıydı. Bu şeyler için bir depo olarak kullanmadığı sürece kulübeyi kullanmamıştı. Yemeklerini dışarıda pişirmişti ve eğrelti otlarından oluşan bir
çöpün üzerinde uyumuştu.

Yine de, John Willie kulübeyi ona bırakmıştı ve başıboş bir çobanın dedikodu yapmasından korktuğu için, birkaç mil aşağıdaki handa uyumak yerine kendisi eve dönmüştü.

Tırmanmaya devam etti, pennywort ile lekelenmiş ve
derelerle
akan, likenle turuncu ve beyazımsı yeşil ve dilli
polipodi ile
dolu kayaların yanından, ölü ısırgan otu ekinlerinin ve yaprak manzaralarının yanından,
çam iğnelerinin tozunun ve kozalakların kalıntılarının yanından. Arada sırada bir kanat çırpışı koridorların
durgunluğunu bozuyordu, ama şarkı yoktu; ve her zaman
sağında neredeyse tam tepesinde ufuk çizgisi ve solunda, çok aşağıdaki küçük rezervuarların
şemasının ötesinde, karaçamların
dağ yamacının çaprazlama AAAA'ları vardı.

Uçmak için onun yokluğundan yararlanmamıştı. Tırmanmayı bırakıp Llyn Delyn'i kıvrımında tutan yarı yolda kıvrıma ulaştığında onu gördü. Kulübenin dışında duruyordu, ama önceki günden kalma eski, serbest kırmızı bluzunu giymemişti. Çeyrek mil ötede gördüğü küçük nokta siyahtı. Elini salladı ama o
cevap vermedi. Sırtını kulübenin duvarına yaslayıp kollarını dizlerinin üzerinde kavuşturmuş bir şekilde oturduğunu gördü. Üç dakika sonra onun yanında duruyordu.

Ve şimdi geldiğine göre neden
geldiğini pek de net olarak bilmiyordu. Doğrusu, bir düzine neden söyleyebilirdi - o sabah gördüğü o işçi selinin kasabayı sarması, balık tutma isteği, (şimdi aniden ve oldukça şaşırtıcı bir şekilde bildiği gibi) Haziran'da daha fazla katılımdan
kaçma isteği, vb. ve bu nedenler tam olarak bir düzine fazla olurdu. Tüm Lancashire İskele'ye
vuruyor olsaydı ve o kızıl ışığın altında durup suyun üzerinde turuncu parlayan ayın o garip ve yelkenliye benzeyen yelkenini izliyor olsaydı,
John Willie Delyn'e çıkmazdı. Balık tutmayı planlamıştı ama
balık tutmak artık aklının ucundan bile geçmiyordu. Ve zaten başka bir şeyin daha farkındaydı, yani June ile konuşmak hiç sorun olmazken, Ynys ile konuşmak zor bir işti. Dün, denediği her cümle, sanki ilk cümleymiş gibi zordu. Ancak neredeyse şiddetli bir dizi çıkarmayla annesinin öldüğünü ve Liverpool'da çiçek sattığını öğrenmişti (June'un babasının çiçekleri olmaları ilginç!). Şimdi tekrar konuşmaya başlaması gerektiğini düşünüyordu. Onunla birlikteyken konuşmaması pek mümkün değildi. Eh, eğer
konuşması gerekiyorsa, konuşurdu.

"Diyorum ki, bugün her şeyden uzaksın!" diye haykırdı, belirgin bir samimiyetle. "Dün akşam saat on birde gelmeye başladılar ve
bütün gece geldiler. Vay canına, ama ben koştum, sana söyleyebilirim!"

Gölün olduğu yöne bakıyordu, ancak o, o kadar alçakta oturduğu için gölü zar zor görebiliyordu; ve o, ayakta dururken, saçının düz beyaz ayrımından ve dizlerinin etrafındaki bronzlaşmış ön kollarından ve bileklerinden başka bir şey göremiyordu. Elbisesinin siyahı isli bir siyahtı, ancak saçlarına siyah denmesinin tek nedeni, ona başka
denecek bir şey olmamasıydı. Siyah bir
parlaklığın siyahlığından ne daha fazla ne de daha az siyahtı; bir yüzeyi vardı, ancak aynı zamanda
güneşi tekrar gördüğünüz, gökyüzünün gizlendiği ve kulübenin etrafında büyüyen eğrelti otlarının yeşili olan
derinlikleri de vardı. John Willie elini ona yaklaştırsaydı, bir turba havuzunda yansıdığı gibi, hafifçe yansıyabilirdi.

Sesinin sesi onu neredeyse ürkütmüş gibiydi, ancak başını kaldırmadı.

"Ne diyorsun?" dedi. İçteki "h"leri biraz fazla vurguladı ve aksanı Galceydi ama benzersiz bir şekilde yumuşaktı. Duymadığı için, sözlerini tekrarlamak zorundaydı.

"Şu Wakes'lilerden bahsediyorum. Şu anda orada binlercesi var."
Arkasında başını hafifçe salladı. "Burası daha iyi."
Sonra, hala cevap vermediği için, ona doğrudan bir soru sordu. "Llanyglo'da uzun süre kalmadın, değil mi?"

"Bir gün orada kalıyorum," diye cevapladı. İşaret parmağının zar zor fark edilebilen bir hareketi rakama eşlik etti.

"Ah, o zaman seni gördüğüm gündü tabii. Beni gördün mü?"

"Hayır."

"İskele başında durup ayın doğuşunu izliyordun."

Ynys bunu inkar etmedi. Doğrulamadı da.

"Sonra ortadan kayboldun," diye devam etti John Willie, "ve seni
bir daha bulamadım."

Buna bir an sonra cevap verdi.--"Eve geri döndüm ve
İngiliz kadına parasını ödedim ve sonra gittim. Sabahleyin
buraya varıyorum."

"Bütün gece yürüdüğünü mü kastediyorsun?"

"Yılın bu zamanında pek az gece oluyor."

John Willie sessizdi. Daha bir hafta önce "Imperial"deki bir akşam partisinden
ayrıldığında güneşin Mynedd Mawr'ın
kenarında bir delik açtığını gördü.

"Peki ne kadar daha tatilin var?" diye sordu John Willie hemen.

"Altı gün," diye cevapladı kız; ve yine rakama parmaklarının hafif bir hareketi eşlik etti.

"Ve sonra Liverpool'a geri mi dönüyorsun?"

Bu soruya verdiği tek cevap tam bir sessizlikti.

Sonra, aniden, Ynys hareket etti. Ayağa kalktı. İlk kez, deniz yosunu rengindeki gözleri doğrudan John Willie'nin gözlerine baktı.

"Oradan erken ayrıldın. Acıkacaksın. Biraz
fis-s--_brithyll_ yakaladım. Sanırım şimdi pişirdi."

Kulübenin köşesinden kayboldu.

John Willie ona neden siyah elbise ve siyah ayakkabılar giydiğini sormak isterdi ama sanki bir şey ona bunu yapmaması gerektiğini
fısıldıyordu. Hiç şüphe yok ki alabalığı eliyle yakalamıştı, Delyn'in kenarından aşağı doğru eğrelti otlarının altından akan ve gevezelik eden bir derenin havuzlarından birinde ve ona çok ani yaklaşırsa, sözlerle bile olsa, o alabalıkların elinin suda en ufak bir dalgalanmasıyla anında yok olacağı gibi, o da kaçabilirdi. Onları odunun üzerinde
pişirmişti; ayrıca un ve sudan bir kek yapmıştı ve tuzsuzdu; ve
balığı ocak için yaptığı küçük açıklığın yanında teneke bir
tabakta servis etmişti. Şimdi o oturdu ve o ayağa kalktı; o ayrıca bir kupa süt getirdi, yüzeyinden bir yaprak ucuyla minik bir tırtıl çıkardı; ve o yedikten sonra tabağı bir avuç eğrelti otu ile ovalayarak temizledi ve sonra üzerine bir taş olan küçük bir dereye koydu. Sonra tekrar birbirlerinin önünde durdular,
o sırtını kulübeye dönmüş, o önünde, başı her zaman
mükemmel bir şekilde dik, ama zaman zaman yavaşça dönerken, gözleri gölü, dağın düştüğü gökyüzüne karşı eğrelti otlarının sırasını ve kendi gözlerini, kayıtsızca aradı.

Sonra, beklenmedik bir şekilde, bir soru sordu.

"Fis-s'e mi geldin?" diye sordu.

Aklından geçtiğini söyledi.

"Teknede su var, ama gerçekten de ona dokunmuyorum. Gidip boşaltıyorum," dedi.

Ama onu durdurdu.--"Ah, şimdi işe yaramıyor--çok parlak," dedi. "Akşam
deneyebilirim. Otur, olmaz mı? Sana birkaç soru sormak istiyorum."

Eğrelti otunun arasına kıvrıldı ve sırtını kulübenin duvarına yasladı ve piposunu doldurmaya başladı.

Ancak John Willie, ona soru sormak yerine, kendini sorgulayan bir adamın tüm görünümlerine sahipti. Ynys'in biraz arkasında oturuyordu, böylece
o tam önüne baktığında onun tüm profilini kaybetti; ve o da ondan daha fazla
hareket etmedi. Birdenbire Llanyglo'dan ne kadar
hasta olduğunu düşünmeye başladı.

Çünkü Llanyglo'yu yapmaya yardım ettiyse ve aydınlatmasını ve sulanmasını,
yapımını ve kira sözleşmelerini ve alt toprağını biliyorsa, Llanyglo da ona yardım etmişti. İskeledeki ıvır zıvır, arkadaşı Percy Briggs'in
saçmalıkları, gece yarısı başlayan ve
güneşin gökyüzünde
yüksek olduğu
zamanlarda sona eren akşam partileri, kız kardeşinin onu sadece eve dönüş ile tekrar yola çıkış arasındaki kısa aralıklarla
gördüğüne dair şikayetleri--bu hemen hemen Llanyglo'nun John Willie
Bahçesi'ne tepkisi. Çok sıradan bir genç adamdı.--Ama burada sadece koyunların yaşadığı bir dünya vardı, uzun eğrelti otunda zıplayan, dolaşan ve cıvıldayan sayısız böcek, tepedeki uçurtmalar ve çulluklar ve gölün yüzeyinin çok altındaki alabalıklar. Kirpikleri yarı kapalı gözlerinin önünde gökkuşağı oluşturuyordu ve tekrar açılan o gözler, gökyüzünün derinliklerine karşı güneşli eğrelti otunun uçlarına bakabiliyordu, ta ki aralarındaki fark neredeyse karanlık ve aydınlık arasındaki fark kadar yoğunlaşana kadar. Çillerden daha büyük olmayan örümcekler, parlak yeşil çatılarının altında önemli şeyler yapıyor gibi görünüyorlardı - çünkü sadece yaprakların alt tarafları
yeşil ve yarı saydamdı: Güneşin doğrudan vurduğu eğrelti otu, Ynys'in saçlarının siyah olmasından daha fazla yeşil değildi... Ve Ynys'in kollarının güneşli kısımları, bolca kuzukulağı olan bir samanlık rengindeydi, alt tarafı ise sudaki bir teknenin alt kıvrımı kadar serindi....

O sıcak öğle vaktinin huzurunun bir parçası olurdu, başını o kolun kıvrımına koyup
uyuyakalsaydı.

Hiçbiri huzurunu bozmak istemezdi.

Peki ya Ynys?

Eğrelti otunun o yıpranmış şemsiyelerini görmüştü, birbirine geçmiş, dantelli ve
birbirine geçmiş, fısıldayan yapraklardan oluşan geniş bir halıydı--onları görmüştü,
ya da benzerlerini, çünkü onlar sadece yumuşak, kıvrılan
kırık
çoban değneklerinden ibaretti, kahverengi, henüz yeşil bile olmayan minik iç kroketleriyle.
Onların zayıf parmaklarını açmalarını izlemişti--evet, Lord Street'ten, Liverpool'dan, yumuşak bir tırtılın açılması gibi açılmalarını izlemişti. Serin ve karanlık bir dükkânda, zemini her zaman ıslakken, o deniz yosunu rengindeki gözleriyle ne büyük kraliçe ortancalarını, ne gladiolilerin yanan meşalelerini, ne şişman ve kokusuz gülleri, ne de arum zambaklarının büyük yarım pintlik sürahilerini görmüştü; o soğuk grandifloraları değil, çit diplerindeki kırlangıçotunu ve anemonu, kayaların üzerindeki serin pennywort'u ve o dağların gün be gün yumuşak ve fark edilmez değişimini görmüştü; birçok, birçok tren istasyonu ötede. O diğer büyük cübbeli ve gelinlik giymiş çiçekler? Onları çiçek olarak görmemişti. Çiçekler, kıyıdan topladığı, beyaz saplı ve gıcırdayan, özlü çan çiçekleriydi; karşılığında bir peni alıyordu; ama karşılığında değil. Ortanca şeyleri, onları görmeden satmıştı. Ve kendi haftalık on beş şilinlik maaşı
gözlerinin tek bir bakışını veya kalbinin tek bir duygusunu satın almamıştı.

Ve gözleri muhteşem çiçeklenme ile
muhteşem çiçeklenme arasındaki farkı, bu ve diğer yaka, kravat ve melon şapka arasındaki farktan daha az ayırt etmemişti, satın aldığı kişi, oyalanmış ve onunla konuşmaya çalışmış ve tekrar gelmişti. Delyn'i Liverpool'dan görebilen genç kadınların bunu ayırt etmesi pek beklenemez. Bu genç adamlar, Howell Gruffydd'in vitrinindeki toplar ve kovalar
olduğu gibi, onun erişiminin ötesinde bile değildi, o onlarınkinin altındaydı. O ve onlar aynı havayı
soluyor olabilirlerdi, ama ondan farklı elementler çıkarıyorlardı.

Aynı şey kendisi ve John Willie Bahçesi için de geçerli miydi, şimdi Delyn eğrelti otunun arasında yatıyorlardı - kıyafetleri (hatta) bir tür hileyle oldukları gibi olan John Willie, Dafydd Dafis'inki gibi, biçilmiş otların kendileri doğal bir simyayla yüne dönüşmüş gibi değil ve yünlü giysiler, otlardan çok uzakta olmayan bir yerde tekrar
yıpranacak mıydı?...

Bilmediği için John Willie orada yattı ve yanağını ve kolunu izledi ve ona sorular soracağını söylediğini unuttu.

Sessizlik o kadar uzun sürdü ki, sonunda konuştuğunda, o arada
(düşündü) biraz uyuduğunu düşünmüş olabilirdi. Kendini
ayaklarına doğru kaldırdı, gerindi, esnedi "Ah, bu
daha
iyi!" ve sonra ekledi, "Bana o balıkları nereden aldığını gösterebilirsin."

Anında, bir çiçekçi elbisesi giymiş bir balıkçı, ayağa kalktı ve biraz önde yürüyordu. Ama o onu yakaladı ve
onunla aynı hizada kaldı. Tekneye ulaştılar, çakıllı sığlığın yarı içinde yarı dışında, ama o gölün üst kenarına giden bataklıklı küçük bir derenin üzerinden düz bir şekilde geçti. John
Willie'ye o anda tekneyi almaları daha iyi olurdu gibi geldi, çünkü eğimi suyun altında kesintisiz devam eden ve tırmanmaya çalıştıkları anda ayaklarının altında çöken derin bir şistli çıkıntının etrafından dolaşmak zorundaydılar. Birkaç metre ötede sıçradığı bir noktada John
Willie botlarını ve çoraplarını çıkarmalarını önerdi,
ve yanaklarının kahverengisinin biraz daha koyulaştığını düşündü;
ama o cevap vermedi ve devam ettiler. Sonra, yüzlerce metre daha yürüyüp yürüdükten sonra tekrar sağlam bir zemine ulaştılar.
Dağ yamaçlarındaki tüm ağaçların ve çalılıkların yerleşmiş gibi göründüğü V şeklindeki bir vadinin dibindeydiler.
Birkaç çoban tarafından Glyn Iago olarak biliniyordu ve dere mor arduvazın engebeli
merdivenlerinden ve cüce meşe, huş, diken, çalı
ve üvez ağaçlarının altından aşağı doğru akıyordu.

Yine gürültülü sığlıklardan ve
ıslanmış yosunla süngerimsi kayaların etrafından yürümek daha iyi olurdu, ve yine önerdi;
ama belki de yaklaştıkları şelalenin derin şırıltısı sesini bastırıyordu. En kötü dikenleri bir kenara bırakarak ilerledi ve
havuza ulaştıklarında söylemeden anladı. İçine dalmak için yeterince uzundu,
kayalar herhangi bir kalkışa izin verse bile üzerinden atlamak için çok genişti ve giderek karanlığa doğru derinleşti ve sonra
on iki fitlik bir düşüşün altında tekrar soluk ve gürültülü bir şekilde kaynadı.
Havuzun üzerinde güneş ışığı sadece yaprakların arasından noktalar halinde parlıyordu, ancak bir kıyıda birkaç metre karelik güneşli bir açıklık vardı.
Sonra ağaçlar tekrar başladı, yukarı ve yukarı ve gökyüzüne doğru, dağları dışarıda ve dereyi içeride tutan bir yaprak
kayalığı.

Önce onun oturmasına izin verdi. Bunu, suyun kenarındaki küçük bitkilerin ve yosunların şelalenin gürültüsüyle sonsuza dek titrediğini görebileceği bir yerde yaptı.
Sonra, onun yanına oturarak, yine onunla tekrar konuşmaya başlaması gerektiğini hissetti. Bir anlığına ağzı titredi
İskeledeki Percy Briggs'i düşündü ve sonra konuştu.

"Ben olsam buraya taşınırdım," dedi.

Suya atmak için bir salyangoz kabuğu alıyordu.
Olağanüstü bir hızla döndü ve yosun gözlerinde sert ve savunmacı bir bakış vardı, anında, ama eski.

"Sadece şapkam ve kutum," dedi hemen.

"Eh? Oh!----" Güldü. "Sadece her yerde frenler ve vagonlar olacak ve herkes göle gelebilir.--Diyorum ki, seni
atmak istediğimi düşünmedin, değil mi?"

"Pekâlâ, senin de sıçmak istediğini düşündüm," diye cevapladı, arkasını dönüp
tekrar siyah suyun gazlarına baktı. Tekrar güldü.--"Ah, hayır. Yani orada uyumuyordun ve kimse buraya gelmezdi ve ben sana bir kilit ve anahtar bulabilirdim böylece eşyaların güvende olurdu. Yağmur yağarsa oraya gidebilirdin."

Salyangoz kabuğunu suya fırlattı, ne teklifini kabul etti
ne de reddetti.

"Ayrıca," diye devam etti, "Eğer biri seni rahatsız ederse
gitmiş olacağını biliyorum. Şuraya bak. Sana o kilidi ve anahtarı getireceğim. Bu gece geri dönüyorum
ve yarın onları yukarı getireceğim.--Ama sen burada olacaksın, değil mi?"

Tekrar--emin olamıyordu--onun renginin koyulaştığını düşündü.

"Nereye gitmeliyim?" diye sordu omzunun üzerinden.

"Şey--herhangi bir yere--Liverpool--herhangi bir yere."

Ve yine cevabı, şelalenin dibindeki hava kabarcıklarının kaynamasına bakmaktı.

Ama John Willie, Llanyglo'daki evinde onu bekleyen
dereler ve dereler varken, bir sohbetle bu şekilde mücadele etmesine artık şaşırmıyordu. O dilsiz değildi; binlerce
iletişim onun varlığıyla sarmalanmıştı.
Söylenmemiş anlamlarla
koştu, tüm sessizliğine rağmen gevezelik etti. Saçları, şimdi neredeyse tamamen
soğuk yeşildi, tıpkı siyah suyun soğuk yeşil olması gibi; başının o
öğrenilmemiş dengesi; yanağının kıvrımı; o güzel, despotik
ön kolları--tüm tatlı parlamentosunun en önemsiz üyesi, dili, hareket ediyor ya da hareketsizse, bunların hepsinde Haziran'daki "Hayal et! Söyle bana! Peki Falanca nasıl gidiyor?"

'dan daha fazla yaklaşım vardı. Bunlar yabani otlardı, kelimelerin tozlu zeminiydi; Ynys kendi
kelime dağarcığıydı, her parçası bir konuşma parçasıydı...

Ve tema? Orada otururken, salyangoz kabuklarını, dalları, kıvrılmış yaprakları ve çimen bıçaklarını isteksizce suya atarken, her bir hücresinin duyurduğu tema?

John Willie çok sıradan bir genç adamdı. Liverpool'da gözleri Liverpool'dan başka çok az şey görürdü. Belki de bu yüzden, Glyn Iago'da
güneşin ve havanın, büyüyen ve ölen şeylerin ve tekrar büyüyen şeylerin, akan suyun, yanında en sonunda kelimelere ihtiyaç duymayan bu yaratıkla birlikte o temel konuşmanın mükemmel özgürlüğüne sahip değildi. Çünkü, iyi ve kötü karışmış halde, ülkenin Liverpool'larında utanç ve korku yaratırlar, kodlar, bastırmalar ve Vicdan aygıtı ve sizin için çok geç, benim için çok geç, John Willie için çok geç, onları bozmak için. John Willie, Ynys'i sorgulayarak başlamıştı;
şimdi, çok daha araştırıcı bir şekilde, Ynys onu sorguluyordu.

Ve onun ona yönelttiği soruların sonu, "uygun olanı" yapmamayı düşünmüş olsaydı, kendine bir köpek diyecek olmasıydı.

Gerçekten de, tam da o şeyi yapmayı o kadar kararlı ve yoğun bir şekilde düşündüğü için, hemen ayağa kalktı. Saat daha dört buçuktu; iki veya iki buçuk saat içinde
eve dönebilirdi; ve bu konuda
eve gitmek için hiç acelesi yoktu. Şimdi acelesi olmasının tek nedeni,
Ynys'in çok fazla konuşmasıydı. Ynys, ona yakın soruşturmasından hiç dinlenmedi. Ya eve bu kadar bastırdığı soruları cevaplamalı ya da hemen oradan uzaklaşmalı, (bildiği kadarıyla) zaten yanmakta olan o aleve düşünce yakıtı
katmalı.

Bu yüzden, yine onun yanında durarak, ona sadece bir soru daha sordu.

"Yarın burada olacak mısın?" dedi, gözleri endişeyle onun yüzündeydi.

"Hayır" deseydi ya da başını sallamasına inanmasaydı cevabı ne olurdu, sormanın faydası yok.

Onu hala enkazı suya atarken bıraktı.

* * * * *

Tuzak onu yol boyunca bir mil sürüklemeden önce Wakes halkının Llanyglo'da yarattığı değişimin farkına varmaya başladı. O mesafede iki kez, önündeki araçların tozundan geçmek için
hızlanmak zorundaydı. Landau'ların, frenlerin ve wagonette'lerin artık her yerde olacağını söylemekte haklıydı. Aile partilerini otellerde akşam yemeğine götürüyorlardı.

Sonra, Llanyglo'dan hala beş mil uzaktayken, frenlerin ve wagonette'lerin onu tekrar geçmesine izin vermeye başladı. Acelesi olmadığını hatırlamıştı. Acele etmek sadece kalabalığın daha erken gelmesi, gürültünün daha erken gelmesi ve
akşam yemeğinin daha erken yenmesi anlamına gelirdi, June ve Minetta'nın sohbetiyle. Doll adlı bir yerde, taş ocaklarının yakınındaki Porth Neigr yoluna dolambaçlı bir yoldan girmesini sağlayacak dar bir yola saptı.
Sonra, koltuğun yan tarafına oturup, başı gömük ve kırbaç darbesi gösterge panelinin üzerinden geçerken, atın onu kendi
hızında götürmesine izin verdi.

Elbette, Ynys ile evlenebilirdi; buna karşı söylenecek hiçbir şey yoktu,
sadece şimdiye kadar evliliği hiç düşünmemişti. Evlilik, John Willie'nin evli arkadaşları ve tanıdıkları hakkındaki gözlemlerine göre, oldukça kesin ve sınırlı bir şeydi, bunda olasılıklar, yerleşim yerleri, belirli türde evler ve gelinin henüz evlenmemiş arkadaşlarına karşı tavrında belirgin değişiklikler ve damadın şişmanlık ve kellik eğilimi rol oynuyordu. Dahası, önerilen her evliliğin arkasında "uygun olup olmayacağı" sorusu gizliydi.
Evlilikten bahsetmeye başladığında, babası ve annesi bunun "uygun olup olmayacağını" bilmek isterdi;
Minetta bunun "uygun olup olmayacağı" konusunda kendi fikrini söylerdi; ve eğer "uygun olmazsa", tüm arkadaşları ve tanıdıkları başlarını sallayıp bunun nasıl sonuçlanacağının her zaman açık olduğunu söylerlerdi...

Öte yandan, dava karmaşıktı - prensipte değil (bu çok açıktı) - ama pratikte hoşgörüyle karşılanıyordu. Llanyglo bir süredir titiz olmaktan uzaktı; şimdi, bazı evrelerinde, en azından, tam tersi yönde neredeyse titizlik gösteriyordu. "Üzerinde" bir şey olan genç adama sosyal hoşgörüler yapıldığı kadar, "uygun olacağı"na dair sertifika almış düzgün nişanlı çiftlere de özgürlükler tanınıyordu. Percy Briggs,
başının arkasında şapkası ve neşeyle ıslık çalarak tek başına gidebilirdi,
en azından John Willie'nin "bir şeyler" yaptığına dair bir ipucu. ... Fakat John Willie'nin üzerine aniden ve baskın bir şekilde gelen şey bambaşka bir şeydi. Burada kuralları ve cezaları bilinen bir oyun oynayan biri yoktu. O oyun, bir şekilde veya başka bir şekilde,
Saray'daki Lunas'ın Oturma Odası Eğlencesinin veya İskeledeki Pavyon'da Bayan Sal Volatile'in şarkılarının temelini oluşturabilirdi; fakat Ynys, ahududu rengindeki ışığın altında durup gökyüzünün toplanan karanlığına ve denizde hala kalan parıltıya baktığında neye sırtını döndüğünü bile bilmiyordu. Muhtemelen duyarak ve görerek değil, daha da hassas bir endişeyle uyarılmıştı, o turuncunun yükseldiğini görmek için kalmıştı ve sonra,
tekrar batmadan önce,
Delyn'e giden yolda çok ilerlemişti....

Birdenbire John Willie doğruldu ve dizginleri salladı.

"Hayır, kahretsin," dedi.

Engebeli patikalarda daha hızlı yuvarlanmaya başladı.

Taş ocağına ulaştığında saat sekizi geçmişti ve sonra bir süre taş arabalarının
derin bir şekilde oyduğu yan yoldan dikkatlice gitmek zorunda kaldı. Ama Porth Neigr yolunda tekrar hızlandı. Arkasından bir ses duyduğunda içeri girdi; ve yanından Çin fenerleriyle ve şarkı söyleyen insanlarla dolu büyük bir fren geçtiğinde,
tüm gün yattığı sessizlik büyüsü bozuldu.
Ondan sonra ses, sesin yerini aldı. Demiryolu köprüsüne girdiğinde,
aşağıdan bir "özel" kükreyerek geçti, daha fazla insanı Llanyglo'ya taşıdı; ve
kırmızı arka lambaları hattın diğer yakutları ve zümrütleriyle karışmadan önce, yürüyüşlerinin sınırında dönen ilk çifte rastladı. Sonra üzerinde "İmparatorluk Oteli" yazan büyük bir tahta, sonra yeni bir at yalak; sonra banklar, sonra üzerlerinde tabelalar olan duvarlar geldi. Bir mil ötede kasabanın altın tacı uzanıyordu. Bu, tek tek ışıklara ve ışık gruplarına ayrılmaya başladı ve sonra, bir dönüşte,
Tekerleği ve İskelenin mücevherli parmağını gördü. Gürültüyü duyabiliyordu, havadaki ayırt edilemez bir şeydi, rüzgar değildi
ve deniz sesi de değildi; ve sonra ilk yol kenarı lambasında aniden gece oldu. Daha yavaş bir şekilde Pritchard'ın Köşesini döndü; tramvay durağında gecikmiş esnaf Promenade-Pontnewydd Caddesi'ndeki vagona
baskı yaptı; ve "Tudor Arms"ın açık kapılarından bira kokusu geliyordu.

Delyn ve Glyn Iago, arkasındaki gecenin bir parçasıydı.

Pontnewydd Caddesi'nin ortasında aniden yoğunlaşan kalabalığın arasından geçmeye çalışmadı, yolun yarısı oradaydı. "İmparatorluk" çıraklarından biri atın başını aldı, "Tamam, Bay Garden," dedi ve John Willie aşağı inip yürüdü. "Grand" ve "Imperial"in balkonlarında, insanlar durup Cepheye doğru inen
dereyi izliyorlardı. Kursaal Bahçelerinden, kulağın artık duymadığı bir ses geliyordu, o kadar sabit ve tekdüzeydi ki. Sonra, sokak bariyerleri arasında zilini aralıksız çalarak yavaşça ilerleyen bir tramvayın ardından yürüyen John
Willie, Promenade'e ulaştı.

Pontnewydd Caddesi'nin üç katı genişliğindeydi ve bu yüzden daha fazla
yer vardı; ancak buna rağmen genel hızdan daha hızlı yürümek zordu. Yine de, genç adamlardan oluşan futbol paketleri zaman zaman bunu yapmaya çalıştı ve kendilerine yol açtı. Ağız mızıkaları çalıyorlardı ve bazı anlarda, görünüşe göre plansız veya önceden tasarlanmamış bir şekilde, aniden halkalar oluşturuyorlardı, ayakları tıknaz adımlarla tıkırdıyordu, gözleri aynı ayaklarda sabitti, sırtları seyircileri uzak tutmak için bir çitti,
ortada ise birkaç genç adam veya genç bir adam ve genç bir kadın dans ediyordu. Sonra, durdukları kadar aniden, tekrar yola koyuldular, kollar kollara kenetlenmiş veya önde belden kenetlenmiş, her figür çok eklemli, ileri doğru koşan bir yılanın omuruydu.
Promenade lambalarının altında ilerlediler, herkes geldikçe yer veriyordu. Kaldırımlar ve oteller arasında uzanan küçük raylarla çevrili arsalar yırtık kağıtlarla
doldurulmuş ve yalancı figürlerle doluydu. Orada, anlamsız bir kucaklaşma içinde, üçte birlik uzun armoniler inleyerek, şapkaları penny gaud'larla süslenmiş, fındık, "rock" ve çikolata yiyerek yatıyorlardı, yoldan geçenler neredeyse üzerlerinden geçerken bile neredeyse kıpırdamıyorlardı. Muhtemelen "Ben de ona dedim ki, doğrudan yüzüne----"den başka bir şey tartışmıyorlardı veya yıl boyunca birlikte çalıştıkları kulübe gözetmeninin davranışları ve yoldan geçenler neredeyse üzerlerine basacak olsalar bile, onlar da karşılığında, yarı dalgın bir şekilde geçen ayak bileklerine çırpıcılar ve penny bastonlarıyla flört ediyorlardı. Ancak bunlar çift kabuklular gibi, uyuşuk ve memnun yatıyorlarsa, kalabalığın içinde başka ve daha aktif bir unsur uyanmıştı. Alsaslılar, eğer ihtiyaç duyuyorlarsa, şimdi yüzlerine karşı tavır alıyorlardı. İnsan, kitleyi maya kadar sessizce ve hızla çalışan bir şeyle damarlandırdıklarını ve ipliklediklerini hissediyordu. Onlar bundan beslendiler, sonunda evde yapmayı hayal bile edemeyecekleri tüm o şeyler için açık ve onaylanmış bir onay aldılar. Onlarla burada ve orada çiftler halinde veya çift çiftler halinde karşılaşıldı, her çift çift arasındaki görünmez bağ giderek daha da uzağa çekiliyordu, kadınlar akşam yemeği kıyafetlerinin üzerinde şallar, başlıklar ve dominolarla, erkekler huzursuz gözlerle, bir el veya dirsek dokunuşuyla kaçınmanın arzu edilir olduğunu veya bir suç ortaklığı bakışının zarar vermediğini göstermeye hazırdı. Lambalar, birbirlerine yemin edemeyenler arasındaki bu anlayış hareketlerini gösteriyordu. İki yalnızlıktan, dağın tepesindeki ve kaburgaların
zorlukla kalkabildiği bu basının yalnızlığından, ikincisini aradılar ve buldular. Belki de -kim bilir?- lambayla aydınlatılmış çimenlerin üzerine serilmiş o yapışkan
üçte birliklerden inleyen diğerlerine bile minnettardılar....

Ve iki yüz metre ötede, deniz duvarının korkuluklarının altında,
burada ve orada, mücadele eden göğüsleri, sıkıca kapalı gözleri ve
kıvranan dudaklarıyla bir maske dua ediyordu.... John Willie bahçe kapısını iterken, yolun diğer ucundaki kapı Minetta ve June'un arkasından tekrar açılıp kapandı. Onları yolun ortasında karşıladı ve nereye gittiklerini sordu. Sadece yürüyüşe çıktıklarını söylediklerinde geri dönmelerini emretti. Minetta'nın "_Ah_--bizi nasıl da korkuttunuz!--neden, geri döneceğinizi bilmiyorduk----" demesi, kardeşinin başka bir tonda konuşmuş olabileceğini düşündürdü; ancak John Willie tonlamaları düşünmüyordu. Belki de şu anda Delyn'de günlerini geçirmesinin bir anlamı olmadığını düşünüyordu. Onlarla ilgilenmek için onunla bir yürüyüş--iyi ve güzel;
ama iki kız yalnız değil... Minetta ona akşam yemeği hazırlarken yemek odasında bunu oldukça kısa bir şekilde söyledi; ancak Minetta cevap vermedi. Yine June'un çok hoş bir kız olduğunu düşünüyordu, ama kardeşini iki kez balık tutmaktan böyle geri getirmesi garipti.

Akşam yemeğini neredeyse vahşice yiyen John Willie, June'un güzel konuşmalarına nazikçe cevap vermek için biraz uğraştı. Şimdi neden
söyleyecek hiçbir şeyi yokken konuştuğunu merak ediyordu. Sadece dili
sallanıyordu ve kendi dilinin cevap olarak sallandığını bile duymuyordu. _Bu_ konuşma değildi; _bu_ dil değildi!... "Biliyorsam hayır," diye düşünürken buldu kendini, June ona Su Planı'nın Delyn'i çok
şımartıp şımartmadığını sorduğunda ve gidip görmek istediğini söylediğinde. Ama
Minetta pek bir şey söylemedi. John Willie'ye sadece doğrudan bir soru sordu.
Bu, artık geri dönüp dönmediğiydi.
Bilmediğini söyledi ve balık tutma havası ve bazen bir gecenin yarattığı fark hakkında biraz boş laf ekledi.

Minetta, onun yeniden ortaya çıkışıyla ilgili tek sıra dışı şeyin
gitmek için zahmete girmesi olduğunu düşündü.

Ancak June'un ona verecek bir bilgisi vardı. İki günlüktü, dedi, ama orada--John Willie _bu tür asosyal gezilerine_ çıkarsa, biraz
kendini kaybetmiş olacağını
beklemeliydi. Ama onu affedecekti ve ona söyleyecekti.--Ned Kerr ölmüştü.
Görünüşe göre (June'un söylediğine göre) bir keresinde Porth Neigr'de birine bir
kanarya vermişti ve kanaryanın pek iyi durumda olmadığı--kanaryalarda ne varsa, gagası veya krupu veya her neyse o olduğu--ile ilgili raporlar ona ulaşmıştı.
Kanarya için çok endişelenmişti (June'un söylediğine göre) ve bir hafta önce onu görmek için
Porth Neigr'e gitmişti. Kendisi de üşütmüş veya bir şey olmuştu,
June ne olduğunu bilmiyordu; neyse, kanaryayı görmekten dönmüştü
ve ertesi gün kalkmamıştı. Bu yüzden kardeşi bir doktor çağırmıştı
ve tabii ki doktora her şeyi anlatmıştı--Ned, kanarya ve hepsi. Doktor _kendisinin_ Ned'de bir sorun göremediğini söylemişti (ki bu bazılarının kabul ettiğinden daha fazlaydı, renkli su şişeleri göndermeye devam etti ve sonra da poundlarca fatura geldi), ama Ned hiçbir şey söylememişti--sabahın ikisinde ölmüştü. June, _bir sorunu_ da olabilirdi, dedi. Ve hepsi aptal bir kanarya hakkındaydı!----

Kısa bir süre sonra John Willie onlara yatma zamanlarının geldiğini söyledi. Birkaç dakika sonra onları kendisi de takip etti.

Ama uyuması çok uzun sürdü. Belki de yüreğinde biliyordu ki, eğer gerçekten "Kahretsin, hayır" demek istiyorsa, June ve Minetta'yı evde yalnız bırakmak yerine şimdi evde kalabilirdi. Ve bunu kastetmişti. Hala kastettiğine yemin etti. Tavanındaki paslı ışık, dışarıdaki koronadan yansımıştı, kulübeyi tekrar görmesini engellemiyordu -- salyangoz kabuklarını suya atan siyah giysili uşağı Glyn Iago; dışarıdaki hafif, sert ve durmaksızın gelen gürültü de bedensel işitme duyusundan başka bir yetenekle duyduğu o güçlü ve sözsüz belagati boğmuyordu... Sonra sesler daha da inceldi, ama daha da yükseldi; daha az, ama gecenin büyüyen sessizliğinde daha net. Uzun süren bir çakırkeyif şarkının sesini, bir mızıkanın incecik sesini ve sonra bir saatin üçü vurduğunu duydu. ...

Ama yarın Delyn'e gitmeliydi. Bir kıza orada olduğundan emin olmasını ve sonra kendisi gelmemesini söylemek
kötü bir şey olurdu.

Ve ona o kilidi ve anahtarı götürürdü.

IV

SIRADAN BİR GENÇ ADAM

Günlerini Delyn'de, gecelerini ise Llanyglo'da geçirmeye başladı. Kayalık çıkıntıdan kaçınmak için her sabah tekneyle kulübenin yakınındaki sahil yerinden Glyn Iago'nun eteğine kadar
çekiyordu ve o geldiğinde, yani saat on buçuk ile on bir arasında kahvaltısını hazırlamıştı. Sanki onun önerisi bir emirmiş gibi, Glyn'in yukarısında küçük bir kamp kurmuş, dik ormandan kuru dallar
almıştı; şapkası ve kutusu sadece kilitli kulübede kalmıştı.

Sinek bile atmadı. Minetta, gece döndüğünde ona önce hangi sporu yaptığını ve sonra neden her zaman gün ortasında balık tutmayı seçtiğini sormaya başladı. Sonra bir gece geri döndüğünde kız kardeşinin June'a çizimlerini gösterdiğini gördü. Birkaç dakika boyunca ilgisizmiş gibi yaptı; sonra, oldukça ayrıntılı bir esnemeyle, "Ah, diyorum ki,
Min--bir zamanlar o çingene çocuğunun çizimine ne oldu--hatırlıyorsun--bir zamanlar kesik ayakla içeri aldığın anne?--hayatında yaptığı en iyi şey," diye ekledi umursamazca June'a.

"Ah, bir yerlere itilmiş. Neden?" dedi Minetta; ama gözlerinde küçük, hızlı bir bakış vardı.

"Hiçbir şey. Sadece hatırladım. Bunlardan bazılarından daha iyiydi."

Ertesi sabah, tozlu bir yığından veya başka bir yerden çıkardığı çizim, kahvaltıya indiğinde tabağındaydı. Şu anda June ve
Minetta da aşağı indiler. O zamana kadar, oldukça sakin bir şekilde, "Ah, görüyorum ki o şeyi bulmuşsun. Bahsettiğim taslak buydu, June----" diyebildi.

Ancak Minetta'nın da Ynys'i Llanyglo'daki tek gecesinde görüp görmediğini merak etti.

Aklında hızla ilerleyen bir sorun vardı. Ynys'e tatilinin sona erdiğinden bahsetmemişti, ancak kendisi neredeyse saniyelerinin sayıldığını duyabiliyordu. Kısa süre sonra geriye sadece iki gün kalmıştı; onu Delyn'de tekrar göreceği yarın, gidişinin arifesi olacaktı. Ona dönüş bileti aldığını söylemişti; trenin düdüğünü çoktan duymuş gibiydi. O trene ya Llanyglo'dan ya da Porth Neigr'den binebilirdi.

Son gününün sabahında Glyn'e çıktı ve her zamanki gibi alabalığının kendisi için
piştiğini ve iki tabak arasında sıcak kaldığını gördü. O, bunu soyut bir şekilde
yedi. Minetta yine balık tutma şansının olmamasına dikkat çekmişti, ama onu rahatsız eden bu değildi. Ynys'in dokunulmamış oltaları ve tokalı sinek defteri için kendisine ne gibi bir açıklama yaptığını ve onun da onun sadece saatlerce dere kenarında yatmak için mi yoksa "Yukarı çıkalım mı?" diye dereye tırmanmak, ormanı dolaşmak, açık dağ yamacına ulaşmak ve zirveye yarım saat boyunca çalışmak için mi bu kadar uzağa gelmesini alışılmadık bulduğunu merak ediyordu. İlk balık tutma bahanesinin yerine başka hiçbir bahane koymamıştı. O ne düşündü? Yoksa hiç düşünmedi mi?

Yine o sabah, tabakları temizleyip titreyen yosunların yanındaki küçük bir kayalık leğene koyduğunda, dağa tırmanmayı önerdi. Yarım saat içinde zirveye ulaşmışlardı. Volkanik kayalardan oluşan bir platoydu, fındık çalılıkları, kıvrımlar, kamışlar ve çançiçekleri
rüzgar tarafından durmaksızın okşanıyordu. Arkalarında, bir
kayanın altına oturduklarında, sadece Mynedd Mawr onlardan daha yükseğe çıkıyordu; altlarında Llyn Delyn, küçük bir mil uzunluğundaki yarıktaki
gri bir ayna parçası gibi yatıyordu. Onlar
diğer uzak yarıklarda da başka ayna parçaları yükseltmişlerdi.
Çevrelerinde, sanki görünmez devler kara örtüsünün görünür kısmına
atılıyormuş gibi dağlar uzanıyordu. Sadece solda, Llanyglo'dan uzakta, gümüş bir çizik denizin orada olduğunu gösteriyordu.

"Yani yarın gidiyorsun," dedi, uzun süre yattıktan sonra. Sözlerin
kendisinde yarattığı acıyı kendinden saklamıyordu. "Biletim yarın diyor," diye cevapladı duygusuzca.

Bir uzatma hakkında aptalca bir şeyler mırıldandı.--"Ama sanırım
senin yerini açık tutmazlar," diye cevapladı kendi kendine umutsuzca.

Sonraki sözleri ona harika bir hafiflik ve umut sancısı yaşattı.

"Sanırım-geri dönemem," dedi, yosun gözleri o
uzaktaki gümüş çizik olan denize bakıyordu.

Neden irkildiği o sancı anında başka bir sancıya dönüştü,
daha az irkilmedi? Ruhunun gözleri ne görüyordu,
yosun gözlerinin denizi gördüğünden
çok, çok, daha uzakta? Kalma kararı, eğer gerçekten kalmaya niyetliyse, onun mutluluğunun
sürmesi anlamına gelmeliydi; o zaman, onu mutsuzluk ve korku gibi bir şeye
ne dönüştürebilirdi?

Bilmiyordu. O sadece sıradan bir genç adamdı. O sadece o anda, ki bu an, uzaklaştırılmış bir kaygının, çoktan
etkilenmiş, uzaklaştırılamaz bir kaygının belli belirsiz bir gölgesinin olması gerekirdi, biliyordu.

Ayağa kalkmıştı ve ona bakıyordu.--"Yani--hiç geri
dönmeyeceksin mi?" dedi.

"Gerçekten de geri dönemem sanırım," diye cevapladı; ve kusurlu
konuşması, hâlâ kararsız olduğunu mu kastettiğini yoksa Llanyglo'da bir geceyi
dayanamayan kendisi için Liverpool'a dönmenin dayanabileceğinden fazla mı olacağını belirsiz bıraktı.

"Ama--ama--sen ne yapacaksın?" diye sordu.

"Burada biraz daha kalacağım ve sonra Dafydd Dafis'ten wick-ker alacağım ve
annem gibi sandalyeleri tamir edeceğim."

"Ama--ama---" Bu onun deneyimi için çok yeniydi. "Yani sadece
bir yerden
bir yere mi gideceksin?"

"Liverpool'a gidersem ölürüm," diye cevapladı.

John Willie, uzun süre sonra bunun için kendine işkence ederken, o andan itibaren ilişkilerinde meydana gelen o ince ama temel değişikliğin ne olduğuna asla karar veremedi. Beklenen herhangi bir
değişimin tam tersiydi. O somurtkan "Hayır, kahretsin," olmasa, tatilinin süresi yaklaşırken daha sert dürtülerin farkında olabilirdi; ama çok ilginç bir şekilde, o sert kıpırtıları hissettiği
zamanın bir süresi olmadığını öğrendiğindeydi. Sanki, ayıracak çok az zamanı varken zaman kaybetmiş gibiydi ve şimdi önünde yeterince zaman varken, zaman kaybetmemeliydi. Belki de bu, onun balık tutmadan yapılan balık tutma gezileri hakkında ne düşündüğüne dair büyüyen merakıydı.

Ya da--ya da--onun kişiliğinin o tatlı haykırışı her zaman
sabırlı bir niyet göstermiş ve o, sadece o, sıkıcı olmuş olabilir miydi?...

Ama, onu bununla suçlamayı düşündüğünden daha çabuk--(o
sadece sıradan bir genç adamdı)--onu tekrar beraat ettirmek zorundaydı. Kesinlikle
gitmemeye karar vermemişti çünkü kalırken onu her gün görüyordu.
Sadece kasabalardan korkuyordu ve tanıdığı mütevazı çiçeklerin anısına dikilen o aşırı görkemli balmumu mezarlardan hoşlanmıyordu.
Ve hala ondan korumasız bir hareketle
günler önce kaçacağından emindi. Korumasız bir hareketle şimdi uçup gidecekti.
Ona sahip olduğu şeye sadece açlığıyla
karşılaştırıldığında
hiçbir şey olması ve öyle kalması koşuluyla sahipti.... Peki ya sonra? Gelmeli miydi, ve hala gelmeli miydi, sislerin hayaletleri ölü ve ıslak Delyn'in üzerinden geçmeye başlayana ve dağların savrulan battaniyeleri yağmurda gizlenene ve Glyn Iago'nun ormanı kahverengi ve ince olana ve dere buzlu bir sel olana ve Llanyglo'nun kendisi eski bir petek parçası kadar boş olana kadar?

Bilmiyordu ve her şeyi riske atmadan nasıl emin olacağını da bilmiyordu.

Yine de bilmeliydi; ve o anda, "Kahretsin, hayır"ını unutarak, sanki kazara onun eline dokunmayı
denedi. Ama bunu yaptığı için daha akıllı değildi. Eli dikkatle hareket ederken, onunkiler masumca hareket ediyordu; parmakları kopardığı küçük sarı çiçeği parçalamaya başladı; ve bunu iki kez denemeye cesareti yoktu.

Ve tüm düşüncelerine rağmen, o gün o cesareti tekrar bulamadı. Güneş etrafta dolandı; çok aşağıda minik Llyn Delyn ametist bir ışıkla parlamaya başladı; ve yukarıdaki gökleri ve altındaki toprağı bir sessizlik doldurdu, böylece yuvarlanan dağlar artık devlerin
atışları değil, daha ziyade devlerin, yuvarlanan oyunlarının
bittiği, battaniyelerin altına gizlice girip onları gece boyunca başlarının ve omuzlarının etrafında topladıkları gibi görünüyordu. Deniz ve gökyüzü parlayan altın bir hava
çiçeklenmesine dönüştü. Tekrar Glyn'e indiler. Orada John Willie'nin getirdiği bir paket sandviç yediler ve sonra kalktı ve kararsızca ayağa kalktı. Gitmeliydi, gitmeliydi....
Çubuk yığınını düzene koyuyordu; Philip Lacey'nin aşırı yağlı çiçeklerini gösteren sade siyah elbisesi, Delyn dallarının yanında bir anormallikti....

"Nos da," dedi.

Eğer kaldırdığı yüz muhteşem olmasaydı, onun düşünceleri
şimdi onu muhteşem yapardı.

"Nos da," diye cevapladı....

Eğer hala "Hayır," diyorsa, şimdi güçlü küfürle değildi. Başlıca
şimdi riske girmekten ve başarısız olmaktan korkuyordu.

Aniden ayrıldı.

O gece Llanyglo'ya doğru sürdü, solunda millerce ilerledikçe ölmekte olan dahliaların renklerine bürünen pirinç rengi bir gün batımı vardı; ve bu
sefer ocağa giden dolambaçlı patikalara girmedi. Tuttuğu
ana yoldan Llanyglo'nun üç mil ötedeki koronasını görebiliyordu. Ama şimdi onu bir hafta önceki tiksinti ve iğrenmeye değil, sadece umursamaz bir küçümsemeye yöneltiyordu. Rüyalarından biraz koku
kaybolmuş gibiydi. İlk defa, kendisini
bir şeyler "üzerinde" olduğu dağlardan dönen sıradan bir genç adam gibi hissediyordu. Bu yeni hafif burukluk, zeki Minetta hakkındaki düşüncelerine bile uzanıyordu. Minetta'ya asılsın. Minetta
çizgiyi aşarsa, ona hemen kendi işine bakmasını söylerdi. Kendini somurtkanlığından çekip çıkarmak ve henüz bunu yapmadığını kendine hatırlatmak zorundaydı.

Pontnewydd Sokağı'ndan geçerken, o saatte orada genellikle görülen insan sayısının azaldığını ilk başta fark etmedi. Yine hayallere daldığında, Promenade'deki insanların çoğunun bir yöne, Trwyn'e doğru aceleyle koşturduğunu hemen fark etmedi. Ama evdeki yemek odasına girdiğinde, June ve Minetta'nın akşam yemeklerini aceleyle yediklerini gördü. Tüm tabaklar hemen masaya konmuştu ve şalları sandalyelerin arkalarına hazır bir şekilde serilmişti. Bu sefer, planlarına karşı herhangi bir muhalefet
yapmamanın akıllıca olduğunu düşündü,
bunlar ne olursa olsun. Bunun yerine, kendi sandalyesini çekti.

"Çıkıyor musun?" diye belirtti. "Eh, seni bir yere götürmek için aceleyle geri döndüm.
Bir şeyler yutmama izin ver, sonra seninle gelirim. Ne haber?"

Minetta ona "neler olduğunu" anlatırken, görünüşe göre kendisinin sahip olduğunu
düşündüğü bir avantajdan en iyi şekilde yararlanmış gibi görünüyordu. Eğer kahvaltısını
hızla bitirdiği anda aceleyle
gitmek yerine gazetelere bir göz atsaydı, nelerin "neler olduğunu" bilirdi. O öğleden sonra Llanyglo'da "neler oluyordu"--hiç olmadığı kadar kalabalıktı ve Eesaac
Oliver o gece yine Floral Valley'de vaaz verecekti.

"Fikrini değiştirmediği sürece," diye ekledi Minetta. "Elbette bunun bir parçası
her şeyi ayarlamaması. Bir yürüyüşün ortasında durup tam olduğu yerde vaaz vermeye başlıyor ve sonra diğer zamanlarda,
her şey onun için hazır olduğunda ve herkes beklerken,
yatak odasında veya başka bir yerde dua ediyor ve kimse ona yaklaşmaya cesaret edemiyor. Bu yüzden
başlayana kadar asla gerçekten bilmiyorlar. Yapmayacağı tek bir şey var----"

"Eesaac Oliver?" diye başladı John Willie şaşkın bir şekilde. "Bir dakika----"

Sonra, Minetta bir kez daha başını salladığında, hatırladı. Elbette.
Canlanma....

Ve hatırlamadığı şeyleri, koşullar altında, kız kardeşine sormayı seçmedi. Bu, ona sadece
dikkat çekici yoklukları hakkında yorum yapması için başka bir fırsat vermek olurdu. Çok şey hatırlıyordu. O, Aberystwith'te patlak veren büyük manevi şeyle ilgili söylentileri hatırladı, sonra kıyı boyunca Barmouth'a, oradan da Harlech ve Portmadoc'a, oradan da Ffestiniog'un göğe yükselen dik yamaçlarına ve o atılmış battaniyelerin kıvrımları arasından batıya, Lleyn'e doğru yayılmıştı. Evet, şimdi gözlerinin tekrar kendinden ve kendi işlerinden dışarıya döndüğünü hatırladı, Eesaac Oliver'ın çıplak dağ yamaçlarındaki vaazlarını, kayaların arasında oruç tutmasını, nehirlerde vaftiz olmasını, kendisini duymak için hemen boşalan kasabaların eteklerinde sesini yükseltmesini ve insanları henüz vakit varken yollarının kötülüğünden dönmeye çağırmasını hatırladı, çünkü Yargı Günü yaklaşıyordu. Bunları hatırladı çünkü o zamanlar Howell Gruffydds ve John Pritchards'ın gözünde daha çok bir şey olduğunu düşünmüştü. Konsey lisanslama ve karma banyo gibi hassas ama karlı konuları tartışmak için geldiğinde, arkalarındaki kapının yumuşak bir şekilde kapanmasıyla kendilerinin temsil edilmesine nazikçe izin vermişlerdi. Minetta'nın yarıda kesilen cümlesinin ne anlama geldiğini biliyordu: "Yapmayacağı tek bir şey var----" Eesaac Oliver'ın yapmayacağı tek şey, yeni Şapellerinin taş duvarları içinde vaaz vermekti. Bu çarşı destekli binaların kirletilmesini, Baptist tapınaklarının para ve güvercin kaçakçılarının kırbaçlarla kovulması gereken yerler olmasını istiyordu. John Pritchard'ın bir sütun, Howell'ın da kendi babası olması önemli değildi. "Babasını ve annesini Benden daha çok seven----" Kudretli Wesley'nin vaaz ettiği gibi, duvar tepelerinden, taşlık yerlerin kayalarından, el arabasından, sağım taburesinden, eyerden vaaz verirdi. Günde dört, altı kez yolculuk eder ve vaaz ederdi, yolculuk eder ve tekrar vaaz ederdi.
Bir Kapı vardı ki, içinden geçtiğinde anında ve alev alev
Temasını verirdi--Kapı, batmadığı sürece Llanyglo'nun kendisine açıktı, o ve
Kursaal'ları ve Büyük Tekerlekleri, Lunas' Eğlenceleri ve
kamu çimenliklerindeki yanan lambaların altında yatan çift kabukluları,
Alsaslıları ve açgözlü Şapel ziyaretçileri, fahişeliği ve açgözlülüğü ve
parlak günahı ve İsme küfür etmesi, yok edilmesi gereken çukura
götürülecekti.

"Ah, _acele edin_!" Minetta sabırsızlıkla söyledi...

On dakika sonra yarı boş Promenade boyunca hızla ilerliyorlardı.

Floral Valley, Philip Lacey'nin pergeliyle çok düzgün bir şekilde çizdiği ve sardunya, lobelia ve altın tüyüyle renklendirdiği zamanki gibi değildi artık. Üst ucunda, bir
Switchback şimdi çok sayıda deve gibi kamburlaşıyordu ve
bir taraftaki sahneden diğer taraftaki sahneye kadar, Aerial Flight olarak bilinen kablolu bir cihaz sallanıyordu. Philip'in müzik standı hala
ortadaydı, ancak geri kalanı, birkaç tozlu yatak dışında,
çakıl bir oyun alanı kadar çoraktı. Vadi, Brass Band Yarışması vesilesiyle beş bin kişiyi ağırlamıştı; o gece beş bin kişiyi ağırladı ve taştı. Oraya giden yükselen patikanın yarısında John Willie Garden, o taraftan yaklaşılamayacağını gördü; Yapacak başka bir şey yoktu, kaygan çimenlere
ve karanlığa dalmak, açık ve kapalı kabuklu yumuşakçalardan kaçınmak ve
zirveye kadar ellerinden gelenin en iyisini yapmak için mücadele etmek. Orada, her birinin etrafında bir kolla, onları kibrit çakan, gülen ve ara sıra başlarını öne uzatıp önlerindeki yoğun kitleye bakan insanların yavaşça hareket eden dış çemberinden geçirdi. Derece derece,
görünebilecek çok az şey varsa, arada bir kelimenin duyulabileceği halkaya ulaştılar; ve bundan sonra, ileriye doğru kıvrılma şansını kaybetmeden, sahneyi görebilecekleri bir noktaya ulaştılar.

Çatısına kadar uzanan bir merdiven vardı ve bu merdivene Eesaac Oliver ve iki kişi daha tırmanmıştı. Eesaac Oliver'ın vücudunun etrafından bir ipin ucu geçirilmişti, uçları düz sekizgen piramidi taçlandıran yaldızlı
sivri ucun etrafında dönüyordu; ve yamaçta çömelmiş adamlar, Eesaac Oliver sekizgen oluğun etrafında bir o yana bir bu yana hareket ederken ipi değiştiriyorlardı. Flight'ın trapezi havada hareketsizce asılı duruyordu; çığlık atan Switchback durmuştu; ve o kadar tehlikeli bir şekilde tünemiş olan hafif beyaz figür, etrafındaki geniş benekli
kasenin her iki tarafına doğru döndü.

"Sağ taraftaki ipte kim olduğunu görüyor musun?" diye fısıldadı John Willie June'a. Hala ikisinin de belinde bir kolu vardı ve June'un ona biraz daha yaklaştığını
düşündü.

"Hayır. Kim?" diye fısıldadı o da.

"Tudor Williams. Bunun içinden çıkamayacağını tahmin ediyorum. Geçen gün bir konuşma yaptı, hepsi Young Wales hakkındaydı, onlara karşı sürekli sertti ve bundan sonra anketi silip süpürecek. Diğerinin kim olduğunu bilmiyorum.--Dinle, şimdi bu tarafa dönüyor----"

Eesaac Oliver'ın sesi dolu, durgun havzadan duyuldu.

"Yüksek sesle bağırın - esirgemeyin - trompet gibi sesinizi yükseltin! Genç erkeklere ve genç kadınlara söylüyorum ki, bu deniz kıyısındaki şehir
kurtarılmayacak, hayır, ovadaki şehirler
kurtarılmadığı gibi! Çürüme kokuyor; Tanrı'nın burun deliklerinde bir suç! Bedenlerinizdeki kan damlalarından daha fazla günah, daha fazla kötülük, daha fazla fuhuş ve daha fazla dinsizlik var. Ve yardım etmesi gerekenler yardım ediyor mu? Gerçekten etmiyorlar! Bunun yerine ceplerini dolduruyorlar! Onlara diyorum ki, kendi ruhları,
belki bu gece, Cehennemin ceplerine gidiyor! Aw-w-w, pazarları
orada onlara pek uymuyor! Yeni Chap-pilleri orada onlara pek uymuyor! Paraları ve bilançolar ve
üzerlerinde isimleri olan temel taşları, onları orada biraz
uygunlaştırıyor!--Ama ben size diyorum ki genç adamlar ve genç kadınlar, Yaşam
Suyu bedavadır. Hadi şimdi, hadi şimdi! 'Bir günah daha işleyip
sonra tövbe edeceğim' demeyin--belki de o günah işlenmeden önce
alınırsınız----"

Tekrar döndü ve sesi daha az netleşti.

Belki de John Willie ve öğrencileri oldukları yerdeydiler, havuzun
üstünde. Arkalarındakilerin baskısıyla mı, yoksa kendi duygularının
şişmesiyle mi, aşağıdakilerin çoğu yumuşakça inliyordu ve
bir veya iki küçük ve sessiz kargaşa bayılma merkezleri gibi görünüyordu.
Çarpıcıya yakın olan iç halka şapkasızdı; üstlerindeki kemer o kadar doluydu ki
şapkayı çıkarmak imkansızdı; ve
en üstteki halkanın etrafında her zaman kibritler yanıp sönüyordu. Tekrar
Eesaac Oliver'ın sesi duyuldu, sanki bir rüzgar tarafından taşınıyormuş gibi:

"--Annesini ve babasını Benden daha çok seven----"

"Babası burada mı?" diye fısıldadı June, John Willie'ye....

* * * * *

Howell kendi evindeydi, sempatik komşularıyla çevriliydi.
Koltuğuna gömülmüş bir şekilde hıçkırıyordu. Büyük John Pritchard onu teselli etmeye çalıştı,
ama teselli edilemiyordu. Duygularıyla titriyordu.

"Kendi etim ve kanım!" diye hıçkırdı. "Onu besleyen, giydiren, Coll-idge'e gönderen ve ona çeyrekte yirmi altı pound harçlık veren ebeveynlerinden yüz çevirmek ve onu Tanrı korkusuyla büyütmek! Oh, oh!--John Pritchard, lütfen bana bir yudum su ver.--Ve babasına ve annesine günahkâr pip-ple demek! Gerçekten, Hugh
Morgan, çocuğun olmadığı için mutlusun! Onlar her zaman senden daha iyi bilirler; gerçekten de dünya büyük bir hızla devam ediyor, biz çok akıllanıyoruz! Ve
Chap-el'ler borç yükü altında! Vaaz verebileceği yarım düzine Chap-el var, ama o Chap-pil'inin otoyollar ve çalılıklar olduğunu söylüyor!...
Bak, eve bile gelmiyor. Onunla sokakta karşılaşıyorum, ben, babası; ve ona diyorum ki, 'Eesaac Oliver,' diyorum, 'eğer
bu kilisede vaaz
vermeyeceksen Chap-pils, o zaman Sarn yolundaki o tarlada vaaz verirsin;
pipple kalabalığıyla karşılaşırsın; büyük bir tarladır ve
pipple kalabalığını barındıracaktır.' Ama o yüz çevirir, aslında kendi
babasına sırtını döner!... Bakın: Eğer o tarlada vaaz verdiyse, o tarlaya giden yolu
bulurlar, bakın, bütün o pip-ple'lar--o tarlaya giden yolu
istasyona giden yolu öğrendikleri kadar iyi öğrenirler--ve Şapel onu
ucuza
alır--oh, oh!... Zamanla o tarla on pazar değerinde olur--oh,
oh!... Blodwen, eğer yukarıda gaz lambası yanarsa sanırım yatağa giderim--babası ve annesi için yeterince iyi olan
şeyler onun için yeterince iyi değil--bu zor bir gün----"

John Pritchard ve Hugh Morgan onu merdivenlerden yukarı yatağa kadar çıkardılar.

* * * * *

June, Minetta ve John Willie, Eesaac Oliver
stanttan inmeden önce vadiyi terk ettiler. Artık biraz daha kalabalık olan Promenade'de yürürken Minetta daha canlı bir ruh halinde görünüyordu;
June ile
gevezelik etti; ancak John Willie yine asık suratlıydı. Yine, Ynys'in elinin fark edilmeden ona doğru hareket ettiği anda bir çiçek toplama şansı olmasaydı ne olacağını merak ediyordu. Onu tekrar gördü, çalı yığınının üzerine eğilmiş ve ona o ifadesiz "Nos da"yı verirken yukarı bakıyordu. Bu sırada muhtemelen uyuyordu, Glyn'in yukarısında, ninnisi şelalenin derin dalışı, gece lambaları yıldızlar ve sabah alarmı ormanın kenarındaki güneşle birlikte çok uzakta uyuyordu. Llanyglo'nun sesleri onu uyandırmadan önce, kıyıda düz bir şekilde yatıyor, kahvaltısı için alabalık yiyor olacaktı. Ve, tekrar tekrar, o dokunma girişimi başarısız olmasaydı, gölgesi suya düşen alabalığın
gibi onun da
gitmiş olacağını merak etti....

Bir an için, uyumadan hemen önce, Eesaac
Oliver'ın sesini tekrar duyar gibi oldu:

"'Bir günah daha işleyip sonra tövbe edeceğim' deme - belki de o günah işlenmeden önce
alınıp götürülürsün----"

Sonra, kesik kesik uyuyarak, ara sıra "Kahretsin----" diye mırıldanarak ve
Glyn Iago'nun yukarısında yattığı yerde onu tekrar düşünerek uyandı.

V

BİR GECENİN EVİ

John Willie günlerini Delyn'de, gecelerini ise Llanyglo'dan başka yerlerde geçirmeye başladı. O da gecelerini yıldızların
ışıkları altında geçirdi - çünkü o mumların altında yatağa girebiliyorsa, kendisi de girebilirdi. Llanyglo'ya dönmediği ilk gece, Delyn'in başının bir mil ve daha fazla yukarısında, Glyn'de ona "Nos
da" dedikten sonra tekrar tırmandığı zirveye kadar uzandığı yerde, yattığı yerden onu gözetlediler. İkinci gece, kendisiyle kendisi arasında bir mil daha mesafe koydu, sabahleyin, gecenin çalkantısından sonra onu ancak biraz olsun ferahlatan bir derede yıkandı; o öğleden sonra, yanında nöbet tutarken, üç saat uyudu. Üçüncü gece, Sharpe'ın kulübesinin arkasındaki kendi eski yerinde, eğrelti otlarının arasında yattı. Her gece deniz kıyısındaki o tozlu kasabaya dönmediğini bilmiyordu.

Ve şimdi bir kez daha kendi kendine, şiddetle ve sık sık, "Hayır--hayır----" diye mırıldanıyordu.

June'un kalışı sona ermeye başlamıştı. Minetta, John Willie için
somurtkan olduğundan şüpheleniyordu ve ona, John Willie'nin böyle zamanlarda
günlerce ortadan kaybolduğunu söyledi. Bazen, diye ekledi, buna balık tutma diyordu.

"Ama onu aramaya gidersek çok sinirlenirdi," dedi;
ve arkasını dönüp gülümsedi.

Bir sabah June, Wygelia'dan, kendisi için bir
son notla birlikte bir mektup aldığında tekrar gülümsedi. "_Minetta için biraz dedikodu_," diye devam etti son not. "_Ona, babasının Llanyglo'dan bir kızı dükkanlarından birine götürdüğünü hatırlayıp hatırlamadığını sorun. Kız için arama ekipleri göndermeyi düşünüyor.
Tatile gitti ve bir daha gelmedi----_" vb., vb., vb.

Ve böylece, artık tek bir düşünceyle dolu olan John Willie, Llanyglo'nun tarihine geçen
birçok şeyi özlemeye başladı. Örneğin, kasabanın kendini günahla suçlayıp kendini arındırmaya çalıştığı Diriliş'in ilk günlerini özlemişti. Eesaac Oliver'ın bir gün Porth Neigr yolunda yürürken, taş ocaklarına giden yolun dibinde durduğu, aniden ellerini havaya kaldırdığı, ileri atıldığı ve hemen ardından bir düzine fren ve vagonun sakinlerinin taş ocağının büyük yankılanan kazısında onu dinlediği o tutkulu evanjelizm fırtınasını özlemişti. O, o ruhsal uyanış fırtınasının garip bir yan ürününü de özlemişti: Bir sabah sahilde beliren ve sıradan bir sahil zenci topluluğuna benzeyen, Plantation Melodileri'ne değil, ilahilere dönüşene kadar, bunlardan birinin akılda kalıcı bir gevezelik korosu vardı ve bu koro kurtarılmışların Cennet'te buluşacağı en kutsanmış kişilerin isimlerini söylüyordu:

"_Timothy, Philip ve Andrew,
Petrus, Paul ve Barnabas,
Büyük James, Küçük James
Ve Bar-tholo-mew_----"

Porth Neigr yakınlarındaki alçak bir çayırdan demiryolu setine tırmanan soluk tenli genç yenileyicinin gün batımından önce vaaz vermeye başladığı, yıldızlar çıkana kadar vaaz verdiği ve sonra histerik genç kadınları ve gergin
genç adamlar, gecenin karanlığında birlikte çiftler halinde evlerine gidiyorlardı,
birbirlerini rahatlatmak, yüreklendirmek ve neşelendirmek için... Ve bunların arasında,
ve diğer birçok şeyin arasında, vatandaşı Tommy Kerr'in oldukça ünlü bir
sömürüsünü kaçırdı.

Tommy'nin Llanyglo'ya nasıl hakaret ettiğini ve onu nasıl aşağıladığını ve Llanyglo'nun da karşılığında Tommy'nin kendini ölüme
içtiğine dair işaretler aradığını biliyordu. Ancak ne John Willie Garden ne de başka biri, Tommy'nin Llanyglo'daki varlığının verdiği rahatsızlığın
alternatif çözümünü
düşünmemişti. Bu, Tommy'nin bir gece düşüp
boynunu kırması değil, dört kardeş tarafından tek bir gecede inşa edilen ve onlar veya içlerinden herhangi biri hayatta kaldığı sürece onlar için keyifli olan
evin başına bir şey gelmesiydi.

Ned'in hastalığı sırasında, Harry ve Sam'e olan kaza ile kanaryanın ölümü arasında hareket ettiği o isteksiz durum
bir hastalık olsaydı, Hafod'un bakımı Tommy'ye düşmüştü; ve bu, ona çok az bakıldığı anlamına geliyordu. Dahası,
dokusunun kendisi belki de bu zamana kadar bozulmuştu. Her iki tarafındaki otellerin temellerinin kazılması ona hiçbir fayda sağlamamıştı ve
Pontnewydd Caddesi tramvaylarının sürekli titreşimi daha da
az fayda sağlamıştı. Kanaryanın hastalanmasından birkaç hafta önce, belirli bir pazar sabahı, Ned sandalyesinde uyuklarken Tommy,
yerin kapsamlı bir incelemesini yapmayı kafasına koymuştu. Bu inceleme Tommy'yi çok korkutmuştu. Kısa bir merdivene çıkıp
tek oturma odasının üzerindeki çatı boşluğuna baktığında,
çatı katının olması gerekenden çok daha aydınlık olduğunu görmüştü; ama onu bu kadar
korkutmuş olan
çatıdaki boşluk değildi.
Boşluktan gördüğü şeydi--tümüyle sallanan, bir tarafı bir fıçı gibi
çemberlenmiş baca bacası...

Tahtalar ve kirişler, eski bir direk ve çirkin küçük arka bahçeden gelen diğer kerestelerle
bacanın tekrar desteklenmesi
günün büyük kısmını almıştı.

Vay canına! O ve Ned _o_nun altında uyuyorlardı!----

Tommy'ye karşı da bir komplo kurulmuş olabilirdi--ya da, eğer gerçekten komplo kurulmamışsa, ne olacağını görmek için sessizce uzun süre izleme, güçlü bir bir şey olması
isteğiyle desteklenmişti. Hem
Howell Gruffydd hem de John Pritchard Yollar Komitesi'ndeydi ve--peki, Pontnewydd Sokağı'nın sadece bu Kerr'ler orada
yaşadığı için onarılmadan kalamayacağı açıktı. Ana hatlarının
görülmesi için emirler verilmişti,
sokağa çukurlar kazılmış ve etraflarına bariyerler dikilmişti ve gündüzleri kırmızı bayraklar
geceleri ise kırmızı fenerler yerleştirilmişti.

Hiçbir şey olmamıştı.

Sonra kazılar tekrar doldurulmuş ve yol metal arabaları
gelmişti. Yüzey ele alınacaktı.... Böylece John Willie Garden bir gece Delyn'den dönerken, Dafydd Dafis'in yol motorunun Imperial Hotel'in karşısına gece boyunca çekilmiş olduğunu görmüştü. Motor o zamandan beri Pontnewydd Caddesi'nde kalmıştı.

Sanki oraya özellikle yok edilmesi için getirilmiş gibi Hafod'u sarstı. Yavaş ve ağır bir şekilde ileri geri
geçmesinin ilk saatinde, Tommy'nin yeni arnavut kaldırımlı bacası çok yüksek olmayan bir
çatlama sesi çıkarmıştı ve derin uyuyan biri gibi daha rahat bir
şekle yerleşmişti. Tommy dışarı çıkmış ve kırmızı bir bayrakla makinenin önünde yürüyen adamı selamlamıştı. Gergin bir şekilde, neredeyse kibar bir şekilde, ona ne kadar süre orada kalacaklarını sormuştu. Adam, "bir iş yapmaları" için emir aldıklarını söylemişti. Sonra Tommy, taksiden onu izleyen
Dafydd Dafis'in yüzünü görmüştü... Yarım saat sonra
Deniz Arcade'inde Howell Gruffydd ile karşılaşmıştı.
Konsey
Başkanı durmuştu. Ortak düşmanın omzunu eliyle hafifçe okşamıştı ve gülümsemesi iğrenç derecede nazikti.

"Peki, Thomas Kerr," demişti, "nasılsın? Plas Kerr'de
iyileşmeler olduğunu duydum; yakında evine giden muhteşem bir yolun olacak,
ne olursa olsun! Sanırım seni daha yüksek bir şekilde değerlendirmemiz gerekecek. Nasılsın, Thomas
Kerr?"

Kerr, Galli'nin güzel, küçük, düzgün dişlerinden nefret etmişti.
Sahteydiler ama ağzıyla ilgili en sahte şey kesinlikle bu değildi.
Uzaklaşmaya
başladığında Howell devam etmişti.

"Umarım Dafydd Dafis yol motoruyla seni rahatsız etmez, Thomas
Kerr? Kasabaya rahatsızlık vermemesi için emir aldı. 'Mümkün olduğunca
yavaş sür, Dafydd Dafis' emri... Şimdi Marine
Oteline mi gidiyorsun, Thomas Kerr? Aman Tanrım, bu tür yerler bazı pip-ple'lar için
tuhaf bir hayranlık
duyuyor! Pazar günleri Chap-pel'e gelmek daha iyi olmaz mıydı?... Thomas Kerr." (Tommy sefil bir şekilde
uzaklaşıyordu.) "Affedersin, Thomas Kerr, ama dikkatli olmazsan
mendilini kaybedeceksin!"

Ve düşmanının yanında ceplerini ilikleme niyetinde olduğunu hatırladığında, Tommy neredeyse ağlamaya hazırdı.

Ve sonra Ned öldü...

Tommy Kerr'de epeyce "keskinlik", kibir, öz saygı, kendini beğenmişlik,
ya da buna ne derseniz deyin, vardı. Artık o çılgın evi ayakta kaldığı sürece o yol motorunun kaldırılmayacağını biliyordu ve
birkaç dilenci Galli'nin, bir veya iki tane küçük düşürücü Demiryolu Şirketi, Kursaals Limited, sefil bir
Bölge Konseyi, bir Eğlence Tekneleri Birliği, birkaç Otel Sendikası
ve diğer bu tür önemsiz şeyler tarafından desteklenerek onu yenebilmesi onu hem incitiyor hem de utandırıyordu. Ned olmadan kendini çok yalnız hissediyordu. Lancashire'ı, özellikle de kendi kasabası olan
Rochdale'i tekrar görmek isterdi. Engebeli sokaklarında yürümek ve
Asbest Fabrikası'nı ve Hollingworth Gölü'nü tekrar görmek istiyordu. Neredeyse orada ölü bulunmayı, bu çivit mavisi dağlar, pembe oteller ve krom sarısı kumlar arasında yaşamaya devam etmekten daha çok tercih ederdi.

Ve böylece macerasına koyuldu.

En başta onu bir kez daha engellemeye çalıştılar. Yapmayı planladığı şey için bazı keresteler gerekiyordu ve bir gece saat altıda, hiç de istikrarlı olmayan bir şekilde, bir kereste tüccarının
dükkânına geçti ve bir memura bir emir verdi. Memur gülümsedi ve müdürünü çağırdı. Kerr
bahçedeki çeşitli parçalara işaret etti. "Şunu--ve şunu--ve şunu--ötekine gönderebilirsin," dedi kalın bir sesle; "Şimdi onları çıkarabilirsin--bir araba
getireceğim." Sonra, inşaatçının yüzüne baktığında, onun da memur gibi gülümsediğini gördü...

Sözcüklere gerek yoktu. Howell Gruffydd daha önce yine yanındaydı. Bir inşaatçı ona satmayı reddederse, diğerlerinin de aynısını yapacağını biliyordu. İnşaatçılarla değerli zamanını boşa harcıyordu.

O güne kadar kaç hana gittiğini söyleyemezdi ama şimdi
içindeki yüreği tekrar hissediyordu. Tommy Kerr'e böyle
bir şeyler yapabileceklerini düşünüyorlardı, değil mi? Eh, onlara gösterecekti.... Gardd Caddesi'ndeki
"Lancashire Rose"a doğru sendeleyerek uzaklaştı ve sonra "Trafford"a geçti. "
Ancak ikisinde de çok uzun kalmadı. "Trafford"dan
saat sekizden biraz sonra, yani yapması gerekenden üç saat önce ayrıldı. O
üç saati istiyordu. Ayrıca o zamandan gün doğumuna kadar
elinden gelen tüm saatleri istiyordu.

* * * * *

Hiçbir ayık adam bunu denemeyi hayal bile edemezdi; ancak ayıklık ve büyük işler her zaman el ele gitmez. Büyük işler ve çok
net düşünce de öyle değildir--ki bu, sağlam kalplerin bulanık olmayan beyinlerden daha sıradan olması nedeniyle bizim için şanslıdır. Kerr'in şaşkın kafasından tek bir düşünce geçti ve sadece tek bir düşünce, yani Hafod'un kendisi ve üç kardeşi tarafından bir gecede inşa edildiği--bir gecede inşa edildiği--bir gecede inşa edildiği----

Bir gecede inşa edilmiş olsaydı bir gecede yeniden inşa edilebilirdi----

İnşa etmek için dört kişi gerekmişti, ancak yeniden inşa etmek
bu kadar ağır olmamalıydı iş----

Onlara Lancashire'dan boşuna gelmediğini gösterecekti!

Ama o gece evine girmeden önce bir
hırsızlık eylemi işledi. O lanet yol motoru yine Imperial Oteli'nin karşısına çekilmişti ve Tommy, onu örten brandanın altında
el yordamıyla dolaşarak
kabinden bir şey çaldı. Tekrar
Dafydd Dafis'in ona bakan kedi benzeri yüzünü gördüğünde kıkırdadı. _Dafydd Dafis'e_
gösterecekti!----

Evine girdi ve kapıyı arkasından kilitledi.

Hiçbir plan yapmamıştı ama yine de bir şekilde bir planın, hem de oldukça net bir planın farkındaydı. Nereden geldiğini bilmiyordu; sanki
bir yerlerde, havada oldukça yakın bir yerde, kardeşlerinin seslerini tekrar duyuyordu, Ratchet'in o sevilen aksanıyla, "Buna asla aldırma, Sam--zorluk burada başlıyor--kağıtları kaplayacağız ve pencerenin arkasına bir saksı sardunya koyacağız." Bu hayati noktaları ve planının ana unsurlarını sanki zihninde kırmızıyla işaretlenmiş gibi görüyordu. Bunlar hakkında düşünmek için durmasına gerek yoktu. Biliyordu ki--ölmüş Ned ona söylemiş gibiydi--oturma odasıyla kiler arasındaki duvar ayakta kalabilirdi. Biliyordu ki--Sam'den öğrenmiş gibiydi--sokak cephesinin tamamı sağlamdı. İki otelin yakınındaki uçlar tehlike noktalarıydı; en tehlikelisi ise yakın zamanda desteklenmiş bacanın altındaki ana kirişti. Her şeyden önce bacanın yıkılması gerekiyordu. "Işığı hafifletmek için, görüyorsun ya," Harry'nin sesi duyuluyor gibiydi; "hayır, onunla oynama - onu sokağa it - zamanımız kısıtlı - "

Yani, buna içki deyin ya da ne derseniz deyin, Tommy yardımsız işe koyulmadı.

En başta neredeyse mahvoldu. Bu, o uzak sabah, şaşkın küçük Llanyglo'nun gözleri önünde, rahat dumanın boğazından geçtiği evin temel parçası olan bacanın üzerindeydi. Tehlikeli çatıya tırmanmış ve onu nasıl indireceğini "incelemeye" başlamıştı; sonra, kirişleri ve direk direğini dikkatlice çözüp çıkardığında, baca aniden karnını ona doğru uzatmıştı. Kalbi
bir 
sıçrama yaptı ve bir anda sırtını ona yasladı,
kalbini kontrol etmek için bir ipe tutundu... Ama baca ne
duruyordu ne de Hafod'un ucundan yan sokağa düşmesini istediği gibi düşüyordu. İçeriye, Tommy'nin başının üzerine düşmek istiyordu.
Acı dolu çabasının asla bitmeyeceğini
düşündü... Ama bitti.
Ağırlığın
serbest kaldığını hissetti. Şey bir an havada asılı kaldı ve sonra...

Pencereler iki otelde de tekrar kapanmadan önce, bir kez daha mutfağındaydı. Hiç şüphe yok ki o çarpışmayı
günlerdir bekliyorlardı. Skandal Tommy'nin buna kendisinin sebep olduğunu bilmiyorlardı. Kötü niyetli bir gülümsemenin hayaleti yüzünde belirdi. "Berbat," diye mırıldandı, "Gruffydd için."

Sonra, gece saat on birde, ev soygununa düştü.

* * * * *

"Kerr?" _Sixpenny Guide_'ın yazarı, bu konu sorulduğunda şöyle dedi.
"Sanırım Tommy Kerr'den bahsediyorsunuz? Evet, onu hatırlıyorum. --Kulübesi mi? O
Hafod Unos yeri mi?--Evet, kesinlikle doğru. Bir gecede yıktı veya tekrar kurdu, ya da en azından buna benzer bir şey. Kaba saba
küçük bir hayvandı; sarhoş küçük bir canavardı; yine de bunu yaptı. Bunu da
oldukça iyi yaptı.--Nasıl? Bunu sana söyleyemem. Ama ertesi sabah yeri gördüm ve bana öyle geliyor ki gecenin bir vakti
hem uçlar hem de arka tarafın yarısı boş bir berjer kadar açıktı. Elbette bütün bu iş tamamen saçmaydı. Altı kişinin işi. Ben yolun biraz daha yukarısında kalıyordum ve şafak vakti
Pontnewydd Sokağı'nda bin kişi olmalıydı. Kimse
parmağını bile kıpırdatmadı. Sadece izlediler. Çoğunlukla görünmüyordu; içeride meşguldü; ama dışarı çıktığında başını hiç çevirmedi.--Ayık mıydı?
Söylemesi imkansız. Ve tabii ki işi tam olarak bitiremedi. Ama
gerisini duydunuz."

Geri kalanı şöyleydi:

* * * * *

Sabah saat üçte Tommy ne sarhoştu ne de ayık. O bir irade ve kaslı bir cihazdı, bu iki şey tamamen
ayrıydı, ancak uyumu bozacak hiçbir sarsıntı olmadan birlikte çalışıyordu. Eskimiş bir makine kesintiye uğramadığı sürece çalışmaya devam edeceği gibi, Kerr de tek ölümcül şeyin durmak olacağı bir durumda çalışıyordu. Llanyglo'nun bildiği Tommy Kerr, aşağılık bir şeydi, keskisinin (korkunç bir gürültüyle) içinden geçtiği kireç ve taş kadar anlamsız, kamalarını çaktığı kirişler kadar inatçıydı; ancak bu başka bir Tommy Kerr'di - bir şekilde isim ama bir şekilde başka bir şey - çalışırken, devasa bir eylem için
düzgün bir gece olduğunu mırıldandığı düşünülebilecek bir Kerr - Lancashire'dan geldiğini, insanların imkansız şeyler yaptığı yerden tabii ki--ve
eğer herhangi bir Galli gururunu cebine indirip ona sorarsa,
o bunu yaparken
bütün o gösterişli kasabalarını yıkıp yeniden inşa edecekti.

Ve belki de o gece harap kulübesini hiç onarmıyordu. Belki de insan icatları arasında yalnızca birinin yıkılıp
düşmediği o işe yaramaz ve
harika şeylerden birini yapıyordu. Belki de harap Hafod'unda, Eesaac Oliver Gruffydd'in sahnelerde, demir yolu setlerinde, kayalarda ve yatak odası pencerelerinde yaptığı şeyin hemen hemen aynısını yapıyordu--bir ideal kuruyor ve
insanlara, asla ulaşamayacakları halde, çabalamalarını emrediyordu. Ya da
belki de insanoğlunun bildiği en dindar sebepten hareket ediyordu--kendini memnun etmek, bunu yaparsa
kendinden daha büyük Bir Şeyi memnun edebileceğine güvenerek. Eğer öyleyse, fikri görkemli olabilirdi, ama o görkemlilik
tuhaf bir şekilde ifade edilmişti. Çünkü yüzü kirlendikçe ve sonra terden tekrar temizlendiğinde ara sıra homurdanmayı kesmiyordu: "Lanet olası pekmez dili! Bir dahaki sefere ceplerimi dikeceğim! Owd takma dişler - yol motorları - kendisi ve yeni şemsiyesi!----"

Saat dörtte yirmi yol motoru evin baca tarafındaki kirişi sallayamazdı ve bir kez daha bakmadan
diğer duvara döndü. Ona acele etmesini söyleyen Ned'in hatırladığı sesti. İkinci kirişe yaklaşırken Ned'le oldukça gevezeleşti. Onu kırmızıyla işaretlenmiş kritik noktalarda tutan ve ona duvarlarla ilgilenmesine gerek olmadığını, çünkü tavan örtülerinin boşluklara
sıkıştırmak için yeterli olacağını ve acele ederse, tüm Gallilerle alay ettiği ve ondan kurtulmak için ellerinden geleni yapan Demiryolu Şirketleri, Kursaal'lar, Oteller ve Vapurları
elinden geleni yaptığı altın günlerin tekrar geleceğini söyleyen Ned'di.

Bundan kısa bir süre sonra Ned'inkinden başka fısıltıların farkına vardı. Sonunda Pontnewydd Caddesi'nde toplanan kalabalığı görmüştü. Fakat
bu sırada tavan örtüsünü yırtmıştı ve gri gelen gün, moloz yığınının üzerinden geçerken ve bir bez duvar yapıp onu kirişten kirişe sabitlerken aniden tekrar karardı.
Ned bunun yeterince iyi olduğunu söyledi. Bilge yaşlı Ned'i asla uyurken yakalayamadın. Tommy Kerr, kardeşi Ned'e çok düşkündü. Onunla
fare
avına ve kızılağaç kesmeye gitmişti ve Ned'in
bir zamanlar sahip olduğu bir tazıyı, dönerken onları ısıran nadir bir köpeği ve bir de kanaryayı
hatırladı....

Sonra Tommy Kerr'in beyni, yedi saatten fazla bir süredir bir uyku
üstü kadar sabitti, hafifçe sallandı. Bu, inanılmaz evinin zemininin ortasında
durduğu zamandı.
Yapması gereken başka bir şey daha vardı; neydi?... _Neydi_ şimdi?... Yapması gereken başka bir şey
olduğunu biliyordu....

Durup düşünmektense işine yeniden başlasa daha iyi ederdi.

Ne... ah evet, hatırladı! Hatırladı ve kıkırdadı. Neden,
tüm şakanın kremasını unutmak üzereydi!----

Yatağını temsil eden
yuvarlak gri kireç ve alçı yığınının yanında eğildi,
ama dizleri çöktü ve hafifçe
zemine düştü. Ama yan tarafına döndü ve parmakları aradıklarını
buldu ve birkaç dakika sonra tekrar ayağa kalktı. Elinde Dafydd Dafis'in yol motorunun kabininden çaldığı
kırmızı bayrak vardı. O,
bacasının olduğu yere, o uzak ilk sabahta ilk dumanı
yayan bacaya gidecekti. Kasaba uyandığında,
hiçbir şekilde _bunu_ kaçırmamalıydı. Tommy Kerr,
Howell Gruffydd, John Pritchard, Dafydd Dafis ve Şirketi'nin o bayrağı gördüklerinde yüzlerini görmek istiyordu....

Tavan arasına çıkan merdivene doğru sendeledi.

Alt basamaklardan iki kez düştü, ancak bir ayak kireç düşüşü yumuşattı. Tepeye çıktı ve tavan arasının açık kirişleri boyunca karnının üzerinde süründü. Çatıya nasıl çıktığını bilmiyordu; ona öyle geldi ki uzun süre aşağıda yattı, soluk gökyüzüne bir boşluktan bakıp bunun nasıl yapılacağını merak etti ve sonra mucizevi bir şekilde kendini olmak istediği yerde buldu. Sonra ayağa kalktı. Sonra onları gördü, aşağıdaki sokaktaki insanları. Orada olduklarını yine unutmuştu. Daha iyi olurdu; onu yaparken görmeliydiler. Sonra tüm Galler'i uyandıracak bir çığlık atardı ve--ve--o zamana kadar barlar açılmış olmalıydı....

Ancak bayrağın küçük el sopası onu memnun etmeye yetecek kadar uzun değildi. Daha uzun bir tane istiyordu, daha gösterişli olsun diye. Bayrağı oradaki Kursaal Dans Odaları'nın üzerinden taşımak için bütün bir ağaç gerekiyordu. Tommy'nin bunu düşünmemesi aptallıktı -- aşağıdan, bol miktarda -- evet, bol miktarda -- bir tane getirmemesi --

Olay şu ki, sopaya ihtiyacı yoktu. Her şey çok yumuşak ve nazikçe gerçekleşti. Ayağa kalkıyordu, yine daha uzun bir sopa arıyordu,
bir kez daha beyni sallandı. Aşağıdaki gözlemciler onun eğildiğini gördüler,
daha önce bacası eğilmişti, ancak şimdi Tommy Kerr diğer tarafa eğilmişti ----

Ve o kadar nazikçe geldi ve düşmesi gereken mesafe o kadar kısaydı ki, bunun ona çok fazla zarar vermediğine yemin edebilirdiniz.

Kısa sopanın ucundaki küçük kırmızı basma kareye yapıştı; onu, şu anda Kursaal Bahçeleri'nin ana girişinin olduğu küçük sokağı tıkayan baca tuğlaları yığınından aldıklarında hala elindeydi.

Yaşlı Bayan Pritchard bunu duyduğunda meledi ve insanların
gelip gittiğini söyledi--gelip gitti----

VI

GLYN

Kötü uykudan, John Willie Garden neredeyse hiç uyumamaya başlamıştı. Onu ürkütme korkusundan, her zamanki saatinden çok önce Glyn'de görünmüyordu (yine de başka türlü karar verdiği zamanlar olmuştu sayısız kez); bunun yerine, bazen yürüyebileceği uzak bir nokta belirleyerek, bir mil, iki mil uzakta dolaşıyor ve döndüğünde onu aramasının zamanı gelmişti. Evden uzak kaldığı ilk iki sabahta tıraş olmamıştı; sonra bunun asla işe yaramayacağına karar vermiş ve aşağıdaki handan birini ona bir çanta getirmesi için göndermişti. Çantayla birlikte Minetta'dan kısa bir not gelmişti. Sadece June'un ertesi cumartesi günü gideceğini ve o günden sonra evde yalnız kalacağını söylemişti.

Şimdi Minetta'dan June'a o taslağı göstermesini istememiş olmayı diledi. June, sanki _o_ onu görmek istiyormuş gibi, sadece June'a diğerlerinden ne kadar daha iyi olduğunu göstermek için değil, tüm dünya için kahvaltı tabağına koymuştu. Minetta'nın onun zamanını nasıl geçirdiğini zerre kadar umursadığını düşünmüyordu ama o çok zekiydi, zeki olduğu kadar da tuhaftı. Hiçbir şeye katılmadan izliyordu. Oyuncular kendilerini ne kadar bencil gösterirse Minetta da o kadar ilgili oluyordu. Birçok bakımdan babasına çekmişti. Edward Garden'ın da insanların zevklerini, zevklerini, tutkularını ve arzularını kurcalama ve araştırma, bunları not etme ve anlama alışkanlığı vardı, ancak bu tür zayıflıklara kendisi erişemiyordu. John Willie, Minetta'nın Delyn'de ne yaptığını tahmin ettiğini öğrense pek şaşırmazdı.

İlginç olan şey, eğer öyleyse, Minetta'nın onaylamayacağını düşünmemesiydi. Hayali bir gözlük çiftinin üzerinden, altından ve sonunda içinden bakardı ve
alaycı bakışları kelimeler kadar açık bir şekilde, "Bu bir aşk ilişkisi gibi görünüyor," derdi. Ne onaylardı ne de onaylardı ya da onaylarsa, bu onun kendisi için eğlence sağlaması olurdu. Onaylamaması, ancak John Willie onu "işe yaramayacak" bir şeye dahil ederse ortaya çıkardı.

Bu, John Willie'yi hemen eski ve işkence edici ikilemiyle, "bir şey" olmasına rağmen "işe yaramayacak" bir şeyle yüz yüze getirdi.

Yüzlerce kez mücadele etmişti ve yüz kere de Minetta'nın tam olarak insan olmayan babasına benzemesine rağmen, John Willie'nin annesinin oğlu olduğu sonucuna varmıştı. Annesi, yüzlerce kez kazandığı o "Hayır"dan yana olurdu. Bu zaferlerin her birinden sonra dağlara sırtını dönme ve onu orada bildiği sürece geri dönmeme noktasına gelmişti. Bu dürtülerin artık onu ürkütme korkusuyla hiçbir ilgisi yoktu. O katı ve vazgeçilmez kuraldan doğmuşlardı. Ona sadece birkaç kahvaltı için teşekkür etmesi, gideceğini söylemesi, ona iyi dileklerini iletmesi ve her şeyin bitmesi gerekiyordu. Bu düşüncede huzur buldu. Sonrasında bir iki ağrı çekebilirdi ama bu en iyi çıkış yolu olurdu. Bu onun ilk dürtüsüydü ve son sonucu da bu olmuştu. Bunu böylece halletti. Sıradan bir genç adam gibi davranmak en iyi yol olurdu. Birkaç gündür bunu söylüyordu.

Sakalının yarım haftalık uzamasını tıraş ettiği sabah tekrar söyledi.

Bir kez daha kulübenin bir taş atımı mesafesinde uyumuştu. Gece boyunca hafif sağanak yağışlar olmuştu ama havanın düzelmesi için yeterli değildi;
damlalar eğrelti otları, çimenler, örümcek ağları ve minik çiçekler üzerinde parıldıyordu ama
yer hala çıra kadar kuruydu. Tıraş olurken, tuvalet çantasının küçük aynasını bir fındık ağacına asmış halde,
saatin henüz yedi buçuk olduğunu ve Llyn'in balık tutmak için iyi bir renk olması gerektiğini düşündü.
Elveda demeden önce bir iki atış için bolca zamanı olacaktı. Ama oltası, anahtarının olduğu kilitli kulübedeydi. Önemi yoktu. Artık kararını verdiğine göre, onu Glyn'de her zamankinden biraz daha erken aramasının bir farkı olmayacaktı. O zaman daha erken kaçıp ihmal edilmiş Haziran'a veda edebilirdi.

Her şeyin bittiğine yürekten seviniyordu. Tek olası yol o kadar açıktı ki şimdi tüm bu zaman boyunca kendine ne eziyet ettiğini merak ediyordu. Hafifçe gülümseyerek, tek bir hamleyle kurtulduğu tüm gariplikleri,
gizlilikleri, entrikaları ve aldatmacaları bile düşündü. Bir gün Dafydd
Dafis'e rastlasaydı ve ona nasıl olduğunu ve sıradan bir şekilde, adını unuttuğu yalanını söylemek zorunda kalacağı o küçük yeğeninin veya kuzeninin başına ne geldiğini sorsaydı, kendini oldukça kaba hissederdi. June'a karşı, sadece kaldığı ilk iki gün onu görmek ve sonra onu uğurlamadan gitmesine izin vermek, ona karşı biraz kayıtsızca davranmak olurdu. Minetta'nın eve John Willie'nin (balık tutmak için) uzakta olduğunu ve evde yalnız olduğunu söyleyen bir mektup yazmak zorunda kalmaması daha iyi olurdu,
ama gayet iyiydi. Kalıcı olarak "işe yarayacak" şeyleri düşünmek daha iyi olurdu -- gelecek yıllarda gecelerin uyanık saatlerinde veya iş onu talep ettiğinde gelecek günlerde kendisini rahatsız edici bir isimle çağırmak zorunda kalmamak daha rahat ve tatmin edici olurdu. Düşünülecek başka birçok şey yokmuş gibi değildi. Hayatın bu özel yönü üzerinde çok fazla durulmuştu. Percy Briggs bunun üzerinde çok fazla durmuştu, kendisi de bunun üzerinde çok fazla durmuştu. Bunun hakkında birazcık bile
huysuzlaşmadığından emin değildi. Her güzel çiçek güzel olduğu için toplanıp
sonra tekrar solup atılmaz. John Willie aklını başına toplamıştı. Biraz zaman almıştı ama şimdi yine iyiydi. Aşağıdaki handaki insanların atına nasıl baktıklarını merak ediyordu. Muhtemelen onun şişmanlamasına ve tembelleşmesine izin vermişlerdi. Eve giderken ona bir
bükme yapardı. Çok fazla hareketsizlik ne at
ne de insan için iyi değildir....

Tıraşını bitirdi ve takımlarını toplayıp çantayı bağlarken ıslık çalmaya başladı. Çantayı olduğu yerde bırakır ve
geri dönerken alırdı. Tekneye biner, düz bir şekilde karşıya geçer,
gemiyi alır ve sonra hana doğru sallanarak yürürdü.
Sıkıntılı
gezmelerine rağmen, gerçekten iyi ve zorlu bir yürüyüşe ihtiyaç duyuyordu.

Göle doğru yürüdü, tekneyi çözdü,
şapkasıyla teknenin ön tarafındaki su damlalarını
fırlattı ve uzaklaştı.

Parlak, ama kırık bir gökyüzüydü. Dağın yamacındaki hafif sisler hızla buharlaşıyordu ve haritada İskoçya'nın kuzeyi şeklinde olan büyük bir beyaz bulut
kayası, cam gibi Llyn'de mükemmel bir şekilde tekrarlanıyordu. Sanki suyun yüzeyi kristal berraklığından bir zerre bile kaybetmeden
bir incelik göstermiş gibi, pruvadaki pürüzsüz V
bir şeyi kesmiş gibiydi, su tekrar dinlenmeye
çekildiğinde bile geri dönmedi; her vuruşta
sağlam bir mükemmellik kaçıp gitti. Teknenin rotasını değiştirdi ve Delyn'in kenarının yansıması uzun, pürüzsüz çizgilere
dönüştü. Tekrar değiştirdi ve görünmez bir tarak yükselen ters bulutun içinden geçti.
İzleri kırık, ışıltılı fasetlerin dansıydı.
Şeyl mahmuzuna doğru durdu; birkaç güçlü vuruş daha ve
aniden yere indi; botlarını ve çoraplarını teknenin
altından aldı, dışarı çıktı ve Glyn'in
altına doğru ilerledi.

Sağanak yağışlar akıntıyı biraz şişirmişti ve bir gün önce kuru olan yosunlu taşlar suyla yalandı ve göletler baldırına kadar
geldi. Ama aniden bir düşünceyle durdu. Yeni
koşullarda yeni bir düşünceydi. Onu daha birkaç saat beklemiyordu; daha iyi olabilirdi -kendisi
bulunmak istemediği için- onu görmesi durumunda. İkinci kez düşündüğünde onu görmesi gerektiğinden emin oldu. Ağzını açtı----

Ama gerek yoktu. Birden onu yirmi metre ötede gördü. Muhtemelen
saatlerdir uyanıktı ve çoktan banyosunu bitirmişti.

Ama yaprakların arasından onu o an görmesi bile iki bakış gibiydi. İlkinde orada olduğunu görmüştü; ikincisinde ise görünüşünün her zamanki görünüşü olmadığını fark etmişti. Artık Philip Lacey'nin çiçekçi dükkanındaki siyah elbiseyi giymiyordu,
ama belden aşağısı açık o eski bluzu ve yine o gün
kulübenin kapısından geri döndüğünde olduğu gibi, bacakları ve ayakları
çıplaktı. Yanındaki çimenlerde dört alabalık yatıyordu, biri hala
uçuyordu. Ön kollarındaki su damlalarını okşuyordu ve
ellerini eski çizgili eteğine sildi.

O seslenmedi, ama bir anda sanki o bakmış gibi
çabuk etrafına baktı. İlk başta ayağa kalkıp
koşacağını düşündü, ama o oturmaya devam etti. Sonra bir dal araya girdi.
Bunu arkasına koydu, çizmelerini ve çoraplarını kıyıya fırlattı ve
sahilin üzerine tırmandı.

"Merhaba, Ynys," dedi, yanına otururken. "Biraz erken geldim ama
yakında inmem gerek. Beni orada istiyorlar. Gitmeden önce görmem gereken
birkaç kişi var."

Sonra, sonuçta onu korkutup korkutmadığını merak etti.
Gözlerinde, bir kedi kadar geri
düşse de, o diğer gün orada olan bakış bir kez daha vardı. Eğer öyleyse, konuşmaya devam ederek onu rahatlatmalıydı. Duraksamadan
devam etti.

"Evet, saat on birde inmem gerekecek. Eve gitmedim, anlıyor musun.
O yere geri dönmeye dayanamadım, bu yüzden kendimi oradaki kulübenin yanında rahat ettirdim.--Umarım geceki o yağmurda
ıslanmamışsındır?"

Basitçe, özgürce, doğal bir şekilde ve hiç düşünmeden, eteğinin kuru olup olmadığını hissetmek için elini uzattı. Kadının etekliğiyle uyuduğunu ve erken ziyaretinin ona üstünü değiştirmesi için zaman tanımadığını varsaydı.

Ama kadın o kadar hızlı bir şekilde çömeldi ki adam da biraz geriye düştü,
şaşırdı. Kendi sözlerinin, "Biraz erken geldim," yirmi soru
sorduğunu unuttu - neden orada olduğu, alışkanlığındaki bir değişikliğin nasıl fark edilir bir şey
olduğunu, erken gitmesi gerektiğini açıklamasının neden kendisine bile
asla
belirtilmemiş, ancak sadece
zımnen izin verilmiş bir şeyin ihlali gibi göründüğü. Bunları unuttu, ona baktı ve aniden, "Neden, sorun ne?" diye haykırdı. Kadının elini ona koymak üzere olduğundan mı korkmuştu? Dirseklerinden biri sanki kendini savunacakmış gibi yukarı kalkmıştı ve korkmuş deniz yosunu gözleri ona
koruyan ön kolunun üzerinden baktı. Diğer eli, arkasında, çimenlerin üzerinde, onu destekliyordu. Böylece oturdular, kadın titriyordu, adam onu ​​şaşkın bir bakışla örttü.

Sonra, kadın onu kaldırdığı anda, savunan kolunu bıraktı.
Çabuk bir şekilde eteğine yapıştı ve ondan bir ayak daha uzağa
süründü. Göğsü hala yaşayan alabalığınki gibi çırpınıyordu,
ve eli kısa çizgili eteğin içinde yaklaşık bir ayak gizlenmiş bir şekilde ihanet edercesine kavranmıştı.

Ve John Willie bir anda hatasını anladı. Kadının küçülmesi onun ileri
elinden değildi. Gözlerinin dinlenmesindendi--o gözler, kadın geri çekildiğinde bile çoktan dinlenmişti. O gözler, İskandinav mavisi, kıyıdaki deniz yosununun ıslak yeşilimsi kahverengisinden, onun gözlerini tekrar aramıştı.

Alçak sesle konuştu.

"Buraya gel, Ynys," dedi.

Kadın kıpırdamadı.

"Buraya gel, Ynys," dedi tekrar.

Titremesi şiddetlendi.

"Buraya gel, Ynys--istiyorum----"

Bitirmedi. Eli hızla ileri fırladı. Bir sonraki anda, saklamaya
çalıştığı şeyi tutuyordu. Küçük parmağın yakınındaki ayağının dış kenarının etrafında, bir
çakıl taşının etrafında bir damarın dolaşması gibi
dolaşan gümüş lekeye bakıyordu.

Vücudunu öyle bir bükmüştü ki yüzü çimenlerin üzerinde, elleriyle
kapalı yatıyordu. Ayağı elinden çekmek için zayıf bir hareket yaptı
ve sonra hareketsiz kaldı. Şu anda, onu nazikçe yere koyduğunda, onu saklamak için daha fazla çaba sarf etmedi; gördüğüne göre ne faydası vardı? Şimdi hareketsiz yatıyordu, küçük buruşuk kahverengi taban, içine bitki parçaları bastırılmış ve üzerinde annesinin alyansı gibi eski, gümüş iplik - Llanyglo plajında ​​böbrek şeklindeki ayak izlerini yapan, yolda yayaların peşinden koşan ve bir ayakkabıya bastırılıp bir kasabanın kaldırımlarında yürümektense tekrar yollara çıkan o sert küçük taban. Yine de, ayağı görmüş olmasına rağmen, yüzünü de görmemesi konusunda kararlı görünüyordu. Şu anda bunu yapmaya çalıştığının, gizleyen elleri nazikçe çekmeye çalıştığının farkındaydı. Buna direniyordu. "Ynys! Ynys!" diyordu pişmanlıkla kulağına. O
hareketsiz yatıyordu ve "Ynys! Ynys!" tekrarlamaya devam etti, tekrar tekrar.

Sonunda onun o eşsiz yumuşak sesini cevap olarak duydu.
Çimlere doğru konuştu, hıçkırarak değil, sadece biraz donuk bir şekilde.

"Sana göstermem," diye yalvardı ona, dokunaklı bir şekilde yalvardı ona, inanması için.

"Ynys--canım!----"

"Gerçekten de bana, bir gün çizmelerimi ve çoraplarımı çıkarıp çıkarmadığımı soruyorsun ve
ben----"

"Hayır, hayır----" diye yatıştırdı onu.

"Kimseye göstermedim, uzun yıllardır, asla." Bir an yüzünü ona doğru çevirdi; inanmasaydı orada onun için bir öfkenin öfkesi gizleniyordu. "Kimseye göstermem, beni öldürürlerse," diye devam etti. "Yıllardır ondan nefret ediyorum----" tek kelimenin kinciliği
yok oldu ve hemen ardından geleni zar zor duydu, "--ama artık ondan nefret etmiyorum----"

Cevabı aniden dizlerinin üzerine kalkmak, tekrar eğilmek ve masumca sakatladığı ayağı öpmek oldu. Bunu yaparken ağzına
dokunan küçük, hızlı baskının farkındaydı....

Bir sonraki anda kolu onun omzuna dolandı ve nazikçe yüzünü tekrar
görmeye çalışıyordu.

"Cariad!" diye mırıldandı, dudakları kulağına.

Ve bunun başka hiçbir şekilde gerçekleşemeyeceğini biliyordu. "Yıllardır ondan nefret ediyorum--ama artık ondan nefret etmiyorum." Ayağı, şeklinin bozulması
için nefret etmişti. Onu onun için sevmişti.

Kahvaltılarını birlikte yerken Evet ya da Hayır sorusu yoktu; öyleydi ve ne suçluluk ne de masumiyet bunda bir rol oynamıyordu.
Otururlarken, zaman zaman kollarını çocukların kucaklaşması kadar
açıkça onun omuzlarına doladı ve o da dudakları
aralı ve gözleri ölçülemeyecek kadar uzakta ezilmeyi yaşadı. Siyah gölet köpükle
beneklenmişti; şişmiş şelalenin dibindeki beyaz-yeşil kaynamanın üzerinde dans ediyordu; ve biri bir böcek kadar mavi, diğeri ise
yeşil metalden fırlayan bir dal gibi iki yusufçuk havada asılı duruyor, yerleşiyor ve dönüyordu.
Rüzgar yok gibiydi, ama yukarıdaki büyük beyaz bulut ülkesi ilerlemişti ve Glyn'i yumuşak bir kasvet doldurdu. Yıkanmadılar;
John Willie sabırsızlıkla paylaştıkları tabağı bir kenara fırlattı; ve
tekrar kucaklaştılar.

Öğlen vakti John Willie'yi Llanyglo'ya giderken bulamadı, ayrıca
June'u saat üçteki trenle uğurlayamadı. Saat üçte tekrar Delyn'in zirvesindeydi, sanki kazara elini tutmaya çalıştığı
aynı kayanın altında. Ayakkabılarını giymişti ama
çoraplarını giymemişti, tırmanmak için, ama onları tekrar çıkarmıştı ve bir kez daha
ayakları onun elinin altında, keyifle uzanıyordu. Şimdi bile pek konuşmuyordu. Söyleyecek tek bir şeyi vardı, hoş bir monotonlukla ve bunu söyleyecek çok az kelimeyle; küçük İngilizce
hazinesinden daha fazla uzaklaşmadı, tekrar tekrar, "Boy bach!" demekten başka, yeşilimsi-kahverengi gözleri kölece onun gözlerine dikilmiş ve aralık dudakları, tekrar ezmeden önce o minik kelimeyi aceleyle dışarı çıkarıyordu. Bir keresinde rüyasından
başladı, hemen arkalarındaki başıboş bir koyun zengin bir obua gibi bir ses çıkardığında;
sonra tekrar rüyasına geri döndü. Gölgeler hareketsiz ve fersahlarca
dağların engebeleri üzerinde uzanıyordu ve o değişmemişti ve bir daha
değişmeyeceğine söz vermişti, o çözülmüş korse ve kısa ve solgun eski etek.

Böylece June buhar olup uçtu, Ynys'in yüzü John Willie'nin kolunda çerçevelenmişti
Delyn'in zirvesinde.

Öğleden sonra ile akşamın erken saatleri arasında tekrar Glyn'e indiler ve dağdan aşağı inerken her adımda bir sessizlik
büyüdü ve derinleşti. O anlamasaydı, o bunun anlamını biliyordu ve
tekrar havuzun yanına döndüğünde, önce unutulmuş tabağı temizledi (ki o bunu engellemeye çalışıyordu) ve sonra bir keresinde aniden "Nos da" diyerek uzaklaştığında olduğu gibi onun önünde durdu. Ve o bakışma
sessizliğinde ne kadar çok şeyin paketlendiğini biliyordu - onun Evet'i, onun Hayır'ı, onun da; arkalarında kalan her şey, önlerinde kalan her şey. Onun için, kızıl iskele ışığının altında gördüğü o hafif siyah figür orada sarılıydı; onu araması; onu bulması; mücadeleleri, kararı ve sonra, hatta vazgeçme eyleminde bile, onu harika bir şekilde geri kazanması. Ve hafızası daha da uzağa uçtu. Kendini, küçük bir kız çocuğu olarak, bir sandalyenin üzerinde bandajlı bir ayakla otururken, kendisinden iki yaş büyük olmayan
huysuz bir kız çocuğunun onun benzerliğini çizdiğini gördü. O yarım saatlerin dayanılmaz uzunluğunu hatırladı - dayanılmazdı, ancak
ara sıra kapıdan içeri bakan veya pencerenin önünden geçen, sert mavi gözlere sahip, kendi vicdanına bile
bakan ve hiç kimse ondan daha akıllı olmayan, fethetmeye o kadar alışmış bir ırkın fatih çocuğu. Onun için anlamı buydu,
ayağının kenarında bir damarın çakıl taşının kenarında dolaşması gibi
dolaşan o gümüş iz...

Ve gelecek için? Onun geleceği her şey olabilirdi, ama onunki sadece bir şey olabilirdi. Çünkü çingene sadece bir kere sever. Aşkta, dünyanın
suları ondan daha dengesiz değildir; aşkta, kayalar
daha kaldırılamaz değildir. Bu yüzden onun geçmişi ve pişmanlığı yoktur. Onun
pişmanlığı yoktur, çünkü kalbinde hiçbir yara izi yoktur--bir yara izi
nasıl olabilir, bir yara iyileşmektir ve bu yara asla iyileşmez, ama her zaman
yeni, her zaman titrektir? Ve onun geçmişi yoktur--her şey dokunaklı ve güzel bir şimdiki zamanken, sona kadar süren bir geçmişi nasıl olabilir?...

John Willie'nin yapabileceği çok az şey vardı. Tek yapması gereken onu
tekrar öpmeden gitmekti.

Ancak onu öpmemeliydi--sadece sıradan bir genç adamdı----

Bunu biliyordu ve----

Kollarını beline doladı ve onu yanına çekti.

Glyn'de ışık yukarıdaki açık yamaçtan kaybolmadan çok önce karanlıktı. Llyn Delyn'de o karanlık ve
sağlam mükemmelliği bozmak için tek bir balık bile kalkmadı. Havuza düşüş biraz hacim olarak azaldı ve
son zamanlarda üzeri örtülen yosunlu yastıklar tekrar sudan çıkmaya başladı. Ve daha önce sadece bir ayağın sakatlandığı yerde titreyerek açılmış bir kalp vardı. İki kez fethedildi, çünkü o bir Galliydi ve aynı zamanda bir kadındı. Onun ırkından olan erkeklerin kalplerinde hikayelerinin ünü
hala yaşıyor ve yaşadığı sürece çekişmeler bitmeyecek. Kendi
atasözlerinin dediği gibi, kılıcın aldığını dil geri alacaktır.

Ama kadın toprakla birlikte gider.

BEŞİNCİ BÖLÜM

I

TEKERLEK

Kursaal Bahçeleri'nde bir yaz akşamıydı. Pontnewydd Caddesi'ndeki yeni Ana Girişin
döngüleri, bitmeyen bir
döngü ve pinyon sesiyle durmaksızın dönüyordu. Hafif giyimli neşeliler, meyve için elektrikli küreleri olan ağaçların altına
dolup, ışıklandırmalarıyla, ölçülemez maviliğin ciddi sahnesine
sadece birer ayaklık gibi görünen krem ​​rengi binalara doğru ilerliyorlardı. Çoğu, dünyanın tüm gençlerinin ve genç kızlarının birlikte dans ettiği o Dans Salonuna gidiyordu; diğerleri
randevularına yetişmek, garsonların çimlerde hareket ettiği küçük masalara oturmak, bandstandın etrafındaki yavaşça hareket eden çembere katılmak veya yan gösterileri izlemek için acele ediyordu. Orkestra "Lohengrin" Prelüdünü çalıyordu; ayakların altında çakıl taşlarının yumuşak sesi müzikle karışıyordu; ve Büyük Tekerlek'in büyük aydınlatılmış çemberi gökyüzüne doğru yükseliyordu.

Tekerlek'in en üst vagonunda John Willie Garden ve June Lacey oturuyordu.
Parlak döşemeli kompartımanda yalnızdılar. June en
Juniest elbisesini ve nişan yüzüğünü takmıştı; yürüyen John Willie şapka ve külot giymişti. İlkbahardan beri nişanlıydılar ve
herkes bunun ne kadar muhteşem olacağını söylemişti. Çocukluklarından beri birlikte oynamışlardı (herkes öyle söylemişti), birbirlerinden ne bekleyip ne beklememeleri gerektiğini tam olarak biliyorlardı, (kendi deyimleriyle) şeker ve badem ezmesinin tadı kaçmaya başladığında kesecekleri katı bir pastaları vardı ve bundan daha romantik ne olabilirdi?

"Ne eksikleri olduğunu düşünmekte zorlanırlardı," demişti herkes.

Arabanın camlarından Llanyglo'nun tamamını görebiliyorlardı.

Tekerleğin dönmesiyle ışıklarının aradaki çatıların üzerinden yavaşça yükseldiğini ve sonra tekrar yavaşça battığını görmüşlerdi. Şimdi, aşağıdaki araziyi görmek için pencerelere gidip neredeyse dikey olarak aşağı, kirişlerin, kafeslerin ve devasa destek ayaklarının karmaşıklığına bakmaları gerekiyordu.

"Dönmek yaklaşık yirmi dakika sürüyor, değil mi?" diye sordu June.

"Onun hakkında," diye dalgın bir şekilde cevapladı John Willie.

"Trwyn ışığına bak!"

"Evet canım."

"O kadar yüksekte değiliz, değil mi?"

"Aman Tanrım hayır."

"Sanırım daha fazla yolcu almak için durduk?"

"Sanırım öyle."

Sonra, bir duraklamadan sonra June, "Biliyor musun canım, sanırım sonunda
oturma odası hakkında karar verdim. Sanırım her yerini beyaz yapacağım -- her zerresini----" dedi.

Beyaz eldivenlerinden gypsophylla eteklerine kadar, her genç adamın şilinlerini harcamaktan mutluluk duyacağı bir kızdı ve evi de kendisi kadar şık ve eksiksiz olacaktı. Babası düğününe çok şık bir şekilde gelecekti ve diğer hediyelerine ek olarak, bahçeleri ve serayı onlar için hazırlayacaktı. Gümüşlerini sayarak, saksılarına vurarak hangilerinin suya ihtiyacı olduğunu görerek, makasıyla rafia parçalarını keserek ve sardunyalarına
biraz sakız
damlası koyarak, June tam da olması gereken yerde olacaktı. Zaten bir Yemek Kursuna gidiyordu ve tüm ev tekstili
işaretlenmişti. Ve onlara çok sayıda hediye sözü verilmişti. "Hediyeler
çok faydalıdır," demişti John Willie'ye, "çünkü o zaman onlara sahip olursunuz ve çoğu zaman kendiniz için almayı erteleyeceğiniz türden şeylerdir." Her şey çok muhteşem bir şekilde "işleyecekti".

"Diyorum ki," dedi John Willie bir süre sonra, "hareket etmiyor gibiyiz."

"Tekerlek?" diye sordu June.

"Evet. Ama bir dakika içinde devam edecek, sanırım."

"Umarım uzun süre durmaz," diye cevapladı June.

John Willie de bunun uzun sürmeyeceğini umuyordu ama hayatı boyunca
size neden böyle umduğunu söyleyemezdi. Gerçekten de umudu
boğmaya çalıştı. Onu boğmaya çalıştı çünkü belirsiz bir his vardı ki--eğer bir sebep gülümseyebilirse, orada çok uzun süre kalmak istememesinin sebebi sessizce ona gülümsüyordu. Sanki ona ve etrafındaki her şeyin kıskanılacak şekilde iyi olduğunu--güvende olduğunu--tamamen ve tamamen rahat olduğunu--gelecek için hiçbir korku duymaması gerektiğini--ve en iyi yatakta, yorganlarla, fırfırlı yastık kılıflarıyla, sıcak şişelerle ve birkaç gün sonra güzelce düzenlenmiş bir cenaze töreninin kesinliğiyle ölmeye gelene kadar her şeyin aynı şekilde rahat, güvenli ve tamamen iyi olmaya devam edeceğini söylüyordu. Çok az kişi geleceğinden bu kadar emindi. John Willie şanslı olanlardan biriydi.... Promenade ve İskele'nin ışıklarını görebileceği pencerelere değil, karanlık ve görünmeyen dağlara bakan pencerelere doğru hareket etti. Bir şekilde, arabanın uzun süre durmayacağına dair umudunun
bundan kaynaklandığı anlaşılıyordu. Kendi kendine
şimdi daha iyi olacağını söyledi. Bunlar oluyordu - kötü ruh halleri, diyelim - bazen. Bunları June'dan sakladı ama Minetta bunları fark etmişti
ve kendisi de her şeyi biliyordu. Tekrar June'a döndü.

"Acaba ne oldu," dedi.

"Oldukça güvenli, değil mi?" diye sordu June.

"Ah, oldukça." Dudaklarını hafifçe büzdü. Oldukça güvenliydi - John Willie'nin hayatındaki her şeyden
ne daha fazla ne de daha az güvenliydi. Bu, bir şekilde, onun bu kötü ruh hallerinin altında yatan şeydi.

"Kahretsin," diye mırıldandı....

"Bu bir sıkıntı," diye kabul etti June. "Ama sanırım Minetta endişeli olmayacak."

"Minetta'yı düşünmüyordum," diye cevapladı John Willie.

Şimdi, açıklama yapmaya isteksiz olduğunuzda ve yapmak istediğiniz bir şey olduğunda, asla (sıradan bir genç adamsanız) bir sebep bulmak için çok uzağa bakmazsınız. İlk gelen
sıranıza gelir. Eğer dayanıksız bir şeyse, önemli değil; dayanıksızlığı size gösterildiğinde öfkelenirsiniz ve hemen öfkeniz ve inatçılığınızdan bir diğeri kadar iyi bir sebep bulmuş olursunuz. John Willie, düzgünce planlanmış hayatı için tebrikler ve onu kapatmak için yastıklanmış ve tüylü ölüm şeklinde olan, içten gelen o gülümseyen alaylardan hiç hoşlanmazdı. Kendi ağırlığında biri ona böyle
alay etseydi, o kişiyi yere sererdi. Ama
gece boyunca dağlardan esen rüzgarla
gelen ve sizi, düzenli rahatınıza rağmen,
tamamen perişan eden bir fısıltıyı bastıramazsınız. John Willie tekrar June'a döndü.

"Diyorum ki, June; bu işe yaramaz, biliyorsun," dedi.

June ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Ama beklemekten başka bir şey yapamayız, canım, değil mi?"

Cevap vermedi.

Beklediler. Yarım saat geçti. Sonra John Willie tekrar mırıldandı,
çok güzel "işe yarayacak" başka birçok şey arasında, bu özel şeyin "işe yaramayacağını". June biraz kızardı.

"Ama--ama--bu bizim suçumuz değil," diye mırıldandı, eldivenlerinin parmaklarını çekiştirerek.

Anladığını gördü. Tekrar beklediler.

Sonra, aniden, John Willie gerçek aklının yerine geçmesi gereken o akılla kısa bir süre sonra ortaya çıktı. Ne kadar zayıf olduğunu biliyordu. Bir veya iki genç çift daha tam olarak onlarla aynı durumdaydı ve daha fazlası durumlarına neşeyle boyun eğmişti; ama onlar John Willie'nin kışkırtılıp alay edildiği gibi kışkırtılıp alay edilmiyorlardı. Onlara yollarının, tabiri caizse, çiçeklerin üzerinde uzandığı söylenmiyordu, diğerlerinin yollarının ise ayağı kesen ve kabartan, gözleri yoran ve sırtı eğen (ama belki de kalbi böyle kınayacak gücü olmayan) taşlı yol olduğu söylenmiyordu.... Neyse, John Willie buna dayanacak durumda değildi.

"June," dedi aniden, "bütün gece seninle burada kalamam."

Ağlaması onu böldü.--"Oh-h-h!----"

"Olmaz."

"Oh-h-h--bu bizim suçumuz değil----"

"Hayır, ama buna çare yok. Evleneceğim kadın----"

"Oh-h-h--ama yapılacak bir şey yok!"

"Oh, evet var. Birlikte olmamıza gerek yok. Başka bir vagona veya
bir şeye binebilirim. Sadece bir trenin ayaklığında yürümek gibi olacak."

Küçük bir çığlık attı.--"Oh--eğer yaparsan kendimi dışarı atarım--Biliyorum ki atacağım!----"

"Bu kadar aptalca bir şey yapmayacaksın. Kalk canım; kararımı verdim. Sana söylüyorum ki bu olmaz. Evleneceğim kadın..."

Nazik bir güçle onu kucakladı ve vagonun koltuğuna oturttu.
Sonra pencereye yaklaştı. Üzerinde bir çubuk vardı, onu bükmesi bir dakika sürdü, ancak başının geçtiği
yerden vücudunun geri kalanının geçme ihtimali vardı. June yüzünü sakladı ve inledi,
o ceketini çıkardı; sonra onu öptü ve başını çubuğun altına soktu. Kıvrılarak ilerledi, ayaklığa çıktı, tekrar
pencereden sertçe gülümsedi ve sonra aşağı baktı.

Her neyse, bir tür sebep vermişti.

Sonra yukarı baktı.

Anında, başı, bileği veya parmağı beklenmedik bir şekilde onu yarı yolda bırakmadığı sürece, macerasının en tehlikeli kısmının
en başta yattığını gördü. Üzerinde durduğu basamaktan aşağı inmek yoktu.
Vagonlar dingillerden sarkıyordu ve dingilleri tutan
çerçeveye ulaşmak için
vagonun çatısına tırmanması gerekiyordu.
Yirmi fit aşağıdaki ve solundaki vagonun çatısına baktı.
Bir tren vagonunun tepesine benzer
eğimli bir yağmur eşiği olduğunu gördü.
İyi; vagonlar birbirine benzeyecekti. Dizlerini bir kez daha
pencere çerçevesine koydu. June hâlâ yüzü koltukta saklı bir şekilde yatıyordu.
Parmakları yağmur eşiğini körü körüne arıyordu; buldular ve o
diğer elini ıslattı. Keşke yapıştırabilseydim diye düşündü, çünkü bazı
anlarda sadece sürtünme onun desteğinin yarısı olmalıydı. Bir an için
sakin ve korkunç bir şekilde düşündü; sonra riske attı...

Başarılıydı. Çatıya diz çöktü, yukarıdan araba aksına asılı olan askıyı ve bağlantı parçasını tutuyordu.

Sürünmesi gereken aksa baktı. Arabalardaki şarkı devam etti ve aşağıdan bir ses
gürültüsü hafifçe yükseldi. Açıkça arabadan inerken görülmemişti.

Ama sonra, kim bakmayı düşünürdü ki?

* * * * *

Bağlantı parçasına tırmanırken, verdiği sebep ile onu çok daha
kolayca durabileceği o parlak ışıklı ve yastıklı arabadan çıkaran gerçek sebep arasındaki farkı ilk kez hissetti. Ve bu farklılığın farkına varılması, çok garip bir şekilde, bedensel tehlike değil, iç huzur duygusunu beraberinde getirdi. Açıklanamazdı, ama oradaydı, tartışılacak bir şey değildi. Bu huzuru bozan tek şey, ve o da hafifti, onun girişiminin daha karlı bir amacının olmamasıydı. İnsanlar çok daha iyi bir sebepten dolayı daha az tehlikeli şeyler yapardı - hayatlarını, mallarını veya değerli başka bir şeyi kurtarmak için. Ama onun bu boyun riske atma hareketi -sadece- bir cesaret gösterisi olabilirdi. O şartlarda hiç kimsenin Haziran'dan daha kötü bir şey düşünmeyeceğini gayet iyi biliyordu. "Evleneceğim kadın----" bunu söylediğinde bile bunun bir ikiyüzlülük olduğunu biliyordu. Hayır, o sadece aptalca gösteriş yapıyordu ve kalbindeki o huzur hemen bir yanılsama olduğunu kanıtlayacaktı...

Tekerleğin en üstteki araba aksına uzanırken, Ynys düşüncesi aniden geldi aklına. Neden o anda geldiğini bilmiyordu, tabii ki bu, arabaların biblolarıyla asılı o devasa bileziğin en tepesindeki bedensel izolasyonundan kaynaklanmadığı sürece. Ama belki de öyleydi; belki de bir bağlantı vardı, sadece boş ve hayali bir bağlantı. Belki de Trwyn ışığının bekçisi dışında, o gece Llanyglo'da hiç kimse ondan daha yakın değildi yıldızlara; ve sadece Mynedd Mawr, Delyn'in kayalık tepesinde yattığında ondan daha yüksekteydi...

Ya da, bedeninin izolasyonu değil de, ruhunun izolasyonu muydu, o gizemli, açıklanamaz ve muhtemelen yanıltıcı huzuru getiren.

Dikkatlice hesaplayan gözlerini açık tutmaktan vazgeçmezken ve beyninin her motor kıvrımı dengesini korumaya odaklanmışken, Delyn'i düşünmeye başladı.

Orada günlerce kalmıştı; belki birkaç hafta; ne kadar
kaldığını söyleyemezdi. Yağmuru onu ıslatmış ve rüzgarları
tekrar kurutmuştu; akarsuları onu beslemiş ve otları geceleri
çöpünü sağlamıştı; ama güneşin kendisi bile onu, sadece elini kaldırdığında yaptığı dürtüsel bakışlar ve teslimiyetçi hareketlerden daha fazla ısıtmamıştı. Şimdi kirişler, akslar ve bağlar arasındaki mesafeleri ölçen
gözden farklı bir gözle, kayaları tekrar görüyor gibiydi ve sabahın bozulmamışlığıyla parlayan göl, Glyn'deki şelalenin boğulmuş kabarcıkları, kısa otları okşayan ince rüzgar ve altında oturdukları dağ külleri, yaprakları gökyüzüne karşı parmak izleri gibiydi. Tekrar onun için
pişirdiği alabalığı görebiliyordu - göğsü, o ölmekte olan gümüş renkli şeyler gibi çırpınıyordu, öptüğü o kuru eski yara izi gibi gümüş renkliydi. Tekrar sabah ateşinin dumanını, saçlarını, göğsünü koklayabiliyordu... Ve tekrar onun o eşsiz sesindeki o tiz uyarı notasını duyabiliyordu, ilk başta onu, sonuçta, bunun "işe yarayıp yaramayacağını" merak ettirmişti. ...

O kavga, ayrılıklarının o yürek parçalayıcı sabahında olmamıştı. O zamanlar kavga olmamıştı. Hayır; kız kardeşi ve arkadaşları hakkında söylediği şey
korunmasız bir şeydi. Evet, o yosun gözlerindeki duyarsız kıskanç alevi tekrar gördü ve onun "Onlar
hiçbir şey, sizin güzel hanımlarınız! Eğer yapabilselerdi bir erkek olmadan evlenirlerdi - evi kollarında alırlardı - o gözleri evde yaparlardı ve
evi öperlerdi ve buna kariad derlerdi! Sen onlardan farklı değilsin! Hanımının yanına gidip, 'Benim evim var' derdin - o zaman seni istiyordu!----" Onu, alçakgönüllü, hıçkırıklı, pişman ve köleleşmiş bir şekilde tekrar kollarına alması bütün bir sabahı almıştı... Hayır, böyle bir
mizaçla evlenmek olmazdı - ve, mizaç bir yana, olmazdı. Bu dünya ve arkadaşlıkları sadece birkaç yıl ve arkadaşlarınızın kıvrımları ve huysuzlukları olsa da, onlar hala sizin arkadaşlarınız, muhtemelen sahip olacağınız tek şey. Burada olduğunuz sürece onlarla birlikte akıntıda olmanız daha iyi. O, hem onun hem de kendi hesabına daha sonra bundan pişman olurdu. O, bunu ondan daha çabuk fark etmişti ve yumuşak ve duraksayan İngilizcesiyle bundan bahsetmişti. İlk başta gülüp "Öp beni" demişti... ama o haklıydı....

Ancak inecek bir Tekerleği olan John Willie, bu şeylerin onu elindeki işten çok uzaklaştırmasına izin vermemeliydi.

Büyük bir yönlendirme dişlisindeki bir zincire ulaşmıştı, ama aşağıdaki elektrik santralindeki bir kolun herhangi bir anda ne yapabileceğini ve bir zamanlar şaftın etrafında taşınan babasının adamlarından birini düşündü. Onun için hareket eden parça yoktu... Aşağıdaki insanlara demir çerçeveli bir eşkenar dörtgenin içinden baktı. Zemin, çok renkli hareket eden boncuklarla dolu bir tepsiye benziyordu. Tüm Llanyglo, durmuş Tekerleği görmek için koşmuş gibiydi. Muhtemelen İskele yarı yarıya boştu. Eğer öyleyse, bir Tekerleği değil, Ay'ın yaldızlı kurbanlık boynuzunu denizden
kaldırmasını izlemek isteyen herkes için daha fazla yer vardı... Çok fazla
drub-drub-drubbing olmuştu. John Willie bundan bıkmıştı. Yerleşme zamanı gelmişti. Ve Llanyglo'nun kendisi de aşağı yukarı aynı sonuca varmış gibiydi. Kötü isminden arınmak istercesine, burada bir kısıtlama ve orada bir düzenleme yapmaya başlamıştı. Hiç şüphe yok ki bir zamanlar çok günahkâr bir yerdi ve... (burada John Willie yavaş ve istikrarlı bir çekişle, kendisini istediği yere, bir kazan gibi perçinlerle
delikli, diğer H'lere demir dantelle örülmüş devasa bir H'nin uzun, kavisli üst plakasına çekti - John Willie, aniden baş aşağı yürüme
sineğini edinmediği sürece o eğimden aşağı çok fazla inmemeliydi) ... ve belki de kasaba, günahkâr insanların ve belki de günahkâr kasabaların bazen yaptığı gibi, biraz korkmaya başlamıştı. Ama bu hemen iyi olacaktı. Llanyglo, bir bakıma, evlenmeye gidiyordu. Dönüyordu, dönmüştü, yeni bir sayfa. Yakında, yaşadığı bir geçmiş için onu suçlamak kaba bir şey olacaktı; daha
üzücü ve daha akıllı hale geliyordu ve "işe yarayacak" şeylerle "yapmayacak" şeyler arasında daha iyi ayrım yapabiliyordu. Ne kadar az konuşursa... (burada John
Willie sinek olmadığını ve sinirlerini toplamaya başladı, birkaç metre ötede, hafifçe parlayarak, hiçliğe düşen H'nin alt tarafına doğru devrilmesinden dolayı) ... o kadar az konuşursa
en kısa sürede düzelirdi. June'a hiçbir şey söylemeyi düşünmüyordu. Aslında, ... (işte: bu omuz yuvasına biraz sarsıntı gibi geldi, ama
güvendeydi) ... aslında June'a karşı bu tür konulardaki tutumunun oldukça sert olmasını istiyordu. Bunun nedeni June'un kendi düşüncelerinin en ufak bir şekilde gevşek olması değildi (eğer varsa,
ihtiyatlı taraftaydı), ama kadınlar çok hassas şeylerdi. Bir fısıltı onlar için ölümcüldü. John Willie'nin şimdi demirden ve döşemeli arabalardan ve elektrik ışığından oluşan o devasa örgüye
tutunmasının nedeni buydu. Dışarı tırmanmıştı ki, bundan sonra hiç kimse şunu
diyemesin diye.

O zaman, bir kez ve sonsuza dek, bunun bir yalan olduğunu biliyordu.
O zaman, bulunduğu yerde, cennetin yıldızları ile yeryüzünün lambaları arasında, June'un hesabına asılı olmadığını biliyordu. Oradaydı
çünkü bir çingene kızı onu çağırmıştı. Bu, şu anda evleneceği güzel ve hoş June'a değil, evlenmediği, uzlaşmaktan korkmadığı, hiçbir şey bilmeyen, hiçbir şeyi umursamayan, sadece vahşi, şefkatli ve güzel bir aşkta kaybolmuş olan birine hizmet ediyordu. O, başkası değil, onu çağırmıştı----

Sonra, aşağıdan ona belli belirsiz ama yüksek ve titrek bir "A-a-a-ah!" sesi yükseldi ve bunu Dans Salonu'nda
uzak bir titreşim ve nabız dışında
herhangi bir sesin aniden kesilmesi izledi. Bir an için şaşırdı; sonra hatırladı.
Elbette. Görülmüştü----

O, başkası değil, onu çağırmıştı ve şimdi biliyordu ki, nerede olursa olsun onu çağırmaya devam edecekti--gündüz emeğinden ve
gece dinlenmesinden, çocuklarıyla kahkahalarından ve
karısını kucaklamasından. Yumuşaklık ve rahatlık yavaş ve ölümcül işlerini yapana kadar onu çağırmaya devam edecekti,
o sinir, onun üzerinde ısrarla durmasıyla birlikte,
körleşene kadar onu çağırmaya devam edecekti...

O sessiz çağrının yankılarını duyuyor gibiydi, gelecek yıllarda
azalarak. Karısının
masum gevezeliğinin asla, asla bozamayacağı bir sessizlikle sonlanacaklardı----

Dans Salonu'ndaki hafif zonklama da durdu. Kursaal Bahçeleri
yüzlerden oluşan bir boncuk paspasıydı. Tek bir fısıltı yoktu. Delyn
daha sakin değildi.

Zaten siyah, yırtık ve kanamış olduğunun farkında olmadan, kirişinden
aşağı boncuk paspasına baktı. Şu anda, eğer
canlı olarak
aşağı inerse, oradaki her boncuğun ne söyleyeceğini biliyordu - cesareti,
donukluğu, bağlılığı ve June'un
adının aynasında en ufak bir nefes almaktansa bunu yapacak bir kocaya sahip olması----

Çark'ın o
örgütlü tacının içinde, bir noktadan zar zor daha büyük olan, onlara tutunurken baktı----

Ve orada asılı dururken, kendisinden daha yüksekte yalnızca Trwyn ışığının koruyucusu ve
geri kalan iniş hala yapılacakken, kalbini ezen iki şeyden, hangisinin kefaret, hangisinin günah olduğuna hâlâ karar veremiyordu.

II

ALİEUS

"Llanyglo'dan mı ayrılıyorsunuz? Tatiller sona ermeli.--Trwyn'de bir yürüyüş daha yapmak ister misiniz? Tamam; ama
görecek her şeyi gördünüz....

"İşte buradayız.... Light'ta neler oluyor? Ah, Ticaret Kurulu, yeni bir sis cihazı veya başka bir şey deniyor. Bu arada,
Işık insanları yeni bir Yönetmelik yüzünden oldukça sinirliler, çiftlikte kiracı
olmaması gerektiği; ve ayrıca gözetleme duvarında
gül yetiştirmek istiyorlar ve bu da yasak; sanırım
yetkililer günlerini gemilere bakmak yerine güllere bakarak geçireceklerini düşünüyorlar. Roket aparatını kıyı boyunca daha uzağa
taşıdılar; burada pek işe yaramadığını gördüler ve Abercelyn'de
çok başarılı oldu.--Eh? Evet, manganezin geldiği yer
. Hala belli bir miktar alıyorlar, ama şu anda Balkanlar'da veya her neredeyse orada barış var, bu yüzden buradaki madenlerden kimse çok zengin olmuyor....

"Merhaba, bu oldukça tesadüf. Hemen etrafınıza bakmayın. Şuradaki uzun boylu adamı görüyor musunuz? Sanırım onu ​​daha önce
görmediniz bile; aslında -şey--görünmedi. Bir kere
başı belaya girdi; açık bir şekilde söylemek gerekirse, onu hapse attılar. Adı
Armfield ve onun sorunu tamamen Llanyglo ile ilgiliydi. Garip şeyler,
bu tür toplantılar. Bence Armfield çok iyi bir adam ve gidip onunla konuşmak isterdim; ama hapishane acımasız bir şey ve zavallı adamın kendisi hakkında
ne hissettiğini asla bilemezsiniz... Ah! Düşündüğüm gibi, oldukça
kırık görünüyor. Eğer sakıncası yoksa onu izlemeyeceğiz. Hadi
Dinas ve bir sigara iç....

* * * * *

"John Willie Garden nasıl? Biraz şişmanlamaya başlasa da gayet iyi. Şanslı köpek! Dört çocuk, iki erkek ve iki kız, oldukça sevimli bir
geveze eş ve istediği her şeyi alabilecek kadar zengin.
Şanslı, şanslı köpek!--Sana Manchester bölümlerinden birinin Muhafazakar Serbest Ticaret adayı olduğunu söylemiş miydim? Siyasi olarak Serbest Ticaret'i zerre kadar umursadığı söylenemez; ekonomik olarak sadece ekmeğinin ve tereyağının önemli bir kısmıdır; ama sonra platformlarda ne söylediğine dikkat etmek zorundasın ve bu yüzden John Willie _Spectator_'ın editörü gibi konuşuyor. June Garden, biri burada, diğeri Manchester'da olmak üzere iki evini saat gibi işletiyor ve aralarında gerçekten görkemli bir arabayla gidip geliyorlar. Yoldaki her serseri ve çingene o arabayı bilir. Ne kadar hızlı sürerse sürsün, John Willie her zaman
yanlarına yanaşır ve onlara bir şilin verir. Sadece onun bir zaafı. Hepimizde bir şekilde vardır.

"Llanyglo, kasabayı vergilerden muaf tutmak için bu yeni tekliflere içtenlikle katılıyor. Ithel Williams adında genç bir adam buna çok hevesli; Tudor Williams'ın oğlu, bu bölümün eski milletvekili olan Tudor Williams. Genç Ithel'in burada oldukça iyi bir yeri var, Kütüphaneci veya Konsey için bir şey ve bu yeni şey gerçekleşirse oldukça şanslı olacak. --İşçilik mi? Sanırım bunun adı bu ama şahsen buna tamamen karşı değilim. Bana öyle geliyor ki tek alternatif, bu yatakları rekabetçi bir sınava tabi tutmak, ki bence bu baştan sona başarısız oldu, bu yüzden doğru adamı bul ve sonra onu işe al, diyorum. --Doğru adam sıklıkla bir akraba mı oluyor? İşte... işte. Zayıf nokta bu. Ama bir yerlerde her zaman bir yengeç vardır....

* * * * *

"Acaba Armfield gitti mi? Bir bakalım... Hayır, hala
orada....

* * * * *

"İyi bir sezon mu? Evet, her açıdan çok iyi bir sezon oldu.
Salt para açısından daha iyileri oldu diyebilirim, ama sonuçta herkes her şey olamaz ve her yer
elinden gelenin en iyisini elde edemez. Llanyglo, diğer yerler gibi, doğal genişleme sınırlarına sahiptir. Bir süre daha büyüyeceğini sanmıyorum. Hiç şüphe yok ki Wakes'liler parayı savuran insanlardı ve biraz düştüler; ama Llanyglo yükümlülüklerinin bir kısmını silmek zorunda kalsa bile
uzun vadede muhtemelen kazanacaktır. Konsey'in bir kesimi bunu görmeye geliyor ve yeniden inşa için baskı yapıyor
(bu benim için her zaman harika bir şeydir, katı malzemelerden şeyler inşa etmeleri ve sonra bunları daha az maliyetli olduklarını söyleyerek yeniden inşa etmeleri); ancak bu Konseyin işi veya daha doğrusu Konseyin arkasındaki güçlerin işi. Edward Garden artık bunlardan biri değil, en azından eskisi kadar değil. Manchester'da oturuyor ve şimdi Kanada'da kasabalar
yapıyor. Ama hala gözlüklerinin altındaki ve üstündeki mektuplara bakıyor, ileri geri ve baş aşağı, sonra hafifçe yukarı sana bakıyor ve mektubun bir mektup gibi göründüğünü söylüyor...

"O yere son bir bakış: işte buradasın: koy, gezinti yeri, iskele, arkadaki dağ halkası. Birkaç balıkçı kulübesinden birkaç yıl içinde aşırı sermayeye
dönüştü. Ve orada Terry Armfield var, hala her şeye bakıyor, çok yaşlı olmayan bir Rip Van Winkle gibi. Acaba ne düşünüyor! Sanırım uzak duramadı, ama gelip
olduğu gibi hatırlamalı ve asla, asla
olmayacakmış gibi tekrar hayal etmeli.... Hızla yanından geç; zavallı adam hıçkırıyor. Rüyası bir yerdi--nasıl tarif edeceğimi bilmiyorum--tüm dostluk ve güzellik ve nezaket, kümes hayvanı ve et ve iyi bir aldatmaca hepsi bir arada, tabiri caizse, Saydam bir yer diyebileceğiniz, sabahın veya akşamın o birkaç dakikasında, tam olarak uyumadığınız ve tam olarak uyanık olmadığınız zamanlarda
düşünülecek neşeli bir yer, ama--hm!--bu kusurlu dünyada pek emin değilim...

"Neyse, orada gördüğü şey bu....

"Sanırım diğeri yapmazdı....

"Gidelim mi?"

SON

* * * * *

Yazıcının Notu: Tire varyasyonları basıldığı gibi bırakıldı.

Oliver Onions'ın yazdığı Mantar Kasabası Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MUSHROOM TOWN ***

***** This file should be named 39482.txt or 39482.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/4/8/39482/

Produced by Suzanne Shell, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
