*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ghosts and Family Legends (Hayaletler ve Aile Efsaneleri)
Yazar: Catherine Crowe
Yayın Tarihi: April 19, 2012  [eBook #39485]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39485
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Ghosts and Family Legends, by Catherine Crowe


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Ghosts and Family Legends
       A Volume for Christmas


Author: Catherine Crowe



Release Date: April 19, 2012  [eBook #39485]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GHOSTS AND FAMILY LEGENDS***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau, Mary Meehan ve Online
Distributed Proofreading Canada Ekibi (http://www.pgdpcanada.net) tarafından hazırlanan e-metin

HAYALETLER VE AİLE EFSANELERİ.

Noel İçin Bir Cilt.


BAYAN CROWE,

"Night Side of Nature", &c.'nin Yazarı.

Londra:
Thomas Cautley Newby, Yayıncı,
Welbeck Street, Cavendish Square.
1859.

İÇERİK.

_sayfa_

BİRİNCİ KISIM.

ÖNSÖZ v

ATEŞİN ÇEVRESİ.

İLK AKŞAM 1
SEVGİLİNİN VEDA ETMESİ.
_Randevuyu Tutmak_.

İKİNCİ AKŞAM 19
BEYAZ KEDİ.
GEÇEN RUHLAR. GARDE CHASSE.

ÜÇÜNCÜ AKŞAM 43
TAŞIYICI.

DÖRDÜNCÜ AKŞAM 63
PROVALAR, &C.
PEYGAMBERLİK RÜYALARI.

BEŞİNCİ AKŞAM 81
NÖBET.
TUHAF KÖPEK.
İSKOÇ BAKAN.

ALTINCI AKŞAM 93
IŞILDAYAN ÇOCUK.
ÖNGÖRÜ.
PERİLİ EVLER.
GEREKÇELENDİRME.

YEDİNCİ AKŞAM 111
ALMAN HANI.
GECE KALMIŞ YOLCU.

SEKİZİNCİ AKŞAM 135
PERİLİ BİR EVİ KENDİ ZİYARETİM.
BAY G.'NİN SERÜVENİ.
BİRİNCİ BÖLÜMÜN SONU.

EK 149

YAZARA
HİTAP EDİLEN
KİŞİSEL DENEYİMLERİ İLETİŞİME GEÇEN İMZA MEKTUPLARI.

İKİNCİ KISIM.

DÜNYA EFSANELERİ.

İTALYANIN HİKAYESİ 173

HOLLANDALI SUBAYIN HİKAYESİ 209

YAŞLI FRANSUZUN HİKAYESİ 229

İSVİÇRELİ KADININ HİKAYESİ 259

KOYUN ÇİFTÇİSİNİN HİKAYESİ 297

ARKADAŞIMIN HİKAYESİ 327

ÖN SÖZ.

Geçtiğimiz kışı, İngiltere'nin kuzeyinde, büyük bir kır malikanesinde geçirdim. Orada bir dizi ziyaretçimiz ve her türlü eğlence vardı: dans, müzik, kağıt, bilardo ve diğer oyunlar.

Ancak Aralık 1857'nin sonlarına doğru, evdeki neşe, partiden birinin başına gelen ciddi bir talihsizlikle geçici olarak kesintiye uğradı. Bu talihsizlik, akşamleyin oturma odasının ateşinin etrafında ciddi yüzlerle toplanmamıza neden oldu. Orada, sahip olduğumuz nimetlerin ne kadar az olduğunu ve insan hayatının üzücü belirsizliğini, bizi en hüzünlü yönüyle -sevdiklerimizin hayatları-
tartışmaya başladık.

Bu temadan, konuşma, burada ve ahiretin büyük gizemleri, arkadaşların bir araya gelmesi ve geride bıraktıkları kişilerin refahı için geçmiş olanların olası çıkarları hakkında çeşitli spekülasyonlara daldı; ta ki, doğal olarak, hemen hemen herkesin az çok yaşadığı belirli deneyimlerin ilişkisine düşene kadar; ve geleceğin, İlahiyatçılar tarafından genel olarak kabul edildiğinden daha az kopuk olduğunu düşünenlerin argümanlarını güçlendirmek için ileri sürülenler.

Kısacası, hayalet hikayeleri anlatmaya başladık; ve partiden bazıları hayaletlere tamamen inanmadıklarını söyleseler de, onların da kendi katkılarına inananlar kadar verimli oldukları ortaya çıktı - kendilerine veya arkadaşlarına olan bir şeyi, şüphesiz gerçekleşmiş veya görünüşe göre gerçekleşmiş olarak anlatarak - sadece bunun kesinlikle bir rüya olması gerektiği çekincesiyle.

Bu konuşmaların içeriği sonraki sayfaları dolduruyor ve hikayeleri mümkün olduğunca orijinal anlatıcıların sözleriyle anlattım. Elbette, isimlerini vermeme izin verilmiyor; hiç kimse
kendisinin veya ona bağlı herhangi birinin bir hayalet gördüğünü veya gördüğüne inandığını
baskıda itiraf etmeyi seçmiyor. Bu isnatla ilgili bir tür nefret var ki, neredeyse hiç kimse onunla karşılaşmaya eşit görünmüyor; ve _akıllı_ insanlar bu itirafı böylesine garip bir şüpheyle dinlediklerinde ve sizi en iyi ihtimalle batıl inançlı bir aptal veya hayalet yanılsamalarından mustarip bir hasta olarak ilan ettiklerinde şaşmamak gerek.

Bu koşullar altında, kendim hiç hayalet görüp görmediğimi kamuoyuna açıklamaktan
vazgeçmeliyim; ancak başkalarının da ara sıra bu şeyleri gördüğü gerçeğine olan tüm ve devam eden inancımı itiraf etmekte neredeyse aynı derecede cesur bir adım atıyorum; ve bu eserin sonraki sayfalarında yer alan olayları anlatanların çoğunun, kendilerinin veya arkadaşlarının söylediklerini gerçekten görüp duyduklarına dair mutlak inançlarını bana itiraf ettiklerini iddia ediyorum.

Şirketin bazı üyeleri ailelerinin yıllıklarıyla ilgili ilginç gelenekler ve efsaneler anlattılar; ve bunlar bu küçük kitabın ikinci bölümünü oluşturuyor. Umarım Noel şöminesi için ilginç bir arkadaş olur.

CATHERINE CROWE.

15 Ekim 1858.

HAYALET HİKAYELERİ

VE

AİLE EFSANELERİ.

ATEŞİN YANINDA.

İLK AKŞAM.

"Ama artık hayalet yok," diye itiraz etti Bay R.

"Tam tersine," dedim; "Bu çevrede hiç kimsenin kendi başına böyle bir deneyim yaşamamış veya başka herhangi bir konuda sözlerinden şüphe duymayacağı arkadaşları tarafından bu tür deneyimlerin sırdaşı yapılmamış olduğundan şüphem yok."

Hayaletlerin ve ilgili konuların varlığı hakkında yapılan bazı tartışmalardan sonra, her birinin bir hikaye anlatması gerektiği, ancak bunun yerine, kendisinin başına gelen veya kendisine güven duymaya hakkı olan, bu deneyimi yaşayan biri tarafından anlatılan koşullarla sınırlandırılması gerektiği konusunda anlaşmaya varıldı. Oturduğumuz sırayı izledik ve Bayan P. şöyle başladı:--

"Birkaç yıl önce ---- alayındaki bir subayla nişanlanmıştım. Ailelerimizle ilgili koşullar, evliliğin beklediğimiz kadar erken gerçekleşmesini engelledi; ve bu arada alayı Batı Hint Adaları'nda olan Yüzbaşı S. katılması emredildi. Bu ayrılığın bizi çok üzdüğünü söylememe gerek yok, ancak sürekli bir yazışmayı sürdürerek birbirimizi olabildiğince teselli ettik;
o günlerde buharlı paketler yoktu ve mektuplar şimdikinden çok daha uzun süre yoldaydı ve varışları daha az kesindi.
Yine de oldukça düzenli bir şekilde duyuyordum ve en ufak bir
tedirginlik için hiçbir nedenim yoktu.

"Bir gün alışverişe çıkmıştım ve oldukça yorgun dönmüştüm, anneme gidip bir saat uzanmam gerektiğini söyledim, çünkü akşam dışarı çıkacaktık ve başım ağrıyabilir diye korkuyordum,
bu da Ben oldukça tabi biriyim; bu yüzden odama çıktım, bir kitap aldım ve
okumak veya uyumak için kendimi yatağa attım. Bir veya iki sayfa okumuştum ve uykulu hissederek
uyumak için kitabı bırakmıştım ki, odamın kapısının çalınmasıyla uyandım.

"'İçeri gir,' dedim, başımı çevirmeden, çünkü akşam giyeceğim elbiseyi almaya gelen hizmetçi olduğunu
düşündüm.

"Kapının açıldığını ve içeri birinin girdiğini duydum, ama ayak onun değildi;
sonra etrafıma baktım ve bunun Yüzbaşı S. olduğunu gördüm. O zaman
bana ne oldu, size anlatamam. O dönemde hipnoz hakkında pek bir şey bilmiyordum, ama o zamandan beri bir ruh belirdiğinde, izleyiciyi hipnotize etme
gücüne sahip olması gerektiğini düşünüyorum; çünkü benzer
durumlarda bulunmuş başka insanların da benim deneyimlediklerimi çok iyi anlattıklarını duydum. Ben
tamamen sakindim, en ufak bir korku veya şaşkınlık duymamıştım, ama
büyülenmiştim. Elbette, normal halimde kalsaydım,
Kaptan S.'yi görünce şaşırmış olurdum. çok beklenmedik bir şekilde, özellikle
odamda; ya da eğer buna bir hayalet olduğuna inansaydım,
korkunç derecede sıkıntılı ve telaşlı olurdum; ama ikisi de değildim; ve
kendisinin mi yoksa onun hayaletinin mi olduğunu düşündüğümü söyleyemem. Pasiftim ve zihnim
bu fenomeni, böyle bir şeyin nasıl olabileceğine dair soru sormadan kabul etti.

"Kaptan S. yatağın yanına yaklaştı ve benimle her zamanki gibi konuştu ve ben de ona aynı şekilde cevap verdim. İlk selamlaşmadan sonra, tuvalet masasının yanında duran bir sandalyeyi almak için odayı geçti. Üniformasını giymişti ve sırtını döndüğünde,
arkasındaki ceketinin dikişlerini açıkça gördüğümü hatırlıyorum.
Sandalyeyi getirdi ve yatağın yanına oturduktan sonra benimle yaklaşık yarım saat sohbet etti; sonra kalktı ve saatine baktı,
zamanının dolduğunu ve gitmesi gerektiğini söyledi; bana veda etti ve girdiği
kapıdan çıktı.

"Üzerine kapandığı anda ne olduğunu anladım; eğer hipotezim doğruysa, ortadan kaybolduğunda ve ben normal halime döndüğümde
benim üzerimdeki gücü sona erdi. Çığlık attım ve çaldığım zil ipini öyle bir şiddetle yakaladım ki
kırdım. Alttaki odada olan annem, hizmetçiler de peşinden merdivenlerden yukarı koştu. Beni baygın bir halde yerde buldular ve bir süre
tedirginliğimin nedenini anlatamadım. Sonunda, biraz sakinleşince,
hizmetçilerin odadan çıkmasını istedim ve sonra
anneme olanları anlattım. Elbette, bunun bir rüya olduğunu düşündü; boşuna
ona rüya olmadığına dair güvence verdim ve
ruh tarafından yatağın yanına getirilen, söylemesi harika olan sandalyeyi işaret ettim--orada
tam da onun koyduğu gibi duruyordu; neyse ki kimse onu hareket ettirmemişti.
Dedim ki, o sandalyenin genellikle nerede durduğunu biliyorsun; biraz önce burada olduğunda her zamanki yerindeydi--ben yattığımda da öyleydi--asla hareket ettirmedim; Kaptan S. tarafından oraya yerleştirilmişti.

"Annem çok şaşkındı; beni çok kendinden emin ve net buldu;
yine de, bu ona imkansız görünüyordu.

"O zamandan beri, Kaptan S.'yi sadece bu hayattan ayrılan biri olarak düşündüm;
gerilim ve acılarından kurtulmuştum. Emindim.
Buna göre, yaklaşık bir ay sonra, bir sabah ---- alayından Binbaşı B. kartını gönderdiğinde, anneme, 'Şimdi göreceksin;
Henry'nin ölümünü bana anlatmaya
geldi.' dedim.

"Öyleydi. Kaptan S. bana o gizemli ziyareti yaptığı gün ateşten ölmüştü."

Bayan P.'ye daha önce veya sonra benzer bir durumun başına gelip gelmediğini sorduk.

"Asla," diye cevapladı; "Böyle bir şeyi o olaydan başka hiç görmedim."

"Anlatabileceğim kendi deneyimim yok," dedi Dr. W., "ama İskoçya'daki son turum sırasında, diğer yerlerin yanı sıra Skye'a da gittim ve tüm adanın orada yeni gerçekleşmiş bir olaydan bahsettiğini gördüm, belki ilginizi çekebilir. Portree'de Robertson adında bir esnaf vardı; sanırım o, o uzak bölgelerdeki dükkan sahipleri gibi, bir tür genel satıcıydı. Ancak işi ne olursa olsun, alışveriş yapmak için sık sık diğer adalara veya anakaraya giderdi. Bunlardan birine gitmeyi planlamıştı, sanırım Raasa'ya, bir arkadaşı onu arayıp, Robertson'ın çok ilgilendiği bir kamu sorunu hakkında bir halk toplantısı yapılacağını bildirdi."

"'Cuma gününden sonraya ertelesen iyi olur,' dedi Bay Brown; 'sizsiz yapamayız ve zamanında geri dönmeniz çok olası.'

"'Ah, evet, tüm işlerimi halledebilirim ve Perşembe günü çok iyi bir şekilde geri dönebilirim,' dedi Bay Robertson; Cuma gününü beklerse Pazartesi'ye kadar gitmenin bir faydası olmayacağını söyleyerek itiraz etti. Brown onu planlarını değiştirmeye ikna etmeye çalıştı, ama nafile; 'ancak,' dedi, 'eğer akşam gelirsen Perşembe günü beni görebileceğine güvenebilirsin; çünkü toplantıyı hiçbir şekilde kaçırmam.'

"Bu konuşma Salı sabahı erken bir saatte gerçekleşti. Hemen ardından Bay Robertson karısına ve çocuklarına veda etti ve saat on birde kalkan tekneye doğru yola koyuldu, teknede kendisinin dışında iki yolcu ve iki kayıkçı vardı.

"Perşembe akşamı, taraftarlarını ertesi güne karşı güçlendirmek ve cesaretlendirmekle meşgul olan ve arkadaşı Robertson'ın varlığına dair hesap vermeyi üstlenen Bay Brown, işini bitirir bitirmez, arkadaşıyla olan randevusuna gitmek için yola çıktı, geldiğinden emin olmak istiyordu.

"Kaygısı kısa sürede geçti, çünkü yolda onunla karşılaştı.

"'İşte buradasın,' dedi elini uzatarak.

"'Evet,' diye cevapladı Robertson, eli fark etmemiş gibi görünerek, 'sözümü tuttum.'

"Bunun üzerine Bay Brown toplantının konusunu açtı ve Robertson'ın memnun göründüğü soruyu
sürdürme umutlarından bahsetti; ancak mümkün olan en kısa sürede konuşmayı başka bir yöne çevirerek arkadaşıyla
karısı ve çocukları ve mülküyle ilgili yapılmasını istediği bazı düzenlemeler hakkında konuşmaya başladı.

"Aklı toplantıdan çok daha fazla bu konularla meşgul gibiydi, bu konu hakkında pek bir şey söylenmedi ve Bay Brown, sokakta ondan ayrıldıktan sonra, özel işlerini tartışmak için neden böyle bir anı seçtiğini merak etti.

"Ertesi sabah, belirlenen saatte, yerin başlıca sakinleri Tun'daki bir kamusal odada toplandı. Robertson'a bir şey söylemek isteyen Brown, kapıda oyalandı; ancak gelmeyince, kendisinden önce gelmiş olması gerektiğini düşündü ve yukarı çıktı.

"'Robertson burada mı?' diye sordu odaya girerken.

"'Hayır,' dedi biri, 'Raasa'dan geri dönmediğinden korkuyorum.'

"'Ah, evet,' dedi Brown, 'burada olacak; dün akşam gördüm onu.'

"Daha sonra bir süre bu konu hakkında konuştular, ta ki
başkanın işe koyulmak üzere olduğunu anlayana kadar, Robertson'ın
yokluğu tekrar gündeme geldi.

"'Geri döndüğünü biliyorum,' dedi biri, 'çünkü dün gece geçerken onu kendi kapısının önünde dururken gördüm.'

"'Unutmuş olamaz,' dedi bir diğeri.

"'Kesinlikle hayır, çünkü dün gece bundan bahsetmiştik,' dedi Brown.

"'Belki de hasta,' diye önerdi biri.

"'Adamınızı Bay Robertson'a gönderin ve onu beklediğimizi söyleyin,' dedi Brown ev sahibine.

"Ev sahibi bunu yapmak için odadan çıktı; ve bu arada,
işlerine devam ettiler.

"Şu anda, ev sahibi odaya geri döndü ve Bayan Robertson'ın kocasının Raasa'dan dönmediğini ve
geceye kadar geri dönmesini pek beklemediğini söyledi.

"'Saçma,' diye bağırdı Brown, 'Neden, dün randevuya göre adamı gördüm ve onunla uzun bir sohbet ettim.'

"'Eminim geri dönmüştür,' dedi daha önce konuşan biri. 'Yolun diğer tarafından sokağın aşağısına doğru geliyordum ve onu önlüğüyle kapıda
dururken gördüm. Onunla konuşmak için karşıya geçmeliydim ama acelem vardı.'

"'Bu olağanüstü,' dedi ev sahibi: 'Bayan Robertson onun
gelmediğini beyan ediyor.'

"Daha sonra Robertson'ın eşinden açıkça ayrılmasıyla ilgili bazı şakalar yapıldı ve toplantı onun olmadan sona erdi,
partisi onun yokluğundan aşırı derecede rahatsız oldu, bu da davaya
adil olmadığını düşündüler.

"'Bize desteğini vermeliydi.'

"'Sanırım fikirlerini değiştirdi.'

"'O zaman bunu söylemesi daha iyi olurdu.'

"'Dün gece onunla konuştuğumda, kesinlikle konuya karşı oldukça ılımlı olduğunu fark ettim;
ama Salı günü, başlamasından hemen önce onu gördüm ve toplantıyı hiçbir şekilde kaçırmayacağını söyledi.
Gidip ona bakacağım ve ne demek istediğini anlayacağım.'

"Bunun üzerine, Brown arkadaşının evine gitti ve Bayan Robertson ile çocuklarını akşam yemeğinde buldu.

"'Eh,' dedi Bay Brown, 'yani toplantınız sona erdi. '

"'Evet,' dedi, 'ama Robertson nerede? Neden bize verdiği
sözünü tutmadı?'

"'Neden, görüyorsunuz, geri dönmeyi düşündüğünü söyleyebilirim -aslında biliyorum ki döndüğünü:
ama işler ihmal edilemez ve sanırım bunu başaramadı.'

"'Geri dönmediğini mi söylemek istiyorsun!' dedi Brown.

"'Elbette öyle,' diye cevapladı Bayan R. 'Elbette, dönmüş olsaydı toplantıda olurdu.'

"'Ama insanlar onu dün gece kendi kapısının önünde dururken gördüler,' diye cevapladı ihtiyatlı Brown.

"'Hayır, hayır, Bay Brown, buna inanmayın,' dedi Bayan R. gülerek;
bunu söyleyenlerin ağızlarında çok fazla viski vardı.'

"Çocuklar, babalarının Raasa'dayken herhangi birinin onları görmesi fikrine güldüler ve genel olarak, John Robertson'ın geri dönmüş olması durumunda, ailesinin bundan haberi olmadığı açıktı. Fakat bu kadar garip bir işlem yapmasının sebebi ne olabilirdi ve eğer toplantıdan kaçmak istiyorsa, neden gereksiz yere kendini göstermişti? Neden Portree'den gerçekten uzak durmuyordu?

"Ancak, Robertson gelmedi; ve günün ilerleyen saatlerinde Tun'un sahibi, kapıdan geçerken Brown'a, 'Bay Robertson'ı gördüğünüz konusunda yanılmış olmalısınız; Raasa'dan gelen tekne henüz gelmedi' dedi.

"'O zaman başka birinden gelmiş olmalı, çünkü onu sadece görmekle kalmadım, onunla yürüdüm ve konuştum. Bu şekilde Saklambaç oynayarak ne demek istediğini anlayamıyorum?'

"'Çok sıra dışı,' dedi ev sahibi, 'çünkü Raasa'dan bir sepet bekliyorum; ve böylece, Bay Robertson'ın geldiğini sizden duyduğumda,
Bunun hakkında bilgi almak için aşağı indim; ancak bu iki gündür hiçbir teknenin gelmediğini söylüyorlar; rüzgar tam onlara karşı.'

"'Raasa'dan gelen teknenin geri dönmediğini biliyorum,' dedi kapıcı; 'çünkü az önce Jenny McGill'i gördüm ve kocasının geri dönmediğini söylüyor.'

"'Gerçekten beni sağduyulu olmadığıma ikna edeceksin,' dedi şaşkın Brown. 'Eğer Robertson'ı hayatımda hiç gördüysem, onu dün gece gördüm; gitmeden önce bana bunu yapmamı söylediği için onu ziyaret edecektim; ancak evimden çok uzakta olmayan bir yerde onunla karşılaştım; ve dahası, daha önce bilmediğim bir şeyden, yaptığı bir satın alma işleminden bahsetti ve onunla ne yapmayı planladığından bahsetti.'

"'Çok olağanüstü,' dedi ev sahibi.

"'Eh, beyler,' dedi yanında duran yaşlı bir balıkçı karısı, 'Keşke gördüğünüz John Robertson'ın ghaist'i olmasaydı, çünkü rüzgar onlara doğru
esiyordu ve dün gece Jamie McGill hakkında kötü bir rüya gördüm.'

"Hepsi güldü; ama bu tür bir önerinin ilkiydi; ve itiraf etmese de Brown kendini
oldukça rahatsız hissetmeye başladı; özellikle de o sırada aklına gelmeyen birkaç şey
hafızasına gelince. Robertson'ın onunla
tanışırken veya ayrılırken, her zamanki gibi, el sıkışmaktan kaçındığını hatırladı; o zaman bile konuşmasının ciddi tonundan ve şu anda acil bir ilgisi yokmuş gibi görünen arkadaşının dikkatini çekmek için o anı seçmesinden etkilenmişti. Sonra hasta ve üzgün göründüğünü fark etti - bunu yorgunluğa bağlamıştı; ama şimdi, her şeyi bir araya getirdiğinde, önemli ölçüde bir huzursuzluk hissetmekten kendini alamadı.
Robertson'ın evinin etrafında ve oradan kıyıya kadar bütün gün dolaşıp durdu; geceleri oldukça gergin bir şekilde yatağa girdi; ve ertesi öğleden sonra alarm yayılmış ve genelleşmişti. Sebepsiz değildi.

"John Robertson asla geri dönmedi; tekne kaybolmuştu - nasıl olduğu bilinmiyordu, çünkü gemideki herkes ölmüştü. Ancak, Bay Brown yaslı ailenin dostu ve koruyucusu olmayı üstlendi; ve o hüzünlü görüşmede aldığı bilgileri, onların koşullarının lehine çevirmeyi başardı."

"Çok dikkat çekici bir hikaye," dedim.

"Evet," diye cevapladı Dr. W. "gerçekse gerçekten çok dikkat çekici."

"Ve doğru değil mi," dedim, "unutmayın, onurumuz var; eğer biri bizi uydurma bir hikayeyle şaşırtmaya
çalışırsa, bunun çok kötü bir iltifat olduğunu düşünürüm. "

"Ben uydurmadım, sizi temin ederim," diye cevapladı Dr. W.; "Size
o anda verildiği gibi veriyorum. Bana inanıp inanmadığımı sorarsanız,
inandığımı
söyleyemem."

"Sizce size söyleyenler buna inanıyorlar mı?"

"Kesinlikle inanıyor gibi görünüyorlar."

"Ve genel olarak inanılıyor gibi mi görünüyor?"

"Bunu söyleyemem; ama tabii ki, böyle bir şeye inanmadan önce
harika derecede güçlü bir kanıta sahip olmak gerekir."

"Kabul ediyorum; ama siz o şeyi kendiniz görmediyseniz,
bu tür bir fenomenin, inançlarının temellerini bilmek için iyi bir sebebi olan kişiler tarafından
inanılmış olmasından daha güçlü bir kanıta sahip olamazsınız. Bay Brown'un ne kadar itibara layık olduğunu yargılayabildiler;
ve halk toplantısındaki tavrına tanıklık etme avantajına sahiptiler, o sırada Robertson ile birlikte yürüdüğünü ve konuştuğunu, yalan söyleyip söylemediğini kesinlikle bilemeyeceğini, adamın er ya da geç onu çürütmek için geri dönmeyeceğini iddia etti. Ayrıca, gördüğümüz kadarıyla, bu işe yaramaz ve kötü bir yalan olurdu, çünkü adamın ailesini çok huzursuz edecek şekilde hesaplanmıştı. Daha sonraki davranışları, böyle bir işlemi yapabileceğine dair ikna ediciliği hiç desteklemiyor.'

"Elbette hayır; ama İskoçların çok batıl inançlı olduğunu biliyorsunuz."

"Sana katılamam; kasabaların üst ve alt sınıfları bu açıdan İngiltere'deki aynı sınıflara tamamen benzer. Tüm ülkelerde alt sınıflar bu şeylere inanmaya daha yatkındır, çünkü geleneklerine inanırlar ve görmenin inanmak olduğu aksiyomuna bağlı kalırlar. Öte yandan üst sınıflar, eğer görülen şey bir hayaletse, bu tür geleneklere inanmamak ve görmenin inanmak olduğu aksiyomunu reddetmek üzere dikkatlice eğitilirler. Şimdi, duyularımızın bizi sıklıkla aldattığını ve görmediğimizi gördüğümüzü düşündüğümüzü özgürce kabul ediyorum; en ufak bir zekaya sahip olan herkes, sanırım, kendi duyularına belli bir ölçüde güvenmemeyi öğrenmiştir; ancak neden belirli bir noktada onların kanıtlarını tamamen reddetmemiz gerektiğini asla anlayamadım."

"Sanırım hayalet yanılsamaları duymuşsunuzdur?" dedi Doktor.

"Elbette var ve varlıklarını kabul ediyorum; ancak bizim tarafımızda o kadar çok vaka var ki, doktrin bunları kapsayamaz ve sizin herhangi bir hayalet görme vakasının bu başlık altına girdiğini kanıtlamanız o kadar imkansız ki, konuyu tartışmanın bir faydası yok. Bu, itiraf ettiğim gibi zorluğu karmaşıklaştırıyor, ancak soruyu asla çözemiyorum. Ancak, İskoçya'daki dükkan sahiplerinin ve orta sınıfların batıl inançlı dediğiniz şeyden çok farklı olduğunu söyleyecektim - Brown ve Robertson'ın ait olduğu sınıf, krallıktaki en inatçı, tartışmacı ve gerçekçi sınıftır; ve fazlasıyla hayal gücünden yoksun olan dinleri, hayaletlere inanmayı teşvik etmekten çok uzak, tam tersi bir eğilime sahip olacaktır, çünkü hayaletler ne daha uzun ne de daha kısa din derslerinde bir inanç maddesi oluşturmaz. Highlands'in daha ücra bölgelerinde, insanların sizin batıl inanç dediğiniz şeye daha fazla sahip olduğu söylenir; ancak aynı tuhaflık tüm
dağlık bölgelerde fark edilir; ve bu hiçbir zaman tatmin edici bir şekilde açıklanmadığı için, şimdi tartışmaya girmeyeceğiz."

Ateşin Etrafında.

İKİNCİ AKŞAM.

"Doktorun hikayesinden sonra, benimkinin çok önemsiz görüneceğinden korkuyorum," dedi Bayan M., "ama başıma gelen tek olay olduğu için, duyduğum birçok hikayeden herhangi birini size anlatmayı tercih ediyorum.

"Yaklaşık on beş yıl önce, Yorkshire'daki muhteşem eski bir evde birkaç arkadaşımla kalıyordum ve ev sahibimiz gut hastalığından çok
kötü durumdaydı, parkta ve mahallede alçak bir faytonla dolaşma alışkanlığındaydı, bu durumlarda ben de sık sık ona eşlik ederdim. En sevdiğimiz gezilerden biri parkın hemen ötesindeki eski bir manastırın kalıntılarına gitmekti ve genellikle köye, daha doğrusu küçük bir kasabaya giden oldukça güzel bir kırsal yoldan geri dönüyorduk. "Güzel bir yaz akşamı, bu yola yeni girmiştik, yabani çiçeklerle dolu
çitler görünce, arkadaşımdan inip biraz toplamama izin vermesini istedim; yürürken hanımeli ve
gül toplayarak arabanın önünde yürüdüm, ta ki bir tarlaya açılan bir kapıya gelene kadar. Bu, her iki tarafında birer direk bulunan sıradan bir kır kapısıydı ve bu direklerden birinde, gördüğüm en güzel hayvan olan büyük beyaz bir kedi oturuyordu; kedilere karşı zaafım olduğu için, bu zarif,
şişman kediyi hayranlıkla izlemek için durdum; çok rahatsız bir
pozisyonda harika bir şekilde rahat görünüyordu; oturduğu direğin tepesi, ayakları altında katlanmış halde, vücuduna göre orantısızdı, çünkü hiçbir Angola onunla boy ölçüşemezdi.

"'Hadi, yavaşça,' diye seslendim arkadaşıma, 'işte böyle muhteşem bir
kedi!' çünkü faytonun yaklaşmasının onu
görmeden önce korkutacağından korkuyordum.

"'Nerede?' dedi, atını kapının karşısına çekerek.

"'Orada,' dedim, direği işaret ederek, 'Çok güzel değil mi; acaba
onu okşamama izin verir mi!'

"'Kedi görmüyorum,' dedi.

"'Direkte,' dedim, ama o hiçbir şey görmediğini söyledi,
ama bu konuşma sırasında
puss orada mükemmel bir sakinlikle oturuyordu.

"'Kediyi görmüyor musun, James,' dedim, büyük bir şaşkınlıkla
dama.

"'Evet, hanımefendi; o direğin üzerinde büyük beyaz bir kedi var.'

"Arkadaşımın şaka yaptığını ya da görme yetisini kaybettiğini düşündüm ve kediye yaklaştım, onu kollarıma alıp arabaya
taşımak istiyordum; ama yaklaştığımda, direklerden atladı, bu oldukça doğaldı - ama benim şaşkınlığıma göre hiçbir şeye atladı - atlarken
kayboldu! Tarlada kedi yoktu - yolda kedi yoktu - hendekte kedi yoktu!

"'Nereye gitti, James?'

"'Bilmiyorum, hanımefendi, onu göremiyorum,' dedi damat, koltuğunda dikilip etrafa bakarak.

"Oldukça şaşkındım; ama yine de gerçeğin hiçbir parıltısını göremiyordum; ve
arabaya tekrar bindiğimde, arkadaşım benim ve
James'in rüya gördüğümüzü düşündüğünü söyledi ve ben de onun kör olduğunu düşündüğümü söyledim.

"Kasabadan geçerken yerine getirmem gereken bir görev vardı ve bu amaçla küçük tuhafiyeciye uğradım; ve bana hizmet ederken, sokaktaki bir kapının üzerinde oturan
olağanüstü güzel bir kedi gördüğümü söyledim; ve kime ait olduğunu söyleyip söyleyemeyeceklerini sordum, gördüğüm en büyük kedi olduğunu ekledim.

"Dükkanın sahipleri ve alışveriş yapan iki kadın,
işlemlerini askıya aldılar, birbirlerine baktılar ve sonra bana baktılar, belli ki çok şaşırmışlardı.

"'Beyaz bir kedi miydi, hanımefendi?' dedi hanım.

"'Evet, beyaz bir kedi; güzel bir yaratık ve--'

"'Aman Tanrım!' diye bağırdı iki veya üç kişi, 'hanımefendi _C._'nin Beyaz Kedisini gördü.

Yirmi yıldır görülmedi.'

"'Efendim, yakında bitirip bitirmeyeceğinizi bilmek istiyor, hanımefendi? At
huzursuzlanıyor,' dedi James.

"Elbette, aceleyle dışarı çıktım ve arabaya bindim, arkadaşıma
kedinin C.'deki insanlar tarafından iyi tanındığını ve yirmi yaşında olduğunu söyledim.

"O günlerde, sanırım, hayaletleri hiç düşünmedim ve en azından bir kedinin hayaletini düşünmemeliydim; ancak iki akşam sonra, patikadan aşağı doğru giderken, kediyi yine aynı
pozisyonda gördüm ve yine arkadaşım onu ​​göremedi, ancak seyis gördü. Hemen indim ve yanına gittim. Yaklaştığımda, başını çevirdi ve yumuşak, nazik gözleriyle, sevgi dolu bir köpeğinki gibi nazik bir ifadeyle bana doğru baktı; ve sonra, direğinden
ayrılmadan, sanki bir buharmış gibi yavaş yavaş kaybolmaya başladı, ta ki tamamen kaybolana kadar. Seyis de bunların hepsini benim kadar iyi gördü; ve şimdi ne olduğu konusunda hiçbir hata olamazdı. Üçüncü kez, onu gün ışığında gördüm ve merakım büyük ölçüde uyandı,
C. sakinleri arasında daha fazla soruşturma yapmaya karar verdim. , ancak
bunu yapma fırsatım olmadan önce, en büyük
çocuğumun ölümüyle
geri çağrıldım ve o zamandan beri dünyanın o bölgesine hiç gitmedim. Ancak, bir keresinde bu durumu o mahalleye aşina olan bir hanıma
söyledim ve o da C.'nin Beyaz Kedisi'ni duyduğunu ama hiç görmediğini söyledi.

"Ancak bu hikayeyi çok ilginç bulmayabilirsiniz çünkü sadece bir
kedi ile ilgili, o yüzden lütfen size başka bir hikaye anlatacağım, ki bu hikayede
ben hiçbir şey görmedim."

"Çok mutlu olacağız," dedim, "ama hikayenizin ilgi çekici olmadığını düşünmekten çok uzağım, aslında benim için çok özel bir ilgi çekici.
Hayvanlar kadar samimi olan ve bizi seven çok az arkadaş vardır ve
benim tarafımdan, tekrar görmek için daha içten arzuladığım hiç kimse yoktur. Hayatımda, yaşarken mutluluğuma çok katkıda bulunan ve ölene kadar bana hiç üzüntü vermeyen iki köpeğim oldu. Ayrıca, bu yaratıkların varlığında, gururlu insanın asla çözmeye çalışmadığı veya üzerinde spekülasyon yapmaya tenezzül etmediği derin bir gizem vardır. İnsan ırkıyla ilişkileri nedir? Bu ruhsal tohumlar neden bu biçimlerde cisimleşiyor
ve o sert ve zalim efendiye tabi kılınıyor! O, bazı yüksek yeteneklere sahip olduğu için
üstü olduğunu varsayan, çoğunu da
çok kötüye kullanan. Karakterleri
incelendiğinde ne kadar güzel? Zekaları
geliştirildiğinde ne kadar harika? Hizmet etmeye ne kadar
istekliler Bize nazik davranıldığında? Fakat insan,
acımasızlığı, cehaleti, tembelliği ve yargı eksikliğiyle onların öfkesini bozar,
zekalarını köreltir, doğalarını bozar ve sonra onları
kendisinin onları yarattığı şey oldukları için cezalandırır. Chalmers
'Bütün doğa, insanın acımasızlığı altında inler' diye haykırabilirdi.
Gördüğümüz kadarıyla günahsız olan bu yaratıklar, neden buraya, bu barbar, düşüncesiz tiranın tebaası olarak yerleştirildi? Bu bana her zaman ciddi bir soru olarak göründü."

Bu küçük konudan sapmadan sonra, Bayan M. şöyle devam etti:--

"Kıtada seyahat ediyordum ve eve giderken Brüksel'de kalıyordum. İşgal ettiğim yatak odası, sadık hizmetçim Rachel ve çocuklarımdan birinin uyuduğu başka bir odanın içindeydi. Yataktaydım
bir ara ve uyumamıştım ki, Rachel'ın sesini duydum, net olarak duyamadığım
bir şey söylüyordu ve ne olduğunu sorabilmemden önce, beni hemen yatağının yanına getiren bir çığlık attı. Onu şiddetli bir ajitasyon halinde buldum ve konuşacak kadar sakinleştiğinde, yatakta uzun süre kalmadığını
ve bir sesin onu çağırdığını, bunun benim sesim olduğunu düşündüğünü ve hemen ardından, yatağın ayağının karşısındaki camda beyazlar içinde bir figürün içeri girip odanın diğer ucuna doğru ilerlediğini söyledi. Geceliğimle benim olduğumu ve sadece uyanık olup olmadığını anlamak için adını söylediğimi, huzursuz olan çocuğu rahatsız etmekten korktuğumu, hareketsiz yattığını ve cevap vermediğini düşündü. Figür
kapıdan geri döndü, ancak kısa süre sonra tekrar geri döndü ve bir şey arıyormuş gibi göründü, bunun üzerine yatakta yarı doğruldu; yaklaştığında ve elini sertçe dizine koyduğunda, baskıda
acı verici bir şey vardı ve o, "Ah, bunu yapmayın hanımefendi!" diye haykırdı ama daha kelimeleri ağzından çıkarmıştı ki, yüz hatlarını ayırt etti ve onun kız kardeşi olduğunu gördü. Hayalet ona üzgün bir şekilde baktı,
sonra karşı köşeye çekilerek kayboldu. Bu durum, benim bunun bir rüya olduğu yönündeki argümanlarıma ve önerilerime rağmen, onda çok acı verici bir etki bıraktı; bir talihsizlik olduğundan emindi ve öyle de oldu; kız kardeşi o gece ölmüştü ve geride küçük çocuklardan oluşan bir aile bırakmıştı, son anlarında onlar hakkında çok endişeliydi."

"Bu tür vakalar çok sayıdadır," dedi Leydi A., "İki tanesini biliyorum,
bunları tamamen güvenilir bir kaynaktan verebilirim. Birkaç yıl önce bir arkadaşım kır evindeki oturma odasında oturuyordu; her iki uçta da diğer odalara açılan birer kapı vardı ve ikisi de açıktı. Hafif bir hışırtı, gözlerini işinden kaldırmasına neden oldu ve yeğeninin bir kapıdan içeri girdiğini, düz bir şekilde geçip diğerinden çıktığını gördü. Genç adam üniversitedeydi ve o zamanlar onu beklemek için hiçbir nedeni yoktu, ancak öngörülemeyen bir işin onu getirdiğini ve onu aradığını düşünerek, "Arthur, işte buradayım" diye seslendi ve onu bitişik odaya, sonra da salona kadar takip etti. Cevap alamayınca ve onu hiçbir yerde bulamayınca, hizmetçileri çağırdı ve nerede olduğunu sordu; ancak bilmiyorlardı; onu hiç görmemişlerdi. Geldiğinde ısrar etti ve evin ve arazinin her yerinde boşuna arandı. Posta, genç adamın o gün boğulduğunu bildiren bir mektup getirene kadar, her şey tamamen anlaşılmazdı. "Eşit derecede iyi bilinen bir diğer örnek ise Dublin'den Dr. C.'dir. Ailesiyle birlikte şehirden birkaç mil uzakta, Howth'da veya yakınında ikamet ediyordu ve hastalarını ziyaret ettikten sonra akşamları döndüğünde, zaman kazanmak için sık sık kumların üzerinden kısa bir yol kullanırdı; bu kumlar gelgitin belirli durumlarında her zaman güvenli değildi. Bayan C. sık sık bu uygulamadan vazgeçmesini ve daha dolambaçlı yolu seçmesini rica etmişti; ancak o, herhangi bir tehlikeye atılmak için orayı çok iyi tanıdığını düşünüyordu. Her zamanki gibi onu akşam yemeğine bekledikleri bir akşam, pencerede duran kardeşi onun geldiğini gördü; beyaz bir ata binmişti ve bu nedenle göze çarpan bir
nesneydi. Yemek saati geldiğinde, salonda görünmediği için, kardeşi ve Bayan C., ikincisinin onu gördüğünü söylediği, hizmetçilerden onu soyunma odasında aramalarını istediler ve hazır olup olmadığını sordu. Odasında değildi ve hiçbir yerde bulunamıyordu; ne hizmetçilerden hiçbiri onu görmüştü ne de atı ahırdaydı. Ancak Bay C. onun gelişinden emin olarak, civardaki bir hastayı ziyarete gitmiş olabileceğini söyledi; bu yüzden beklediler. Ama boşuna; kısa süre sonra at ve adamın o akşam kumları geçerken boğulduğu haberi geldi."

Aileleri veya arkadaşları arasında bu tür bir görünüme aşina olmayan neredeyse hiç kimse yoktu, ancak Yüzbaşı L. bize Hindistan'da Himalayalar'dayken başına gelen daha da tuhaf ve açıklanamayan bir olayı anlattı.

"Bir sabah kahvaltımı yeni bitiriyordum," dedi, "hizmetçim içeri girdi ve bir ziyaretçinin geldiğini duyurdu. Bilardo oynamaya davet eden, bizim Yüzbaşı P. B.'ydi. Bilardo salonumuz benim mahallemden yaklaşık bir mil ötedeydi ve diğer uçta yaşayan
Kaptan B. oraya gitmek için evimin önünden geçmek zorundaydı.

"'Şimdi oraya mı gidiyorsun?' dedim.

"'Evet,' dedi; 'gelecek misin?'

"'Neden, doğrudan gelemem,' diye cevapladım; 'çünkü önce yazmam gereken bir mektup var; ama devam edersen, hemen sana katılırım.'

"Beni terk etti ve mektubumu yazar yazmaz bilardo salonuna doğru yola koyuldum. İçeri girdiğimde, Kaptan P. B. orada değildi, hatta
işaretçi dışında kimse yoktu--bu şaşırtıcı değildi, çünkü oraya her zamankinden
daha erken gitmiştik.

"'Kaptan B nerede?' dedim.

"'Bilmiyorum, efendim; henüz buraya gelmedi.'

"'Buraya gelmedin mi?'

"'Hayır efendim, bugün değil.'

"Hazır olmadığımı düşünerek, başka bir yere giderek
arayı doldurduğunu düşünerek topları vurmaya başladım; ara sıra
pencereden dışarı bakıp, onun yaklaştığını görmeyi bekliyordum; ancak
bu iki saatten fazla sürdüğünde, oldukça sabırsızlanmaya başladım
ve tam gitmeyi düşünüyordum ki, karısıyla birlikte
açık bir arabayla karşı yönden yaklaştığını gördüm.

"'Çok yakışıklı bir adamsın, burada seni beklerken beni tekmeleye tekmeleye
devam ettiriyorsun,' dedim, odaya girdiğinde. "'Beklettim!' dedi; 'Ben seni bekletmedim.'

"'Neden, iki saatten fazla bir süredir buradayım.'

"'Bunu nasıl bilebilirdim; buraya geleceğini bilmiyordum.'

"'Neden, mektubumu bitirir bitirmez geleceğimi söylemiştim.'

"'Sevgili dostum, ne hakkında konuşuyorsun?' diye haykırdı arkadaşım, belirgin bir şaşkınlıkla; 'Bana bunu ne zaman söyledin? Bugün seninle buluşmak için
bir randevu aldığımı hatırlamıyorum.'

"'Ne! Bu sabah değil mi, benim mahallemden geçerken?' dedim,
ben de şaşkın bir şekilde. 'Beni bilardo oynamaya
gelmemi istemedin mi; mektubumu bitirir bitirmez geleceğimi
söylemedim mi? Ve öyle de yaptım.'

"P. B. sanki aniden delirdiğimi düşünüyormuş gibi bana baktı; ama sanırım
yüz ifadem bu izlenimi doğrulamadığı için,
'İşte bir hata; seninle bu randevuyu ne zaman aldığımı düşünüyorsun?' dedi.

"'Varsayalım!' diye cevapladım, oldukça öfkeli bir şekilde; '_varsayalım_ derken neyi kastediyorsun? Yaklaşık üç saat önce, tam kahvaltımı bitirirken, gelip benimle bilardo oynamamı istemedin mi?'

"'Hayır; başka biri olmalı. Sana mesajı kim verdi?'

"'Mesaj! Mesaj yoktu,' diye cevapladım, oldukça şaşkın bir şekilde. 'Sen
kendin geldin--biliyorsun ki geldin. Birini kandırmaya çalışmanın ne faydası var?'

"'Beni kandırmaya mı çalışıyorsun bilmiyorum,' diye cevapladı P. B.; 'ama
ruhum üzerine yemin ederim ki bugün senin mahallene gelmedim; ve seni
bu odaya girene kadar hiç görmedim. Ayrıca, eşimle birlikte sabahın erken saatlerinde Kaptan D. ile kahvaltıya gittik ve şimdi
oradan dönüyoruz; ve arabacıya geçerken beni buraya indirmesini söyledim.'

"Bu çok şaşırtıcıydı; ve ikimiz de iddia ettiğimiz şeyde eşit derecede emin olduğumuzdan, bilardo odasından birlikte ayrıldık ve uşağımın ifadesini almaya başladık. Kahvaltımı bitirdiğimde kimi tanıştırdığı sorulduğunda, tereddüt etmeden, Kaptan B. diye cevapladı.
Kısacası, onun
anlattıkları tamamen benimkiyle örtüşüyordu.

"'Şimdi,' dedi Yüzbaşı B., 'siz şahidiniz olduğuna göre, siz de benimkini dinlemelisiniz,' ve onun mahallesine gittik, orada söylediklerinin doğru olduğuna dair en tatmin edici ve kusursuz kanıtı aldım.
Saat altıda Bayan B. ile evden ayrılmış ve benim mahallemden oldukça farklı bir yönde yaşayan Yüzbaşı D. ile kahvaltıya randevuyla gitmişti; ve Yüzbaşı D. daha sonra karısıyla birlikte arabaya binene kadar evinden hiç çıkmadığını ifade etti.

"Bu olay o sırada büyük bir sansasyon yarattı; ve insanlar her yolu deneyerek durumu açıklamaya çalıştılar, ancak hiç kimse başaramadı.
Yüzbaşı B. bundan hiç hoşlanmadı; ve karısı ve ailesi çok
tedirgindi, ancak hiçbir şey olmadı ve şu anda hayatta ve iyi durumda olduğuna inanıyorum."

Daha sonra, o kadar çok ruhsal görünüm ve bu tür olaylar bildiğini söyleyen Madam Von B.'ye döndük ki, anılarının bolluğu karşısında oldukça şaşkındı. Bunlar arasında, tekilliği nedeniyle şunları seçti:--

"Evlenmeden önce kıtada çok fazla ikamet ettik ve annemin Francoise adında, uzun yıllar onunla birlikte yaşayan gözde bir hizmetçisi vardı - çok güvenilir, mükemmel bir yaratıktı, ona çok güveniyordu; öyle ki, evlendiğimde, çok genç ve çok deneyimsiz olduğu için, benden ayrılmak zorunda kaldığı için, Francoise'ı benim hizmetime verdi, çünkü onun bana herkesten daha iyi bakabileceğini düşündü.

"O zamanlar Paris'te yaşıyordum, Metz doğumlu Francoise'ın
iş hayatında bazı akrabaları vardı ve onları sık sık ziyaret ederdi.
Bu insanlardan döndüğünde genelde çok geveze olurdu; çünkü
ben onun bütün işlerini ve onun aracılığıyla da onların bütün işlerini bilirdim; ve
onun veya onun neyle ilgili olursa olsun onunla ilgilenirdim. "Bir pazar akşamı, öğleden sonrasını bu aileyle geçirdikten sonra, alışılmadık derecede sessiz olduğunu fark edince, beni soyarken ona, 'Peki, Francoise, bana söyleyecek
bir şeyin yok mu? Arkadaşların nasıl? Madam Pelletier onun _grip_inden kurtuldu mu?' dedim.

"Francoise sanki onu bir hayalden uyandırmışım gibi irkildi ve, 'Oh! oui, Madam; oui, merce; elle se porte bien aujourd'hui.'

"'Ve Mösyö Pelletier ve çocuklar, iyiler mi?'

"'Oui, Madam, merci; ils se portent bien.'

"Bu kısa cevaplar bana genelde verdiği cevaplardan o kadar farklıydı ki, zihninin meşgul olduğundan ve sabah ayrıldığımızdan beri bir şeyler olduğundan emindim; bu yüzden yüzüne bakmak için döndüm ve '_Mais, qu'avez vous donc, Francoise? Qu'est ce qu'il y
a?_' dedim.

"Sonra daha önce fark etmediğim bir şey gördüm, çok solgundu ve
yanakları donuk görünüyordu, bu da ağladığını gösteriyordu.

"'Mais, ma bonne Francoise,' dedim; 'vous avez quelque chose--est il
arrive quelque malheur a Metz?'

"'C'est cela, Madam,' diye cevapladı Francoise, orada birkaç yıldır görmediği ama hala sevgiyle bağlı olduğu bir kardeşi vardı. Adı Benoit'ydi ve Francoise'ın dediği gibi, çok geniş arazilere sahip bir asilzadeye ormancı olarak iyi bir hizmette bulunuyordu. Bir karısı ve çocukları vardı; ve bahsettiğim dönemden bir süre önce, Francoise bana, kendisini daha rahat ettirmek için, Prens de M----'nin Benoit'a yakacak odun olarak satmak üzere ormandaki tüm ölü odunları toplama ayrıcalığını verdiğini, bunun da arazinin çok büyük olması nedeniyle durumunun son derece karlı olduğunu söylemişti. 'C'est cela, Madam,' dediğinde, beni sabahlığıma saran Francoise bir sandalyeye çöktü ve _bete, tres bete_ olduğunu söyledikten sonra, içten bir şekilde ağlamaya başladı, ardından biraz rahatlamış bir şekilde bana şu garip hikayeyi anlattı:--

"'Hatırlıyor musunuz,' dedi, 'prens Benoit'a ormanın tüm ölü odunlarını verecek kadar iyi davranmıştı ve bu onun ve ailesi için büyük bir şeydi, size bunun yılda iki bin franktan fazla bir değere sahip olduğunu söylediğimde düşüneceksiniz. Kısacası, zenginleşiyordu ve belki de parasını fazla, _bon Dieu_'yu ise az düşünmeye başlamıştı; her durumda, prensin ona rahat etmesi için verdiği ve onu ormancılar arasında önemli bir adam yapan bu ayrıcalık korkunç bir felakete sebep oldu.'

"'Nasıl?' dedim.

"'Neler olduğunu hiç duymadık,' dedi, ta ki
dün Mons. Pelletier Benoit'nın karısından bir mektup alana kadar,
ve bir de bizim kuzenlerimizden birinden, size anlatacağım şeyi anlatan,
ve hem kendisinin hem de ailesinin bunu gizli tutmak istediğini; ancak
artık bunun mümkün olmadığını söyleyene kadar.'

"'Peki, ne oldu?'

"'La wanted la more increyable! Eh bien, Madam; görünen o ki, geçen sonbaharda bir gün Benoit ölü odun toplamak için ormana gitmiş. Yanında arabası vardı ve toplarken onları çalı çırpıya
bağlayıp arabaya atmış. Bugün aramasını ormanın ücra bir köşesine kadar genişletmiş ve daha önce
ziyaret ettiğini hatırlamadığı bir yerde bulmuş; aslında, daha önce
ziyaret etmediği veya kaçamayacağı, yerde yatan ve görünüşe göre yaşlılıktan bu yatar pozisyona düşmüş eski bir tahta haçı
gördüğü ona açıktı. Bu, genellikle bir canın, ister cinayet ister intihar olsun, kaybedildiği yerlere dikilen türden bir haçtı; veya bazen zavallı gezginler donarak öldüğünde veya derin kış karlarında kaybolduğunda. Mezarı
aradı, ancak hiçbir belirti göremedi; ve
zamanında orada herhangi bir felaket olup olmadığını hatırlamaya çalıştı, ancak
hatırlayamadı hiçbiri. Haçı alıp inceledi. Tahtanın çürümüş olduğunu ve öylesine eski izler taşıdığını gördü ki, mezarını işaretlediği kişinin daha doğmadan öldüğünden şüphesi yoktu - sanki yüz yaşında gibi görünüyordu.

"'Eh bien,' dedi Francoise, gözyaşlarının akmaya devam ettiği gözlerini silerek, 'elbette ki Benoit'nın veya dünyadaki herhangi birinin, mezarı olması gerektiği gibi yerine koyamadığı için Tanrı korkusuyla, onu bulduğu yere saygıyla bırakırdı, ölenin ruhu için dua ederdi; ama,
ne yazık ki! açgözlülük şeytanı onu baştan çıkardı ve o zavallı haçtan vazgeçmeye gönlü elvermedi, onu orada bulduğu diğer ölü odunlarla birlikte bir çalı çırpıya sardı ve arabasına attı!'

"'Pekala, Francoise,' dedim, 'Katolik olmadığımı biliyorsun, ama bu haçları dikme geleneğine saygı duyuyorum ve kardeşinin çok
yanlış olduğunu düşünüyorum; sanırım böylesine dinsiz bir açgözlülük yüzünden prensin gözüne girdi.'

"'Pire que ca! bundan daha kötü,' diye cevapladı. 'Görünüşe göre bu kötü eylemi yaparken, üzerinde olağanüstü bir ürperti hissetti, bu da ona, ılık bir gün olmasına rağmen, akşamın aniden çok soğuduğunu düşündürdü ve aceleyle odunu arabasına atarak adımlarını eve doğru yöneltti. Ama istediği gibi
yürüse de, sırtında hala bu ürpertiyi hissediyordu, bu yüzden başını çevirip rüzgarın nereden estiğine baktı, biraz dehşetle, ayak izlerini yakından takip eden gizemli görünümlü bir figür gördü. Sessizce hareket ediyordu ve yüz hatlarını ayırt etmesini engelleyen bir tür siyah örtüyle örtülüydü. Görünüşünü beğenmeyerek, arabaya atladı ve arkasına bakmadan olabildiğince hızlı bir şekilde eve sürdü; ve kendi çiftliğine girdiğinde, özellikle de indiğinde daha fazla bu
hoş görünmeyen yabancı. Bu yüzden arabasını boşaltmaya başladı, çalıları tek tek çıkarıp yere attı; ama haçı
içinde olanı yere attığında, yüzüne o kadar
sert bir darbe aldı ki sendeledi ve istemsizce yüksek sesle bağırdı.
Karısı ve çocukları yakındaydı, ama başka kimse yoktu; ve ona inanmayıp çalıyla kazara vurduğunu
sandılar, ama yanağında açık elle vurulmuş bir darbenin belirgin
izini gördüler. Ancak, akşam yemeğine
şaşkın ve rahatsız bir şekilde girdi; ama yatağa girdiğinde bu
korkunç hayalet yanında duruyordu, sessiz ve korkunç, ona görünür,
ama başkalarına görünmez. Kısacası, hanımefendi, bu korkunç figür onu rahatsız etti, ta ki utancına rağmen, kuzenimiz Jerome'a ​​danışmaya karar verene kadar.'

"Ama Jerome güldü ve bunun tamamen hayal ürünü ve batıl inanç olduğunu söyledi. 'Bu zavallı şeytanın haçını götürdüğün için korktun ve sonra
seni rahatsız ettiğini düşünüyorsun,' dedi.

"Ama Benoit haç hakkında hiçbir şey düşünmediğini, sadece
odun olarak kullanacağını ve Jerome'dan daha fazla hayaletlere inanmadığını söyledi; 'ama şimdi,' dedi, 'bir şeyler yapılmalı. Uyuyamıyorum ve sağlığımı kaybediyorum; eğer bana yardım edemezsen,
rahibe gidip ona danışmalıyım.'

"'Neden haçı geri alıp bulduğun yere koymuyorsun,' dedi
Jerome.

"'Çünkü ona dokunmaya korkuyorum ve ormanın o kısmına gitmeye
cesaret edemiyorum.'

"'Böylece hayalet hakkında tek bir kelimeye bile inanmayan Jerome, onunla gitmeyi ve
haçı değiştirmeyi teklif etti. Benoit memnuniyetle kabul etti, özellikle de
hayaletin o anda bile yanında durduğunu gördüğünü,
görünüşe göre konuşmayı dinlediğini söyledi. Jerome bu fikre güldü;
ancak, Benoit haçı saygıyla arabaya kaldırdı ve
ormana doğru yola koyuldular. Oraya vardıklarında, Benoit
altında bulduğu ağacı gösterdi; ve titreyip sarsılırken,
Jerome haçı alıp yere koydu, ama bunu yaparken
görünmez bir elden şiddetli bir darbe aldı ve aynı anda
Benoit'in yere düştüğünü gördü. Kendisinin de vurulduğunu düşündü, ama
sonradan hayaletin kuzenine vurduğunu
gördüğü için bayıldığı ortaya çıktı. Ancak, haçı
bıraktılar ve geri döndüler; ama Jerome'un kahkahası sona erdi ve hayaletin artık onu rahatsız edeceğinden
korktu. Böyle bir şey olmadı;
ama zavallı Benoit'in sağlığı bu korkunç olaydan o kadar sarsıldı ki, bundan
kurtulamadı; arkadaşları
mekân değiştirmesini tavsiye ettiler ve gelecek hafta Paris'e geliyor.'

"Francoise'ın bana anlattığı hikaye buydu ve birkaç gün içinde geldiğini ve Mons. Pelletier'de kaldığını duydum; ancak şok sinirleri için çok büyük olmuştu ve kısa bir süre sonra öldü. Bana, ormana yaptığı o ölümcül keşif gezisinden önce, sağlıklı, sağlıklı bir adam olduğunu, her türlü batıl inançtan tamamen uzak olduğunu ve kısacası, dünyevi refahını ilerletmeye ve para kazanmaya tamamen adanmış olduğunu söylediler."

ATEŞİN YANINDA.

ÜÇÜNCÜ AKŞAM.

"Size Hayalet Hikayeleri konusunda ilginç bir şey anlatabileceğimi sanmıyorum; hiçbir zaman dinlemedim, ancak çok sayıda duydum," dedi Albay C.; "Ancak size belki de manevi bir doğaya sahip olduğu düşünülebilecek
olağanüstü bir durumdan bahsedebilirim ve
kendim de bunun doğruluğuna kefil olabilirim.

"Babam, ben gençken, İngiltere'nin Güneyinde ikamet ediyordu.
Bu hikayeler yayınlanacaksa,
yerin veya doğrudan ilgili kişilerin adını vermeyeceğim; çünkü bildiğim kadarıyla,
yayınlanmanın acı verebileceği bazı kişiler hayatta kalabilir;
ben, babam, annem ve kız kardeşlerimle birlikte orada yaşadım. Evimiz, birbirinden yaklaşık sekiz mil uzaklıkta bulunan iki büyük kasaba arasındaki yoldaydı; ve önümüzde küçük bir arazi ve kısa bir cadde olmasına rağmen,
otoyoldan yarım çeyrek milden daha uzakta değildik. Her şey
durduğunda, arabaların ve atlı arabaların geçişlerini net bir şekilde duyabiliyorduk ve hatta tekerleklerin sesinden ne tür bir araç olduğunu bile ayırt edebiliyorduk. Bu iki kasaba arasında sefer yapan bir taşıyıcı vardı, ona Healy diyeceğim ve kullandığımız her şeyi B.'den aldığımız için, genellikle haftada üç veya dört kez evimize gelirdi; kısacası, pazarlamamızı büyük ölçüde o yapardı; annem ona, ne getireceğine dair bir emir verirdi; ve Healy birçok kez, kız kardeşlerim için dolaşım kütüphanesinden bir roman kaçırırdı veya benim için kendim için pek de iyi idare edemeyeceğim küçük işler yapardı.
Bütün bunlar onu bizim için popüler bir karakter haline getirdi, çünkü çok yardımseverdi;
ama tüm bunlara rağmen, en iyi karaktere sahip değildi. Bizimle ve genel olarak müşterileri olan soylularla iyi geçinmek onun çıkarınaydı; ve bunu bizim kötü niyetimize maruz kalmayacak kadar iyi anlıyordu; ama
eşitleri ve astları tarafından daha az olumlu bir gözle bakılıyordu.
Ona karşı iddia edebilecekleri pek de olumlu bir şey yoktu; ama onlar onu
sert, sızlanan, açgözlü bir adam olarak düşünüyorlardı, bizimle olan ilişkilerinde dürüsttü
çünkü en ufak bir şüphe işini mahvederdi, ama
kendisine hiçbir zarar gelmeyeceğini düşündüğünde bundan faydalanırdı. Yaklaşık kırk yaşındaydı; uzun boylu, uzun yüzlü, belirgin burunlu ve koyu tenliydi; omuzları yuvarlaktı, ama
vücudu incecikti ve çok güçlü olduğu söyleniyordu.

"Otuz ile kırk yıl önce, kış başlangıcına doğru bir akşam, Healy'yi bekliyorduk - annem yaklaşan bir akşam yemeği partisi için sipariş ettiği bazı
erzaklar konusunda endişeliydi; ve ben
bir sonraki gün kullanmak istediğim bir kriket sopasının gelmesini çok merak ediyordum. Elbette, normalde geldiği zamandan çok önce,
ben onu bekliyordum ve geç geldiğini düşünüyordum; 'Acaba
Healy gelmedi mi!' dedim. Bunun üzerine babam saatine baktı ve
tam yarım saatini, yani dokuzu aldığını gördü;
bazen, gerçekten daha sonra, ama asla daha erken değildi. O zaman saat tam sekiz buçuktu; ve babam saatini cebine geri koymadan önce, kız kardeşlerimden biri, 'İşte geldi!' diye haykırdı ve caddeden gelen tekerlek seslerini duyduk - onu daha önce duymalıydık, ama kız kardeşlerimden ikisi yaklaşan şenlikte sahnelenecek bir düet prova ediyorlardı ve sesi bastırdılar.

"Bunun üzerine annemle odadan çıktık ve Healy'nin az önce indiği ve çeşitli paketleri mutfağa getirdiği arka kapıya doğru gittik.

"'Sopam sende mi, Healy?' dedim.

"'Hayır, efendim,' diye cevapladı; 'tüm kasabada istediğin büyüklükte bir tane yoktu; ama yarın geçerken S.'den sana bir tane getireceğim.
Onların orada olduğunu biliyorum. Sanırım hepsi bu kadar, hanımefendi?' diye ekledi,
anneme hitap ederek.

"Annem bunun doğru olduğuna inandığını ve istediği haftalık hesabını ödeyeceğini söyledi, ama o aceleyle dışarı çıktı ve 'Başka bir zaman, hanımefendi; bu gece biraz geç kaldım;' dedi ve ben ona sopayla ilgili bazı talimatlar vermeye fırsat bulamadan arabasına binip gitti.

"'Ne kadar acelesi var!' dedim; 've şimdi dokuza neredeyse yirmi dakika var.'

"'Sanırım uğrayacağı çok fazla yer var,' dedi annem; 'eğer
insanlar yatmadan önce tüm paketlerini teslim etmezse,
bazen başı derde giriyor. Kesinlikle çok dakik bir adam.'

"Salona geri döndük ve işlerimize devam ettik; ve yaklaşık
yarım saat sonra -o an her yer sessizken- yoldan geçen bir çift hafif tekerlek ve hızlı bir atın sesini duyduk.

" 'Bu çiftçi Gould'un kısrağı, eminim,' dedim. 'Ne kadar da ünlü bir
tırıs!'

"'Evet,' dedi babam; 'Keşke ondan ayrılsa. Geçen gün ona bir teklifte bulundum.
Arabam için onu istiyorum.'

"'Peki ne dedi? Onu satmayacak mı?'

"'Hiçbir şey söylemedi--sadece güldü ve şişman yanlarını salladı.'

"'Para onun için sorun değil,' dedi annem, 'daha çok sevdiği
birini almadığı sürece ondan ayrılmayacak.'

"Saat dokuzda kahvaltı ettik ve ben kalkıyordum ve yarı giyinik haldeydim ki kız kardeşlerimden biri odama daldı ve bağırdı, 'La! Fred.,
çok şok edici bir şey oldu! Zavallı Çiftçi Gould bu sabah yolda ölü bulundu; atının kaçtığını düşünüyorlar, çünkü bulunamadı; ve araba devrilmişti ve yan yatmıştı. Ne kadar şanslısın ki
baba kısrağı almadı!'

"'Kim diyor?' dedim.

"'Postacı;' cevapladı, 'yolda bir şeyin etrafında duran bazı işçiler gördü; ve yanlarına geldiğinde, bunun
araba olduğunu ve zavallı çiftçi Gould'un onun yanında tamamen ölü olduğunu gördü!'

"Merdivenlerden aşağı indiğimde, tüm evin bu üzücü kazanın konusuyla meşgul olduğunu gördüm, herkes iyi adama, genel bir favori olana
ağlıyor ve bu kadar ağır bir kişi için iki tekerlekli bir arabanın çok tehlikeli olduğunu, çünkü düşmenin neredeyse kesin olarak ölümcül olacağını kabul ediyorlardı.

"Babam mektuplarını ve evraklarını bitirdiğinde çiftliğe yürüyeceğini ve zavallı Bayan Gould'a bir faydası olup olamayacağına bakacağını söyledi; ben de on beş yaşındaki merakımla onunla gitmek için yalvardım; annem de valiyi atlara ve arabalara olan sevgisi hakkında ciddi bir ders vererek durumu iyileştirdi.

"Saat on bir civarında Healy'yi sopamla bekliyordum, çünkü getirecek başka bir şeyi yoktu, caddeden gelmeyeceğini, sopayı kapımızın yakınındaki bir kulübeye bırakacağını biliyordum; kazayla ilgili herhangi bir ayrıntı duyup duymadığını öğrenmek istediğimden, saat yaklaştığında onu karşılamak için aşağı yürüdüm. O sırada onun geldiğini gördüm, arabasının önünde oturuyordu. "'Pekala, Healy,' dedim, 'zavallı Çiftçi Gould hakkında şok edici bir şey değil mi? Bu sabah yolda ölü bulunduğunu duydun mu?'

"'Evet, efendim, kısrak kaçtı ve onu başının üstüne düşürdü; kendim
sevdiğimi söyleyemem; ama sopanız bende, Efendim
Frederick; hem de güzel; onu alana kadar bu sabah
gitmek
istemiyorum.'

"Ona teşekkür ettim ve sanki dedikoduya vakit kaybetmek istemiyormuş gibi
gitti, ben de paketimin ipini çözüyordum.

"Babam ve ben Gould'un çiftliğine vardığımızda, doktor B.'den gelmişti ve cesedi
onu bulan işçilerin
yatırdığı salonda muayene ettiğini duyduk. Araba da, tıpkı tekerlekli sandalyeyle yukarı çıkarıldığı gibi, kapının yanında duruyordu ve kısrağın, bize söylediklerine göre, komşu bir tarlada, koşum takımıyla birlikte, alnına sert bir darbe almış gibi görünen kısmı dışında, zarar görmemiş bir şekilde bulunduğunu söylediler. Çevrede duran çiftçiler, kızın şüphesiz başını çarptığını ve bir şeye çarptığını, Bay Gould'u dışarı atıp arabayı devirdiğini söylediler; bu da yeterince olası görünüyordu. "Babam, cerrah Bay Wills'i görmek istediğini söyledi; bu yüzden
o gelene kadar dışarıda bekledik. Geldiğinde, gerçekten de duruma uygun olarak çok ciddi görünüyordu; ancak babamın sorularına cevaben,
olayı daha fazla araştırana kadar ölüm nedeni hakkında kesin bir görüş veremeyeceğini söyledi; ve sonra arabayı ve ardından atı incelemeye başladı. Sonra bizimle birlikte olayın olduğu yere kadar yürüdü ve yeri dikkatle inceledi;
ama çok iletişimsizdi, bu da onu iyi tanıdığımız için bizi oldukça şaşırttı. Hemen uzaklaştı ve ertesi gün yapılacak soruşturmaya hazırlanması gerektiğini söyledi.

"Babam soruşturmaya gitti; ben de gitmek isterdim, ancak
birkaç genç komşumla kriket maçı yapmak üzere sözleşmiştim. Ancak, ben önce eve gittim, çünkü soruşturma uzun sürdü ve çok beklenmedik bir hal aldı.

"Gould'un karısının evlilik yoluyla akrabası olan Bay Wills'in, cesedin ilk muayenesinde çiftçinin sonuna kadar adil bir şekilde gelmediğinden şüphelendiği ortaya çıktı. Öyle oldu ki Gould, B.'de olduğu son gün onunla akşam yemeği yemiş ve ona 'sonunda asla göremeyeceğinden korktuğu yetmiş poundu aldığını' söylemişti; uzun zamandır kendisine borçlu olunan bir miktar paraya atıfta bulunarak; ve konuşurken,
cebinden bir deste banknot çıkardı, bunlardan bazıları İngiltere Bankası'na, bazıları da kırsal bankalara ait gibi görünüyordu. Bu nedenle,
Wills belirli sonuçlara varır varmaz, Bayan Gould'a
parasını güvende bulup bulmadığını sordu.

"Üzüntü ve şaşkınlık içinde aramayı aklına getirmemişti--ve aslında onun etrafında önemli bir miktar para olduğunun farkında değildi.
Hemen ceplerini incelemeye başladılar, ancak
hiçbir banknot yoktu; birkaç şilin, bir gümüş saat ve bazı önemsiz şeyler,
onun etrafında bulunan tek şeydi. Bay Wills, B.'deki bankacı ve diğerlerine soruşturma yaptı ve soruşturma başladığında Bay Gould'un eve dönmek için ayrıldığında bu parayı yelek cebinde sakladığını düşünmek için her türlü nedenin olduğunu söylemeye hazırdı.

"Bu, oraya bir kazadan başka hiçbir şeyden şüphelenmeden gelen adli tabibe davayla ilgili oldukça yeni bir görüş sundu. İşçiler, cesedi keşfettikleri tavır açısından sorgulandılar ve hepsi cesedin yüzüstü yattığı konusunda hemfikirdi;
ve gerçekten de yolun toprağından gelen bazı lekeler, bunun böyle olduğunu kanıtlıyordu; ancak Bay Wills'e göre ölüm, kafatasını kıran başın arkasına gelen korkunç bir darbeyle meydana gelmişti; ve onun görüşüne göre bu, ağır bir copla vurulmuştu. Adamın saçları arkada çok kalındı; ancak ayırıldığında bir
yara görüldü, buradan az miktarda kan sızmış ve
kurumuştu.

"Uzun bir soruşturmanın ardından, soruşturma daha fazla kanıt toplanabilmesi için birkaç gün ertelendi. Hepimiz bu olay hakkında çok heyecanlıydık; akşam yemeğinde sohbetin temelini oluşturuyordu ve suçlu varsa suçlunun kim olduğuna dair çeşitli varsayımlar vardı; çünkü bazıları Gould'un ilk başta sırt üstü düşmüş, sonra bacaklarının üzerine çıkmış ve ikinci kez yüz üstü düşmüş olabileceğini düşünüyordu; ancak Bay Wills ölüm yarasının bir düşme sonucu olmadığından emindi; ayrıca para neredeydi? Sonra herkes, eğer soyulmuşsa bunun sıradan bir hırsız tarafından yapılmadığı konusunda hemfikirdi; cebindeki parayı bilen ve gevşek gümüş ve saate aldırmayan biri tarafından soyulmuş olmalıydı. 

"'Hiç şüphesiz,' dedi babam, 'para kendisine ödendiğinde orada birileri olup olmadığını öğreneceklerdir, ya da Wills'e söylediği gibi, birisine söylemiş olabilir.'

"Parti için o kadar çok şeyimiz vardı ki, iki üç gün boyunca Healy'den hiçbir şey istemedik ve onu görmedik; ancak hizmetçiler, gelecek haftaki yıkama için sabun istediklerini söyleyince, annem kulübeye bir not gönderdi, o da her zaman sipariş sormak için orada dururdu, döndüğünde biraz getirmesini ve ayrıca mutfakta kullanmak üzere bir fıçı bira isterdi.

"Arabanın caddeden geldiğini duyduğumda, biraz dedikodu yapmak için arka kapıya gittim.

"'Pekala Healy,' dedim, bira fıçısını yuvarlarken; bir haber duydun mu?'

"'Hayır efendim,' dedi.

"'Çiftçi Gould hakkında hiçbir şey yok mu?' diye sordum.

"'Hayır efendim, hiçbir şey yok. Birayı mahzene koyayım mı?' diye sordu.

"Bu soru cevaplanınca, 'O gece yolda biriyle karşılaştın mı?' dedim.

"'Tanrım, efendim, hiç fark etmediğim bir sürü insanla karşılaşıyorum. Kendi işime bakmak için yeterince
işim var.'

"'Saldırıya uğradığında çok uzakta olamazdın--çünkü Bay
Wills'in başının arkasına aldığı bir darbeyle öldürüldüğünü söylediğini biliyorsun, değil mi?'

"'Eh, efendim, duydum; ama o nereden bilebilir? Orada değildi, sanırım. Başka bir şey var mı, efendim?'

"'Sanmıyorum, Healy,' dedim; ve arabasına binip uzaklaştı, ben de oturma odasına geri döndüm.

"'Healy ne diyor?' diye sordu babam. 'Bu olayla ilgili yeni bir şey
duydu mu?'

"'Hayır, söylemediğini söylüyor, ama çok az konuştu ve biraz
somurtkan görünüyordu, diye düşündüm.'

"'Bu arada, olay olduğunda çok uzakta olamazdı; çünkü
zavallı Gould'un kısrağının adımlarını gördüğümüzde sadece yarım saat gitmişti, ve onu yakında geçecekti.'

"'Bunu ona söyledim; ve o gece yolda biriyle karşılaşıp karşılaşmadığını sordum, ama kendi işine bakmak için yapacak çok şeyi olduğunu söyledi.'

"O sırada gazete okuyan babam, gözlüklerinin üzerinden bana baktı; ve sonra birkaç dakika süren bir hayale daldı,
ama hiçbir şey söylemedi; annem Healy'nin tanık olarak çağrılması gerektiğini düşündüğünü söyledi; ve babam da şüphesiz sorgulanacağını söyledi.

"Ertesi gün soruşturma yeniden başladı; babam erkenden gitti ve
Bay Wills ile özel bir görüşme yaptı ve ben dışarıda, toplanan kalabalığın arasında bekledim, onların spekülasyonlarını ve varsayımlarını dinledim. Hemen ardından, adli tabip geldi ve ben de onunla birlikte içeri girip
tüm kanıtları dinledim. Bay Wills'in ve cesedi bulan işçilerin
kanıtları daha öncekiyle aynıydı. Sonra, babamın
tahmin ettiği gibi, Healy çağrıldı; yüzü odadaki herkese tanıdık geliyordu ve bence yüz hatlarının aldığı o tuhaf asık suratlı, inatçı ifadeden etkilenmeyen kimse yoktu. Bunun için belirgin bir sebep yoktu, çünkü o da sadece diğer tanıklar gibi
çağrılmıştı ve üzerinde hiçbir şüphe yoktu; en azından,
duyduğumuz kadarıyla. Ancak belli ki bir direniş ruhuyla geldi
ve kendini savunmak için harekete geçti. Söz konusu gece Bay Gould'u geçmediğini ve yolda olduğunu bilmediğini; ayrıca ertesi sabaha kadar ne olduğunu duymadığını söyledi. O gece yolda birkaç serseriyle karşılaştığını sanıyordu - iki erkek ve bir kadın - ancak onları özellikle fark etmemişti ve başka biriyle karşılaştığını hatırlamıyordu. Kazayı ilk olarak Usta C için bir
yarasa almaya gittiği bir dükkanda duymuştu. Bunu söylediğinde bana baktı ve gözlerimiz buluştu. O zamandan beri sık sık o bakışı düşündüm.

"Bir sonraki tanık, Gould'a yetmiş poundu banknotlarla ödeyen Bay F.'ydi; ve sonra bir avukat olan Bay H. B. öne çıktı ve daha önce vermesi gerektiğini söylediği şu kanıtı sundu; ancak bu talihsiz olaydan önceki öğleden sonra evden ayrıldığını ve ancak dün döndüğünü söyledi. Gould'la tanışıyordu; ve kendisi E'ye doğru yola çıkan arabaya doğru giderken B----'deki bankanın kapısında onunla karşılaşmıştı. Gould onunla konuştu ve yetmiş poundu yeni aldığını söyledi; ve bunu söylediğinde elini cebine vurarak orada olduğunu ima etti. 'Burada ödemeye geldim, ancak kapalı olduklarını görüyorum ve bu bir şey ifade etmiyor; önümüzdeki hafta büyük bir kısmını ödemek zorunda kalacağım' dedi; bu kadarı oldu,
ona arabayı kaybetmem gerektiğini söylediğimde. Bunun üzerine, Gould bu iletişimi yaptığında başka birinin
orada olup olmadığı soruldu. İnsanların oradan oraya geçtiğini, ancak
duyup duymadıklarını söyleyemediğini söyledi. Duymuş olabileceğini düşündüğü bir kişi vardı, ancak duyduğunu söyleyemedi; ve o da
bankanın yanındaki tabakçı dükkanının kapısında duran ve elindeki
kriket sopalarını inceleyen taşıyıcı Healy'di. Gould, her zamanki gibi yüksek sesle konuşmuştu.

"Bu kanıt verildiğinde Bay Wills ile babamın bakıştığını gördüm ve sonra ilk kez şu soru aklıma geldi, katil Healy olabilir miydi? Şüphelenmek zordu -- sürekli ilişki içinde olunan birinin buna inanması çok
zordu. Healy geri çağrıldı ve o gün Bay Gould ile avukatı birlikte görüp görmediği soruldu. Görmediğini söyledi.

"Daha sonra koşum takımı getirildi; ve izlerin
kesildiği ortaya çıktı, bu da en kötü şüphelerin güçlü bir teyidiydi.

"Soruşturma bir kez daha ertelendi; ve Healy her zamanki gibi işini yaptı
sonraki iki gün boyunca, herkesin ona karşı garip bir hissi olmasına rağmen; ve inatçı, somurtkan bakışını korudu; üçüncü gecede onu özledik. B----'den bir paket bekliyorduk, ama gelmedi;
ve ertesi gün Bay Gould'un katili olduğundan şüphelenilerek tutuklandığını duyduk. B----'de bir şenliğe izinsiz olarak giden ve eve gelip fark edilmeden kiler penceresinden içeri giren bir beyefendinin hizmetçisi sonunda öne çıktı ve buluşma yerine giderken, çok karanlık olmasına rağmen Healy'nin olduğuna inandığı bir araba gördüğünü söyledi; at, şaftlardan çıkarılmış ve bir kapıya bağlanmıştı, çünkü neredeyse ona çarpacaktı; arabayı taşıyan kimseyi göremedi, ancak sürücü arabanın arkasında olabilirdi. Tam yolun üzerinde sarkan ve yolu diğer kısımlardan daha karanlık yapan büyük ağaçların olduğu yerdeydi; ve arabayı süren bir kişi, üzerine çıkana kadar engeli göremezdi. Kendisi, Healy olduğunu düşünerek sessizce yanından geçti, çünkü taşıyıcı sık sık efendisinin yanına gelir ve ona ihanet edebilirdi. Birkaç mil ötede tek atlı bir arabayla karşılaştı; at oldukça hızlı koşuyordu. Bay Gould olduğunu düşündü ama gece çok karanlık olduğu için kesin olarak söyleyemedi.

"Tanımlanan yer tam olarak Bay Gould'un cesedi bulundu; ve
adam, araba ile karşılaştığında, eğer araba yoldan çekilmeseydi, bir kaza olacağının farkına vardığını ve
eğer kendisi bir şakaya
sa, sürücüyü dışarı bakması konusunda uyarması gerektiğini
söylediğini ekledi.

"Bu iddianın, taşıyıcının çok iyi tanındığı mahallede yarattığı hissi hayal edebilirsiniz. Yargılanacağı E----'deki bahar duruşmalarına kadar, bu, sohbetin temelini oluşturdu ve lehine veya aleyhine olan her yeni kanıt, hevesle tekrarlandı ve incelendi. Babam, Healy'nin o gece evimizde olduğu saate ve ayrıca Bay Gould'un kısrağının ayağının tanınmasına tanıklık etmek üzere çağrıldı. Kanıtlar tamamen dolaylıydı, çünkü cinayete tanık olan kimse yoktu, ancak orada kesinlikle cinayet işlenmişti; ayrıca şüphelenilebilecek başka kimse de yoktu. Healy'nin tanıştığını söylediği serserilere gelince, onlardan hiçbir iz bulunamadı ve böyle bir partiyi gören kimse de yoktu.

"Bütün kanıtlar dinlendikten sonra, babam, kararın ne olacağı konusunda önemli bir şüphe duyduğunu ve jürinin çok şaşkındılar; ancak Healy ayağa kalktığında ve en ciddi şekilde, 'Ben masumum, Lordum! Tanrı'yı ​​tanık tutuyorum, ben masumum! Eğer adamı öldürdüysem bu sağ kol kurusun!' dediğinde mahkemede o kadar büyük bir etki
yaratıldı ki, tutuklunun önceki iyi karakterine eklendiğinde, herkes onun beraat edeceğini gördü.

"O; Healy özgür bir adam olarak yola çıktı ve hepimiz onun masumiyetine inanmaktan, kararın adaletini tartışmaktan fazlasıyla memnunduk; ama bakın!
Rabbin eli onun üzerindeydi. Tanrı'nın sözlerine tanıklık etmesini istemişti; ve öyle de yaptı. O zamandan itibaren üç gün içinde Richard Healy'nin
sağlam sağ kolu kurudu! Kasları küçüldü; derisi kurudu;
ve bir mumyanın koluna benziyordu!

"Cennetten gelen bir ses ona karşı tanıklık etse de, aynı suçtan
tekrar yargılanamadı ve özgür kaldı.
Kısa bir süre işini yapmaya çalıştı, ama insanlar onu
işe almayı bıraktı; ve zayıf kolu artık arabasının
yüklendiği kutuları ve sepetleri kaldıramıyordu.
Herkesin yanından geçip gitti,
sadece kendi yakın çevresi. Onunla sık sık karşılaştım,
ama o asla yüzüme bakmadı; aslında, nadiren, hatta hiç gözlerini kaldırmadı; yuvarlak omuzları daha da yuvarlaklaştı, ta ki yaşlı bir adam gibi eğilene kadar. Sanki onu yere
ağırlaştıran ağır bir yükün altında hareket ediyormuş gibi görünüyordu.

"Ancak bir aradan sonra, biraz mülk satın aldı; ve yaşlılığında -çünkü yargılanmasından birkaç yıl sağ çıktı- refah içindeydi. Ama herkes, 'Parayı nereden buldu?' dedi.

"Hepimiz bu tekil hikayeyle çok ilgilendik; ve kurumuş kolla ilgili olarak, Albay C., kendisi görmemiş olsaydı buna kesinlikle
inanmayacağını söyledi.

"Sanırım, dedim, bu fenomeni açıklamak ilk bakışta göründüğü kadar zor değildi. Masum olsaydı, mahkemede söylediği ciddi yemin Tanrı ve insanların gözünde haklı olurdu ve sonrasında ona hiçbir endişe vermezdi; ama suçluydu; Tanrı'yı ​​bir yalana tanıklık etmeye çağırmıştı ve şüphesiz bu küfürlü çağrının bilinci onu dehşet ve tedirginlikle doldurdu. Duasının duyulmasından ve lanetin üzerine gelmesinden korkardı. Bu dehşetler tüm düşüncelerini koluna yönlendirir ve korktuğu şeyi üretirdi; çünkü Sir Henry Holland, zihnin beden üzerinde bazen dikkatin çok yoğun olduğu belirli bir bölgede hastalık yaratacak derecede etki edebileceğini ileri sürer."

ATEŞİN YANINDA.

DÖRDÜNCÜ AKŞAM.

"Bahsedeceğim durum," dedi Sir Charles L., "bu ilginç anlatılardan sonra çok önemsiz görünecek, ancak çok yakın bir zamanda gerçekleştiği için, belki de duymaya değer olduğunu düşüneceksiniz. "Birkaç ay önce bir otelde yaşıyordum, otelin sahibi ben oradayken öldü. Felç geçirdi ve kısa bir süre sonra öldü. Bu olaydan bir hafta önce, mükemmel sağlıkta olması gereken bir zamanda, aileden bir tanıdığı aradı ve hiçbir sebep göstermeden, kızının nişanlısı olduğu bir baloya katılmamasını istedi. Genç bayan onun tavsiyesini dinlemedi; ancak ziyaretçi, başka birine isteğinin özel bir sebebi olduğunu söyledi, bu sebep şuydu:--

"Aramasından önceki gece, kendisi ve kocası, çok hasta olan ve ziyaret ettikleri yakın bir akrabaları için biraz endişeli bir ruh hali içinde yatağa girmişlerdi. Ancak koca
kısa süre sonra uykuya daldı, ancak karısı hasta kişiyi ve ölürse ortaya çıkacak sonuçları düşünerek yatıyordu, düşünceleri aniden duvarda -yani odasının lambrisinde- beliren parlak bir ışık noktasıyla bölündü. Etrafına baktı, nereden geldiğini görmek için; yanan bir ışık yoktu, pencereden de yansıyan bir şey yoktu; baktıkça ışık büyüdü, ta ki
en sonunda bir resmin çerçevesi kadar büyük olana kadar; sonra çerçevede yavaş yavaş gelişen bir şekil belirmeye başladı, ta ki
mükemmel bir baş ve yüz, saç ve her şey açıkça görülebilene kadar.

"Bu gelişme devam ederken, sanki büyülenmiş gibi yatıyordu; kocasını uyandırmak istiyordu, ama ne konuşabiliyordu
ne de hareket edebiliyordu; sonunda bağları koparmış gibi göründü ve ona bakmasını
ağladı, ama konuşurken görüntü kayboldu ve yeterince uyandığında görülecek hiçbir şey yoktu.

"Hem o hem de o, bu olayı hasta akrabaları için kötü bir alamet olarak yorumladılar ve onun durumu için çok kötü kehanetlerde bulundular; ama ertesi sabah,
dükkanında dururken, otel sahibinin pazara
geçtiğini gördü ve adam ona başını salladı, bunun üzerine kocasına döndü ve
"Dün gece gördüğüm yüz buydu! Kesinlikle ona hiçbir şey
olamaz!" diye haykırdı.

"Bu durumları hizmetçimden duydum; ve beklenmedik nöbet
ve ölüm birkaç gün içinde gerçekleşti."

"Weimar'dayken, yaklaşık iki yıl önce," dedi Mademoiselle G., "tüm yerin dikkatini çeken ve
az önce anlatılan hikayedeki fenomenlerle aynı sınıftan gibi görünen bir kaza meydana geldi. Weimar'daki Şato adı verilen saray parkın bir ucunda, diğer ucunda ise Belvedere adı verilen başka bir şato var;
ikisi de düklük konutları ve bir saraydan diğerine bir cadde uzanıyor. Bu caddenin karşısında Rus şapeli veya Yunan kilisesi var - şu anki Dul Düşes, İmparator Nicholas'ın kız kardeşidir - ve bu şapelin önünde her zaman bir nöbetçi bulunur.

"Şimdiki hükümdarın babası olan Büyük Dük Charles Frederick, bahsettiğim dönemde Belvedere'de ikamet ediyordu ve sağlık durumu pek iyi değildi,
ama kesinlikle endişe verici derecede hasta değildi, çünkü durum böyle olsaydı
Weimar'a getirilirdi, görgü kuralları, hükümdarın bu dünyada ilk ve son kez görünmesini gerektirir - orada
doğmalı ve mümkünse orada ölmelidir.

"Bir gece Rus şapelinin girişinde duran nöbetçi, uzakta, Belvedere'den cadde boyunca ilerleyen uzun bir alay görünce şaşırdı. Şehirde hiçbir hareketlenme olmadığı için, çünkü gece epey ilerlemişti ve hazırlıklarda herhangi bir ciddiyet duymamıştı, adam sessizce hayretle ona baktı, ancak
bir Devlet cenaze töreni olduğunu ve kraliyet yas tutanların ve bu törenlerde olağan olan tüm ihtişamın eşlik ettiğini algılayacak kadar yaklaştığında şaşkınlığı iki katına çıktı; kadife örtüde dükün baş harfleri ve armaları vardı ve cenazenin ardından en sevdiği ve iyi bilinen atı, hizmetçilerinden birinin önderliğinde geliyordu. Alay yavaş ve hüzünlü bir şekilde ilerledi
ta ki şapele ulaşana kadar; kapılar açıldı ve alay içeri girdi; ve kapılar bu gizemli görüntüde kapandığında asker
yere düştü ve muhafızlar görevden alındığında
duygusuz bir halde bulundu.

"Elbette, hiç kimse onun hikayesine inanmadı; tutuklandı,
ağır bir şekilde cezalandırıldı ve onu mezarın eşiğine getiren
sinirsel bir ateşi vardı.

"Bu olduğunda oradaydım, dedi Mademoiselle G. ve bu kasabanın
konuştuğu bir konuydu; neredeyse herkes ona güldü; ancak beş gün
sonra Dük aniden hastalandı ve o kadar
tehlikeli bir durumda bulundu ki, doktorlar onun kasabaya
gönderilmesini yasakladılar. Sonunda Belvedere'de öldü ve Rus şapeline gömüldü, tam da nöbetçinin gördüğü gölgeli şekillerin gösterdiği şekilde, ve oraya gömüldü."

Hepimiz bu provaların, eğer öyle adlandırabilirsek, bu çok
şaşırtıcı fenomenlerin en şaşırtıcıları arasında olduğu konusunda hemfikirdik; bu betimlemenin çok ilginç bir örneği, Ek'e eklenen mektuplardan birinde bulunabilir.

"Kayınvalidem Leydi S.," dedi Leydi R., "Geçen gün bana, St. Petersburg'daki son ikametgahı sırasında, yüksek rütbeli bir Prusyalı hanımla yakın bir şekilde tanıştığını ve kendisine şu garip olayların gerçekleştiğini, bunların bir kısmını kız kardeşime anlattığını söyledi. Bu Prusyalı hanım bir sabah boudoir'inde otururken, boudoir'dan bir _portiere_ ile ayrılmış olan antrede bir hışırtı sesi duydu. Ses devam ederken, ayağa kalktı ve nedenini anlamak için perdeyi çekti, sonra şaşkınlıkla, Chasseur üniforması giymiş, odanın ortasında duran çok soluk bir adam gördü. Onunla konuşmak ve orada ne yaptığını sormak üzereydi, adam pencereye doğru çekildi ve kayboldu. Çok
tedirgin
bir şekilde, kocasını aradı ve olanları anlattı; ama adam ona
güldü ve bundan bahsederek kendisini alay konusu yapmamasını istedi. Birkaç gün sonra, yatak odasındayken, aynı hışırtı sesini yanında duydu ve yukarı baktığında, Chasseur'un figürünün tavanla zemin arasında havada asılı olduğunu, bacaklarının havada sallandığını gördü. Bir çığlık, bitişik odada olan kocasını getirdi ve hem figürü hem de kendisini gördü.
Yine de, alay konusu olma korkusu onları sessiz tuttu; ama bir süre sonra, bir parti verdiklerinde, şirketten biri haykırdı, 'Aman Tanrım! Bu, hatırladığım kadarıyla, talihsiz Chasseurs'un kendini astığı oda!' Ve sonra evin daha önce Danimarkalı bakan tarafından işgal edildiğini ve hizmetindeki bir Chasseur'un bir sebepten dolayı intihar ettiğini öğrendiler." 

"Rüyaların kabul edilebilir olup olmadığını bilmiyorum," dedi Bayan M.; "ama az önce anlatılan türden olaylar bana uyanıkken yaşanan rüyalardan pek de uzak görünmüyor. İki tane sıra dışı rüya vakası biliyorum, bunların gerçekliğini, duymak isterseniz, açıklayabilirim." 

Memnuniyetle kabul ettik ve hanımefendi şöyle başladı:--

"Babam Bay S. ile yakın arkadaştı--belki de ismini Bay Spencer Percival'in özel arkadaşı olarak biliyorsunuzdur. Bu beyefendi,
Bay S., genç bir adamken, bir gece, hiçbir şekilde açıklayamadığı, koşulların daha önceki herhangi bir olay, düşünce dizisi veya konuşmayla hiçbir ilgisi olmayan, dikkat çekici bir rüya gördü.

"Kendini, rüyasında, at sırtında, çok geniş bir
ormanda buldu; yalnızdı, akşam yaklaşıyordu ve geceyi
geçirebileceği bir yer aradı. Biraz daha ilerledikten sonra, bir
han gördü; oraya kadar gidip indi, gece için kendisine konaklama ve atı için ahır verip veremeyeceklerini sordu. 'Evet' dediler ve
onu üst kattaki bir odaya götürdüler. Atının nasıl gittiğini görmek istediği aklına gelince, biraz ikram sipariş etti; ve
ahırlara giden yolu bulmak için aşağı indi; bunu yaparken,
yan odada çok kötü görünümlü birkaç adam gördü,
yakın bir görüşme içinde görünüyorlardı; ayrıca,
masanın üzerinde yatan silahlar gördüğünü düşündü ve tam olarak hatırlamadığım başka durumlar da vardı, bunların etkisi alarm yaratmak ve
bir _repaire de voleurs_'a düştüğünden şüphelenmesine yol açmaktı.

"Atının tımarlanıp beslendiğini ve sonra tekrar yukarı çıkıp
içeceğini içtiğini gördü; hiçbir kötülük şüphesi göstermeden, ama gizlice kaçmaya karar verdi. Akşam yemeğinden sonra tekrar aşağı indi, kapıda durdu ve
dolaşıyormuş gibi yaptı. Bir fırsat gördüğünde ahıra doğru
dolaştı, atını eyerledi ve dikkatlice uzaklaştı. Ama
çok uzağa
gitmemişti, arkasında atların ayak seslerini duyduğunda ve
geldikleri hızdan, takip edildiğinden emin oldu. Atını
ilerletti, ama hayvan dinç değildi--günlük işini
zaten yapmıştı ve takipçiler ona yetişiyordu, o sırada iki yolun birleştiği bir noktaya
yaklaştığını gördü. İkisinden hangisini
takip etmeliydi? Seçiminde ona rehberlik edecek hiçbir şey yoktu ve hayatı muhtemelen
kararına bağlıydı! Aniden, kulağına bir ses fısıldadı, 'Sağa dön!' Bunu yaptı ve kısa süre sonra barınak ve koruma elde ettiği bir eve ulaştı.

"Uyandığında, rüyasının koşulları zihnine o kadar canlı bir şekilde
kakılmıştı ki, olayın gerçekten
olmadığına inanmakta zorluk çekiyordu. Bunu arkadaşlarına anlattı; ve birkaç gün boyunca bunun üzerinde
çok düşündü; ancak aktif hayata yeni başlıyordu ve
izlenim onu ​​içine çeken çeşitli ilgi alanları karşısında kısa sürede kayboldu; ve
tuhaf rüya tamamen unutuldu.

"Yıllar sonra, orta yaşa geldiğinde, Almanya'da seyahat ediyordu ve ülkeyi görmek için yaptığı bir gezi sırasında, Schwarzwald'ın bir kısmını geçme fırsatı buldu - Kara Orman. At sırtında ve yalnızdı; görünüşünün kendisine tanıdık geldiğini düşündüğü
bir hana ulaştı. Burada geceyi rahatça geçirebileceğini düşündü; bu yüzden indi, akşam yemeğini sipariş etti ve sonra atının beslenmesini izlemeye gitti.
Burayla daha fazla
tanıştığında, görünüşünü beğenmedi ve etrafta
şüpheli görünen adamlar gördü. Başka bir dinlenme yeri aramaya karar verdi; ve masada yediklerinin bedelini ödemek için biraz para bırakarak aşağı indi ve biraz oyalandıktan sonra ahıra doğru yürüdü, atını eyerledi ve olabildiğince sessizce
gitti. Ancak ıskalandı ve takip edildi, atların ona yaklaşırken çıkardığı ayak seslerini duydu. Bu kritik anda an, yolların ayrıldığı bir yere yaklaştığını gördü; hayatı ikisinden
hangisini seçeceğine bağlıydı; aniden ve söylemesi garip, sahnenin sisli anıları olmasına rağmen, şimdi ilk kez, gençliğinin
rüyası açıkça ve canlı bir şekilde aklına geldi. 'Sağa dön!' diye fısıldayan sesi
hatırladı. İpucuna uydu ve takipçileri
kısa sürede kovalamayı bıraktı. Dönüşten yaklaşık yarım mil uzakta bir şato buldu; sahibi onu misafirperver bir şekilde karşıladı. Ev sahibi, söz konusu hanla ilgili olarak bir süredir
tatsız şüpheler olduğunu söyledi; ve eğer sol taraftan gitseydi, tamamen onların insafına kalacaktı."

Bu çok ilginç rüya bize, "Night Side of Nature"da anlattığım Dr. W.'nin rüyasını hatırlattı; o da aynı şekilde, rüyasında öfkeli bir boğanın saldırısından, güvenli bir şekilde uçmak için nereye gitmesi gerektiği gösterilerek
kurtulmuştu; ancak bu durum, Bay S.'ninkinden daha az dikkat çekicidir, çünkü rüya tehlike kendini göstermeden önceki gece gerçekleşmiştir.

"İma ettiğim diğer rüya," dedi Bayan M., "bu açıdan daha az ilginç. Kırsalda yaşayan bazı arkadaşlarımın, ailede uzun yıllar yaşamış ve aile tarafından çok saygı duyulan yaşlı bir dadıları vardı. Hizmetlerine ihtiyaç duyulmadığında, arazideki bir kulübeye yerleştirildi ve orada tek kızıyla çok rahat bir şekilde yaşadı. Ancak kızı, birkaç mil uzakta bir otoyol işleten bir adamla evlendi; ve bir sabah, aile bir keşif gezisine çıkmak üzere evden ayrılırken, yaşlı kadın oldukça telaşlı bir şekilde geldi ve kızıyla ilgili korkunç bir rüya gördüğünü ve hemen yaşadığı yere gideceğini söyledi. Kadınlar, sadece bir rüya yüzünden, onu o kadar yolu yürümekten vazgeçirmeye çalıştılar. Ancak, dinlenemeyeceğini ve gitmesi gerektiğini söyledi. Hatta, ertesi güne kadar beklerse, artık yer olmayan arabayla onu oraya götüreceklerine söz verdiler; eğer yer olsaydı, yolları oradan çok uzakta olmadığı için onu götürürlerdi. "Bu teklifle onu bırakıp gittiler; ancak endişesi beklemesine
izin vermedi; ve kısa bir süre sonra yola çıktı ve tüm mesafeyi yürüyerek
giderek otoyola ulaştı. Oraya vardığı anda kararlılığından
sevinmek için bir neden gördü; kızını yalnız buldu, kocası iş için
çağrılmıştı; ve genç kadın,
çok endişeliyim, çünkü evde bir miktar para var, dedi.
Çiftçiler kira paralarını yılda iki kez buraya getirmeye alışkınlar, çünkü bu onlara birkaç mil kazandırıyor ve emlakçı her zaman aynı gün gelip parayı alıyor. Ancak emlakçıdan kocama az önce bir mektup geldi, yarından önce gelemeyeceğini söylüyordu. Elini tanıdığım için açtım; ve dehşete kapıldım, çünkü parayı burada bırakma geleneği bir sır değil; ve eğer alınmadığı duyulursa, Tanrı bilir neler olabilir.

"Yaşlı kadın daha sonra kızına rüyasında önceki gece bazı hırsızlar turnpike evine girmiş,
ve sakinleri soyup öldürmüşlerdi.

"Ama bu iki çaresiz kadın, doğal olarak endişelerinde karşılıklı olarak teyit edilmişken ne yapacaklardı? Zaten günün geç saatleriydi; yakınlarda yardım yoktu ve ayrıca herhangi birini aramak için ayrılmaya cesaret edemiyorlardı. Bir gezgini endişeyle beklediler, geçen ilk saygıdeğer kişiye güvenmeye ve yardım göndermesini
dilemeye karar verdiler. Ama güvenebilecekleri
hiç kimse gelmedi. Gece yaklaşıyordu; ve pazar günleri hariç, çok az kullanılan bir yol olduğu için, yardım umutları her an azalıyordu. Bu yüzden bu uç noktada ellerinden gelenin en iyisini yaptılar; evin alt kısmını kapatıp barikat kurdular, kapıyı ve pencereleri sahip oldukları her mobilya parçasıyla kapattılar ve kendilerini parayla birlikte üst kattaki bir odaya kilitlediler, ışığı söndürdüler ve pencereyi hafifçe aralayarak, gelmesini güvenle bekledikleri yağmacıları dinlemek için yere oturdular.

"Hayal kırıklığına uğramadılar; Saat on bir civarında, endişeli kulakları yaklaşan ayak seslerini ayırt etti. Hemen
sesler duydular ve kapıya girilmeye çalışıldı; adamlar yollarını kaybettiklerini söylediler,
ve cevap alamayınca zorla içeri girmeye çalıştılar. Sonra,
zavallı kadınlar, zayıf savunmalarının yakında şiddete boyun eğeceğini bilerek,
yukarıdaki pencereden şehvetle bağırmaya başladılar; ve neyse ki boşuna değildi.

"Sabahleyin bir zevk gezisine çıkan aile, tam o sırada geri dönüyordu; yolları, otoyoldan çeyrek mil uzaktaydı; ve gecenin sessizliğinde,
kadınların tiz sesi kulaklarına ulaştı. Hemen arabacıdan atlarının başını çığlıkların geldiği yöne çevirmesini istediler ve hırsızlar küçük kaleye girmeden önce, yaklaşan tekerleklerin sesiyle korkup
kaçtılar. "

"Genç bir arkadaşımın çok tuhaf bir rüyası oldu," dedi Bay S. "O zamanlar yaklaşık on beş yaşındaydı ve evlenecek olan bir okul arkadaşı ona nedimelerden biri olacağına söz vermişti. Düğün yaklaşıyordu; öyle ki
elbiseler ve her şey hazırdı--kısacası, günün belirlenmesi sadece tamamlanmamış küçük bir iş meselesi yüzünden gecikti. Tüm bu olay onun için heyecan verici bir yenilikti,
meselenin bitmesini sabırsızlıkla beklerken, bir gece rüyasında
çok sıra dışı bir kostüm giymiş birinin yatağının yanına gelip Brutus olduğunu ve kendisine özellikle bilmek istediği her şeyi söyleyeceğini söylediğini gördü; bunun üzerine Bayan L.'nin ne zaman evleneceğini söylemesi için yalvardı. Brutus, 'Paulo post
Graecas Kalendas' diye cevap verdi. Sabah uyandığında, kelimeleri mükemmel bir şekilde
hatırladı; ancak bunların anlamı hakkında en ufak bir fikri olmadığı için, bunları açıklayıp açıklayamayacağını sormak için kardeşine koştu. O da, bunların _asla_ ile eşdeğer olduğunu söyledi. Kehanet gerçekleşti; tamamen öngörülemeyen engeller ortaya çıktı ve çift asla
birleşmedi."

"Birkaç yıl önce," dedi Dr. Forster, "iki genç arkadaşım Napoli'de kalıyordu ve biri diğerine, önceki gece, uykusunda güzel bir kadının yüzünü gördüğünü; ancak yüz hatlarının korkunç bir ifadeyle
çarpıtıldığını ve bir şekilde, zihnine tehlikede olduğu ve ona karşı tetikte olması gerektiğinin yerleştiğini söyledi. İnanç o kadar güçlüydü ki, önemli bir
tedirginlik
yarattı ve gördüğü her kadın yüzünü incelemeden asla dışarı çıkmazdı; ancak rüyası veya vizyonu gerçekleşmeden birkaç hafta geçti ve yavaş yavaş izlenim kayboldu. Ancak, bir gün Chiaja'daydı, kendisi gibi birkaç kişiyle çevriliydi,
bir grup mahkumun St. Elmo Şatosu'na gittiğini gözlemliyorlardı;
bir şey aniden başını çevirmesine neden oldu ve orada, hemen arkasında, rüyasının güzel yüzünü tanıdı.
İçgüdüsel bir dürtüyle, kenara sıçradı ve aynı anda
kendisinin sırtından yaralandığını hissetti. Kadın yakalandı ve eylemi
inkar etmeye çalışmadı, ancak genç İngiliz'i kendisine onarılamaz bir
yaralama yapan başka biriyle karıştırdığını,
suçsuz bir yabancıyı yaraladığı ve ayrıca aradığı intikamı
alamadığı için büyük pişmanlık duyduğunu iddia etti. Bana rüyanın hayatını kurtardığını söyledi; bunun için, kenara çekilmeseydi, yara büyük olasılıkla ölümcül olurdu."

ATEŞİN ÇEVRESİNDE.

BEŞİNCİ AKŞAM.

"Anlatacağım tek bir deneyimim var," dedi bir sonraki konuşmacı Bayan D.
"Çocukken, ablamla yan yana iki yatakta yatıyorduk.
Kırdaydık ve bir gece, babam kapıya giderken gökyüzünde alışılmadık bir ışık gördü ve
sorgulayınca bir veya iki mil ötede büyük bir yangın olduğunu öğrendi.
Gidip göreceğini söyledi ve gece güzel olduğu için annem ona eşlik etti,
önce bizi yatakta güvende görmüştü. Odanın kapısını kilitledi ve
anahtarı aldı, herkesin dışarıda yangını izleyeceğini ve
oyun oynama fırsatını değerlendirebileceğimizi düşündü, çünkü o zamanlar oldukça gençtik - altı veya yedi yaşından büyük değildik.

"Onlar gittikten sonra, çocukların yaptığı gibi, kendi küçük endişelerimiz hakkında gevezelik ederken, seslerimiz aniden dehşetle kesildi. Yatağımın ayağında, diz çökmüş gibi görünen bir figür gördüm, çünkü sadece başını gördüm - ama onu da açıkça gördüm - karanlık ve üzgün görünüyordu ve gözler dikkatle üzerime dikilmişti. Kız kardeşimin yatağına girdim ve ikimiz de annem dönene ve uyuduğumuzu görmek için gelene kadar tekrar bakmaya cesaret edemedik. Gözlerimizi kapatmamıştık ve gördüklerimizi ona anlattık, anlattıklarımızda tamamen aynıydı. Oda
araştırıldı, ancak olağandışı hiçbir şey bulunamadı. Olay kız kardeşim ve bende kalıcı bir etki bıraktı ve ikimiz de o yüzü sanki dün görmüşüz gibi hatırlıyoruz."

Orada bulunan hanımlardan biri, başına çok benzer bir olaydan bahsetti, ancak o sırada yalnız olduğu için,
her zaman bunun bir illüzyon olduğuna inanmaya çalışmıştı.

"Size anlatacağım hikayenin ilk kısmını," dedi Dr. S.,
"kendi mesleğimde, bunun doğruluğunu test etme
olasılığına sahip olan seçkin bir adam anlattı; son kısmını size kendi
sözümle aktarıyorum.

"Birkaç yıl önce Dublin'in banliyölerinde uzun süre boş kalmış bir ev vardı, bunun sonucunda kötü bir ünü olduğu söyleniyordu - söylentiye göre periliymiş. Evi alanlar olabildiğince çabuk evden kurtulmuşlar ve mahallede yaşayanlar içeride hareket eden ışıklar gördüklerini, bazen de duvarların içinde fareler ve sıçanlar dışında hiçbir canlının olmadığını bildikleri halde kucağında bir çocukla pencerede duran beyaz giysili bir kadın gördüklerini söylediler. Akıllı ve bilgili kişiler bu söylentilere gülüyorlardı; ancak ev hala boştu ve çok harap bir duruma geliyordu.

"Evin eski sahibi ölmüştü. Cimri ya da insan düşmanıydı ya da her ikisi birdendi; en azından birkaç yıl boyunca evde tek başına yaşamıştı ve neredeyse hiç kimse tarafından görülmemişti. Kısa bir süre için genç bir kadının ara sıra komşular tarafından görüldüğü
söylentileri vardı, ancak aniden ortaya çıktığı gibi ortadan kayboldu ve
kimse nereden geldiğini veya nereye gittiğini bilmiyordu. Hayatı bir
sırdı ve sadece bu nedenle mi yoksa bunun için daha iyi sebepler mi vardı, ona karşı kesinlikle bir önyargı vardı. Ancak, dediğim gibi, birkaç yıl önce ölmüştü ve mülkün onun ölümüyle düştüğü akrabası doğal olarak evi kiralamak için çok istekliydi ve herhangi bir kiracıya son derece düşük bir
kirayla teklif etti.

"Sonunda, bir imalathane kurmak isteyen bir beyefendi, bunun amacına uygun olacağını görerek -çünkü tesis genişti ve arkasında biraz bahçe vardı- bunu aldı ve işçilerinin yaşaması için
bu çorak araziye binalar inşa etti. Yeni bölümle eski bölüm arasında, kendilerini hava koşullarına maruz bırakmadan birinden diğerine geçebilecekleri uzun bir antre veya kapalı geçit vardı. Gündüzleri açık, geceleri kapalı olan büyük bir kapı, bu geçidi ikiye bölüyordu ve bir tarafında, bir memurun oturduğu ve önemli bir işle ilgili çeşitli türden kitapları ve notları sakladığı küçük bir oda veya ofis vardı.

"Ancak, iş daha yeni kurulmuş ve yerleşmişti ki, ustanın kulağına işçilerin tesiste geceyi geçirmeye
karşı çıktıkları ulaştı; İddia edilen sebep, özellikle ayak sesleri ve yatak odalarını iş odalarından ayıran antredeki ağır kapının çarpması gibi çeşitli seslerden rahatsız olmaları ve tedirgin olmalarıydı. İlk başta, itiraz saçma olduğu düşünülerek dikkate alınmadı; sonra, bunun bazı işçilerin diğerlerini korkutmak için bir hilesi olduğu varsayıldı; ancak ciddileştiğinde ve onlar harekete geçmeye başladığında ve sağlam, saygın adamlar bunları duyduklarını ilan ettiğinde, aralarında daha basit olanları şaşırtan bazı şakacılar olduğuna hâlâ ikna olan usta, önce, tarif ettikleri gibi seslerin duyulup duyulmadığını tespit etmek için önlemler aldı; sonra da bunları kimin yaptığını bulmaya çalıştı. Bu amaçla kendisi doğruldu ve katipleri doğruldu ve tam olarak tarif edildiği gibi, saat birde bu kapı takırtıları ve çarpma sesleri başladı - yani ses geldi; çünkü kapılar
hareketsiz kaldı ve ayak sesleri duymalarına rağmen
kimseyi göremediler. "Yine de," dedi bu kötü niyetli komplonun kurbanı olmak istemeyen üretici, "kim olduğunu bulmalıyız; ve daha fazla hazırlıksız olduklarında bulacağız," ve bu amaçla, kendi akrabalarından birinin, takdirine ve cesaretine çok güvendiği genç bir adamın ofiste uyuması kararlaştırıldı.

"Buna göre, orada bir yatak hazırlandı; ve o gece veya gerekli olabilecek diğer geceler için kendini hazırladı; gizemi çözene kadar araştırmayı bırakmamaya kararlıydı.

"Ertesi sabahın şafağında, dış kapıda şiddetli bir
vuruş duyuldu; erken gelen bir yolcu bu genç adamı sokakta,
üzerinde sadece geceliğiyle ve sersemlemiş bir halde bulmuştu. Eve götürüldü ve Dr. W. çağrıldı. Sonuç beyin ateşiydi; ancak
kendine geldiğinde yatağa girdiğini ve uyuduğunu,
yüksek bir sesle uyandığını ve tam nedenini öğrenmek için kalkmak üzereyken kapısının açıldığını ve beyaz giysili bir kadının hayaletinin içeri
girdiğini ve yatağının yanına yaklaştığını söyledi. Daha fazlasını
hatırlamıyordu, ancak dehşete kapılmış bir şekilde, pencereden
dışarı çıktığını ve orada bulunduğunu varsaydı.

"Bu kesinlikle çok sıra dışı ve çok ciddiydi; yine de bunun bir tür şaşkınlık olduğu inancı ağır basıyordu; ve Dr. W.'nin ofiste bir gece geçirme teklifi memnuniyetle kabul edildi. Genç adamın
hastalığı ve sebebi hakkında bana bilgi vermişti; ve onun
niyetini duyduğumda, ona eşlik etmek için izin istedim.

"Gürültü, meydana gelen felaket tarafından kesilmemişti ve genç adamın
hapsedildiği süre boyunca ofiste kimse uyumamıştı. Yatak kaldırılmıştı, ancak
yenilenmesini reddettik, çünkü niyetimizin gizli kalmasını istiyorduk; ayrıca,
gece boyunca nöbet tutmayı tercih ediyorduk. İşçilerin hepsi emekli olana kadar, keskin bir küçük teriyerimiz eşliğinde ve her biri bir tabancayla
silahlanarak yerimizi almadık. Evin
içini dolaşıp, içinde kimsenin saklanmadığından emin olduk; ve
güvenli olduğundan emin olmak için her kapıyı ve pencereyi inceledik. Ayrıca, cesaretimizi
korumak için kendimize ikramlar da sağlamıştık; ve dayatmayı tespit etme konusunda büyük umutlarla nöbetimize başladık.

"Dr. W. çok aydınlanmış ve hoş bir arkadaştır ve kısa süre sonra bizi tamamen uzaklaştıran canlı bir tartışmaya girdik, sanırım ikimiz de nöbetimizin amacını düşünmeyi bırakmıştık, ancak antredeki saatin bir saati vurmasıyla ve hemen ardından gelen yüksek sesli patlamayla, gürültüyle sakin bir uykudan uyanan küçük köpeğimizin havlamasıyla hatırladık. W. ve ben tabancalarımızı aldık ve teriyerin de peşinden koridora koştuk. Gürültüyü açıklayacak hiçbir şey görmedik; ancak uzaklaşan ayak seslerini net bir şekilde duyduk, onları takip etmek için acele ettik, aynı zamanda köpeği de dürtüyordu; ancak ileri koşmak yerine, kuyruğunu bacaklarının arasına alıp arkamıza sindi ve tüm yol boyunca peşimizden ayrılmadı. Devam ettik, önümüzden geçen ayak seslerini açıkça duyarak,
birkaç basamaktan aşağı, ve sonunda kullanılmayan bir
mahzene çıkan birkaç merdivenden aşağı indik - bir köşesinde bir çöp yığını vardı. Burada ses
kesildi. Çöpleri kaldırdık ve altında hemen bir insan iskeletinin parçaları olduğunu fark ettiğimiz birkaç kemik vardı. Daha detaylı bir incelemede,
bir dişi ve yeni doğmuş bir bebeğin kalıntıları olduğunu tespit ettik.

"Gömüldüler ve erkekler bu gizemli seslerden artık rahatsız olmadılar. Kadının kim olduğu asla tespit edilemedi; ayrıca bu garip koşullara
daha fazla ışık tutulmadı."

Bayan L.'den, bu durumlarda hayvanların gösterdiği dehşetle ilgili bazı yorumlar, ilginç bir hikayeyi ortaya çıkardı. "Sadece bazen bizim göremediklerimizi görüyorlar gibi görünmüyorlar," dedi, "ama bazen de benzersiz bir önbilgiyle
donuyorlar. "Yıllar önce," diye devam etti, "ben ve kocam kuzeye bir ziyarette bulunduk. Hayvanlara çok düşkünüm ve kısa süre sonra dikkatimi çeken, pek de yakışıklı olmayan ama olağanüstü bir zekaya sahip görünen bir köpek oldu.

"'Anlıyorum,' dedi ev sahibim, 'o köpekten etkilenmişsiniz. O, en gizemli yaratık; sadece kapıyı açıp kapatmakla kalmıyor,
zili çalıyor ve her türlü harika şeyi yapıyor, ama eminim ki söylediğimiz her kelimeyi anlıyor ve şu anda söylediklerimi sizin kadar iyi biliyor. Dahası, onu çok anlaşılmaz bir şekilde yakaladık.

"'Bir gece, çok uzun zaman önce değil, akşam yemeğine çıkmıştık; ve oldukça geç bir saatte geri döndüğümüzde, beyefendiyi yemek odası halısının üzerinde rahatça uzanmış halde bulduk. Bu köpek nereden geldi? diye sordum hizmetçilere. Anlayamadılar; kapıların uzun süre kapalı olduğunu ve o ana kadar onu hiç görmediklerini söylediler.'

"'Peki,' dedim, 'onu dışarı atmayın; şüphesiz mahalleden biri onu sahiplenecektir - çünkü iyi topluma alışmış bir köpeğin tavırları ve havası vardı; ve büyük, anlamlı gözlerini beğendim. Kendini evinde gibi hissetti; ve şimdi ne kadar garip bir şekilde zeki bir yaratık olduğunu keşfettik, umarım kimse onu sahiplenmez, çünkü ondan ayrılmak
üzerimde çok üzülürdüm. Ama,' diye ekledi, 'zavallı Bayan X. ona tahammül edemiyor.' Bayan X.'in de dul bir kadın olduğunu ve tek oğluyla birlikte
oraya geldiğini belirtmeliyim.

"'Neden?' dedim.

"'Kesinlikle oldukça tuhaf,' dedi; ama genç X. odada
olduğunda, köpek gözlerini yüzünden hiç ayırmıyor - garip gözleri olduğunu görüyorsunuz - anlamlılar; ve dışarıda da aynısını yapıyor.'

"'Belki de köpek ona ilgi duymuştur?' diye önerdim.

"'Öyle görünmüyor; hayır, sanırım o beni, Bayan C.'yi ve
çocuklarımı çok daha fazla seviyor. Bunun ne olduğunu söyleyemem; ama
izlerseniz, göreceksiniz.'

"Yaptım ve gerçekten dikkat çekiciydi ve Bayan X'i çok rahatsız ettiği açıktı. Genç adam buna gülüyormuş gibi yaptı ama sanırım bundan hiç hoşlanmadı.

"Bir akşam, Bayan X. -ziyareti birkaç hafta daha uzayacaktı- birkaç gün içinde ayrılacağını duyurdu. Bu hareketin köpeğinden uzaklaşma isteğinden kaynaklandığından şüphelendim ve ev sahibim de öyle düşündü -ve ikimiz de bunun saçma olduğunu düşündük.

"Bay L. Londra'ya dönmek zorunda olduğu için, bu duyuru yapıldıktan sonraki sabah ayrıldık; ancak daha oraya varmamıza
ramen, arkadaşımdan bir mektup geldi. Mektupta genç Bay X.'in balık havuzunda boğulduğu ve köpeğin kazadan sonra hiç görülmediği, ancak her yerde soruşturup onu aradıkları bildiriliyordu. Nereden geldiğini veya nereye gittiğini
hiçbir zaman öğrenemediler.

"Ancak," dedi Bayan L., "bu bir hayalet hikayesi olmadığı için, size daha meşru bir şekilde ele aldığınız konulara ait başka bir anekdot anlatacağım. Bir keresinde, Kuzey'de seyahat ederken, Bay L. Paisley'de ateşlendi. Bu bizi orada alıkoydu ve papaz bizi ziyaret etti. Bay L. iyileştiğinde, ziyaretine iade ettik; ve sohbet sırasında, İskoç'un eski geleneklerinden bazıları
tartışmaya girdi; Diğerlerinin arasında, hâlâ varlığını sürdürdüğünü duyduğumuz _kesik tabure_ de vardı.

"'Neden onu ortadan kaldırmıyorsun?' dedi Bay L. 'İnsanları
başka etkilerle düzeltmek,
ifşa etmekten çok daha iyi olurdu.'

"'Pekala, efendim,' dedi iyi adam, 'benim de fikrim buydu; ve bunu yapmaya
karar vermiştim. Ancak bu adımı atmadan önce,
nedenlerimi yayınlamanın
uygun olduğunu düşündüm; ve bir gün masada oturmuş
konu hakkında yazıyordum, başımı kaldırıp,
benden önce burada papaz olan ve bu papaz evinde ölen babamı gördüm, masanın
karşı tarafında oturuyordu.'

"'Böyle bir şey yapma, David,' dedi; 'ahlak yeterince gevşek;
daha da gevşek hale getirme.'"

ŞÖMİNE ÇEVRESİNDE.

ALTINCI AKŞAM. "Hayalet türünden bildiğim en ilginç olay, gerçekten otantik," dedi Madam S., "genç bir adamken merhum Lord C.'nin başına gelenlerdir - eski bir hikayedir ve _Radiant Boy_'u duymuş olmalısınız; ancak bunu aileden birinden duyduğum için, belki de benim katkım olarak kabul edersiniz.

"Genç bir adamken daha sonra Lord C. olan Kaptan S.,
İrlanda'da karargâh kurmuştu. Spora düşkündü; ve bir gün
av peşinde koşmak onu o kadar uzağa götürdü ki yolunu kaybetti. Hava da çok
kötüleşmişti ve bu sıkıntıda bir beyefendinin evinin kapısına geldi ve kartını göndererek
gece için barınak istedi. İrlandalı taşra soylularının misafirperverliği
deyim yerindeyse; Evin sahibi onu sıcak bir şekilde karşıladı,
onu istediği kadar rahat ettiremeyeceğinden korktuğunu söyledi,
evi zaten ziyaretçilerle doluydu--ek olarak, gecenin
kötülüğünden kaçan bazı yabancılar onun önünde barınak aramışlardı,
ama onun verebileceği konaklamayı içtenlikle
hoş karşılamışlardı; bunun üzerine uşağını çağırdı ve misafirini iyi niyetine
bağlayarak, onu bir yere yerleştirmesi ve onun için elinden gelenin en iyisini
yapması gerektiğini söyledi. Beyefendi dul olduğu için hanım yoktu.

"Kaptan S. evi tıkabasa dolu ve çok neşeli bir parti buldu. Ev sahibi onu kalmaya davet etti ve ziyaretini birkaç gün daha uzatırsa iyi bir avlanma sözü verdi; ve sonunda, böyle hoş bir yere
geldiği için kendini çok şanslı hissetti.

"Sonunda, keyifli bir akşamın ardından, hepsi yatağa çekildi ve uşak onu neredeyse hiç mobilyası olmayan, ancak
şöminede yanan bir turba ateşi ve yerde pelerinlerden ve diğer heterojen malzemelerden oluşan
bir örtü bulunan büyük bir odaya götürdü.

"Bununla birlikte, zorlu bir atış günü geçiren Yüzbaşı S.'nin yorgun uzuvlarına çok davetkar görünüyordu; ancak yatmadan önce, bacadan yukarı doğru
korkutucu bir şekilde
yanan ateşten birazını söndürmenin uygun olacağını düşündü. Bunu yaptıktan sonra,
kanepenin üzerine uzandı ve kısa süre sonra uykuya daldı.

"Birkaç saat uyuduğunu sanıyordu, aniden uyandı ve odadaki o kadar canlı bir ışıkla
irkildi ki,
yandığını düşündü, ancak
ızgaraya bakmak için döndüğünde,
ateşin söndüğünü gördü, bacadan gelmesine rağmen ışık devam ediyordu.
Yatakta doğruldu, ne olduğunu keşfetmeye çalışırken,
yavaş yavaş kendini belli eden, göz kamaştırıcı bir
ışıltı ile çevrili, güzel çıplak bir çocuğun şeklini algıladı. Çocuk ona içtenlikle baktı, sonra görüntü
silikleşti ve her şey karardı. Yüzbaşı S., gördüklerinin manevi bir doğaya sahip olduğunu varsaymaktan çok uzaktı, ev sahibinin veya ziyaretçilerin onun pahasına eğlendiklerinden ve onu korkutmaya çalıştıklarından şüphesi yoktu. Buna göre, bu özgürlükten dolayı öfkelendi; ve ertesi sabah, kahvaltıda göründüğünde, tavrındaki çekingenlikle ve hemen ayrılma niyetini duyurarak hoşnutsuzluğunu belli etmeye özen gösterdi. Ev sahibi, kalıp ateş edeceğine dair sözünü hatırlatarak itiraz etti. Yüzbaşı S. soğuk bir şekilde özür diledi ve sonunda, beyefendi bir şeylerin ters gittiğini görerek onu bir kenara çekti ve bir açıklama için baskı yaptı; bunun üzerine Yüzbaşı S., ayrıntılara girmeden, bir yabancıyla kesinlikle
haksız olduğunu düşündüğü bir tür şakaya kurban gittiğini söyledi. "Beyefendi, düşüncesiz genç adamlardan oluşan bir grup arasında bunun imkansız olmadığını düşündü ve onlardan özür dilemelerini istedi; ancak hepsi, şerefleri uğruna, suçlamayı reddetti. Aniden, aklına bir düşünce geldi; elini alnına vurdu, bir haykırış
çıkardı ve zili çaldı.

"'Hamilton,' dedi uşağa, 'Kaptan S. Dün gece uyudunuz mu?'

"'Peki, efendim,' diye cevapladı adam özür diler bir tonda, 'her yerin dolu olduğunu biliyorsunuz - beyler yerde yatıyorlardı, bir odada üç veya dört kişiydiler - bu yüzden ona _Çocuk Odası_'nı verdim; ama dışarı çıkmasını engellemek için
ateşli bir ateş yaktım.'

"'Çok yanılmışsınız,' dedi ev sahibi, 'oraya kimseyi koymanızı kesinlikle yasakladığımı ve odadaki mobilyaları dışarı çıkardığımı biliyorsunuz, böylece kimse girmesin.' Sonra Yüzbaşı S. ile birlikte çekilip, gördüğü olgunun doğası hakkında ona çok ciddi bir şekilde bilgi verdi; ve sonunda, daha fazla bilgi için sıkıştırıldığında, ailesinde bir gelenek olduğunu, _Işıldayan Çocuk_ kime görünürse görünsün, onun iktidarın zirvesine yükseleceğini itiraf etti; ve o
doruk noktasına ulaştığında, şiddetli bir ölümle ölecek ve söylemeliyim ki,
ekledi, onun
görünüşüne dair tutulan kayıtlar bu inancı doğruluyor.

"Size hatırlatmama gerek yok," dedi Madam S., "Lord C.'nin yaşamı ve ölümüyle
ne kadar dikkat çekici bir doğrulama sağlandığını."

"Daha önce bu ayrıntıları hiç duymamıştım; ancak
Lord C.'nin _Radiant Boy_ hikayesini, birkaç yıl önce C. Kalesi'nde çok benzer bir hayalet gören
Bay A.'nın vakasıyla ilgili olarak duymuştum.
Bu vakayı 'Night Side of Nature'da anlattım. Ayrıntıları, o zamanlar hayatta olan Bay A.'nın bir akrabasından aldım."

"İngiltere'nin kuzeyinde, son zamanlarda ikamet ettiğim yerde, kaç tane evin bu tür bir şeye sahip olduğu ilginç," diye gözlemledi Bayan E., ". Kısa bir süre önce birkaç arkadaşım kiralanacak çok güzel bir yer duymuş ve kirayı alışılmadık derecede makul bularak
burayı tutmuşlar. Yeni evlerinden çok memnun kalmışlar; ve sık sık, az da olsa tanıdıkları
ev sahibinin orada
yaşamadığını veya daha fazla para talep etmediğini merak etmişler.

"Bir süre orada kaldıktan sonra, kardeşi, yani ev sahibinin çok uzakta yaşamayan kardeşi, bir sabah onları görmeye
geldi; ve evi nasıl bulduklarını sordu. Son derece memnun olduklarını ifade ettiler; 'Acaba kardeşiniz burada
yaşamıyor mu' diye eklediler.

"'Ailemize uygun olmamasının sebepleri var,' diye cevapladı.

"Gitmek üzereyken, arkadaşlarım onunla birlikte arazide yürümeyi teklif ettiler; Evden çok da uzak olmayan küçük bir dereyi geçmeleri gerekiyordu; ve
bunu yaparken, bir tavşan yanlarından fırladı ve hepsi durup
ona bakmak için döndüler, bu sayede evin tamamını görebiliyorlardı.

"'Aman Tanrım!' diye haykırdı ziyaretçi, 'işte o!'

"'Nerede?' diye sordu arkadaşım, tavşana atıfta bulunduğunu düşünerek.

"'Ailenizden biri hasta mı?' diye sordu yabancı.

"'Hayır,' diye cevapladılar;' ve gözlerinin yönünü takip ederek,
evin üst pencerelerinden birinde, beyazlar içinde,
kefen gibi görünen bir şeye sarılmış bir kadın figürü gördüler.

"Ziyaretçi çok telaşlı görünüyordu, arkadaşım geri koştu ve
dişinin göründüğü yere
koştu; ve orada sadece kimse yoktu, ayrıca pencerenin bir antre penceresi olduğunu ve kimsenin erişemeyeceği kadar
yüksek olduğunu gördü.

"Ziyaretçilerine geri döndüklerinde, 'bu yıl bitmeden birimiz ölecek; bu ailemizde bitmeyen bir alamet ve bize o kadar çok sıkıntı verdi ki, burada yaşamamamızın gerçek nedeni bu.
Ama bu sadece bizi ilgilendiriyor; onun ziyaretleri sizi asla rahatsız etmeyecek.' Kader bu sefer kahinin kendisine düştü; yıl bitmeden o da ölmüştü.

"İlçenin aynı bölgesinde bir başka ev daha var, bir ara
üç kız kardeşten biri olan genç bir arkadaşım kısa bir süreliğine ziyarete gitmişti. İlk gece, yatağa girdikten sonra,
şimdiye kadar duyduğu en korkunç çığlıklarla irkildi, bu çığlıklar kapısının yakınında belirdi. Ayağa fırladı ve kapıyı açtı, ama orada kimse yoktu. Ertesi
gün durumdan bahsetti, ancak ziyaret ettiği yaşlı kadın,
kulaklarının onu aldatmış olması gerektiğini söyledi ve konuşmayı başka yöne çevirdi; ancak
birkaç kez daha duydu ve hiçbir hata olmadığından oldukça emindi. Eve gittiğinde kız kardeşlerine anlattı, onlar da ona güldüler;
ancak her biri daha sonra aynı evi ziyaret etti ve
tam olarak aynı şeyi duydu; ancak ev sahibi için açıkça tatsız bir konu olduğu için
konu hakkında hiçbir bilgi alamadılar."

"Yakın bir akrabam," dedi Lord N., "şu anda çok benzer bir rahatsızlığın olduğu bir yerde yaşıyor ve üç aile
ardışık olarak, bunun sonucunda evi terk etmişti. Bina
büyük, bir kısmı çok eski ve güzel bir parkla çevrili;
ancak, bir kiracı bulmanın -ya da en azından,
bir kiracı tutmanın- zor olduğu görüldü. Akrabam, evi almadan önce bu rahatsızlıktan haberdar edildi. Orada bir kadının kocası tarafından öldürüldüğü söyleniyor; her durumda, evdeki en iyi odalardan biri olan bir oda var, kapalı ve
asla açılmasına izin verilmiyor. Bu odanın altında uyuyan kişi, ayak sesleri ve hareket eden mobilyalar gibi sıra dışı seslerden rahatsız olabilir; ancak en garip şey, arada sırada evin içinden korkunç, tiz bir çığlık duyulmasıdır; bu da orada bulunan herhangi bir yabancıyı, dehşet içinde odalarından çıkarıp, ne olduğunu sormaya
getirir. Daha önce orada ikamet eden aile, ara sıra bir kadının hayaletini
görmüş ve bunun sonucunda oradan ayrılmış.
Akrabalarım hiçbir şey görmemiş; ancak orada kalan herkes çığlıkları
duyuyor.

"Çok dindar bir akrabam, İskoçya'nın özgür kilisesine mensup, hayaletlere olan inanca karşı çıkan biri, bir süre önce ailemize ait eski bir yeri ziyaret etmek için gitti. Geldiği sabahın ertesi sabahı kahvaltıda gideceğini söyledi. Hiçbir sebep göstermedi ama gitti, ev sahibinin şaşkınlığına rağmen. Ev sahibi o zamandan beri çok zorlukla, gece yatağının ayak ucunda bir hayaletin belirdiğini öğrendi - eski moda kahverengi bir takım elbise giymiş bir adam. Adam onunla konuştu ve biraz sohbet geçti - bu konuyu asla ifşa etmeyeceğini söylüyor; bunun iyi bir ruh olmadığını ve hiçbir şeyin onu tekrar orayı ziyaret etmeye ikna edemeyeceğini söylüyor. Bu evin her zaman perili olduğu söylenirdi, ancak ailenin böyle bir şey gördüğüne dair bildiğim tek örnek bu; ancak söz konusu hanımdan daha iyi bir kanıt
oluşturulamazdı. Hiç kimse ondan şüphelenmedi kelime ve hayaletlere daha fazla inanmayan
birisi hiç varolmamıştır.

"Son zamanlarda başıma oldukça ilginç bir şey geldi," diye devam etti Lord N. "Göller'deki bazı arkadaşlarımı ziyarete gittim. Boş odaları olmadığı için, kendim ve hizmetçim için
yakınlarında daireler tuttum. Ev
küçük, oldukça modern ve olabildiğince hayaletsizdi. Her zaman
arkadaşlarımla yemek yiyordum ve saat on iki civarında konaklama yerime gidiyordum ve orada beş veya altı gecedir olağandışı bir şey olmadan
kalmıştım. Dördüncü veya beşinci akşam, her zamankinden biraz daha erken eve dönmüştüm
ve yatağa gitmek yerine bir mektup yazmak için oturdum. Böyle
meşgulken, oturma odası kapısının yakınında bir çocuğun kırbaç şaklattığını
düşündüğüm bir şey duydum. İlk başta buna dikkat etmedim, ancak
eğlence için seçilen saate şaşırdım. Ancak, aralıksız devam ettikçe ve giderek daha da gürültülü hale geldikçe, kalkıp kapıyı açtım,
çocuğun gitmesini istemek niyetiyle. Orada kimse yoktu.
sonra kulaklarımın beni yanıltmış olması gerektiği ve sesin yatak odamdaki
ateşteki patlayıcı bir maddeden kaynaklanmış olabileceği aklıma geldi. Oda aynı kattaydı ve kapı kapalıydı; ancak
açtığımda, yangının neredeyse söndüğünü gördüm--kesinlikle duyduğum sesleri
üretebilecek durumda değildi. Karıştırmak için öne doğru gittim ve bunu yaparken kırbaç omzumun üzerinden şakladı. Hızla arkamı döndüm,
ama hiçbir şey göremedim ve oturma odasına geri döndüm ve tam
tekrar oturmuştum ki masanın yaklaşık bir ayak dik bir şekilde havaya kalktığını görünce şaşırdım ve aynı anda, üzerindeki iki mum da sarsılmadan veya hareket ettirilmeden söndü.
Bir ateş vardı, bu yüzden tamamen karanlıkta değildim ve onları tekrar yaktım; bundan sonra kırbaç tekrar şiddetle şaklamaya başladı ve yatağa girene kadar şaklamaya devam etti ve sonrasında. Bu dairelerde iki hafta veya üç hafta daha kaldım; ve bir kez daha kırbacı duydum, ama çok daha zayıf ve daha kısa bir süre için; ve bir gece şömine rafında ve daha sonra tuvalet masasında belirgin
vurmalar duyuldu.

"Bu fenomenlerle ilgili hiçbir keşif yapamadım; ve bunların ruhsal nitelikte olup olmadığına karar vermeyi şirkete bırakıyorum.
Başıma gelen bu türden tek şey şuydu:--Kıtada seyahat ediyordum ve pek iyi hissetmiyordum, yatakta yatıyordum, aniden kapının açıldığını ve iki kardeşimin derin bir yas içinde odadan geçtiğini gördüm. Zili öfkeyle çaldım ve insanlar geldi, ancak ne olduğunu hiçbir şekilde açıklayamadılar. Kısa süre sonra, o sırada başka bir kardeşimin öldüğünü bildiren mektuplar aldım.

"Ailemizde birkaç yıl önce meydana gelen başka bir olaydan bahsedeceğim. Büyükbabamın son hastalığı sırasında, iyi geçinmediği kardeşim John hariç, tüm aile K. Kalesi'nde toplandı. Orada yaşarken, hastalığın ne yöne gideceğini beklerken, John çok beklenmedik bir şekilde öldü, ancak Lord A.'ya durumu söylememeye karar verdik, çünkü bu onu olumsuz etkileyebilirdi; bu nedenle derin bir sır olarak saklandı.

"Bir gün, kısa bir süre sonra, Lord A. koltuğunda uyuyordu ve uyandığında aniden, 'John'u perşembe günü göreceğim!' diye haykırdı. Bu bir pazartesi günüydü ve ertesi perşembe günü öldü."

"Bir akrabam," dedi Bayan L., "uzun yıllar boyunca büyük bir yakınlık
sürdüren bir arkadaşı vardı, ancak bu hanıma karşı duygularını o kadar
kötüleştiren bir anlaşmazlık konusu ortaya çıktı ki, uzlaşmanın imkansız olduğunu hissetti. Aynı kasabada yaşamaya devam ettiler, ancak tüm ilişkiler sona erdi.

"Geçtiğimiz günlerde bir sabah, yatağında uyanık yatıyordu, kapı
açıldı ve bu hanım içeri girdi; Yatağın yanına yaklaşırken, dostça bir şekilde konuştu ve
yanlış anlaşılmayla ilgili açıklamalarda bulundu. İlişkim bu görüşme sırasında korkmadı;
ama bittiğinde ve gittiğinde, ziyaretin doğasından şüphelendi. Hizmetçisi odasına geldiğinde, Bayan ----'dan haber olup olmadığını sordu. Hizmetçi, hiçbir şey olmadığını söyledi; ama hemen
sonra, bir kişi hanımın o sabah gerçekleşen ölümünden bahsetmek için aradı."

"Benim açımdan," dedi Sir A. C., "hayaletler konusunda beslemiş olabileceğim tüm şüpheleri tamamen ortadan kaldıran bir durumla tanıştım. S--shire'daki evimden çok da uzakta olmayan,
kendi bağlantılarımdan birine ait bir koltuk var. Bahsetmek üzere olduğum zamanda, yaşlı bir kadın mülk sahibiydi ve öyle oldu ki, mülkün mirasçıları ile ilgili bir iş
meselesinin ortaya çıkması, tapu senetlerine
başvurmayı gerekli kıldı. Ailenin şaşkınlığına ve dehşetine rağmen
bulunamadılar. Boşuna yoğun bir arama başlatıldı; ve durum eski akrabamın aklını o kadar meşgul etti ki
başka birinin mülke
hak iddia edeceği
imkanıyla sonunda intihar etti. "Ölümünden sonra insanlar orada yaşayamayacaklarından şikayet ettiler. Bu yaşlı kadının
dağınık saçları ve hayatındaki gibi giyinmiş olduğu, evde dolaştığını, çekmeceleri ve dolapları karıştırdığını ve sürekli olarak tapularını aradığını
söylediler. Biz tabii ki bu hikayeye inanmadık ve hatta ev, art arda birkaç yabancıya kiralandıktan sonra, hepsi aynı bahaneyle evi terk ettiğinde, sakinsiz kalmaya mahkum gibi göründüğünde bile tamamen ikna olmadık.

"Çok düşük bir kira teklif edilmesine rağmen iki veya üç yıldır boş duruyordu. Batı Hint Adaları'ndan bir hanımefendi ve beyefendi, tanıdıklarını ziyaret etmek için mahalleye geldiler ve bir konuta ihtiyaç duyduklarını ve bunun çok makul şartlarda sağlanabileceğini duyduklarında evi almayı teklif ettiler. Arkadaşları onlara önceki kiracıların itirazını anlattılar, ancak onlar bu kadar iyi bir evi bir hayalet yüzünden kaybetme fikrine alaycı bir şekilde güldüler; bu yüzden pazarlığı kapattılar, evi aldılar ve ailelerini de yanlarına çağırdılar.

"En küçüğü üç ila dört yaşlarında, en büyüğü ise yaklaşık on yaşında olan çocuklar, geçici bir düzenleme olarak, geldikleri ilk gece bir odada uyumaları için yerleştirildiler; ancak ertesi sabah, anneleri çok erken bir saatte nasıl olduklarını görmek için gittiğinde,
şaşırarak, hepsini uyanık buldu. Solgun ve yorgun görünüyorlardı ve tek bir sesle, odaya sürekli gelip çekmecelerde bir şeyler arayan bu kadar
sevimsiz yaşlı bir kadın tarafından bütün gece uyanık tutulduklarından şikayet etmeye başladılar. 'Ona gitmesini istediğimi söyledim,' dedi en büyüğü, 've sonra gitti; ama geri döndü; ve biz ondan hoşlanmıyoruz. O kim, anne? Bizimle mi yaşayacak?'

"Daha sonra, sorgulandıklarında, eski kiracıların verdiği ifadeyle tam olarak örtüşen görünüşünü tarif ettiler. Bu koşulların
doğruluğuna kefil olabilirim; ve bu çocuklar,
kesinlikle, hayalet konusuyla ilgili tek bir kelime duymadıkları ve
aslında, bunun bir hayalet olduğuna dair hiçbir fikirleri olmadığı için, 'Bence kanıt,' dedi Sir A. C.,
'oldukça istisnasız.'

"Başka bir soruya atıfta bulunsaydı da öyle derdim," dedi Bay E., hikaye anlatılırken orada bulunan bir avukat;
"ama hayaletler konusuyla ilgili olarak yeterli bir kanıt olduğunu düşünmüyorum."

"Hiçbir şekilde alışılmadık bir zihin durumu değil," dedim, "ve bununla mücadele etmek
elbette boşuna. Bu kadar ilginç ve önemli bir araştırma konusunu önceden yargılamaya cesaret edebilen özgüvene ancak hayret ve hayranlık duyabilirim."

ATEŞİN YANINDA.

YEDİNCİ AKŞAM.

"Benim hikayem çok kısa olacak," dedi Bayan M.; "Çünkü size şunu söylemeliyim ki, herkes gibi ben de çok sayıda hayalet hikayesi duydum ve bana böyle şeyler gördüklerini söyleyen insanlarla tanıştım, ancak kendi adıma, bunlara inanamıyorum; ancak yurtdışındayken, belki de hayaletvari bir doğaya sahip olduğunu düşünebileceğiniz bir olay oldu, ancak ben düşünemiyorum.

"Almanya'da, hizmetçimden başka kimsem olmadan seyahat ediyordum - demiryollarının olmadığı bir zamandı ve Leipzig'ten Dresden'e giderken, uzun zaman önce bir aristokrat ikametgahının bir parçası olduğu anlaşılan bir handa durdum - kısacası bir kale; çünkü bir taş duvar ve siperler ve bir tarafta bir kule vardı; diğer tarafta ise modern zamanlarda eklendiği belli olan sıradan görünümlü, kare bir bina vardı. Han, bazı evlerin o kadar antika göründüğü küçük bir köyün bir ucunda duruyordu ki, kalenin kendisiyle aynı yaşta olduklarını düşündüm. Çok sayıda gezgin vardı, ancak ev sahibi
bana yer açabileceğini söyledi; ve odamı görmek istediğimde beni
kulelere çıkardı ve bana oldukça rahat bir oda gösterdi. Her katta
sadece iki daire vardı; bu yüzden ona diğerini hizmetçim olarak
alabilir miyim diye sordum ve başka gezgin gelmezse evet dedi. Hiç kimse
gelmedi ve o orada uyudu.

"Akşam yemeğimi tabldotta yedim ve ertesi gün yapacağım bir gezi olduğu için erken yattım; ve yolculuğumla yeterince yorgundum
ve doğrudan uykuya daldım.

"Ne kadar uyuduğumu bilmiyorum--ama sanırım birkaç saat sonra, aniden uyandım, neredeyse irkilerek ve yatağın ayak ucunda, antika bir elbise giymiş, hayal edilebilecek en
iğrenç, korkunç görünümlü yaşlı kadını gördüm. Bana yaklaşıyor gibiydi--yürüyormuş gibi değil, kayıyormuş gibi, sol kolu ve eli bana doğru uzanmış.

"'Merhametli Tanrım beni kurtar!' diye haykırdım ilk şaşkınlık dürtümle; ve kelimeleri söyler söylemez o kayboldu."

"O zaman, hayaletlere inanmasan da,
gördüğünde hayalet olduğunu düşündün," dedim.

"Ne düşündüğümü bilmiyorum - itiraf ediyorum, epey korkmuştum ve
tekrar uykuya dalmam uzun zaman aldı.

"Sabah," diye devam etti Bayan M., "hizmetçim kapıyı çaldı ve ona içeri girmesini söyledim; ama kapı kilitliydi ve onu içeri almak için
yataktan kalkmak zorunda kaldım - kapıyı kilitlemeyi unutmuş olabileceğimi düşündüm. Ayağa kalkar kalkmaz,
odanın her yerini inceledim, ama bu izinsiz girişi açıklayacak hiçbir şey bulamadım.
Görebildiğim kadarıyla, kilitlediğim dışında, ne bir tuzak, ne de hareket eden bir panel,
ya da bir kapı vardı. Ancak, bu durumdan bahsetmemeye karar verdim, çünkü uyanık olduğumu varsayarak
aldatılmış olmalıyım ve bunun sadece bir rüya olduğunu düşündüm; özellikle
odamda ışık yoktu ve bu kadını nasıl
gördüğümü anlayamadım.

"Erken çıktım ve günün büyük bir kısmını dışarıda geçirdim.
Döndüğümde daha fazla yolcunun geldiğini ve
benim odamın yanındaki odayı,
table d'hote'da olan
bir Alman hanıma ve kızına verdiklerini gördüm. Bu nedenle odamda hizmetçim için bir yatak hazırladım; ve
yatmadan önce, orada kimsenin saklanmadığından emin olmak için iyice aradım.

"Gecenin bir yarısı -sanırım bir öncekinde rahatsız edildiğim zamanla hemen hemen aynı zamanda--ben ve hizmetçim keskin bir çığlıkla
uyandık; ve yan odadaki Alman kızın sesini duydum, 'Ach! meine mutter! meine mutter!'

"Bir süre sonra onları konuşurken duydum ve sonra
uyuyakaldım--itiraf ediyorum, korkunç yaşlı kadından bir ziyaret alıp almadıklarını merak ediyordum. Ertesi sabah beni hiç şüphede bırakmadılar.
Çok heyecanlı bir şekilde kahvaltıya indiler--herkese nedenini anlattılar--yaşlı kadını tam olarak gördüğüm gibi tarif ettiler ve
bir saat daha orada
kalmayacaklarını söyleyerek evden ayrıldılar."

"Ev sahibi ona ne dedi?" diye sorduk.

"Hiçbir şey; bunu rüyamızda görmüş olmamız gerektiğini söyledi--ve sanırım öyleydi."

"Hikayeniz," dedim, "bana 'Doğanın Gece Tarafı'nın yayınlanmasından kısa bir süre sonra aldığım çok ilginç bir mektubu hatırlattı. Bu, adını veren ve bir asilzadenin papazı olduğunu söyleyen bir din adamındandı. Yaşadığı veya yaşamış olduğu bir evde, bir akşam bir hanımın yukarı çıktığını ve şaşkınlıkla, kapısı açık bir odada, antika bir elbise giymiş bir hanımın, bir çekmeceli dolabın önünde durduğunu ve görünüşe göre içindekileri incelediğini gördüğünü anlattı. Bu yabancının kim olduğunu merak ederek hareketsiz durdu, sonra figür yüzünü ona doğru çevirdi ve dehşete düşerek, gözlerin olmadığını gördü. Ailenin diğer üyeleri de aynı hayaleti gördü. Başka ayrıntılar da olduğuna inanıyorum; ancak ne yazık ki ikametgahımı değiştirme karmaşasında bu mektubu ve diğerlerini kaybettim.

"Gözlerin yokluğunun ahlaki körlüğün simgesi olduğunu düşünüyorum; çünkü
ruhlar dünyasında sahte görünüşlerle birbirimizi kandıramayız; "Biz nasılsak öyle görünürüz."

"O zaman," dedi Bayan W. C., "eğer bir hayaletse, son zamanlarda iki hizmetçimin gördüğü hayalet çok kötü durumda olmalı.

"Bir yol var ve bir tarafında, bahçe duvarımın hemen ötesinde bir patika var. Kısa bir süre önce hizmetkarlarımdan ikisi akşamın alacakaranlığında bu patikada yürürken, kendilerine doğru gelen büyük, karanlık bir nesne
gördüler. İlk başta bunun bir hayvan olduğunu düşündüler; ve yaklaştığında,
biri elini uzatıp ona dokunmak istedi; ama
hiçbir şey hissedemedi ve
hiçbir boşluk olmamasına rağmen, yol sadece iki kişiye yetecek kadar geniş olmasına rağmen, kendisi ile bahçe duvarı arasından geçti; ve
geriye baktıklarında, arkalarındaki tepeden aşağı yürüdüğünü gördüler.
Üç adam
patikaya yaklaşıyordu; ve nesne yaklaşınca,
yoldan atladılar.

"Aman Tanrım, bu ne!" diye bağırdı kadınlar.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı adamlar; "Daha önce hiç böyle bir şey
görmemiştim."

"Kadınlar çok telaşlı bir şekilde eve döndüler; ve o zamandan beri, yakınlardaki bir taş ocağında öldürülen bir adamın hayaletinin bu yerde dolaştığına dair bir gelenek olduğunu duyduk."

"Çok seyahat ettim," dedi bir sonraki konuşmacımız, Chevalier de La C. G.; ve kesinlikle, bu ruhsal görünümlerin örneklerinin görünüşte güvenilir bir
yetkiye dayandırılmadığı hiçbir ülkede bulunmadım. Bu türden çok sayıda hikaye duydum, ancak şu anda aklıma en kolay gelen, kısa bir süre önce Paris'te, Kont P. tarafından anlatıldı. Kont P.'nin yeğeni, İmparator Paul'ün ölümüyle bağlantılı dikkat çekici olayların tarihinde adı geçiyor.

"Aşağıdaki hikaye için yetkili kişi olan Kont P., Rus elçiliğine bağlıydı; ve bana, bir akşam, konuşma Doğu Avrupa'da seyahat etmenin zorluklarına döndüğünde, bir keresinde, Polonya'dayken, kendisini bir sonbahar akşamı saat yedi civarında,
birçok mil ötede halka açık bir eğlence yeri bulmanın
imkanı olmadığı bir orman yolunda bulduğunu söyledi. Korkunç bir
fırtına vardı; yol, en iyi ihtimalle iyi değildi,
hava şartlarından dolayı neredeyse
kullanılamaz durumdaydı ve atları tamamen
hastaydı. Halkına en iyi ne yapılması gerektiğini sorduklarında,
geri dönmenin, ileri gitmek kadar imkansız olduğunu; ancak
ana yoldan biraz saparak, muhtemelen gece için barınak sağlanabilecek bir kaleye kısa sürede ulaşacaklarını söylediler. Kont memnuniyetle
kabul etti ve çok geçmeden kendilerini çok görkemli bir ölçekte görünen bir binanın
kapısında buldular. kurye
hızla indi ve zili çaldı ve içeri girmeyi beklerken
kalenin kime ait olduğunu sordu ve Kont X'in olduğunu söyledi.

"Zil çalana kadar biraz zaman geçti, ama sonunda yaşlı bir adam bir kalede, elinde bir fenerle belirdi ve dışarı baktı.
Ekibi görünce öne çıktı ve arabaya doğru yürüdü, içeride kimin olduğunu görmek için ışığı yukarı kaldırdı. Kont P. kartını ona uzattı
ve sıkıntısını anlattı.

"'Burada kimse yok, efendim,' diye cevapladı adam, 'ben ve ailemden başka; kalede kimse yok.'

"'Bu kötü bir haber,' dedi kont; 'ama yine de bana en çok
ihtiyacım olan şeyi verebilirsiniz, o da gece için barınak.'

"'İsteyerek,' dedi adam, 'eğer lordunuz aceleyle hazırlayabileceğimiz böyle bir konaklamaya
katlanırsa.'

"'Böylece,' dedi kont, 'indim ve içeri girdim; ve yaşlı adam
arabalarımı ve halkımı içeri almak için büyük kapıları açtı. Kendimizi
şatonun _önünde_ ve her iki tarafta ahırlar
ve ofisler bulunan muazzam bir _avluda_ bulduk. Yanımızda sığırlar için yem ve kendimiz için erzak bulunan bir _fourgon_ olduğu için tek ihtiyacımız olan yataklar
ve iyi bir ateşti; ve yanan tek ateş yaşlı adamın dairesindeydi, önce bizi oraya götürdü. Sol kanatta muhtemelen daha önce üst düzey hizmetkarlar tarafından işgal edilmiş küçük odalardan oluşan bir _süit_ten oluşuyorlardı. Rahat bir şekilde döşenmişlerdi ve kendisi ve kalabalık
ailesi çok iyi bir şekilde konaklamış gibi görünüyordu. Karısının yanı sıra, eşleri ve çocuklarıyla birlikte üç oğul ve iki yeğen vardı; ve ofislerin bir bölümünde, bir ışık gördüğüm yerde, işçiler ve kadın hizmetçiler olduğunu söylediler, çünkü değerli bir araziydi, güzel bir orman vardı ve
oğullar _gardes chasse_ olarak hareket ediyorlardı.

"'Ormanda çok av var mı?' diye sordum.

"'Her türden çok var,' diye cevapladılar.

"'O zaman sanırım mevsim boyunca aile burada yaşıyor?'

"'Asla,' diye cevapladılar. 'Aileden hiç kimse burada ikamet etmiyor.'

"'Gerçekten!' dedim; nasıl yani? Çok güzel bir yer gibi görünüyor.'

"'Muhteşem,' diye cevapladı bekçinin karısı; 'ama kale
perili.'

"Bunu, beni güldüren basit bir ciddiyetle söyledi; bunun üzerine hepsi bana en öğretici şaşkınlıkla baktılar.

"'Özür dilerim,' dedim; 'ama biliyorsunuz, belki de,
benim genelde yaşadığım gibi büyük şehirlerde hayalet yoktur.'

"'Gerçekten!' dediler. 'Hiç hayalet yok!'

"'En azından,' dedim, 'hiç duymadım; ve biz böyle şeylere
inanmayız.'

"Birbirlerine şaşkınlıkla baktılar, ama hiçbir şey söylemediler; beni
ikna etmek gibi bir istekleri yok gibiydi. 'Ama demek istediğin,' dedim, 'ailenin burada yaşamamasının ve
şatonun bu yüzden terk edilmiş olmasının nedeni bu mu?'

"'Evet,' diye cevapladılar, 'bu yüzden burada uzun yıllardır kimse ikamet etmiyor.'

"'Ama o zaman burada nasıl yaşayabiliyorsun?'

"'Binanın bu kısmında asla rahatsız olmuyoruz,' dedi. 'Gürültüler duyuyoruz ama buna alışkınız.'

"'Eğer bir hayalet varsa, umarım onu ​​görürüm,' dedim.

"'Tanrı korusun!' dedi kadın, haç çıkararak. 'Ama buna karşı tedbirli olacağız; senyörlüğünüz buradan çok uzakta olmayacak, orada
güvende olacaksınız.'

"'Ah! Ama,' dedim, 'Çok ciddiyim, eğer bir hayalet varsa, onu
özellikle görmek isterim ve beni en sık gittiği
odalara yerleştirmeniz için size çok minnettar olurum.'

"Bu öneriye içtenlikle karşı çıktılar ve eğer olursa diye düşünmememi rica ettiler; ayrıca, efendime bir şey olursa, bunun hesabını nasıl vereceklerini söylediler; ama ısrar ettiğim gibi, kadınlar
kendilerinin işgal ettiği kattaki bazı
odalarda ateş yakan ve yatak hazırlayan aile üyelerini çağırmaya gittiler. Geldiklerinde
kadınlar kadar
isteklerimin hoşgörüsüne karşı ciddiydiler. Yine de ısrar ettim.

"'Kendiniz perili odalara girmekten korkuyor musunuz?' dedim.

"'Hayır,' diye cevapladılar. 'Biz şatonun bekçileriyiz ve
mobilyalar bozulmasın diye odaları temiz ve iyi havalandırılmış tutmalıyız -efendim her zaman kaldırmaktan
bahseder ama şimdiye kadar hiç kaldırılmadı--ama biz orada uyumayız.'

"'O zaman perili olan üst katlar mı?'

"'Evet, özellikle uzun oda, kimse orada bir gece geçiremezdi;
son geceyi geçiren kişi şu anda Varşova'daki bir akıl hastanesindeydi,' dedi bekçi.

"'Ona ne oldu?'

"'Bilmiyorum,' dedi adam; 'asla söyleyemedi.'

"'O kimdi?' diye sordum.

"'Bir avukattı. Lordum onunla iş yaptı; ve bir gün bu yerden bahsediyordu ve yıkıp malzemeleri satma özgürlüğüne sahip olmamasının üzücü olduğunu söylüyordu; ama yapamıyor, çünkü
aile malı ve tapusuyla birlikte geliyor; ve avukat
keşke kendisinin olsaydı ve hiçbir hayalet onu buradan uzak tutmasaydı dedi. Lordum
bu konuda hiçbir şey bilmeyen birinin bunu söylemesinin kolay olduğunu ve ailenin böyle güzel bir yeri iyi sebepler olmadan terk etmediğini varsayması gerektiğini söyledi. Ama avukat bunun bir hile olduğunu ve
şatonun içinde bir yer edinenlerin
dolandırıcılar veya soyguncular olduğunu ve
insanları korkutup
kendilerine saklasınlar diye bunu planladıklarını söyledi;
bu yüzden efendim, eğer ona çok minnettar olduğunu ve hatta daha fazlasını kanıtlayabilirse, ona büyük bir miktar vereceğini söyledi - ne kadar olduğunu bilmiyorum. Bu yüzden avukat, vereceğini söyledi; ve efendim bana mülkü incelemeye geleceğini ve istediği şeyi yapmasına izin vereceğimi yazdı. "'Eh, o geldi ve yanında oğlu, iyi bir genç adam ve bir asker.
Bana her türlü soruyu sordular ve kaleyi dolaşıp
her yerini incelediler. Söylediklerinden, hayaletin tamamen saçmalık olduğunu ve benim ve ailemin
hırsızlar veya kalpazanlarla işbirliği içinde olduğumuzu düşündüklerini görebiliyordum. Ancak, bundan hoşlanmadım,
lordum, ben doğmadan önce kalenin perili olduğunu biliyordu.

"'Onlar için bu katta odalar hazırlamıştım--sizin için hazırladığım odaların aynısı
ve orada uyuyorlardı, üst odaların anahtarlarını kendilerine saklıyorlardı, bu yüzden onlara karışmadım. Fakat bir sabah,
çok erken, birinin yatak odamızın kapısını çalmasıyla uyandık,
ve açtığımızda, Bay Thaddeus'u gördük--o avukatın oğluydu--yarı giyinik ve bir hayalet kadar solgun duruyordu; ve babasının çok hasta olduğunu ve yanına gitmemiz için yalvardığını söyledi; şaşkınlığımıza rağmen
bizi yukarı, perili odaya götürdü ve orada zavallı beyefendiyi
suskun bulduk ve erkenden oraya gittiklerini ve
inme geçirdiğini düşündük. Ama öyle değildi; Bay Thaddeus,
hepimiz yatağa girdikten sonra, geceyi geçirmek için oraya gittiklerini söyledi.
Bizden başka hayalet olmadığını düşündüklerini biliyorum ve bu yüzden
niyetlerini bize bildirmediler. Birkaç kanepeye uzandılar,
kürk pelerinlerine sarıldılar ve uyanık kalmaya karar verdiler ve bir süre öyle kaldılar, ama sonunda genç adam uyuşukluğa yenik düştü,
buna karşı mücadele etti ama yenemedi ve hatırladığı son şey babasının onu sarsması ve 'Thaddeus, Thaddeus,
Tanrı aşkına uyanık kal!' demesiydi. Ama yapamadı ve uyanıp o günün doğduğunu görene kadar daha fazlasını bilmiyordu ve babasının odanın bir köşesinde
konuşamaz bir şekilde oturduğunu ve bir ceset gibi göründüğünü gördü; ve yukarı çıktığımızda oradaydı. Genç adam ilk başta varsaydığımız gibi hastalandığını veya felç geçirdiğini düşündü; ama geceyi perili odalarda geçirdiklerini öğrendiğimizde, ne olduğundan şüphemiz kalmadı - korkunç bir manzara görmüştü ve bu yüzden duyularını kaybetmişti.'

"'Oğlu uykuya daldığında dehşetten duyularını kaybetmişti,' dedim, 've kendini yalnız hissetti. Cesaretsiz bir adam olabilirdi. Her halükarda, bana söylediklerin merakımı uyandırıyor. Beni yukarı çıkarıp odaları gösterir misin?'

"'İsteyerek,' dedi adam, bir deste anahtar ve bir ışık alarak,
ve oğullarından birini bir diğeriyle birlikte kendisini takip etmesi için çağırarak,
büyük merdivenlerden yukarı, birinci kattaki bir daireye giden yolu gösterdi.
Odalar yüksek ve büyüktü ve adam mobilyaların çok
güzel ama eski olduğunu söyledi. Her yer kanvas kutularla kaplı olduğu için,
bir yargıya varamadım. 'Uzun oda hangisi?' dedim.

"Bunun üzerine beni galeri denebilecek uzun ve dar bir odaya götürdü. Her iki tarafta kanepeler vardı, üst tarafta bir kürsü gibi bir şey; ve duvarlarda asılı birkaç büyük resim vardı.

"Benimle birlikte, Lord F. tarafından İngiltere'de bana verilen çok iyi bir cinsten bir boğa köpeği vardı. Beni merdivenlerden yukarı takip etmişti -aslında, beni her yerde takip ediyordu- ve etrafı koklarken onu dikkatle izliyordum, ancak sıra dışı bir şey algıladığına dair hiçbir belirti yoktu. Bu galerinin ötesinde sadece küçük bir sekizgen oda vardı, bir kapısı da başka bir merdivene açılıyordu. Her şeyi iyice inceledikten sonra uzun odaya geri döndüm ve adama, hayaletin özellikle sık sık gittiği yer olduğu için, geceyi orada geçirmeme izin verirse kendimi çok mutlu hissedeceğimi söyledim. Kont X.'in buna itiraz etmeyeceğini kendim söyleyebilirim.

"'Öyle değil,' diye cevapladı adam; 'ama sizin efendiliğiniz için tehlike,'
ve böyle tehlikeli bir deneyde ısrar etmemem için beni uyardı.

"Kararlı olduğumu anladığında, izin verdi, ancak
temsillerine rağmen uzun odada uyumaya karar verdiğimi belirten bir kağıt imzalamam şartıyla. "İtiraf ediyorum, bu insanlar orada uyumamı ne kadar çok engelliyor gibi görünüyorsa, ben de o kadar meraklıydım; hayaletlere dünyada en az inandığımdan değil. Avukatın varsayımında haklı olduğunu, ancak gördüğü veya duyduğu her şeyi araştırmaya cesaret edemediğini ve onu korkutmayı başardıklarını düşündüm. Bu insanların ne kadar mükemmel bir yere sahip olduklarını ve kalenin yaşanmaz olduğu fikrini sürdürmelerinin ne kadar çıkarları olduğunu gördüm. Şimdi, sinirlerim oldukça iyi - onları ciddi şekilde
sınayan
durumlarda bulundum - ve böyle bir şey varsa herhangi bir hayaletin veya bir hayalete benzer bir şey yaratabilecek herhangi bir
hokkabazlığın onları sarsacağına inanmıyordum. Gerçek bir tehlike olup olmadığını ise kavrayamıyordum; insanlar benim kim olduğumu biliyorlardı ve başıma gelen herhangi bir kötülük, gayet iyi anladıkları sonuçlara yol açacaktı. Bu yüzden hem galerinin parmaklıkları ve bol miktarda kuru odun olduğu için, kısa sürede alev aldılar. Odaya bir kez girdikten sonra oradan ayrılmamaya kararlıydım, şüphelerim doğruysa, düzenlemelerini yapmak için
zamanları olabilirdi; bu yüzden halkımdan
akşam yemeğimi getirmelerini istedim ve orada yedim.

"Kuryem, şatonun perili olduğunu her zaman duyduğunu söyledi, ancak
aşağıdaki insanlardan başka hayalet olmadığını söylemeye cesaret etti, onlar da çok
rahat bir şekilde orada yatıyorlardı; ve geceyi benimle geçirmeyi teklif etti, ancak
herhangi bir arkadaş teklifini reddettim ve kendime ve köpeğime güvenmeyi tercih ettim. Uşağım ise, aksine, beni bu girişimden kesinlikle uzak tuttu,
Fransa'da şatosu perili olan bir aileyle yaşadığını ve bunun sonucunda
yerini terk ettiğini söyledi.

"Akşam yemeğimi bitirdiğimde saat on olmuştu ve her şey
gece için hazırlanmıştı. Yatağım, doğaçlama olmasına rağmen, çok rahattı, bol miktarda doldurulmuş yastıklardan ve kalın örtülerden yapılmıştı, ateşin önüne yerleştirilmişti. Bana ışık ve bol miktarda odun sağlandı; ve alay pala ve mükemmel tabancalarım vardı, bunları görevlinin huzurunda dikkatlice doldurdum ve doldurdum, diyordum ki,
görüyorsun, hayalete ateş etmeye kararlıyım, bu yüzden bir mermiye dayanamıyorsa, beni ziyaret etmemesi daha iyi olur.

"Yaşlı adam sakin bir şekilde başını salladı, ancak cevap vermedi. Yatağa gitmemesi gerektiğini söyleyen kuryenin, ateşli silah sesini duyarsa hemen yukarı çıkmasını
istedikten sonra, adamlarımı gönderdim
ve kapıları kilitledim, her birini ağır bir pufla barikatladım.
Arkasında bir kapının gizlenebileceği hiçbir perde veya perde yoktu; ve duvarları beyaz ve altınla kaplı
odanın etrafında dolaştım, her yerine vurdum, ancak ne ses ne de köpek Dido, olağandışı bir şey olduğuna dair hiçbir belirti vermedi.
Sonra soyundum ve kılıcım ve tabancalarım yanımda olacak şekilde uzandım;
ve Dido her zaman uyuduğu yatağımın ayak ucunda.

"İtiraf ediyorum, hoş bir heyecan içindeydim; merakım ve macera sevgim uyanmıştı; ve ister hayalet, ister hırsız, isterse
dolandırıcı olsun, beni ziyaret edecek olan kişi, görüşmenin eşit derecede
ilginç olması muhtemeldi. Yattığımda saat on buçuktu;
beklentilerim uykuya izin vermeyecek kadar canlıydı; ve bir Fransız romanı denemesinden sonra, bundan vazgeçmek zorunda kaldım; dikkatimi
ona veremedim. Ayrıca, en büyük endişem şaşırmamaktı.
Bekçinin ve ailesinin odaya gizlice girmenin bir yolunu
bulduğunu düşünmeden edemedim ve onları gerçekte
bulmayı umuyordum; bu yüzden
gözlerim ve kulaklarım açık bir şekilde, her yerini görebileceğim bir
pozisyonda yattım, ta ki seyahat saatim on ikiyi vurana kadar, ki bu özellikle hayalet saatiydi, kritik anın geldiğini düşündüm. Ama hayır,
ses yok, gecenin sessizliğine ve yalnızlığına hiçbir
kesinti
olmadı. Saat on iki buçukta ve saat biri vurduğunda, beklentilerimde hayal kırıklığına uğrayacağıma ve hayaletin, kim olursa olsun, Dido ve bir çift iyi şarj edilmiş tabancayla karşılaşmaktan daha iyisini bildiğine karar verdim; ancak bu sonuca vardığım anda, üzerime açıklanamayan bir _ürperti_ geldi ve günlük yolculuğundan yorgun düşmüş, şimdiye kadar sessizce kıvrılmış bir şekilde uyuyan Dido'nun hareket etmeye başladığını ve yavaşça ayağa kalktığını gördüm. Sadece döneceğini düşündüm, ancak yatmak yerine, kulakları dik ve başı kürsüye doğru, alçak bir homurtu çıkararak hareketsiz durdu.

"Kürsü, belirtmeliyim ki, bir kürsünün iskeletiydi, çünkü
perdeler çıkarılmıştı. Geriye sadece koyu kırmızı kadifeyle kaplı bir gölgelik ve yine kadifeyle kaplı, ancak diğer mobilyalar gibi
kanvasla kaplı bir koltuk kalmıştı. Odanın bu bölümünü iyice incelemiştim ve altında hiçbir şey olmadığından emin olmak için sandalyeyi kenara çekmiştim.

"Yatakta doğruldum ve köpekle aynı yöne doğru sabit bir şekilde baktım, ancak ilk başta hiçbir şey göremedim, oysa o görüyormuş gibi görünüyordu;
ama bakarken, sandalyede bir buluta benzer bir şey algılamaya başladım, aynı zamanda kemiklerimin iliğine kadar işleyen bir ürperti içimden geçti, ancak ateş iyiydi; ve bu korkunun ürpertisi değildi, çünkü tabancalarımı mükemmel bir özgüvenle kurdum ve Dido'ya ilerlemesi için işaret vermekten kaçındım, çünkü
maceranın sonucunu görmek için can atıyordum.

"Yavaş yavaş, bu bulut bir şekil aldı ve tavandan kürsünün tabanına kadar uzanan uzun beyaz bir figürün şeklini aldı,
kürsü iki basamak yükseltilmişti. Ona, Dido! Ona! dedim ve
basamaklara doğru koştu, ama hemen döndü ve tamamen
korkmuş bir şekilde geri süründü. Cesaretinden şüphem olmadığı için, bunun beni şaşırttığını itiraf ediyorum ve
ateş etmeliydim, ama gördüğüm şeyin
gerçek bir insan formu olmadığından tamamen emindim, çünkü sandalyede ilk beliren
tanımsız buluttan
şimdiki şekline ve yüksekliğine ulaştığını görmüştüm. Yanıma kadar sürünen köpeğin üzerine elimi koydum ve
teninin titrediğini hissettim. Kendim kalkıp figüre yaklaşmak üzereydim, gerçi epeyce huşu içinde olduğumu itiraf ediyorum,
kürsüden görkemli bir şekilde
çıktı ve ilerliyormuş gibi göründü. 'Ona!' dedim, 'Ona, Dido!' ve köpeğe ilerlemesi için her türlü cesareti verdim; acınası bir girişimde bulundu, ancak yarı yola
geldiğinde geri döndü ve korkuyla sızlanarak yanıma çömeldi. Şekil bana doğru
geldi; soğuk buz gibi oldu; köpek çömeldi ve titredi; ve ben, o yaklaşırken, dürüstçe itiraf ediyorum, dedi Kont P., başımı
yatak örtüsünün altına sakladım ve sabaha kadar bakmaya cesaret edemedim. Ne olduğunu
bilmiyorum - üstümden geçerken, hiçbir kelimenin tarif edemeyeceği
tanımlanamaz bir dehşet hissi duydum--ve sadece şunu söyleyebilirim ki, dünyadaki hiçbir şey beni o odada bir gece daha geçirmeye
cesaretlendiremezdi ve eminim ki
Dido konuşabilseydi, onun da aynı fikirde olduğunu
görecektiniz.

"Saat yedide çağrılmayı arzulamıştım ve uşağıma eşlik eden görevli beni güvende ve mükemmel duyularımla bulduğunda, zavallı adamın çok rahatlamış göründüğünü söylemeliyim; ve aşağı indiğimde
bütün aile bana bir kahraman gibi bakıyor gibiydi. Geceleyin açıklayamadığım bir şey olduğunu kabul etmelerinin ve sinirlerinden emin olmayan
kimseye bu deneyi tekrarlamalarını tavsiye etmemem gerektiğini düşündüm."

Şövalye bu sıra dışı hikayeyi bitirdiğinde,
kalenin hayaletinin merhum profesör Gregory'nin hipnoz üzerine yazdığı mektuplarda bahsettiği şeye çok benzediğini, birkaç yıl önce Londra Kulesi'nde belirdiğini ve yarattığı korkudan dolayı bir hanımın, orada konuşlanmış bir subayın karısının ve nöbetçilerden birinin ölümüne sebep olduğunu öne sürdüm. Bu çok ilginç yayını
okuyan herkes benzerlikten etkilenmişti.

ATEŞİN YANINDA.

SEKİZİNCİ AKŞAM.

"Bu bizim son akşamımız olduğu için, bir hikaye için çağrıldım; ama
benimkileri 'Night Side of Nature'da anlattığımı ve kişisel deneyimim hakkında çok az şey
anlattığımı söyledim; ama
birkaç yıl önce perili bir eve yaptığım ziyaretin tarihini size anlatacağımı söyledim
ama neredeyse hiçbir şeyle sonuçlanmadı.

"Night Side'ın yayınlanmasından sonra, birçok değerli
iletişim aldım--hepsinin bir notunu tutmuş olmayı isterdim, ama
aynı konu hakkında bir daha asla bir şey yayınlamayı beklemiyordum. Diğerlerinin yanı sıra, Mc. N. adında bir beyefendiden bir mektup aldım ve birkaç ilginç ayrıntı içerdiği için, beni ziyaret etmesini istedim. Mektupta, birkaç yıl önce evden
bir geziye çıktığını ve bir sabah, saat beş civarında bir handa konaklarken kapının açıldığını ve babasının içeri girdiğini; yatağın yanına geldiğini, ona baktığını ve sonra tekrar dışarı çıktığını söylediğini hatırlıyorum. Genç adam
yatağından fırladı ve onu merdivenlerden aşağı takip etti, orada onu gözden
kaybetti. Eve döndüğünde babasının o sabah öldüğünü gördü.

"Bir avukatın ofisindeydi ve diğer şeylerin yanı sıra, bana çok uzakta olmadığı söylenen perili bir ev olduğunu,
bu evin
bedelini ödediklerini, ancak bununla ilgili bir şey yapmanın imkansız olduğunu söyledi.
'Biz onu sadece nominal bir kira karşılığında sunuyoruz, ancak kimse orada kalmayacak.'

"Bu dönemde sık sık evden uzaktaydım, ancak sonraki iki veya üç yıl boyunca bazen onunla karşılaştım ve ev hakkında bilgi aldım. Rapor
hep aynıydı; ta ki, sonunda, kimse içeri girmek istemeyene kadar;
kapatılmıştı - kepenkler kapalıydı ve mahalledeki çocuklar
pencerelere taş atıp camları kırıyorlardı. Yine de
her evin meskun olduğu ve uzun yıllar
inşa edilmemiş bir sokakta bulunuyordu.

"Bu evi ilk duyduğumdan altı veya yedi yıl sonra, bu durumu tanıdığım birkaç beyefendiye bahsettim - dürüst, meraklı zihinlere sahip çok seçkin adamlar; gerçeği arayanlar, eğer bir kuyunun dibinde olsaydı, onu takip etmeyi doğru bulurlardı. Hiç incelemedikleri veya araştırmadıkları bir soru hakkında yorum yapamayacaklarını hissedecek kadar alçakgönüllü olduklarından, evi ziyaret etmek istediklerini ifade ettiler. Buna göre, anahtarları ofisinde olan Bay Mc. N.'ye başvurdum ve o da bize eşlik etmeyi kabul etti. Keşif gezimiz derin bir sır olarak saklanacaktı; ve bir süre sonra, diğer birçok sır gibi, duyulup yayılana kadar da öyle kaldı.

"Gece saat on bir ile on iki arasında bir arabayla yola çıktık, yanımıza kolayca hipnotize olan ve o durumdayken iyi bir medyum olan genç bir kız aldık. Yolculuğumuzun amacı kendisine söylenmedi
ve bunu öğrenmenin hiçbir yolu yoktu. Bir eve bakacağımızı ve beyefendinin bize
göstermesi için en uygun zamanın bu olduğunu söyledik. Kapıya kadar araba sürmedik, ancak Bay Mc. N. bizi
indiğimiz bir sonraki sokakta karşıladı, gözetlenmememiz için.
Hedefimize doğru yürüdük ve Bay Mc. N. görevli polise
kim olduğunu ve nereye gittiğimizi açıkladı, aksi takdirde bir
şeytanlık şüphelenip bizi rahatsız edebilirdi. Sonra polisin fenerinin yardımıyla kapıyı açtı, çünkü karanlık bir kış gecesiydi; ve içeri girdiğimizde kendimizi dar bir geçitte bulduk.

"Sokaktaki diğerlerinden hiçbir farkı olmayan küçük bir evdi. Hepsi aynı özelliklere sahip gibi görünüyordu. Dar bir cephe,
bir pencere ve kapı, zemin katta; üstte iki pencere; üç kat yüksekliğinde bir katta iki oda ve bir mutfak, kiler ve
yer altında mahzenler. "Kapı üzerimize kapanır kapanmaz, tamamen karanlıktaydık, ama kendimize mum ve kibritler almıştık ve yaktığımızda, Bay Mc. N.'nin farklı sakinlerden duyduğuna göre, en çok
rahatsızlıkla karşılaştıkları oda olan arka salona girdik.

"Daha sonra medyum uyutuldu ve evi beğenip beğenmediği soruldu ve bize evi almamızı tavsiye edip etmediği soruldu. Titredi ve 'Hayır;
orada iki kişi öldürülmüştü ve _sıkıntıya_ uğramalıyız' dedi.
Hangi odada olduğunu sorduk; 'bu ev inşa edilmeden önceydi--o zamanlar orada başka bir ev daha vardı--çok eski bir ev' diye cevap verdi. Bu tam olarak aynı yerde değildi, ama içinde bulunduğumuz oda onun bir parçasıydı. Bize sıkıntı verecek olanların bu öldürülen insanlar olduğunu söyledi. Onları
görüp göremeyeceğini sorduk ve 'hayır' diye cevapladı.

"Daha sonra bir şey olup olmadığını görmek için sessizce bekledik; ama hiçbir şey olmadı,
sadece aralık duran kapıda iki demir parçasının çarpması gibi metalik bir ses duyuldu. Hepimiz duyduk ama
neden olduğunu söyleyemedik.

"Biraz sonra, biri ışıkları söndürmemizi
önerdi. Bunu yaptık ve sonra mutlak karanlıkta kaldık. Odada sadece bir
pencere vardı ve o da tozla kaplıydı ve panjur kapalıydı; ayrıca, dediğim gibi, çok karanlık bir geceydi ve bu oda,
arkada olduğu için, sanırım bir avluya bakıyordu; en azından
bir sokağa değil.

"Şu anda, medyum irkildi ve haykırdı, 'Şuraya bakın!' Hiçbir şey
görmedik ve ne olduğunu sorduk.

"'İşte!' dedi. 'Yine orada! Görmüyor musun?'

"'Ne?' diye sorduk. 'Işıklar!' dedi. 'İşte! Şimdi!' Bu
ünlemler iki veya üç saniyelik aralıklarla yapıldı.

"Hepimiz hiçbir şey görmediğimizi söyledik.

"'Bayan Crowe elimi tutsaydı, sanırım onları görürdü,' diye önerdi.

"Öyle yaptım; ve sonra birkaç saniyelik aralıklarla, yerden
görünüşte beyaz ışık dalgaları, soluk ama mükemmel bir şekilde
belirgin ve görünür şekilde fırlatıldığını gördüm. Bu fenomenin algılarımızın
eşzamanlı olup olmadığını bilmek için, konuşmadan,
her gördüğünde elimi sıkmasını istedim, ki öyle yaptı; ve her seferinde beyaz ışık dalgasını
belirgin bir şekilde gördüm. Bu aralıklarla, elini tuttuğum ve karanlıkta olduğumuz sürece gördüm. Bunu o ve ben dışında kimse görmedi; ve deneyi başkalarının elini tutarak takip etmedik, ki bunu yapmamız gerekirdi.

"Bu arada, odanın ortasında, durduğumuz yerden uzakta aniden başka bir ışık belirdi, son derece canlı bir kıvılcım gibi parlak bir elmas gördüm - sadece ateş renginde değildi; beyaz, parlak ve durgundu, ancak ışın yaymıyordu. Bundan bahsetmedim, çünkü başka birinin görüp görmediğini öğrenmek istiyordum - ancak
kimse bundan bahsetmedi; medyum bile. Gördü mü, görmedi mi, bilmiyorum. Mumlar tekrar yakıldığında bu ışıklar artık görünmüyordu. Ben ve beyefendilerden biri yukarıdaki ve aşağıdaki evin üzerinden geçtik, ancak uzun süredir ıssız bir konutun tozundan ve ıssızlığından başka bir şey göremedik.

"Uzaklaştığımızda ve Bay Mc. N. kapıyı kilitlediğinde, arabaya doğru yürüdük. 'O zaman hiçbiriniz ışık dalgalarını görmediniz' dedim.

"'Hayır,' dediler.

"'Eh,' dedim, 'Kesinlikle gördüm ve daha önce buna benzer bir şey
görmemiştim. Dahası, başka bir tür ışık gördüm.'

"'Öyle mi,' dedi Bay Mc. N. sözümü keserek; 'oksi-hidrojen ışığı gibi
parlak bir ışık kıvılcımı mıydı?'

"'Kesinlikle,' dedim. 'Neyle karşılaştıracağımı düşünemedim; ama oydu.'

"Bu yüzden onun da benimle aynı şeyi gördüğünden emindim; benzer bir
nedenle bundan bahsetmemişti; izleniminin daha fazla tanıklıkla
doğrulanmasını beklemişti.

"Görüyorsunuz ya, sonuçlarımız pek iyi değildi, ama ziyaret benim için
tamamen kısır değildi. Elbette, birçok bilge insan, ışıkları görmedim,
ama onlar benim heyecanlı hayal gücümün ürünüydü diyecektir. Ama şunu söylemeliyim ki hayal gücüm kesinlikle heyecanlanmamıştı. Eğer orada
_yalnız_ olsaydım, farklı bir durum olurdu; çünkü hiç
bir hayalet
görmesem de ve gördüğümü hiç
düşünmesem de, korkarım çok
gergin olurdum. Ama avukat, bir hanımefendi ve medyumun yanı sıra iki çok
zeki adamla birlikte çok iyi bir arkadaş grubundaydım; böylece
sinirlerim
mükemmel bir şekilde sakinleşmişti, çünkü böyle hoş bir toplumda herhangi bir hayalet görmeye itiraz etmezdim. Dahası, herhangi bir sonuç _beklemiyordum_;
çünkü, bu durumlarda çok nadiren bir sonuç çıkar, hayaletler
nedenini bilmiyoruz; ama kesinlikle insanlar onları görmek istedikleri için değil. Genellikle
en az beklendiğinde ve en az düşünüldüğünde gelirler.

"Bay Mc. N., soruşturma sonucunda, açıklanamayan ışıkların
şikayet edilen şeyler arasında olduğunu öğrendi. Bunlara ve diğer fenomenlere neyin sebep olduğunu
kesinlikle uzun yıllardır mal sahibinin keşfetmesi gerekiyordu; ayrıca, evi bir süreliğine aldıktan sonra, onu bir fedakarlıkla terk etmek zorunda kalan çok sayıda kiracının da ilgisi vardı. Yine de, tüm bu yıllar boyunca, bu rahatsızlıklar için evin perili olması dışında bir açıklama bulunamadı. Kötü ününü açıklayacak hiçbir gelenek
yok gibi görünüyor. Eğer medyumun söyledikleri doğruysa, cinayetler çok uzun zaman önce gerçekleşmiş olmalı.

"Aynı şehrin sakinlerinden biri olan bir beyefendi, bir keresinde bana,
yıllar önce, oldukça genç bir adamken, bir Pazar akşamı bu şehrin dışındaki tarlalarda tek başına yürüdüğünü; ve
bir bahaneyle kendisinden güvenli evini görmesini isteyen, tamamen yabancı genç bir kadınla tanıştığını söyledi. Kadın da öyle yaptı; onu yalnız bir çiftlik evine götürdü ve sonra içeri girmesi için davet etti, bir odaya aldı ve
bıraktı. Onun geri dönmesini beklerken, boş boş etrafa bakarken,
bir bezle örtülü masanın altında saklı bir ceset buldu. Bu keşif üzerine, kapıya koştu; kilitliydi; ancak pencere yerden çok yüksek değildi ve oradan kaçtı; o kadar korkmuştu ki, o akşam şehri terk etmekle kalmadı, aynı zamanda
ülkeden de aceleyle ayrıldı, suçu ona yıkmak amacıyla
öldürülen adamla birlikte eve
ve kapatılmış olduğundan endişe ediyordu; ve adalet o kadar net görüşlü olmadığı ve bu günlerde olduğundan çok daha
amansız olduğu için, dolaylı kanıtların aleyhine olabileceğinden korkuyordu. Yabancı bir ülkeye yerleşti ve sonunda orada öldü.

"Bu yerin nerede olduğunu bilmiyorum, ancak şehrin
çevresinde olduğunu biliyorum--çevresi o zamandan beri binalarla
kaplı; ya ziyaret ettiğimiz ev o tek çiftliğin
yerinde inşa edilmiş olsaydı!

"Öyle olabilir; her durumda, bu hikaye, perili evin bulunduğu yerde benzer bir olayın meydana gelmiş olmasının ne kadar mümkün olduğunu gösteriyor."

Sonuç olarak, okuyucularıma, hiç kimsenin
inatçı olmayacağı bir kişinin, bu konuyla ilgili olarak, "felsefemizin" tüm bilgeliği ve tüm gerçeği kapsamadığını hatırlattığını bir kez daha hatırlatmama izin verin.
Felsefe, gözlerini açtığında iyi bir rehberdir, ancak daha önce gerçek olamayacaklarına karar verdiği için onları bir tür gerçeğe inatla kapattığında, kötü bir rehberdir.

Profesör A. bana, Goettingen'deyken, büyük bir iyilik olarak ve oradaki etkili bir profesörün ilgisi sayesinde, Faust'a veya bizim ona dediğimiz gibi Faustus'a ait olan bir kitabı görmesine izin verildiğini söyledi. Büyük bir ciltti ve yaprakları tahta gibi sert ve katıydı. Büyü ritüellerini ve formüllerini içeriyordu, ancak son sayfada bir tüm insanlara, kendi ruhlarını sevdikleri için, onun yolunu izlememeleri veya o ciltte bulunan öğretileri uygulamamaları yönünde ciddi bir emir. Bilimin alanının dışında, yani şu anki alanında; hiper-psişik bölgede,
bu dünyadayken, kapıları geçmiş olanlarla olan ilişkilerimiz hakkında, bence insan doğasında doğuştan gelen bir inanç var. Bu inanç, belirli dönemlerde ve yerlerde,
kaba ve yaramaz bir hal alıyor; diğerlerinde, tepki ve eğitimle neredeyse yok oluyor; ancak asla tamamen yok olmuyor;
çünkü, her yerde ve her zaman, onu canlı tutmak için, bireyler arasında, asla kamuoyuna ulaşmayan koşullar meydana gelmiştir.
Şimdi, gerçek her zaman herhangi bir konuda tespit edilmeye değerdir; hatta bu hor görülen hayaletler konusu ve kendilerinin geçici olarak ete bürünmüş ruhlar olduğuna dair içsel bir inancı olanlar bile, bu soruya özel bir ilgi duyduklarını hissediyorlar. Araştırmanın her türlü zorluğu ortaya koyduğunun ve inancın her türlü kabul görmüş görüşe karşı olduğunun tamamen farkındayız; ancak, her çağda ve her ülkede az ya da çok yaygın olan ve çok sayıda olguyla destekleniyor gibi görünen, ancak varsayımsal kanıtların ötesinde bir şey olarak kabul edilebilecek durumda olmadıklarını kabul ettiğimiz, kendimizle çok yakından ilgili bir iknanın temellerini saptamak istiyoruz. Bu olgular, bilinen hiçbir teoriyle açıklanamayan ve bu nedenle manevi hipoteze diğerleri kadar açık olan fenomenlerin sık tekrarının kümülatif bir kanıtını sundukları için özellikle değerlidir. Anlamsız alay ve dogmatik iddialardan daha ikna edici bir şeyle desteklenen daha iyi bir şey sunulduğunda, ben şahsen bunu kabul etmeye hazırım. Bu arada, zamanın sonunda, bir dereceye kadar, psikolojinin bu bölümünü çevreleyen perdeyi yırtmasını umarak, gözlemimize giren deneyimleri kaydediyoruz ve yorumlanmalarını beklemekten memnunuz.

EK.

Önceki sayfalarda birkaç mektubun kaybolduğuna değinmiştim,
bunları buraya eklemekten mutluluk duyardım.

Neyse ki aşağıdaki çok ilginç olanları sakladım.
Onları, talep edildiği gibi, yalnızca yazarların isimlerini gizleyerek, kelimesi kelimesine yazıyorum.

* * * * *

MEKTUP I.

_18 Ağustos 1854._

HANIMEFENDİ,

15'inde nazik iyiliğinizi aldım ve ayrıntılarınızın doğruluğunu bu kadar çabuk sorgulamaya cesaret ettiğim için sizden özür dilemem gerektiğini hissediyorum. Ancak, _iki rüyanın_ muhteşem
tesadüfünden habersiz olduğum için, beni yazmaya iten tek sebepleri hemen takdir ettiğinizden eminim.

O halde, son mektubumda değindiğim ayrıntıları kendi gözlemim altında olduğu için anlatmama izin verin.

İki yakın arkadaşım (İngiltere Kilisesi din adamları) ve bunlardan biri bekar, son üç yıldır kırsalda büyük, eski moda bir evde ikamet ediyorlar. Çok güzel bir yer -kendi arazisi içinde duruyor- ve diğer konutlardan oldukça uzak. Mahallede uzun zamandır perili olduğu söyleniyor, bunun sonucunda eski bir mal sahibinin orada intihar ettiği söyleniyor. Hikaye şöyle, _yatırılmış_ ve şimdi yedek oda olarak adlandırılan bir odada yatıyormuş ve anlatacağım şeyin sahnesi burası. Size şunu da söyleyebilirim ki, ancak son ziyaretimde, yaklaşık altı hafta sonra, malikanenin _karakterinin_ farkına vardım, çünkü arkadaşlarım olanlardan o kadar rahatsız oldular ki, ziyaretçilerine kendilerini rahat hissetmemelerine neden olabilecek şeyleri anlatmaktan kasıtlı olarak kaçındılar. O sırada arkadaşımın karısını ziyarete gelen bir hanım vardı, ona çok yakın bir akrabasıydı. Yedek odayı kendisine bir oda olarak tahsis etmişti ve geldiği ilk gece, olanlardan o kadar korkmuştu ki, bir daha asla yanında kimse olmadan orada
uymak istemiyordu. Gecenin bir yarısı en
doğaüstü inlemeler ve ağıtlar tarafından alarma geçirildiğini belirtti - ses yatağının hemen yanında gibiydi. Daha sonra hışırtı sesi duyuldu ve yatağın ayağındaki perdelerin kaldırıldığını açıkça hissetti. Şimdi,
neler olup bittiğine dair bilgim tartışılmaz olduğundan, arkadaşlarım
bu seslerin _ilk_ kez duyulmadığını,
hatta, iki kez kefenli bir şeklin hayaletinin görüldüğünü itiraf ettiler; biri onları ziyaret eden yirmi yaşlarında genç bir beyefendiye, diğeri de kendi hizmetçilerinden birine gelmişti. İlk durumda, genç adamın gece geç saatlerde çalışma odasında oturup okuduğu anlaşılıyor -tüm aile yataktayken- şekil, görünüşe göre, çalışma odasını perili odadan ayıran duvardan
çıktı. Sadece kısa bir süre kaldı ve sonra
eridi. Genç adamın korkusu o kadar büyüktü ki
o zamandan beri hiç oraya yaklaşmadı. Hizmetçi de benzer bir görüntü tarif etti ve evdeki hiç kimse onun korkusunu gördüğünde bunun gerçekleştiğine inanamadı.
Bütün bunlardan bağımsız olarak, ikisi Üniversite'den olmak üzere en az dört beyefendi daha önce bahsedilen tüm doğaüstü inlemeleri ve
ağlamaları deneyimledi ve hemen hemen her durumda taraflar
benim gibi, eve atfedilen karakterden habersizdi.
Ama şimdi kendi deneyimime geliyorum.

Yaklaşık on iki ay önce arkadaşlarımı ziyaret ediyordum ve ordudan yeni ayrılıp kiliseye gitmiş bir beyefendiyle tanıştım. Yaklaşık
21 yaşında görünüyordu ve tavırlarında beni hemen büyüleyen tarif edilemez _bir şey_ vardı. Dindarlık içinde kurulmuş gibi bir iddiası olmadan, onun güneşli yüzünde ve neşeli havasında, daha parlak bir yararlılık yoluna çağrıldığını hissettiren bir şey vardı. Kesinlikle ona çok hayrandım ve o zamandan beri genel olarak sevilen biri olduğunu öğrendim. Dinlenmek için emekli olduğumda, yan odada kalacağını öğrendim -çalışma odası değil.

Birçok nedenden dolayı uyuyamadım -ama hayal gücüm özellikle harekete geçmemişti- düşüncelerim çok sıkıcı ve dünyevi şeylerdi. Hatırlayabildiğim kadarıyla, yatağa girdikten yaklaşık bir saat sonra, en korkunç inlemeleri ve ardından en korkunç türden haykırışları duydum. Ses kesinlikle odada _görünüyordu_ ve yaklaşık on dakikalık aralıklarla _en az iki saat_ devam etti. Bu, asla affedilemeyecek ölümcül bir günah
işlemiş bir adamınkiydi! Bana çok yoğun bir acı gibi geldi.

İnanır mısınız hanımefendi, yan odadaki tanışıklığım hakkında ne düşündüğüme rağmen, bunu ona atfettim.
Doğaüstüne pek inanmıyordum ve bunun korkunç bir rüya olduğuna karar verdim.
Böyle bir karakterde _sürekli_ bir rüyanın
neredeyse imkansız olduğu düşüncesi hiç aklıma gelmemiş olması şaşırtıcı. Ancak,
dünya dışı karakterine ve talihsiz kişinin görünürdeki acısına rağmen--daha önce söylediğim gibi, kayıp bir ruhun çaresizliği--tüm bunları yan komşumla ilişkilendirmeye devam ettim, ta ki son ziyaretimde meydana gelen olaylar inancımı tamamen altüst edene ve
bir anda ona büyük bir haksızlık ettiğimden emin olana kadar.

"Doğanın Gece Tarafı"ndaki bazı vakalar gibi, burada tezahürlerde büyük bir fark göreceksiniz - bazılarına _duymak_, diğerlerine _görmek_ için verildi. Hala bunun _karşılaştırmalı_ ilişki özgürlüğü olarak adlandırdığınız şeyden kaynaklandığına mı inanıyorsunuz! Maddenin doğaüstü olana yer açabileceği zamanlar _olduğunu_ düşünmüyor musunuz? Hayali illüzyonların gerçeğini özgürce kabul ediyorum - kendim de bir tane _deneyimledim- ama bunun başka bir şey olmadığını biliyordum. Yine de, buna ve zihin ile madde arasında _belirli_ bir bağlantıya olan inancıma rağmen, Yüce Olan'ın _zaman zaman_ bizim için belki de bilinmeyen belirli amaçlara ulaşmak için tüm kurallardan bağımsız bir güç kullanmayı uygun görebileceği inancını tamamen aklımdan çıkaramıyorum. Yukarıda bahsettiklerim açısından, _hile_ şeklinde hiçbir şeyin
uygulanamayacağını söylemeden bitiremem. Sabrınızı çok fazla ihlal etmemiş olabileceğime güvenerek, şimdi, Bayan, çok saygılarımla, sizin olmaya devam edeceğim,

J. H. H.

* * * * *

MEKTUP II.

_Gloucestershire, 10 Haziran 1854._

HANIMEFENDİ,

Kısa bir süre önce bir arkadaşımın evine birkaç günlüğüne ziyarete gittiğimde, "Doğanın Gece Tarafı" başlıklı eserinizle karşılaştım.

Başlık hayal gücümü etkiledi ve kitabı açtığımda, uzun zamandır ciddi düşüncelerimi meşgul eden konuları ele aldığını görmek beni çok mutlu etti. En yüksek düzeydeki gerçeklere ve başka türlü karşı konulamaz sayılacak bir kanıt gövdesiyle desteklenenlere ilişkin olarak çağın soğuk şüpheciliğine karşı böylesine yetenekli ve samimi bir protestocuyu sizde görmek beni çok mutlu etti. Ayrıca, bize verdiğiniz
başka hiçbir eserde bu kadar çok sayıda iyi doğrulanmış gerçekle karşılaşmadığımı söylemeliyim, ancak teolojik düşüncelerinizin gerçek Katolik ruhu benim için tuhaf bir şekilde ferahlatıcıydı. Bir zamanlar benzer bir koleksiyon yapma fikri vardı, ancak sağlık durumumun fazla edebi çalışmaya izin vermemesi nedeniyle bu tasarımdan vazgeçtim. Size anlattığınız kadar dikkat çekici birçok şey anlatabilirim, doğruluğuna kefil olabilirim. En sıra dışı doğaya sahip birinden bahsedeceğim ve bu konularda benden daha fazla bir şey okumaya meyilli olursanız, iletişimden zevk alacağım. Mektup yazmanın, yaklaşık iki yıl önce çeşitli ağır sıkıntıların neden olduğu bir melankoliden kurtulmamı sağladığını düşünüyorum ve bu, size hitap ettiğim için özür dilememdir. Ancak anlatıma gelince:--

Bakanlığa girdikten kısa bir süre sonra, aynı mesleğe mensup, çok üstün zekalı bir beyefendiyle tanıştırıldım ve sohbetinde sergilediği deha ve belagat açısından onunla eşit birini daha önce hiç görmemiştim.

Hemen ona bağlandım ve bir sebepten dolayı o da benimle arkadaşlığı geliştirmek istediğini gösterdi. Birkaç ay süren hoş sohbetin ardından, ciddi şekilde hastalandı ve bir akşam aceleyle evine çağrıldım. Odasına girdiğimde,
yalnız kalmamızı istedi ve sonra bana hastalığının ölümcül olduğu izlenimini verdiğini söyledi - hayatını birçok doğaüstü
olay belirlemişti, bunların gittiğinde dünyaya verilmesini istiyordu ve bu görevi benim yapmamı istiyordu.
Onu memnun etme isteğimi dile getirdikten sonra,
olağanüstü olaylar
bölümüne başladı. İşte onun dikkat çekici geçmişindeki bir olay.
Rahip olmadan önce ve mütevazı koşullar altındayken,
W--s'deki belirli bir liman kasabasında bir tüccarın evinde kalıyordu.
O zamanlar
mükemmel bir sağlıktaydı. Bir gece, alışılmadık derecede iyi bir ruhla dinlenmek için çekildi ve her zamanki gibi (o zamanlar yaz olduğu için) pencerenin yanına oturdu ve bir süre doğanın güzelliklerine baktı. Daha sonra bir süre bir melodi mırıldanarak kendini eğlendirdi, sonra kapıya doğru baktığında bir adamın içeri girdiğini gördü - elbisesi kan kırmızısı bir gecelik, flanel ceket ve pantolondu. Adam yatağa yaklaştı (yüzü ve yürüyüşü aşırı bir hastalığa işaret ediyordu), kendini yatağa attı, birkaç kez inledi ve görünüşe göre öldü. Arkadaşım o kadar dehşete kapıldı ki tüm konuşma ve hareket yeteneğini kaybetti ve sabaha kadar koltuğunda sabit kaldı, sonra ev sahibine gecenin olayını anlattı ve başka daireler bulamazlarsa o gün onları terk edeceğini söyledi. Dürüst insanlar ondan ayrılmaya yanaşmadılar ve onu zemin katta ağırlamayı kabul ettiler. Bundan yaklaşık _on iki ay sonra_, biraz erzak satın almak amacıyla bir pazar günü dışarı çıktı ve döndüğünde eski odasının tutulduğunu duydu; ancak yeni kiracıda bir yıl önce onu çok korkutan aynı kıyafetle aynı formu bulduğunda ne kadar şaşırdı!

Adam o zamanlar çok hastaydı: birkaç hafta içinde öldü ve koşullar _istisnasız_ arkadaşımın tanık olduğu durumlarla aynıydı. Bu, görünümün tasarımını belirlemenin son derece zor olduğu durumlardan biridir.

Böylesine sıra dışı bir olayın _modus_ ve sonu hakkında ne gibi bir varsayımda bulunacağınızı çok merak ediyorum.

Anlatıcının doğruluğundan şüphe etmem imkansızdı. Bu papaz hala hayatta olduğu için adını anma özgürlüğüm yok.

Lütfen size böyle hitap etme özgürlüğümü mazur görün ve bana inanın

Hanımefendi, tüm saygı ve hürmet duygularımla,
Saygılarımla,
Bayan C. Crowe. R. I. O.

* * * * *

MEKTUP III.

_Gloucestershire, 21 Haziran 1854._

HANIMEFENDİ,

Başka bir iletişimin kabul edilemez olmayacağını gördüğümden, birkaç vakayı ayrıntılı olarak anlatmaya devam ediyorum. İlki, size geçmişinin bir kısmını verdiğim ve kehanet rüyaları sınıfına giren papazla ilgili.

Papazlık için çalışmaya karar verdiğinde ve arkadaşlarının etkisiyle Muhalif bir Koleje kabul edildiğinde; ayrılış günü yaklaştığında, seyahat masraflarını karşılayacak
parası bile olmadığı gerçeğinden dolayı endişeyle doldu.

Borç almaktan hoşlanmazdı ve mali durumunun kötü durumundan kimsenin şüphelendiği sonucuna varmak için hiçbir sebebi yoktu. Beklenen
gönderilmesinden önceki akşam, huzursuz bir kalple dinlenmek için uzandı. Bu, daha önce size anlattığım olayın gerçekleştiği limandaydı. Birkaç saatlik büyük zihinsel acıdan sonra,
uyku ona rahatlama getirdi ve rüyasında, ona sadece sıkıntıda olduğunu görmekle kalmayıp, bunun nedenini de çok iyi bildiğini ve eğer sahilde bir resimdeki gibi işaret ettiği belirli bir yere yürürse, şu anki ihtiyaçları için yeterli miktarda gevşek taş bulacağını söyleyen çok hoş bir adam yaklaşmış gibiydi. Buna göre, sabahleyin, hava aydınlanır aydınlanmaz, aceleyle belirtilen yere gitti ve büyük bir şaşkınlık ve memnuniyetle, yolculuğu için kesinlikle gerekenden biraz daha fazla bir miktar buldu. Sadece, geçerken, başka bir vesileyle, yıllar önce ölen babasının ona öfkeli bir ifadeyle göründüğünü ve ailesiyle ilgili yaptığı bir şeyden dolayı çok acı çekeceğine dair güvence verdiğini, ancak bunun açıkça tatsız ve hatta acı verici bir konu olduğu için, bunun üzerinde daha fazla durmasını istemediğimi belirtmek istiyorum. Bahsedeceğim diğer gerçek, aynı zamanda bir papaz olan büyükbabamın başına geldi. Bunun, çoğu toplulukta kahkahalara veya en azından küçümseyici ve şüpheci bir gülümsemeye neden olacak nitelikte olduğunun gayet farkındayım, ancak çok farklı bir felsefe okulunda eğitim görmüş birine hitap ettiğimi biliyorum. Olay, büyükbabamın uzun yıllar ikamet ettiği B--m adlı büyük kasabada gerçekleşti. Kendisi, büyükbabam, teyzelerim ve annem, sohbet doğaüstü konulara döndüğünde bunu sık sık arkadaşlarına anlatırlardı. Bunu muhtemelen yüzlerce kez duydum ve büyükbabam gibi bir adamın tanıklığına dayanarak buna inanmaktan
vazgeçemeyeceğimi söylemekten utanmıyorum. Bir sabah _kahvaltı yeni başlamıştı_, büyükbabam
büyükannemin de oturduğu masadan
geçide gitti, şimdi unuttuğum amaç için, ve orada (çünkü
ön kapı açıktı) siyah giysili,
sürünen yürüyüşü ve topal ayağı olan garip görünümlü bir adam buldu. Bunun doğaüstü bir görüntü olduğuna ve
karşısında kötü bir ruhun durduğuna dair anında bir kanaate vardığını söyledi. Siyah giysili adam,
kahvaltı salonuna doğru yürüyerek, "Bu sabah sizinle kahvaltı etmeye geldim," diye bağırdı.
Büyükbabam kapının kolunu kasılarak kavradı, sert bir bakışla, "çok geç kaldınız efendim," dedi, buna
diğeri hemen, "Kalanlar için çok geç kalmadım," diye cevap verdi ve sonra
sokağa fırladı. Büyükbabam onu ​​takip etti ve hayretle,
sokağın tepesinde çok uzun olan bu yaratığı gördü,
ve bir iki dakika içinde kayboldu. Büyükannem yüksek sesle bir konuşma duydu
ve büyükbabam büyük bir heyecanla masaya döndüğünde,
doğal olarak ne olduğunu bilmek istedi, ancak 
hapse yakın olduğu için tabii ki konuyu ondan sakladı. Yabancının gizemli
sözleri onu sürekli takip etti ve bunların anlamını
açıklamaya çalışırken kendini şaşırttı. Birkaç gün içinde büyükannem
hapse girdi. Çocuk ölü doğmuştu ve hayatı bir süre
tehlikedeydi. Artık zorluğun çözümüne
ulaştığına inanıyordu - bebek bahsedilen "kalıntıydı".

Ben dikkat çekici rüyaların konusu değilim. Ancak, yakın zamanda bir tane gördüm ve
size veriyorum çünkü zihnimde, okumanız sırasında henüz rastlamadıysanız, sizi çok
ilgilendireceğinden emin olduğum tekil bir psişik olgu bilgisiyle bağlantılı duruyor. Yaklaşık iki hafta önce, baş cerrahımızın yardımcısı olan genç bir adamın,
son derece hasta görünerek
odama girdiğini gördüğümü sanıyordum. Odamdaki diğer yatağa uzandı ve
son hastalığını geçirmek için oraya geldiğini düşündüm,
buna en ufak bir
şaşırma veya itiraz
duymadım. Tamamen teslim olmuş gibiydi ve hemen
benimle sohbet etmeye başladı ve
bir süre konuştuktan sonra, söylediğim bir şeye cevap verirken, ruhunun bedeninden yükseldiğini açıkça gördüm.
Cesede en derin ilgi ve zevkle bakıyordu. Bir an
başının yanında durup yüzünü inceliyor, sonra ayaklarına geçiyor ve sonra tüm bedenine bakıyordu. Beni yanına gelip bu cansız bedeni görmem için çağırdı, ben de onun sahip olduğu kadar sakin bir şekilde ve gördüğüm şeyin saçma olduğuna dair en ufak bir fikrim olmadan bunu yaptım. Ancak, "Ah, keşke bedenimi terk edip senin şu an gördüğün gibi bir
görüntüye sahip olabilseydim!" demekten kendimi alamadım. Daha fazlasını hatırlamıyorum. Sabah, çok sayıda nadir kitap içeren büyük bir kütüphanesi olan bir arkadaşımı ziyaret etme fırsatım oldu. Yakından okumaya hevesli olmadığım için (çünkü orada saatlerce vakit geçiriyorum) orta sehpadan daha hafif bir cilt aldım. Tesadüfen Bayan Child'ın "New York'tan Mektuplar"ıydı. Sayfaları dikkatsizce çevirirken, gözüm "Ruh kendi bedenini inceliyor!" başlıklı bir bölüme takıldı. Orada, dindar bir hanımın kendisine, bir keresinde baygınlık geçirdiğinde, bedeninden ayrıldığını hissettiğini ve tüm süre boyunca yanında _durduğunu_ söylediğini söylüyor; doktorun ve ailesinin söylediği her kelimeyi açıkça duyduğunu ve yüzlerindeki her hareketi gördüğünü ve bedeniyle yapılan her şeyi gördüğünü söylüyor. Gördüğüm genç adamın başına bir şey geldiğini duymadığımı söyleyebilirim. Sabrınızı daha önce yormadıysam, hafızamdan daha fazlasını öğrenebilirsiniz. Bu yönde bir dize,

Saygılarımla,
Bayan Crowe, R. I. O.

* * * * *

MEKTUP IV.

_Edinburgh, 10 Ağustos. _

HANIMEFENDİ,

Uzun bir süre yurtdışında kalmamın sonucu olarak, yakın zamana kadar, teorilerinizi destekleyen bir yığın kanıt içeren hoş eseriniz "Doğanın Gece Tarafı"nı okuma fırsatım olmadı.

Bunlara kendi deneyimlerimden birkaç vaka ekleme özgürlüğünü alıyorum.

Yıllar önce, annemin akrabalarına ait olan ve anne tarafından büyükbabamın benim doğumumdan birkaç yıl önce öldüğü Edinburgh'daki bir evde yaşıyordum.

Uyuduğum oda, akrabamın öldüğü odaydı (ama o zamanlar benim bilmediğim bir odaydı.

Odada iki yatak vardı - biri büyük dört direkli bir yatak ve diğeri bir tür kanepe. İkincisi kapının yanındaydı ve ikisi de kapı ile pencere arasındaydı. Pencere parmaklıklı ve sürgülüydü ve onların karşısında oldukça yüksek bir şömine rafı vardı. Yaz olduğu için "tahta" bacanın üzerindeydi. Gece saat on bir civarıydı; ailenin geri kalanı dinlenmek için çekilmişti. Sadece iki santim kadar mum kaldığı için, şamdanı şömine rafının üzerine koydum, yanmasını bekledim ve kanepenin üzerinde olan yatağıma gittim. Tam uzanmıştım ve muma doğru bakıyordum ki, aşırı bir dehşetle, şömine rafının yanında duran gecelikli uzun boylu yaşlı bir adam gördüm. Görme yeteneği bozulmuş gibiydi, çünkü elini uzattı _ve bir şey aradı_ ve sonra şöminenin üzerinden geçti, bunu yaparken _yanından geçerken ışığı engelledi_. Bakışlarım ona dikilmişti. Sonra solumdaki büyük yatağa doğru döndü ve ellerini uzatarak zayıf bir çabayla kendini yatırmaya çalıştı ve bunu yaparken belirgin bir şekilde _iç çektiğini_ duydum. Neredeyse aynı anda kayboldu. Beni fark etmemiş gibi görünüyordu. Hemen
yataktan fırladım ve sağ elimdeki kapıyı açtım, yüksek sesle bağırdım, ama
_asla kapıdan ayrılmadım_, çünkü eğer figür yaşayan bir kişiye aitse
çıkış yolu olmaması gerektiğine karar vermiştim. Ailenin
odamda toplanması üzerine bir arama yapıldı; ama
görülecek hiçbir şey yoktu ve odada bir insanın olma ihtimali yoktu; olay bir _illüzyon_ olarak değerlendirildi. Yine de zihnimde o kadar güçlü bir izlenim bıraktı ki, birkaç yıl önce (1851 veya 52), Hindistan'dayken, Delhi Gazetesi'nde basılan "Saunder's Magazine"de, bu hayaletin bir anlatımını, "Idone veya Bir Rüya Görenin Hayatındaki Olaylar" adını verdiğim bir anlatıda yayınladım ve bu, bu giriş vizyonu hariç, gerçekte, kaydını tuttuğum bir dizi gerçek rüyaydı ve bunu, bir kişinin _iki farklı hayat_ nasıl yaşayabileceğini göstermek amacıyla belirsiz bir hikayeye örmeye çalıştım! Yukarıdakiler yayınlandıktan bir süre sonra, büyük bir ilgiyle, "Swedenborg'un Spiritüel Dünya Teorisi"ni okudum; ve son zamanlarda, sizin çalışmanızı okurken, kendi deneyimim ile sizin bahsettiğiniz vakalar arasında bazı tuhaf benzerlikler olduğunu fark ettim. Ama büyükbabamın Edinburgh'daki ailesine ve evine geri dönecek olursak.
Ailenin diğer üyeleri aynı evde açıklanamayan figürler gördüler. Bir gece teyzem ve bir kuzenim merdivenlerde büyük bir anahtar destesiyle yaşlı bir kadınla karşılaştılar ve çok büyük bir endişeye kapıldılar.
Başka bir olayda, o gece yurtdışından yeni dönen en büyük amcamın karşılaması için
hazırlamak üzere bir süredir kilitli olan bir odayı açmaya gittiğimizde, aileden iki kişi
geri dönüp kapıyı tekrar kilitlediler, çünkü içeri girdiklerinde ikisi de
_şilteyi &c. şiddetle kaldırılmış_ olarak görmüşlerdi.
Hizmetçilerle birlikte geri döndüklerinde, alışılmadık bir tarife uyan hiçbir şey görünmüyordu. Yine, iki akraba aynı odayı işgal etti ve bir gece, ateş düşük yanıyordu, yatağa girdikten sonra (kapı kilitliydi) yataklarının üzerinden gelen kanat benzeri bir sesle ve odada hareket eden _esmer bir şekil_
ile
telaşlandılar. Şömineye doğru yürüdü ve
huzursuz görünüyordu. Kaybolduğunda ikisi de ayağa kalktı ve kapıyı _açtı_, yardım çağırdı, ancak her zamanki gibi, ziyaretçilerinden hiçbir şey görünmüyordu. Aynı evde daha da dikkat çekici bir olay yaşandı.
Geceleyin iki teyzem pencerenin karşısında otururken,
elinde bir kalemle içeri bakan
kayınbiraderin hayaletini görünce irkildi. Birkaç gün sonra onun ölüm haberi geldi. Tam da hayaletini gördükleri anda vasiyetini _imzalıyordu_. En büyük amcam yurtdışından döndükten kısa bir süre sonra Musselburgh'a eski bir okul müdürünü ziyarete gitti ve bahçeye girdiğinde onu topallayarak okula girerken gördü. Onu geçmeye
çalıştı ve kapıya ulaştığında öğretmenlerden biriyle karşılaştı ve ona Doktor'un bir süredir kırık bir bacakla yatağa bağlı olduğunu söyledi.

Orduda subay olan aynı amca, Patterson adında bir subayın emekli olmasıyla yüzbaşılığa yükseldiğini
rüyasında gördü (hatırladığım kadarıyla.) O zamanlar alayda böyle bir subay yoktu ve rüyasında _belirli_ bir isim görmüş olmasını garip olarak niteledi. Birkaç Gazete'den sonra amcam, aynı Gazete'de _yarım maaşla satılmak üzere getirilen_ bu isimdeki bir subay sayesinde terfi aldı.

Ben de büyükbabamın evinde en dikkat çekici ve açıklanamayan sesleri duydum. Hizmetçiler genellikle en büyük dehşeti yaşıyorlardı. Görünüşe göre, belirli bir odadaki tüm mobilyaların
şiddetle etrafa fırlatıldığını ve buna bir şeyin yerde yuvarlanma sesinin eşlik ettiğini
duydum. Diğer zamanlarda, sanki bir çocuğun mermerinin merdivenlerden adım adım aşağı düşüp, ayaklarındaki kapıya çarptığını açıkça duydum ve yine de bu geceydi ve evde çocuk yoktu. Bu rahatsızlık, yatağımın etrafında duyulan ayak sesleriyle birlikte, o kadar yaygındı ki artık üzerimde hiçbir etki bırakmıyordu.

Büyükbabamın ailevi ilişkilerinden memnun olmadığını ve 1820 Noel arifesinde, huzursuz bir ruh hali içinde öldüğünü söyleyebilirim. Ailem evini sattığından beri, yeni sakinlerinin rahatsız olduğunu hiç duymadım.

Hayatımın farklı dönemlerinde, sanki çok dikkat çekici alegorik rüyalar _grupları_ gördüm.

Uyku sırasında istemsiz çabaların yapılması biraz tuhaftır, ki bunların uyanıkken olasılık sınırlarının ötesinde olduğuna inanıyorum. Gerçekten de, bu kadar yetenekli bir şekilde eleştirdiğiniz ilginç fenomenlerin sınırı yoktur.

İsimlerin gizlenmesini onaylamasanız da, ilgili tarafların birçoğunun hoşnutsuz olabileceği için, bu durumda bunu yapmanızı istememi mazur görmenizi umuyorum.

Kalmak benim için onurdur,
Madam,
İtaatkar hizmetkarınız,
Bayan Catherine Crowe. H. A.

"P.S. Elbette, İlahi Takdirin kontrolü altında, peygamberlik niteliğindeki ihbar veya irade
gücünün iki dikkate değer örneğini biliyorum. Birinde, ihbar edilen tarafın ölümü, tahmin edilen haftayı takip etti, o sırada kendisi sağlıklıydı. Dahası, ihbar
ona hiç söylenmedi.

"Diğer örnekte, ihbarın gerçekleştirilmesi tam olarak aynı gün ve çok dikkate değer koşullar altında gerçekleştirildi. Bu gücün _gönülsüz_ olduğuna ve daha çok ilhamın doğasına ait olduğuna inanıyorum."

İKİNCİ BÖLÜM.

YER ALTI EFSANELERİ.

İTALYANIN HİKAYESİ.

"Arkadaşınız ne kadar iyi İngilizce konuşuyor!" Bir gün yurtdışındayken bir tanıdığıma, odadan yeni çıkan bir beyefendiyi kastederek söyledim. "Adı ne?"

"Kont Francesco Ferraldi."

"Sanırım İngiltere'deydi?"

"Ah, evet; sürgüne gönderilmiş ve orada İtalyanca öğretmiş. Tarihi çok ilginç ve harika şeyleri sevenler için ilgi çekici."

"Bana anlatabilir misin?"

"Doğru değil, çünkü kendisinden hiç duymadım. Ama bence bunu anlatmaya itirazı yok -- kendisinin dahil olduğu ve Avusturya topraklarından gönderilmesine neden olan siyasi işlemler hariç; bence bu kısmın ima edilmemesinin daha akıllıca olduğunu düşünüyor. Eğer onunla tanışırsanız, onu akşam yemeğine davet edeceğiz
ve belki de onu hikayeyi anlatmaya ikna edebiliriz."

Buna göre, toplantı gerçekleşti; _en petit comite_'de akşam yemeği yedik--ve Kont çok iyi huylu bir şekilde isteğimize boyun eğdi; "ama beni mazur görün," dedi, "çok eskiden başlıyor çünkü hikayem üç yüz yıl önce başlıyor.

"Ailemizin çok eski bir geçmişe sahip olduğunu iddia ediyoruz, ancak 16. yüzyılın ikinci yarısına kadar çok zengin değildik, Kont Jacopo Ferraldi mülke çok önemli eklemeler yaptı; sadece alarak değil, aynı zamanda biriktirerek de - aslında cimriydi. O dönemden önce Ferraldiler savaşçıydı ve yıllıklarımızda kayıtlı birçok seçkin silah senediyle övünebilirdik; ancak Jacopo, kardeşinin ölümüyle sonunda unvanı ve mülkleri miras almış olsa da, hayatına daha küçük bir oğul olarak başlamıştı ve payından memnun olmadığı için ticaretle artırmaya karar vermişti.

"O zamanlar Floransa, şu ankinden çok farklı bir şehirdi; ticaret gelişti ve tüccarları Avrupa'nın tüm önemli şehirleriyle yazışmalar ve büyük alışverişler yapıyordu. Atalarım küçük servetini o kadar akıllıca veya o kadar şanslı bir şekilde yatırdı ki ilk girişiminde üç katına çıkardı; ve insanlar kazanıp harcamadıkları için hızla zenginleştikçe, o da kısa sürede gönlünce zengin oldu - ama bu terimi ona uygularken yanılıyorum - o asla kazançlarıyla yetinmedi, yine de onlara eklemeler yapmaya çalıştı, çünkü parayı kendisi için sevmeye başladı, satın alabileceği şeyler için değil. "Sonunda, iki ağabeyi öldü ve hiçbir çocuk bırakmadıkları için miraslarına devam etti ve atalarının sarayında yaşadı; ancak servetini dolaştırmak yerine onları istifledi; ve
arkadaşlarını ve komşularını ağırlamak için fazla cimri olduğundan,
muhteşem salonlarında bir münzevi gibi yaşadı, sahip olduklarıyla övündü ama
asla tadını çıkarmadı. En büyük zevki ve başlıca uğraşı,
ya garip, tenha yerlerde sakladığı ya da zemine ve duvarlara kenetlenmiş sağlam demir sandıklarda sakladığı parasını saymak gibi görünüyor. Ancak bu önlemlere ve onu bir bekçi köpeği gibi korumasına rağmen, büyük bir dehşetle bir gün yemek odasının zemininin altında ustaca tasarlanmış bir kapta sakladığı iki bin poundluk bir miktarı
kaybetti; bu paranın varlığını yalnızca onu yapan adam biliyordu; en azından, o öyle düşünüyordu. Küçük
olarak bu miktar sahip olduğu şeye orantılı mıydı, şok
çok büyüktü; suçluyu adalete teslim etmek niyetiyle deli gibi evinden dışarı fırladı, ancak adamın dükkanına
vardığında onu yatakta ve ölüm döşeğinde buldu. Arkadaşları ve
doktoru, on beş gün boyunca oradan ayrılmadığına yemin ettiler; kısacası,
onların ifadesine göre, Kont'un evinden
işini bitirdiği gün, işten döndüğünde hastalandı.

"Eğer bu doğruysa, hırsız olamazdı, çünkü para oraya birkaç gün sonra yatırıldı ve Kont'un şüpheleri olmasına rağmen, özellikle adam ertesi gün öldüğü ve gömüldüğü için herkesin yemin ettiği şeyi çürütmek kolay değildi. Şaşkın ve öfkeli bir şekilde, daha sonra iki hizmetçisiyle ters düştü - sadece ikisini tutuyordu, çünkü sarayın sadece küçük bir bölümünde yaşıyordu. Onlardan şüphelenmek veya saklanma yeri hakkında bir şey bildiklerini varsaymak için en ufak bir neden yoktu, çünkü onu gizlemek için her türlü önlem alınmıştı; ayrıca, parayı yatırdıktan sonra kendisi kilitlediği için kilitli bulmuştu ve anahtarın kendisinde hiç eksik olmadığından oldukça emindi. Yine de onları serbest bıraktı ve başka hiçbirini almadı. Hırsız, her kimse, o kadar çok yaratıcılık göstermişti ki, böyle bir becerinin fırsatla nasıl bir araya gelebileceğini düşünmekten titriyordu. Bu yüzden hiçbir şey yapmamaya karar verdi; ve bundan sonra yemeklerini komşu bir lokantadan göndermeye ve haftada bir odalarını süpürüp temizleyecek, o sırada göz kulak olabileceği bir kişi tutmaya karar verdi. Soygunun failleri hakkında hiçbir fikri olmadığı ve en çok şüphelendiği adamın öldüğünden, bu işte daha fazla adım atmadı, ancak gizli hazinelerine çok fazla dikkat çekmemek için sessiz kaldı; yine de, dışarıdan sakin görünse de, kayıp zihnini kemirdi ve onda büyük bir acıya neden oldu. "Bu olaydan kısa bir süre sonra, birkaç yıl önce bir İngilizle evlenmiş olan kız kardeşinden bir mektup aldı. Mektupta, kocasının öldüğü ve sevgili ve tek oğlunun ticarete girmesinin uygun olduğu yazıyordu. Bu nedenle, kardeşinin ona en iyisini tavsiye edeceğinden ve beraberinde getirdiği parayı avantajlı bir şekilde kullanmasını sağlayacağından emin olarak, onu Floransa'ya göndereceğini söyledi.

"Bu hoş bir haber değildi; kendi çıkarları dışında kimsenin çıkarlarını desteklemek istemiyordu ve genç adamın eylemlerini gözetleyen bir casus, evine giren bir davetsiz misafir ve şüphesiz ki ölmek üzere olan saatleri sayan, açgözlü ve beklentili bir mirasçı olacağını hissediyordu; çünkü bu kız kardeşi ve ailesi onun en yakın akrabalarıydı ve aksi yönde bir vasiyet bırakmadığı takdirde miras alacaklardı. Ancak, gelişi engellenemedi; Mektuplar
o günlerde yavaş seyahat ediyordu ve İngiltere'ye ulaşmadan önce yeğeni
oradan ayrılacaktı, bu yüzden ona soğuk bir karşılama yapmaya ve onu olabildiğince çabuk geri göndermeye karar verdi.

"Bu arada, genç adam yolculuğuna umut ve güvenle başlamıştı ve varır varmaz, kendisine talihe giden yolu gösterecek olan bu zengin amcanın yanına gitmek için acele etti. Sadece kendisi için değil, annesi ve kız kardeşi de yetersiz bir şekilde geçiniyordu ve küçük servetlerinin tamamını toplayıp bu girişimde riske atmışlardı, akrabalarının yardımıyla, bu fedakarlığın karşılığını fazlasıyla alacaklarını umuyorlardı.

"Arthur Allen, henüz yirmi yaşında, güzel ve açık yüzlü bir çocuktu; böyle bir yüz ve figür, o eski salonlarda uzun
bir süredir ışıldamamıştı. İyi yetiştirilmiş ve iyi eğitilmişti; İtalyanca ve İngilizce konuşuyordu, annesi onu bebekliğinden itibaren buna alıştırmıştı.

"Amcasının cimri olduğunu duymuş olmasına rağmen, bu çılgınlığın ne kadar büyük bir
miktarda ortaya çıktığına dair hiçbir fikri yoktu; ve kendisini bu kadar soğuk karşılanmış bulduğunda ve o sert gri gözlere ve hiç
genişlememiş
büzülen yüz hatlarına baktığında neşeli beklentileri biraz söndü; bu yüzden yaşlı adamın, kendisini ticarete
almak için yardım talebinde bulunmak üzere gelmiş olabileceğinden endişelenebileceğinden korkarak, ona davanın gerçek durumunu
açıklamak için acele etti ve iki bin pound topladıklarını söyledi.

" 'Elbette, annem,' dedi, 'böyle bir meblağı benim
tecrübesizliğime emanet etmezdi; ama bunu senin
ellerine bırakmamı ve tamamen senin yönetimin altında hareket etmemi istedi.

"Cimrinin kendi ifadesini kullanmak gerekirse -çünkü tüm bu ayrıntıları kendisinin bıraktığı bir anıdan öğrendik- 'Bu sözleri duyduğumda
şeytan
içe girdi ve gençten parayı getirmesini ve ertesi gün
benimle yemek yemesini istedim.'

"Sanırım şeytanın çok daha önce içine girdiğini düşüneceksiniz;
ancak şimdi onun varlığını fark etti, ancak bu onu
öğüdünü takip etmekten alıkoymadı.

"Amcasının soğukluğunu şimdiye kadar çözmüş olmaktan memnun olan Arthur, ertesi gün belirlenen saatte para keseleriyle geldi ve bir iç odada kabul edildi; içerikleri incelendi ve sayıldı ve sonra
yaşlı adamın demir sandıklarından birine yerleştirildi. Kısa bir süre sonra, bir zil sesi, komşu tavernadaki garsonun akşam yemeğini getirdiğini duyurdu ve ev sahibi her şeyin hazır olup olmadığını görmek için odadan çıktı. Hemen içeri girdi ve misafirini masaya götürdü. Yemek
çok görkemli değildi, ama çok tavsiye ettiği ve genç adamın büyük bir memnuniyetle
tattığı bir şişe eski Lacryma Christi vardı. Ama garip! Daha ilk bardağı yudumlamadan,
gözleri kamaşmaya başladı -boğazında bir gurultuyla-
yüzünden bir kasılma geçti--ve vücudu kaskatı kesildi.

"'Başımı kaldırmadım,' diyor yaşlı adam anılarında, 'çünkü
yemeğine bu kadar iştahla
oturan çocuğun yüzünü görmek istemiyordum, bu yüzden
benimkini yemeye devam ettim--ama guruldama sesini duydum ve
ne olduğunu anladım; ve hemen hizmetçinin gelip
yemek takımlarını
almasın diye masayı kenara ittim ve
iki bin poundumun
çalındığı kabı açtım--hırsıza lanet olsun!
ve cesedi ve içindeki şarabı içine koydum. Kapıyı kilitledim ve
iki sağlam çivi çaktım. Sonra masayı geri koydum--çocuğun
sandalyesini ve tabağını çektim,
kapalı olan kapıyı açtım ve
yemeğimi
bitirmek için oturdum. Yemek yerken, onun yemeğinin
nasıl bozulduğunu düşünerek kıkırdamadan edemedim.

"'Daireyi kapattım, çünkü dikkat çekecek bir koku olabileceğini düşündüm ve
karşı taraftakini seçtim yemek odam için
galeri. Ertesi güne kadar her şey yolunda gitti.
İki bin poundumu tekrar tekrar saydım ve
onun kurtarılmasıyla övünmeye devam ettim--çünkü sanki benim parammış gibi hissediyordum ve
onu elimden geldiğince ele geçirme hakkım olduğunu düşünüyordum. Ayrıca kız kardeşime de yazdım,
oğlunun gelmediğini; ancak geldiğinde
görüşlerini iletmek için elimden geleni yapacağımı söyledim. O gün kalbim hafifti--bunun
kötü bir işaret olduğunu
söylerler.

"'Evet, şimdiye kadar her şey yolundaydı; ama ertesi gün akşam yemeğinde ikimizdik! Ve yine de hiç misafir davet etmemiştim; ve sonraki ve sonraki ve
her zaman böyle! Oturmak üzereyken içeri girdi ve karşımdaki bir sandalyeye oturdu, davetsiz bir misafir. Evde yemek yemeyi bıraktım, ama fark etmedi; geldi, istediğim yerde yemek yedi. Bu beni rahatsız etti; aldırmamaya çalıştım, ama kendimi tutamadım. Tartışma boşunaydı. İştahımı kaybettim ve neredeyse ölümün eşiğine gelmiştim. Sonunda, umutsuzluğa kapılıp Fra Guiseppe'ye danıştım. Zamanında hızlı bir adamdı ve babasının halefi için çok sabırsız olduğu söyleniyordu; ancak, yaşlı adam aniden öldü; Guiseppe parayı harcadı
ve sonra dine yöneldi. Danışılacak uygun bir kişi olduğunu düşündüm, bu yüzden durumumu ona anlattım. Tövbe ve iade.
Denedim, ama pişman olamadım, çünkü parayı almıştım; ama düşündüm ki,
belki de, eğer onu başkasına verirsem, serbest kalabilirim; bu yüzden
avantajlı bir satın alma için etrafıma baktım ve Bartolomeo
Malfi'nin sıkıntıda olduğunu duyduğumda, ona arazisi için iki bin pound, peşinat, teklif ettim--üç katı değerinde olduğunu biliyordum. Anlaşmayı imzaladık ve sonra eve gidip,
odanın kapısını açtım; ama işte! Paranın sıkıca kilitli olduğu sandığın üzerinde oturuyordu ve ben onu alamadım. İki üç kez içeri göz attım, ama
o her zaman oradaydı; bu yüzden bu satın alma işleminde başka paralar harcamak zorunda kaldım, bu beni rahatsız etti, her ne kadar pazarlık iyi olsa da. Sonra tekrar arkadaşım Guiseppe'ye danıştım ve bana
iadeden başka bir şey olmayacağını söyledi--ama bu zordu, bu yüzden bekledim; ve kendi kendime dedim ki,
yiyeceğim ve orada oturup oturmaması umrumda değil. Ama vay haline!
kemiklerimin iliğini dondurdu ve ondan kurtulamadım; bu yüzden
bir gün, "Ya parayla İngiltere'ye gidersem?" dedim ve o da
başını eğdi.'

"Yaşlı adam bunun üzerine para keselerini sandıktan aldı ve İngiltere'ye doğru yola çıktı. Kız kardeşi ve kızı hala kocanın
hayatı boyunca yaşadıkları evde yaşıyorlardı; kısacası, ev onlarındı; ve genç adam girişimlerinde başarılı olursa, onu koruyabilmeyi umdukları yere bağlıydılar. Çiçeklerle dolu bir bahçesi olan küçük bir evdi, hanımlar
kendileri yetiştiriyorlardı. Köy kilisesi yakındaydı ve kilise bahçesi
bahçeye bitişikti. Zavallı hanımlar Arthur'un gelişini duymadıkları için çok rahatsız olmuşlardı; ve yaşlı adam gelip
kendisinden hiçbir şey görmediğini söylediğinde, üzüntüleri ve dehşetleri büyüktü; çünkü ya çocuğun başına bir talihsizlik geldiği ya da parayı alıp başka bir yere gittiği açıktı. Son olasılığın olasılığını pek kabul etmediler, oysa küçük dünyaları evrensel olarak benimsemişti, çok iyi yönetilen ve şefkatli bir genç olmasına rağmen; ama insanlar bunun onun yılları için çok büyük bir ayartma olduğunu söylediler ve annesini ona bu kadar çok para emanet ettiği için suçladılar. Hangisi olursa olsun, darbe her açıdan çok ağırdı, çünkü Arthur onların tek dayanağı ve desteğiydi ve onu çok seviyorlardı.

"Bu yolculuğa çıktığından beri, yaşlı adam korkunç misafirinin arkadaşlığından kurtulmuştu ve kendine gelmeye başlamıştı, ancak bu bağışıklığın iki bin pound fedakarlıkla satın alınacağını hatırladığında şiddetli bir sızıya kapıldı ve hayaletle nasıl başa çıkabileceğini düşünmeye başladı. Ancak bu konu üzerinde düşünürken, paranın acil güvenliği için onu endişelendiren bir olay oldu.

"Yolda, beraberinde getirdiği belirli bir sandığın büyük ağırlığının, bagajının taşınması gerektiğinde her zaman dikkat çektiğini fark etmişti; vardığında, onu eve taşımak için iki işçi çağrılmıştı ve içindekilerle ilgili olarak doğru bir sonuca vardıklarını düşünmesine neden olan bazı sözler duymuştu. Daha sonra, bu iki adamın evin etrafında şüpheli bir şekilde dolaştığını gördü ve soyulmamak için evden ayrılmaktan veya gece uyumaktan korkuyordu.

"Şimdiye kadar Jocopo Ferraldi'nin kendisinden öğrendik; ancak anı
burada bitiyor. Gelenek, bir sabah yatağında öldürülmüş
ve göğsünün
açıldığını söylüyor. Tüm aile, yani anne ve kız
ve tek hizmetçileri cinayetle suçlandı; ve masumiyetlerini
iddia etmelerine rağmen suçlu ilan edildiler ve idam edildiler.

"Alıntıladığım anı tuvalet masasının üzerinde bulundu ve suikastçılar tarafından
basıldığında bunu yazıyor gibi görünüyor;
çünkü son sözleri--'Sanırım onları engelledim ve kimse
anlamayacak--' idi, sonra büyük bir leke ve bir işaret geldi, sanki kalem elinden
düşmüş gibi. Bu kadar şüpheci ve gizemli olan bu adamın, gizlemesi gereken şeyi kağıda emanet etmesi harika görünüyor; ancak durum tekil değil; benzer durumlarda, bir insan ruhuna karanlık bir gizem baskı yaptığında, ihanet tehlikesine rağmen, bunu iletmek için karşı konulamaz bir arzunun var olduğu fark edilmiştir; ve başka bir güvenilir kişi bulunamadığı zaman, zavallı sefil genellikle kağıda başvurmuştur. "Arthur Allen'ın ailesi artık yok olduğundan, Jacopo'nun parasız bir asker olan kuzeni, unvan ve mülkün yerini aldı ve olan bitenin tam bir anlatımıyla birlikte anı kitabı İtalya'ya iletilince, kayıp iki bin pound hakkında soruşturmalar yapıldı; ancak bu
gelmedi; ve ilk başta hanımların onu kaçıran bir suç ortağı olduğu varsayıldı. Ancak daha sonra, yaşlı adamın geldiği sırada para sandığını eve getiren iki adamdan biri, Jacopo'nun takma alışkanlığı olan bir miktar İtalyan altın sikkesini ve bir elmas yüzüğü elden çıkarmaya çalışırken yakalandı. Bu, soruşturmaya yol açtı ve sonunda kendisi ve arkadaşı tarafından işlenen cinayeti itiraf etti ve böylece talihsiz kadını akladı. Yine de, kasayı karıştırmadıklarını, çünkü açamadıklarını ve anahtarları arayabilmeden önce bir köpeğin havlamasıyla rahatsız olduklarını söyledi. Kasanın kendisini götürmekten korktular, çünkü dikkat çekiciydi ve dikkat çekebilirdi; ve bu nedenle tek ganimetleri, yaşlı adamın üzerinde bulunan birkaç bozuk para ve birkaç mücevherdi. Ancak buna inanılmadı, özellikle de suç ortağı bulunamadığı ve soruşturmada, felaketten hemen sonra ülkenin o kısmını terk ettiği ortaya çıktığı için. "Mesele yaklaşık iki buçuk yüzyıl orada kaldı. Hiç kimse Jacopo Ferraldi için üzülmedi ve Allen'ların kaderi halkın umurunda değildi. Halk, mülkün onun zenginliğini çok daha iyi kullanmış görünen halefinin eline geçmesinden memnundu. Aile, geçen uzun dönemde birçok iniş çıkış yaşadı; ancak benim doğduğum dönemde babam aynı eski sarayda yaşıyordu ve oldukça zengin bir durumdaydık. Orada doğdum ve çocukken Jacopo'nun misafirinin cesedini gömdüğü zeminin altındaki gizli haznenin olduğu odayla ilgili duyduğum merakı hatırlıyorum. Orada bulunmuş ve Hristiyan usulüyle gömülmüştü; ancak hazne hala duruyordu ve oda perili olduğu söylenerek kapatılmıştı. Hiçbir zaman olağanüstü bir şey _görmedim_, ancak o
bazen geceleri, eğer birisini benimle gelmeye ikna edebilirsem,
galeride durup hayret ve huşu içinde dinlerdim. Ama
asla kapıdan tek başıma geçmedim, hizmetçilerden hiçbiri de karanlık çöktükten sonra tek başıma geçmezdi. Kapıyı duvarla kapatarak sesleri engellemeye çalışılmıştı; ama bu başarılı olmaktan çok uzaktı, yirmi kat daha kötü hale geldiler ve duvar bir başarısızlık olduğu kadar bir çirkinlik de olduğundan, huzursuz ruh onu tekrar indirerek yatıştırıldı.

"Yaşlı adamın anıları her zaman aile evrakları arasında saklanır ve
resmi hala galeride asılıdır. Bu sıra dışı hikayeden bir şeyler duymuş olan birçok yabancı, onu görmek istedi. Sarayda şu anda bir Avusturyalı asilzade yaşıyor, hayaletin
insanları ağıtlarıyla rahatsız etmeye devam edip etmediğini bilmiyorum.

"'Şimdi,' dedi Kont Francesco, 'kişisel tarihime geliyorum. Siyasi
nedenler birkaç yıl önce ailemle birlikte İtalya'yı terk etmemi zorunlu kıldı. Yanımda getirdiğim biraz hazır para dışında hiçbir kaynağım yoktu ve
eğlencem için geliştirdiğim müzik yeteneğimi kullanmaya karar vermiştim. Halk arasında şarkı söyleyecek kadar sesim yoktu ama ders verebilecek kapasitedeydim ve İtalya'dayken başarılı bir amatör olarak kabul ediliyordum. Sizi İngiltere'deki ilk ikametimin üzücü ayrıntılarıyla sıkmayacağım; talihsiz bir yabancının bir bağlantı kurmadan önce karşılaşabileceği zorlukları hayal edebilirsiniz. Şunu söylemem yeterli ki, kısıtlı kaynaklarım tamamen tükenmişti ve çoğu zaman ben ve daha da kötüsü karım ve çocuğum ekmeksiz kalıyorduk ve hayatın temel ihtiyaçları için daha zengin vatandaşlarımdan birine borçluyduk. Neredeyse umutsuzluğa kapılmıştım ve bekar bir adam olsaydım ne kadar aceleci bir şey yapardım bilmiyorum; ama
bana bağımlı bir ailem vardı ve zorluklarım ne kadar büyük olursa olsun
altında kalmamak benim görevimdi.

"Bir gece St. James Meydanı'nda bir asilzadenin evinde şarkı söylüyordum ve İtalyan müziğini çok seven ve anlayan genç bir adamdan
birkaç iltifat almıştım.
Bu partiye
gitmem ilk başta büyük bir şanstı,
çünkü ev sahibi beni tanımıyordu ama Signor A. Bu vesileyle nişanlı olan bir tanıdığım son anda hastalandı ve bana yerini doldurmam için bir tanıtım
notuyla birlikte
gönderdi.

"Elbette, hizmetlerim için iyi bir ücret alacağımı biliyordum, ancak o gece alabilseydim beklediğim miktarın yarısını memnuniyetle kabul ederdim, çünkü küçük hazinemiz tamamen tükenmişti ve ertesi gün için kahvaltı satın alabilecek altı penimiz yoktu. Büyük salon kapısı üzerime kapandığında ve kendimi kaldırımda bulduğumda, bir tarafta tüm o lüks ve ihtişam, diğer tarafta ben ve perişanlığımla, bu karşıtlık bana acımasızca çarptı, çünkü ben de zengindim ve aydınlık saraylarda yaşıyordum ve emrimde üniformalı hizmetçiler vardı ve salonlarımda hoş bir müzik yankılanıyordu. Çaresiz hissettim ve şapkamı gözlerimin üzerine çektim, meydanda volta atmaya başladım, sefaletimden kurtulmak veya kurtulmak için çılgınca planlar yaptım. Şüphesiz çılgına dönmüş görünüyordum; çünkü biliyorsunuz biz İtalyanların el kol hareketleri yapma alışkanlığımız var,
ki düşüncelerimin dikkat çekmiş olması gereken hareketlerle birlikte olduğuna inanıyorum; ancak Hiçbir şeyi gözlemlemek için fazla dalmıştım, ta ki 'Signor Ferraldi, hala bu nemli
soğuk gecede burada! Sesinizden korkmuyor musunuz? Ona bakmaya değer.' diyen bir sesle uyanana kadar.

"'Ne amaçla,' dedim vahşice, 'Bana ekmek vermeyecek!'

"Eğer kesinti bu kadar ani olmasaydı, böyle bir cevap vermezdim, ama kimin bana hitap ettiğini anlamadan önce şaşırdım. Başımı kaldırdığımda, Lord L.'de tanıştığım, şarkı söylemem için bana iltifat eden genç adam olduğunu gördüm. Şapkamı çıkardım ve özür diledim ve tam uzaklaşmak üzereyken kolumu tuttu.

"'Affedersiniz,' dedi, 'birlikte yürüyelim,' ve sonra kısa bir duraklamadan sonra özür dileyerek, 'Sizin sürgün olduğunuzu düşünüyorum,' diye ekledi.

"'Öyleyim,' dedim.

"'Ve sanırım,' diye devam etti, 'gönüllü olarak bana söylemeyeceğiniz bir sırrı
söyleyerek sizi şaşırttım. Ülkenizi terk etmek zorunda kaldığınızda, birçok vatandaşınızın -bizler de iyi beyefendiler- başına gelen zorlukları iyi biliyorum; ve bu nedenle, bana karşı dürüst olmanızı ve durumunuzu bana söylemenizi rica edersem, beni küstah veya müdahaleci olarak düşünmeyin!'

"Bu sempati teklifi açıkça çok samimiydi ve o kadar hoş karşılandı ki,
böyle bir anda, yeni arkadaşımın isteğini yerine getirmekte tereddüt etmedim -ona her şeyi anlattım- zamanla tanınmayı umduğumu ve o zaman yolumu bulabileceğimden korkmadığımı ekledim; ancak
bu arada açlıktan ölme tehlikesiyle karşı karşıya olduğumuzu.

"Bu konuşma sırasında meydanda, aslında
o orada yaşıyordu, dönüp duruyorduk. Kendi kapısında ayrılmadan önce,
beni bir hediye kabul etmeye ikna etmişti, buna hediye diyorum, çünkü o zamanlar ona geri ödeme yapabileceğimi
düşünmek için hiçbir nedeni yoktu, ama buna ona vereceğim bazı dersler için on gine avans dedi; bunun ilk taksiti ertesi gün ödenecekti.

"Eve nispeten hafif bir kalple gittim ve ertesi sabah, beklediğim gibi çok
gelecek vaat eden bir bilgin bulduğum dost canlısı öğrencimi bekledim. Bana büyüleyici bir açık sözlülükle, sosyetede fazla bir etkisinin olmadığını, ailesinin zengin olmasına rağmen
_parvenue_ olduğunu, ancak kendisi kadar müzikten hoşlanan iki kız kardeşi olduğunu,
yakında Londra'ya geleceklerini ve ders almaktan çok memnun olacaklarını söyledi,
çünkü sesim tam da onların şarkı söylemekten hoşlandıkları gibiydi.

"Bu başıma gelen ilk uğurlu olaydı ve
bu alamet gerçekleşmedi. Londra'ya geldiklerinde aileden büyük bir nezaket gördüm. Onlara dersler verdim, partilerinde şarkı söyledim ve beni arkadaşlarına tavsiye etmek için her fırsatı değerlendirdiler. "Ancak, sezon sonu yaklaştığında, gelecek hakkında biraz endişelendim - şarkı söylenecek partiler olmayacaktı ve öğrencilerimin hepsi
şehirden ayrılacaktı; ancak bu arada, isimleri Greathead olan yeni arkadaşlarımın kafalarında benim için bir plan vardı ve bunu takip etmemi şiddetle tavsiye ettiler. Kırsalda, büyük bir mahallede bir evleri olduğunu söylediler - aslında, büyük bir sulama yerinin yakınında; ve eğer
yaz aylarında oraya gidersem, bolca ders alacağımdan şüphe duymadıklarını; 'Biz orada, buradakinden çok daha büyük insanlarız, görüyorsunuz; ve tavsiyemiz çok işe yarayacak.' diye eklediler.

"Arkadaşımın tavsiyesine uydum ve Londra'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, yerlerinin adı olan Salton'a katıldım. Karımı ve çocuklarımı şehirde çok az parayla bıraktığım için,
en kısa zamanda bana katılmaları konusunda endişeliydim; ve bu nedenle
varışımın ertesi sabahı, S.'de bir konaklama yeri aramaya başladım ve
oradaki sakinlere ve ziyaretçilere nesnemi duyurmak için önlemler aldım.
İşim bitince, aileme yolculukları için yol tarifi gönderdim ve
sonra birkaç gün geçirmek üzere Salton'a geri döndüm, nazik patronlarıma söz verdiğim gibi.

"Ev moderndi, aslında servetlerinin mimarı olan Bay Greathead'in büyükbabası tarafından inşa edilmişti; arazi genişti ve pencereler güzel bir çimenliğe, pitoresk bir harabeye, ışıldayan bir dereye ve büyüleyici bir çiçek bahçesine bakıyordu; kahvaltıda otururken gördüğümüzden daha güzel bir manzara olamazdı. Bu, sevimli ve zarif İngiliz evleriyle ilk deneyimimdi ve hem içeride hem de dışarıda tüm beklentilerimi tamamen karşıladı. Kahvaltıdan sonra Bay Greathead ve oğlu, bazı değişiklikler düşündükleri için arazide onlara eşlik etmemi istediler.

"'Başka şeylerin yanı sıra,' dedi Bay G., 'bu dereyi çevirmek istiyoruz; ancak
karımın tam da yolun üzerinde olan o eski çite karşı özel bir ilgisi var ve onu sökmeme izin vermiyor.'

"Çit, çiçek bahçesinin iki tarafını çevreliyordu, ama
biraz yersiz görünüyordu, diye düşündüm.

"'Neden?' dedim. 'Bayan Greathead'in çite olan bağlılığı nedir?'

"'Neden? Çok eski; eskiden kilise avlusunun sınırındaydı, çünkü orada gördüğün o eski
harabe, cemaat kilisesinden geriye kalan tek şey; ve bu
çiçek bahçesi, sanırım, mezarlığın zengin toprağı sayesinde daha da muhteşem. Ama dikkat çekici olan, çitin ve bahçenin o tarafının İtalyan çiçekleriyle dolu olması ve her zaman
herkesin hatırlayabildiği kadarıyla böyle olmuş olması. Bunun nasıl olduğunu kimse bilmiyor, ama
uzun zamandır toprakta olan bazı eski tohumlardan fışkırmış olmalılar.
Çitte yabani olarak büyüyen şu siklamene bak.'

"Değişiklik konusu akşam yemeğinde tekrar gündeme geldi ve Bayan Greathead, çitin kaldırılmasına hâlâ itiraz ediyordu, küçük oğlu, ismi Harry'di, 'Annemin çiçekler uğruna bunu yapmış gibi davranması çok güzel, ama eminim ki gerçek sebep hayaletin gücendirilmesinden korkuyor.'

"'Ne saçmalık, Harry,' dedi. 'Ona inanmamalısın, Bay Ferraldi.'

"'Pekala,' dedi çocuk, 'gördüğün şeyin bir hayalet olmadığına asla ikna olmayacaksın.'

"'Ne olduğu önemli değil,' dedi; 'Çitin kaldırılmasını istemiyorum.'
Şu anda,' diye ekledi, 'Sanırım herhangi birinin bir hayalete inanması fikrine gülersiniz, Bay Ferraldi.'

"'Tam tersi,' diye cevapladım; 'Ben de onlara inanıyorum ve bunun çok iyi nedenleri var, çünkü ailemizde ünlü bir hayalet var.'

"'Eh,' dedi, 'Bay Greathead ve oğlanlar bana gülüyorlar; ama ben
buraya yaşamaya geldiğimde, Bay Greathead'in büyükbabasının ölümünden sonra, --çünkü babası
yaşlı beyefendiden önce bir kaza sonucu ölmüştü, burada hiç yaşamamıştı-- bu yerin perili olduğuna dair tek bir kelime bile duymamıştım;
ve belki de duymuş olsaydım inanmazdım. Ama bir akşam,
küçük çocuklar yatağa girdiğinde ve Bay Greathead ve George
yemek odasında birkaç arkadaşıyla oturuyorlardı, ben ve benimle birlikte kalan kız kardeşim bahçeye doğru yürüdük. Ağustos ayıydı ve parlak bir yıldız ışığı gecesiydi. Çok
ilginç bir konu hakkında konuşuyorduk, çünkü kız kardeşim o gün, daha sonra evlendiği beyefendiden bir teklif almıştı. Bunu, size
doğaüstü hiçbir şey düşünmediğimizi, aksine,
zihnimizin tartıştığımız konuyla tamamen meşgul olduğunu göstermek için söylüyorum.
Başka birinin söylediklerini dikkatle dinlerken, sık sık olduğu gibi yere bakıyordum; kız kardeşim konuşurken,
aniden durdu ve elini koluma koyarak, 'Kim o?' dedi.

"'Gözlerimi kaldırdım ve bizden birkaç metre uzakta, solgun ve zayıf, tuhaf bir antika tarzda giyinmiş, başında yüksek sivri bir şapka olan yaşlı bir adam gördüm. Kim olabileceğini veya orada ne yapabileceğini anlayamadım, çünkü çiçek bahçesine yakındı; bu yüzden onu gözlemlemek için hareketsiz durduk. Bahçenin bir köşesinde eski bir mezar taşının kalıntılarını görüp görmediğinizi bilmiyorum? Bunun eski bir
papazın
olduğu söyleniyor; 1550 tarihi hala okunabiliyor. Yaşlı adam çitin bir tarafından o taşa doğru yürüdü ve adımlarını sayıyormuş gibi görünüyordu. Ölçmek için yerde volta atan bir insan gibi yürüyordu; sonra durdu ve elinde tuttuğu bir kalem ve kağıtla ölçümünün sonucunu not ediyormuş gibi göründü; sonra aynı şeyi çitin diğer tarafında yaptı, mezar taşına doğru volta attı
ve geri.

"'O zamanlar, çiti kaldırmak ve eski mezar taşını
kazmak hakkında bir konuşma vardı; ve aklıma, kocamın
bu konuda biriyle konuşuyor olabileceği ve bu adamın
işle ilgili olabileceği geldi, yine de, kıyafeti ve görünüşü beni şaşırttı. Ayrıca, bizi hiç fark etmemesi de tuhaf geldi; ve ayak sesleri duymadığımızı fark edebilirdim, oysa ki bunu yapmak için yeterince yakındık; ancak o zamanlar bu koşullar beni etkilemedi. Ancak, sadece ilerleyecek ve ona ne yaptığını soracaktım? Tam o sırada, kız kardeşimin elinin kolumu tuttuğu yerden gevşediğini ve yere
çöktüğünü hissettim; aynı anda, aniden ortadan kaybolan gizemli yaşlı adamı gözden kaybettim.

"'Kız kardeşim bayılmamıştı; ama dizlerinin altında büküldüğünü söyledi,
ve korkudan yere kaymış, çökmüştü. Kendimi pek rahat hissetmedim, sizi temin ederim; ama onu kaldırdım ve
hızla eve geri döndük ve gördüklerimizi anlattık. Beyefendiler dışarı çıktılar,
ve tabii ki hiçbir şey görmediler ve bize güldüler; ama kısa bir süre sonra,
Harry doğduğunda, köyden bir dadım vardı ve bana
bir gün, "yürüyen yaşlı beyefendiyi" görüp görmediğimi sordu!
Ben de durumu düşünmeyi bırakmıştım ve hangi yaşlı beyefendiden bahsettiğini sordum? ve sonra bana, uzun zaman önce, burada yabancı bir beyefendinin öldürüldüğünü söyledi; yani, Bay Greathead'in büyükbabasının burayı inşa ederken yıktığı eski evde; ve o zamandan beri,
buranın perili olduğunu ve karanlıkta hiç kimsenin çitin ve eski mezar taşının yanından geçmeyeceğini; çünkü bu hayaletin
kendini hapsettiği yer.'

"'Ama bence,' dedim, 'bu nesneleri korumaktan çok, hayaletin muhtemelen
burayı ziyaret etmeyi bırakacağı için, bunların kaldırılmasını istersiniz.'

"'Tam tersi,' diye cevapladı Bayan G. 'Mahalle halkı, yerin eski sahibinin de aynı fikri beslediğini ve onları kaldırmaya karar verdiğini söylüyor; ancak daha sonra yaşlı adam çok
rahatsız edici olmaya başladı ve hatta evde görüldü; dadı, annesinin ona, yaşlı Bay Greathead'in de onları kaldırmayı düşündüğünü söylediğini; ancak verdiği talimatları aniden tersine çevirdiğini ve böyle bir şeyi itiraf etmese de, insanların hepsinin hayaleti gördüğüne inandığını kesin bir şekilde söyledi. Kesin olan şu ki, bu çit her zaman
buranın sahipleri tarafından
bakımlı tutulmuştur.'

"Genç adamlar güldüler ve annelerine bu tür batıl inançlara kapıldığı için
sorguladılar; ancak hanımefendi, hayaletle ilgili tüm düşüncelerden bağımsız olarak,
çiti yabani İtalyan çiçekleri nedeniyle sevdiğini; ve eski mezar taşını da
antik olduğu için sevdiğini iddia ederek, karşı çıkışında oldukça kararlıydı.

"Sonuç olarak, Bay Greathead'in değişiklikleri için başka bir plan tasarlandı ve bu da derenin akışını çitten ve mezar taşından
tamamen temizleyecekti.

"Birkaç gün içinde ailem geldi ve yaz için S.'ye yerleştim. Tahminlerim çok iyi sonuç verdi ve Bay ve Bayan Greathead'in önerileri ve bana ve eşime gösterdikleri kişisel nezaket sayesinde zamanımızı çok keyifli geçirdik. Londra'ya dönüş süremiz yaklaştığında, ayrılmadan önce yanlarında iki hafta geçirmemizi teklif ettiler ve buna göre, konaklama yerimizi
bıraktığımız gün Salton'a taşındık.

"Dereyi döndürme hazırlıkları başlamıştı; ve varışımdan kısa bir süre sonra, Bay Greathead ile birlikte çalışmaları görmek için dışarı çıktım. İşçiler arasında yaklaşık on dört yaşında bir çocuk vardı; ve biz onun yanında dururken bir şey aldı ve Bay G.'ye uzatarak, 'Bu sizin mi efendim?' dedi. incelendiğinde, on altıncı yüzyıla ait bir altın sikke olduğu ortaya çıktı, üzerindeki tarih 1545'ti. Şu anda, kazı yapan çocuk bir tane daha aldı ve sonra birkaç tane daha.

"'Bu ilginç oluyor,' dedi Bay Greathead, 'Sanırım gömülü bir hazineye
geliyoruz;' ve bana fısıldayarak, oradan ayrılmamasının daha iyi olduğunu söyledi.

"Buna göre, akşam yemeği için giyinme vakti gelene kadar orada kaldı; ve
ilgilendiğimi hissederek, ben de kaldım. Bu arada, çok daha fazla madeni para
bulundu; ve içeri girdiğinde, işçileri gönderdi ve bir hizmetçiyi orayı gözetlemesi için gönderdi, çünkü yüzlerinden, orada olmasaydı, muhtemelen bu durumdan hiç haberi olmayacağını gördü. Ertesi gün birkaç tane daha geldi ve sonra mağaza
tükenmiş gibi görünüyordu. Köylüler bu paranın
bulunduğunu duyduklarında, hepsi bunu yaşlı beyefendinin o belirli
noktayı rahatsız etmesinin açıklaması olarak gördüler. Hiç şüphe yok ki
parayı gömmüştü ve şimdi, paranın
bulunmasıyla birlikte ruhunun huzura kavuşup kavuşmayacağı görülecekti.

"Bu vesileyle iki çocuğum Salton'da benimleydi. Üçüncü kattaki bir odada uyuyorlardı ve bir sabah, karım bana
ikisi arasında küçüğünün iyi görünmediğini söylediğinde, ona bakmak için yukarı çıktım.
İçinde iki küçük beyaz yatak, birkaç
eski baskı ve örnekleyici ve çocuk odalarında gördüğünüz türden işler
çerçevelenmiş ve duvara asılmış, neşeli bir odaydı. Çocukla konuştuktan sonra ve
karım hizmetçiyle konuşurken,
ellerimi cebimde tutarak, bu şeylere boş boş baktım. Bunların arasında dikkatimi
çeken bir şey vardı, çünkü ilk başta anlayamadım ve
üzerinde birkaç çizgi ve nokta olan bu solmuş parşömenin neden
çerçevelenip
cilalanması gerektiğini anlayamadım. Burada orada
anlatamadığım birkaç kelime vardı; bu yüzden çerçeveyi çividen kaldırdım ve
pencereye götürdüm. Sonra kelimelerin İtalyanca olduğunu gördüm,
huysuz, eski moda bir el ve bütünü ilk başta bir kamp olduğunu düşündüğüm şeyin kabaca çizilmiş bir planı veya taslağı gibi görünüyordu - ama daha yakından incelediğimde, bir mezar
taşının parçası olduğunu gördüm, bunlardan birinden çeşitli noktalara çizgiler çizilmişti ve
bu çizgiler boyunca sayılar ve burada ve orada _sağ_, _sol_, vb. gibi bir kelime vardı. Ayrıca, bütünü kesen dik açı oluşturan iki çizgi daha vardı ve bir süre bu şeyi düşündükten sonra,
bunun birkaç gün önce sohbet konusu olan eski mezarlığın ve çitin kaba bir haritası olduğu aklıma geldi. "Kahvaltıda, gözlemlediklerimi Bay ve Bayan Greathead'e anlattım ve bunun olduğuna inandıklarını söylediler; eski ev yıkıldığında bulunmuş ve antik olduğu için
tutulmuş.

"Hangi döneme ait,' diye sordum, 've nasıl oldu da bir İtalyan tarafından
yapılmış?'

"'Son soruya cevap veremiyorum,' dedi Bay Greathead; 'ama sanırım
üzerinde tarih var.'

"'Hayır,' dedim, 'özellikle inceledim--tarih yok.'

"'Ah, sanırım bir tarih ve isim var--ama kendim hiç incelemedim;' ve soruyu çözmek için oğlu Harry'nin koşup
almasını istedi ve ekledi, 'Biliyorsunuz, birkaç yüzyıl önce bu ülkede çeşitli İtalyan mimarlar ve tasarımcılar nadir değildi.'

"Harry çerçeveyi getirdi ve neyi temsil ettiğine dair varsayımlarımız doğrulandı, ancak herhangi bir tarih veya isim bulamadık.

"'Ve yine de bir tane olduğunu duyduğumu düşünüyorum,' dedi Bay Greathead. 'Çerçeveden çıkaralım mı?'

"Bu kolayca yapıldı ve tarihi ve ismi bulduk; kont
durakladı ve sonra ekledi, 'Sanırım tahmin edebilirsin?'

"'Jacopo Ferraldi?' dedim.

"'Öyleydi,' diye cevapladı; ve hemen aklıma geldi ki, öldürüldüğü gece çalındığı varsayılan parayı gömmüştü ve bu, onu tekrar bulmasına rehberlik etmek için bir plandı. Bu yüzden
Bay Greathead'e şimdi size anlattığım hikayeyi anlattım ve tahminim doğruysa daha fazla altın
bulunacağını varsaymamın sebeplerini belirttim.

"Yaşlı adamın haritasını rehber edinerek hemen işe koyulduk - tüm aile aramaya şiddetle katıldı; ve beklediğim gibi, bahçedeki mezar taşının tüm çizgilerin çizildiği nokta olduğunu ve noktaların paranın nerede olduğunu gösterdiğini gördük. Farklı yığınlar halindeydi ve zamanla çürümüş torbalara konulmuş gibi görünüyordu. Anıda belirtilen tüm tutarı bulduk ve Bay Greathead malikanenin efendisi olarak, yasal mirasçı olarak hepsini bana devredecek kadar cömertti, ancak kesinlikle ben değildim, çünkü bir katilin ve hırsızın ganimetiydi ve esasen Allen'lara aitti. Ancak o aile yok olmuştu; en azından iki talihsiz kadın idam edildiğinde buna inandık ve hediyeyi büyük bir minnettarlık ve rahat bir vicdanla kabul ettim. Bu, bizi acil zorluklarımızdan kurtardı ve beklememi sağladı daha iyi zamanlar için.

"'Peki,' dedim, 'hayalet ne olacak? _sonuç_tan memnun oldu mu yoksa başka türlü mü?'

"'Söyleyemem,' diye cevapladı kont; 'O zamandan beri görüldüğünü duymadım; ancak, bu şeyleri bizden daha iyi anlayan köylülerin, çitin ve mezar taşının şimdi itirazsız kaldırılmasına izin vermesine şaşırmamaları gerektiğini söylediklerini anlıyorum;
ama Bay Greathead, tam tersine, bunları bu ilginç koşulların hatırası olarak saklamak istiyordu.'"

HOLLANDALI SUBAYIN HİKAYESİ.

"Şey, bence hiçbir şey gerçeği kabul etmekten korkmaktan daha korkakça olamaz," dedi, seçkin bir Hollandalı subayla evlenmiş olan İngiliz güzel Madame de B..

"Gerçekten General'i korkaklıkla suçlamaya mı kalkışıyorsun?" dedi
Madam L.

"Evet," dedi Madam de B., "Bayan Crowe'a bir hayalet hikayesi anlatmasını istiyorum--kendisinin gördüğü bir şey--ve o da bunu önemsemiyor, önemsemiyor, gerçi evlenmeden önce ve sonra da bana bunu söyledi, kendisi görmemiş olsaydı böyle bir şeye asla inanamayacağını söyledi."

Karısı bu küçük _tiradı_ yaparken, kocası sanki onu birinin cebinden para çalmakla suçluyormuş gibi görünüyordu--_il perdait
contenance_ oldukça. "Şimdi ona bakın," dedi, "yüzünde suçluluk görmüyor musunuz, Bayan Crowe?"

"Kesinlikle," diye cevapladım; "ben de hayalet hikayeleri arayan biri olarak
kendim de belirtileri fark etmemek elde değil. Her zaman şunu görüyorum ki
koşullar sadece söylentiden ibaret olduğunda ve kimin başına geldiği bilinmediğinde,
insanlar bunu anlatmaya çok hazır oluyorlar; kendi ailelerinden birinin başına geldiğinde, çok daha az iletişim kuruyorlar ve bunu ancak itirazla anlatıyorlar; ancak kendileri ilgili taraflar olduğunda, onları olayı ciddi bir şekilde ve ayrıntılarıyla anlatmaya ikna etmek düşünülebilecek en zor şey oluyor; bunu unuttuklarını söylüyorlar ve buna inanmıyorlar; ve inanmazlıklarının bir kanıtı olarak, tüm olaya gülüyormuş gibi yapıyorlar. General bana hikayeyi anlatırsa, bunun sahada gösterdiği cesaretin kesin bir kanıtı olduğunu düşüneceğim."

Şakalaşma ve ikna arasında, amacımıza ulaştık ve General şöyle başladı:--

"Belçika İsyanı'nın (her zaman böyle adlandırırdı) 1830'da gerçekleştiğini biliyorsunuz. 28 Ağustos'ta Brüksel'de patlak verdi ve biz hemen o şehre saldırmak için önemli bir kuvvetle ilerledik; ancak
Orange Prensi, insanları kan dökmeden akıllandırmayı umduğundan,
Vilvorde'de kamp kurduk, o ise Brüksel'e tek başına girerek silahlı insanlarla bir konferans düzenledi. O zamanlar Yarbaydım ve
20. piyade alayını komuta ediyordum, yakın zamanda bu alaya atanmıştım.

"Üç veya dört gündür askeri birliklerdeydik, çadırımın arkasında küçük bir kanal kazan iki adamın, alayımda er olan ve olağanüstü uykululuk eğilimiyle bilinen Jokel Falck'tan bahsettiğini duydum. İçlerinden biri, Mungo olmasaydı, önceki gece nöbet yerinde uyuduğu için kesinlikle başının derde gireceğini söyledi. 'Onu kaç kez kurtardığını bilmiyorum,' diye ekledi.

"Diğeri de Mungo'nun çok değerli bir dost olduğunu ve birçok adamı cezadan kurtardığını söyledi.

"Mungo'yu ilk kez duymuştum ve kime atıfta bulunduklarını merak ediyordum; ama konuşma aklımdan
çıktı ve hiç kimseye sormayı düşünmedim.

"Bundan kısa bir süre sonra, günün saha subayı olarak devriye gezerken, ay ışığında, karakollardan birindeki nöbetçinin
yerde uzandığını gördüm. Onu ilk fark ettiğimde biraz uzaktaydım; ve nesnenin ne olduğunu sadece durumdan ve teçhizatının parıltısını gördüğümden biliyordum; ama onu keşfettiğim anda, ona doğru koşan büyük, siyah bir Newfoundland köpeği gördüm. Köpek yaklaşırken adam ayağa kalktı ve ben oraya varmadan
ayaklarının üzerine kalkmıştı. Bu yaklaşık iki dakika sürdü--belki de çok değil.

"'Görev yerinde uyuyordun,' dedim; ve bana eşlik eden atlı erbaşa dönerek, geri dönüp bir muhafız alayını esir alması için getirmesini ve nöbetçi gönderip onu kurtarmasını söyledim.

"'Hayır, albay,' dedi ve konuşma tarzından sarhoş olduğunu anladım, 'hepsi o _lanet_ Mungo'nun suçu. Il m'a
manque.'

"Ama söylediklerine hiç dikkat etmedim ve _Mungo_'nun içki için kullanılan argo bir terim olduğu sonucuna vararak atıma bindim.

"Bundan sonraki bazı akşamlar, kardeşimin karargahından geri dönüyordum - 15. bölgedeydi ve bizden yaklaşık bir mil uzaktaydı - daha önce gördüğüm aynı köpeğin, bacaklarını çaprazlamış bir şekilde duvara yaslanmış bir nöbetçiye doğru koştuğunu fark ettim. Adam başladı ve
devirme alanında ileri geri yürümeye başladı. Köpeği yan tarafındaki büyük beyaz bir çizgiden tanıdım - ceketinin geri kalanı siyahtı.

"Adamın yanına geldiğimde, Jokel Falck olduğunu gördüm ve uyuduğunu söyleyemesem de, bunun gerçek olduğundan kuvvetle şüphelendim.

"'Kendine iyi baksan iyi olur, dostum,' dedim. 'Seni rahatlatmak ve esir almak istiyorum. Eğer o köpek seni uyandırmasaydı, seni görev yerinde uyurken bulmam gerekirdi.'

"Bu gibi durumlarda her zamanki gibi pişman görünmek yerine, bana selam verirken adamın yüzünde yarı bir gülümseme gördüm. "'Kimin köpeği bu?' diye sordum uşağıma, at sırtında giderken.

"'Je ne sais pas mon, Albay,' diye cevapladı o da gülümseyerek.

"Aynı akşam, yemekhanede, astsubaylardan birinin yanında oturan subaya, 'Gerçek bu, sizi temin ederim ve ona
Mungo diyorlar,' dediğini duydum.

"'Bu Schnapps için buldukları yeni bir isim, değil mi?' dedim.

"'Hayır, efendim; bir köpeğin adı,' diye cevapladı genç adam gülerek.

"'Yan tarafında büyük beyaz bir çizgi olan siyah bir Newfoundland mı?'

"'Evet, efendim, sanırım tarif bu,' diye cevapladı, hala kıkırdayarak.

"'O köpeği iki veya üç kez gördüm,' dedim. 'Bu akşam gördüm onu--kimin?'

"'Eh, efendim, bu zor bir soru,' diye cevapladı çocuk; ve arkadaşının 'Sanırım Yaşlı Nick'e,' dediğini duydum.

"'Mungo'yu gerçekten gördüğünü mü söylüyorsun?' dedi masadaki biri.

"'Mungo büyük bir Newfoundland ise -siyah, yan tarafında beyaz bir çizgi var- onu az önce gördüm. Kime ait?'

"Bu sırada, alayda yıllarca görev yapmış yaşlı bir yüzbaşı hariç, tüm yemek masası kıkırdamaya başlamıştı. Çok mütevazı bir
soydan geliyordu ve şimdiki pozisyonuna liyakatle yükselmişti.

"'Sanırım Yüzbaşı T., Mungo'yu orada bulunan herkesten daha iyi tanıyor,' diye cevapladı Binbaşı R. alaycı bir şekilde. 'Belki de size kime ait olduğunu söyleyebilir.'

"Gülüşmeler arttı ve bir şaka olduğunu gördüm, ama ne anlama geldiğini anlamayarak Yüzbaşı G.'ye 'Köpek Jokel Falck'a mı ait?' diye sordum.

"'Hayır, efendim,' diye cevapladı, 'köpek artık kimseye ait değil. Bir zamanlar Joseph Atveld adında bir subaya aitti.'

"'Bu alaya mı ait?'

"'Evet, efendim.'

"'Sanırım öldü?'

"'Evet, efendim, öyle.'

"'Ve köpek alaya mı bağlandı?'

"'Evet, efendim.'

"Bu konuşma sırasında, bastırılmış kahkahalar devam etti ve herkesin gözü, bana kısa ama son derece ciddi bir şekilde cevap veren Yüzbaşı T.'ye çevrildi.

"'Aslında,' dedi binbaşı küçümseyerek, 'Yüzbaşı T.'ye göre,
Mungo ölmüş bir köpeğin hayaleti.'

"Bu duyuru kahkahalarla karşılandı, ben de katıldığımı itiraf ediyorum, Yüzbaşı T. ise hala sarsılmaz bir ciddiyet taşıyordu.

"'Böyle bir şeye inanmaktansa gülmek daha kolaydır efendim,' dedi. '_Ben_ buna inanıyorum, çünkü biliyorum.'

"Gülümsedim ve sohbeti başka yöne çevirdim.

"Masada Yüzbaşı T. dışında herhangi biri böyle bir iddiada bulunsaydı, onları acımasızca alaya alırdım; ama o yaşlı bir adamdı ve kökeniyle ilgili olarak bahsettiğim koşullardan dolayı, onu
kırmamaya dikkat ettik; bu yüzden Mungo hakkında daha fazla bir şey söylenmedi ve ardından gelen olayların telaşı içinde. Bir daha hiç aklıma gelmedi.
Ertesi gün Brüksel'e yürüdük; ve ondan sonra, ertesi yıl Fransızlar tarafından kuşatıldığımız
Anvers'e gidene kadar yapacak yeterince işimiz oldu.

"Kuşatma sırasında, bazen Mungo'nun adını tekrar duydum; ve bir gece, muhafızları ve nöbetçileri büyük turlar olarak ziyaret ettiğimde, onu bir anlığına gördüm ve yaklaşmakta olan adamın, onu gözlemlediğimde, uyuduğundan emin oldum; ancak burcun bir açısıyla gizlenmişti ve köşeyi döndüğümde hareket ediyordu.

"Bu, köpek hakkında duyduğum her şeyi aklıma getirdi; ve durum her açıdan ilginç olduğundan, ertesi gün Yüzbaşı T.'ye gördüklerimi anlattım ve 'Dün gece arkadaşınız Mungo'yu gördüm' dedim.

"'Gördünüz mü, efendim?' dedi. 'Bu garip bir şey! Şüphesiz, adam uyuyordu!'

"'Ama ciddi ciddi bunun bir vizyoner köpek olduğuna ve etten kemikten bir köpek olmadığına mı inanıyorsunuz?'

"'Evet, efendim; bu konuda yeterince sorgulandım; ve bir veya iki kez,
neredeyse kavgaya tutuştuk, çünkü insanlar
hiçbir şey bilmedikleri bir şeye gülmeye devam edecekler; ama elinizde tuttuğunuz şeyin bir kılıç olduğu kadar, o köpeğin de bir hayalet veya hortlak olduğu kesindir--eğer böyle bir kelime dört ayaklı bir hayvana uygulanabilirse!'

"'Ama, bu imkansız!' dedim. 'Böylesine sıra dışı bir
inanca sahip olmanızın sebebi nedir?'

"'Neden, biliyorsunuz efendim, çocuk ve erkek, hayatım boyunca alaydaydım. Orada doğdum. Babam öldüğünde 3 numaralı bölüğün maaşlı çavuşuydu; ve Mungo'yu kendim belki yirmi kez gördüm ve
başkalarının onu iki katı daha fazla gördüğünü kesin olarak biliyorum.'

"'Çok olası; ama bu, alaya katılan bir köpek olmadığının kanıtı değil.'

"'Ama köpeği elli yıldır gördüm ve duydum, efendim; ve benden önce babam da onu aynı süre boyunca görüp duymuştu!'

"'Elbette, bu sıra dışı, eğer bundan ve
aynı köpek olduğundan eminseniz!'

"'Bu harika bir köpek, efendim. Yan tarafında o büyük beyaz çizgi olan başka bir köpek göremezsiniz. Eğer yardım edebilirse, nöbetçilerimizden birinin
uyumasına izin vermez; tabii ki, adam sarhoş değilse. Sarhoşlara karşı daha az umurunda gibi görünüyor, ancak Mungo birçok adamı
cezadan kurtardı. Bir zamanlar ben de ona çok şey borçluydum. Kız kardeşim alaydan
evlendi ve biraz şenlik yapmıştık ve düğünde biraz fazla içmiştik, bu yüzden o gece nöbet tuttuğumda - sarhoş olduğumu söyleyemezdim, ama başım biraz
gitmişti veya öyleydi; ve başımı sallarken yakalanabilirdim; ancak Mungo, sanırım, benim alışılmış bir sarhoş olmadığımı bildiğinden, beni tam zamanında uyandırdı.'

"'Seni nasıl uyandırdı?' diye sordum.

"'Kulaklarıma yakın gelen kısa, keskin bir havlamayla uyandım. Ayağa kalktım ve Mungo'nun kaybolmasından hemen önce onu görecek kadar
zamanım oldu!'

"'Adamları her zaman böyle mi uyandırıyor?'

"'Öyle derler; ve uyandıklarında, o da kaybolur.'

"Şimdi, köpeği her gördüğümde, bir şekilde, onu bir anda gözden kaybettiğimi hatırladım; ve merakım
uyanınca, Yüzbaşı T.'ye, sorumluluğunu üstlendiği tek adamların bizimkiler mi olduğunu, yoksa diğer alaylardakilere de aynı ilgiyi gösterip göstermediğini sordum.

"'Sadece 20'sinde, efendim; gelenek, Fontenoy savaşından sonra, büyük siyah bir mastiff'in ölü bir subayın yanında yatarken bulunmasıdır.
Yan tarafında bir kılıç kesiği nedeniyle korkunç bir yara olmasına ve kan kaybından çok bitkin olmasına rağmen, cesedi terk etmedi; ve
biz onu gömdükten sonra bile, oradan çıkarılamadı.
Hayvanın sadakati ve bağlılığıyla ilgilenen adamlar,
yaralarını sardılar, onu beslediler ve baktılar; ve o, alayın köpeği oldu.
Söylendiğine göre, muhafızlar ve nöbetçiler ziyaret edilmeden önce devriye gezmeyi ve uyuyan adamları uyandırmayı öğretmişler. Bunun nasıl olduğunu
bilmiyorum; ama ölümüne kadar alayda kaldı ve
ona gösterebilecekleri tüm saygıyla gömüldü. O zamandan beri, size anlattığım şekilde minnettarlığını gösterdi ve bunun bazı örneklerini
gördünüz.'

"'Sanırım beyaz çizgi kılıç kesiğinin izi. Acaba ona hiç
ateş
etmediniz mi?'

"'Tanrı korusun efendim, böyle bir şey yapmam,' dedi Yüzbaşı T. bana
sertçe bakarak. 'Bir adamın bunu bir kere yaptığı ve sonrasında hiç
şansı olmadığı söylenir; bu bir batıl inanç olabilir, ama itiraf ediyorum ki bunu yapmak için
çok fazla uğraşmam.'

"'Eğer inandığınız gibi bir hayaletse, zarar veremez, biliyorsunuz;
hayaletimsi köpeklerin kurşunlara karşı dayanıklı olduğunu düşünüyorum.'

"'Şüphesiz efendim; ama bu deneyi denemek istemem. Ayrıca,
zaten ikna olduğum gibi,
faydasız olurdu.'

"Yaşlı yüzbaşıyla bu konuşmayı çok düşündüm.
Böyle bir şeyin
mümkün olabileceği fikrini bir an bile
eğlendirmemiştim. Minotaur veya uçan bir ejderhayla karşılaşmayı herhangi bir hayaletle, özellikle de bir köpeğin hayaletiyle karşılaşmayı beklediğim kadar beklemeliydim; ancak
buradaki kanıtlar kesinlikle şaşırtıcıydı. T. hakkında zayıflık ve safdilliğe benzer hiçbir şey gözlemlememiştim; ayrıca, bilinen bir cesarete sahip bir adamdı ve alayda çok saygı görüyordu. Kısacası, konuyla ilgili ciddiyeti beni o kadar şaşırtmıştı ki, muhafızları ve nöbetçileri ziyaret etme sırası bana geldiğinde, sorunu çözmek için yanımda hazır ve dolu bir tabanca taşımaya karar verdim. Eğer T. haklıysa, ilginç bir gerçek ortaya çıkacaktı ve hiçbir zarar verilmeyecekti; eğer, şüphelenmekten kendimi alamadığım gibi, bu köpeği onları uyandırmak için eğiten adamların, hayaletin saçmalığını sürdürürken, kurnazca bir hilesiyse, hayvan iyice uzaklaşmış olacaktı; çünkü ona güvenmeleri, aksi takdirde ona karşı mücadele edecekleri
zamanda şüphesiz onları uyuşukluğa sürüklemişti; aslında, adamlarımızdan hiçbiri tespit edilmemiş olsa da -belki de Mungo sayesinde- son zamanlarda garnizonda o kadar çok ihmal olmuştu ki, general bu konuda çok sert emirler vermişti. "Ancak, tabancamı boşuna taşıdım; Mungo'yla karşılaşmadım; ve bir süre sonra, yemekhanede ima edilen şeyi duyunca, yaptığım şeyden bahsettim ve ekledim, 'Mungo çok bilgili, sanırım, ona bir kurşun sıkma riskine girmiyor.'

"'Pekala,' dedi Binbaşı R., 'itiraf ediyorum, ona bir atış yapmak isterdim.
Eğer onu görme şansım olduğunu düşünseydim, kesinlikle denerdim; ama
onu hiç görmedim.'

"'En iyi şansın,' dedi bir diğeri, 'Jokel Falck görevdeyken. O
o kadar uykulu bir hergele ki, adamlar Mungo olmasaydı
zamanının yarısını muhafız kulübesinde geçireceğini söylüyorlar.'

"'Onu yakalayabilirsem, ona bir ons kurşun sıkardım; güvenebilsin diye.'

"'Jokel Falck'a mı efendim?' dedi denizaltılardan biri gülerek.

"'Hayır efendim,' diye cevapladı Binbaşı R.; 'Mungo'ya - ve ben de yapacağım.'

"'Daha iyisi yapma, efendim,' dedi Yüzbaşı T., ciddi bir şekilde; bu sayede masadaki
genel bir kıkırdama
başlattı.

"Bundan kısa bir süre sonra, bir gece karargâhıma giderken, atlı bir erin içeri girdiğini ve bir tutukluyu almak için bir muhafız birliğini çağırdığını gördüm.

"'Sorun nedir?' diye sordum.

"'Nöbetçilerden biri nöbet yerinde uyuyor, efendim; sanırım Jokel
Falck.'

"'Kim olursa olsun, bu son olacak,' dedim; 'çünkü general yakalanan
bir sonraki adamı vurmaya kararlı.'

"'Mungo'nun Jokel Falck'ın dostu olduğunu o kadar sık ​​düşünmüştüm ki
onu asla yakalanmasına izin vermezdi,' dedi emir subayı.
'Mungo görevini ihmal etti.'

"'Hayır, efendim,' dedi emir eri, ciddi bir şekilde. 'Mungo onu uyandırırdı, ama
Binbaşı R. ona ateş etti.'

"'Ve onu öldürdü,' dedim.

"Adam cevap vermedi, ancak şapkasına dokundu ve uzaklaştı.

"O gece olaydan başka bir şey duymadım; ancak ertesi sabah, çok erken bir saatte, hizmetçim beni uyandırdı ve Binbaşı R.'nin benimle konuşmak istediğini söyledi. Kabul edilmesini istedim ve odaya girdiği anda, yüz ifadesinden ciddi bir şey olduğunu gördüm;
elbette, düşmanın gece boyunca beklenmedik bir avantaj elde ettiğini düşündüm ve yatakta oturup ne olduğunu merakla sordum.

"Şaşırtıcı bir şekilde cebindeki mendili çıkarıp
ağlamaya başladı. Anversli biriyle evlenmişti ve karısı o sırada şehirdeydi. Aklıma gelen ilk şey, bir kaza geçirdiğiydi ve adını söyledim.

"'Hayır, hayır,' dedi; 'oğlum, oğlum, zavallı Fritz'im!'

"'Bizim hizmetimizde her subayın önce alayına er olarak girdiğini ve bir süre o pozisyonun tüm görevlerini yerine getirdiğini biliyorsun. Binbaşının oğlu Fritz böylece çıraklık dönemindeydi. Bir kurşunla öldürüldüğü sonucuna vardım ve bir iki dakika boyunca bu kanaatte kaldım, binbaşının konuşması hıçkırıklarıyla boğuluyordu. Ağzından çıkan ilk kelimeler şunlardı--

"'Keşke Yüzbaşı T.'nin tavsiyesini dinleseydim!'

"'Ne hakkında?' Dedim ki. 'Fritz'e ne oldu?'

"'Biliyor musun,' dedi, 'dün ben günün saha görevlisiydim; ve
dün gece devriye gezerken, kuşağımı takmaya yardım eden emir erime, nöbetçi olarak hangi adamları azarladığımızı sordum. Diğerlerinin arasında Jokel Falck'ın adı da vardı ve geçen gün yemek masasında yaptığımız konuşmayı hatırlayarak tabancalarımdan birini kılıfından çıkardım ve doldurduktan sonra cebime koydum. Köpeği görmeyi beklemiyordum çünkü daha önce hiç görmemiştim; ama hayaletin hikayesinin adamların bir kaçamağı olduğundan şüphem olmadığı için, eğer görürsem ona bir atış yapmaya karar verdim. Place de Meyer'den geçerken, bana katılan generalle karşılaştım ve birlikte yola devam ettik, kuşatma hakkında konuştuk. Köpeği tamamen unutmuştum, ama Bastion du Matte'nin üzerindeki surlara geldiğimizde, aniden tam olarak tarif edilen hayvanın altından koşarak geçtiğini gördüm. At sürdüğümüz yerin hemen altında bir nöbetçi olması gerektiğini biliyordum, ama onu göremiyordum ve hayvanın ona doğru geldiğinden hiç şüphem yoktu; böylece
tek kelime etmeden, tabancamı çıkardım ve ateş ettim, aynı anda
atımımdan atlayarak, burcun üzerinden bakmak ve adamı
görmek için. Ne yaptığımı anlamadan, general
aynısını yaptı ve orada nöbetçinin yüzüstü yattığını,
hızla uyuduğunu gördük.'

"'Peki köpeğin bedeni?' dedim.

"'Hiçbir yerde görünmüyordu,' diye cevapladı, 've yine de ona vurmuş olmalıyım--ona
ateş ettim. General bunun bir sanrı olduğunu söylüyor, çünkü
tam olarak aynı yöne bakıyordu ve hiç köpek görmedi--ama
ben onu gördüğümden eminim, görevli de öyle.'

"'Peki Fritz?' dedim.

"'Fritz'di--Fritz nöbetçiydi,' dedi binbaşı, taze bir kederle. Bu sabah askeri mahkeme toplanıyor ve oğlum vurulacak, eğer generalle affı için bir çıkar sağlanamazsa.'

"Ayağa kalktım ve hemen giyindim, ama başarılı olma umudum çok azdı.
Zavallı Fritz bir subayın oğlu olduğu için ona karşıydı, aksi halde onu bağışlamak bir kayırmacılık eylemi olarak kabul edilirdi. Vuruldu; zavallı annesi kırık bir kalpten öldü ve binbaşı şehrin teslim olmasından hemen sonra ordudan ayrıldı."

"Ve Mungo'yu tekrar gördün mü?" dedim.

"Hayır," diye cevapladı; "ama başkalarının onu gördüğünü duydum."

"Ve onun bir hayalet olduğuna ve etten kemikten bir köpek olmadığına ikna oldun mu?"

"Sanırım o zaman ikna olmuştum--ama tabii ki insan buna inanamaz--"

"Oh, hayır;" diye karşılık verdim; "Oh, hayır; teorilerimize uymuyorsa gerçekleri boş ver."

ESKİ FRANSUZ BEYEFENDİSİNİN HİKAYESİ.

Elli altı yazını Dieppe'de geçirdim; heyecan verici bir havaya dayanabilen ve ne yedikleri konusunda pek seçici olmayanlar için büyüleyici bir sulak alan. Paris'e aceleyle giden gezginlerin gördüğü gibi Dieppe, çamurlu havuzları ve rıhtımlardaki üçüncü ve dördüncü sınıf hanlarıyla pek de ümit verici olmayan bir görünüme sahiptir; ancak insanların büyük çoğunluğunun yaptığı gibi, paketten trene acele etmiyorsanız; Gümrük Binası'ndan çıktığınızda, karaya
çıktığınızda karşınızda göreceğiniz kısa sokaklardan birinden geçmeniz yeterlidir ve kendinizi, önünüzde geniş bir berrak tuzlu su alanı, kıyı boyunca güzel bir teras yürüyüş yolu ve denizin karşısında birkaç yeni inşa edilmiş otelle, oldukça büyük bir gezinti yolunda bulacaksınız. Elbette, her zamanki eğlencelerin sağlandığı bir _etablissement_ var; banyo mükemmel ve şirket çok sayıda, çünkü Dieppe, Paris'in moda dünyasının en sevdiği sulama yeri. Yerin güzelliği İmparator'un akıllıca bir önerisiyle büyük ölçüde artıyor. Bana, İmparatoriçe ile birlikte '55'te oradayken, gezinti yolunda çiçek olmamasından şikayet ettikleri söylendi; orada hiç çiçek yetişmeyeceğine itiraz edildi; ancak, onlara hatmi, çini asmaları ve gelincikleri denemelerini önerdi,
sonuncular gördüğüm en güzel çiçeklerdi ve parlak ve çeşitli renk kümeleri çok iyi bir etki yaratıyor. Ama burada sizi iyi beslemiyorlar;
'_La Viande est longue a Dieppe_' diye ısrar etti Hotel Royal'in Garcon'u, bıçağın uygulanmasıyla paket ipliği şeritlerine düşen ete itiraz ettiğimde; kümes hayvanları yağsız ve kötü; balık nadir, çünkü
hepsi sözleşme gereği Londra'ya veya Paris'e gidiyor ve her şey pahalı.
Yine de, Dieppe çok güzel bir yer ve çevresindeki ülke
aşırı derecede güzel ve pitoresk.

Jokey Kulübü'nün bazı üyeleri Hotel Royal'deydi ve gerçekten çok hızlı yaşıyorlardı. Hepsi çok aristokrat isimler ve unvanlar taşıyordu, ama
yüksek sosluluk damgası yoktu. Nasıl olsunlar ki? Gördüğüm kadarıyla,
iyi yetiştirilmeyle bile kurtarılmamış böylesine savurgan bir kendini beğenmişlik,
eğer varsa, damgayı silmiş olmalı. Avluda bir köşkte yaşıyorlardı ve sürekli olarak kendilerine servis edildiğini gördüğümüz lüks yemekler bize faturalarının ne kadar olduğu hakkında korkunç bir fikir veriyordu. Bütün gün kağıt oynuyorlardı - uzun yaz günü! Ve bu eğlenceyi ancak garsonlar pahalı şaraplar ve baharatlı yemeklerle dolu tepsileriyle
geldiğinde askıya alıyorlardı. Bizim için de en az bizim kadar eğlenceli olan bir diğer eğlenceleri de vardı - bir arabaları vardı - dört kişilik bir İngiliz arabası. Otelin avlusu demir raylarla yoldan ayrılmıştı, her iki ucunda da arabalar için büyük bir kapı vardı, böylece bir İngiliz kırbacı için bu kapılardan birinden içeri girmekten, süpürgeyi dolaşıp diğerinden çıkmaktan daha kolay bir şey olmazdı; ancak jokey kulübü bunu asla başaramazdı; beyler arabacıdan dizginleri aldıklarında, eğer içeri girmişlerse dışarı çıkamazlardı; ve eğer dışarıdalarsa içeri giremezlerdi; bu yüzden birkaç hırslı girişim ve utanç verici başarısızlıktan sonra,
kapıların dışında binip inmenin
şansız uygunluğuna boyun eğdiler.
Fransızların ata binme veya araba kullanma konusunda kesinlikle dikkate değer bir yetersizliği var,
bu garip, çünkü onlar aktif adamlar ve genelde zayıf vücutlular. İmparator, iyi bindiğini gördüğüm neredeyse tek Fransız;
ama bir İngiliz beyefendisi gibi biniyor.

Dieppe'de her milletten çok sayıda zarif giyimli kadın vardı, ama
özellikle dikkatimi çeken ve
sonradan hikayesini duyduğumda, kendisine karşı olağanüstü bir ilgi duyduğum biri vardı.
Bu Kontes Adeline de-Givry-Monjerac'dı, en azından burada ona böyle sesleneceğim.
Onu ilk gördüğümde, hizmetçisi, ciddi yaşlı bir kişi eşliğinde, yıkanmaya gidiyordu ve görünüşünden o kadar etkilendim ki, ilk fırsatta adını sordum. Uzun boylu ve çok solgundu, ince, dik yüz hatları ve aynı anda hem asil hem de melankolik bir ifadeye sahipti. Figürü o kadar iyiydi ve duruşu o kadar zarif ve vakurdu ki, sıra dışı boyu
diğer kadınların yanında durana kadar sizi etkilemedi. Hizmetçisinin koluna yaslanmıştı ve görünüşe göre güçsüzlüğünden dolayı biraz eğilmişti. Kıyafeti, mavi astarlı gri taftalardan yapılmış bir sabahlıktı ve başında aynı kumaştan sade bir kaput vardı. Yaşının yaklaşık kırk olduğunu tahmin ettim.

Benim gibi Hotel Royal'de kalıyordu ama tamamen özel olarak yaşıyordu; ve onu sadece içeri girip çıkarken görüyorduk. Daha sonra, mevsimde, Duchesse de B. ve diğer kişiler Paris'ten geldiler, onlarla tanışıyordu ve onu sık sık gezinti yolunda onlarla sohbet ederken
gözlemledim; ama yüzündeki ifade asla melankolik ifadeyi kaybetmedi. Ancak, Dieppe'den, anlatmak üzere olduğum tekil
koşullardan habersiz ayrılmalıydım, bir kaza olmasaydı.

Otelin avlusunda, çoğumuzun
salonda olmaktansa kahvaltı etmeyi tercih ettiği bir veranda vardı; ve veranda çok geniş olmadığı ve adaylar çok olduğu için, genellikle
bir masa bulmakta biraz zorluk yaşanıyordu. Bir sabah, şemsiyemi boş gördüğüm tek şemsiyeye koymuştum ki, garcon bana _ce monsieur_ tarafından çoktan tutulduğunu söyledi, sırtı bana dönük bir şekilde duran, _Soeurs de la Providence_ adlı bir kardeşlikten biriyle sohbet eden yaşlı bir beyefendiyi işaret etti, bu beyefendi ondan elinde tuttuğu piyango biletlerinden bazılarını satın almasını istiyordu; bunlar _Loterie de Bienfaisance_ içindi ve geliri hayır amaçlı olarak kullanılıyordu. Fransa'da hükümet tarafından yetkilendirilen bu türden sayısız piyango var; ve bana göre bunlar İngiltere'deki muhteşem özel hayır kurumlarımızın yerini tutuyor, çünkü çok büyük meblağlar toplanıyor. Biletler sadece bir frank. _Tiraj_'ın mükemmel bir şekilde adil bir şekilde yürütüldüğüne inanıyorum; ve insanlar böylece fakirler için bir frank bağışladılar, geri ödenme ihtimalinin hoş ama çok uzak olduğu, _meme ici bas_, yüz bin katı.

Yaşlı beyefendi garsonla yaptığım konuşmayı duyunca başını çevirdi; ve onun yüzünden kendimi rahatsız etmemem için yalvararak
masa bana ait olsun istedi. Böylesine alışılmadık bir nezaket
gösterimi için minnettar olarak--çünkü modern Fransız beyefendisinin nezaketi en ufak bir özveriyi içermez--mütevazı bir şekilde reddettim ve
"Beklerdim." dedim. "Kesinlikle hayır." diye cevapladı. Ve bu dostça mücadeleye girişmişken, garson kahvaltısını getirdi ve
masaya koydu; bunu görünce, bana yer açma zevkinden mahrum kaldığı için kahvemi diğer tarafa koymayı ve birlikte kahvaltı etmeyi teklif etti; bu teklifi memnuniyetle
kabul ettim.

Hoş, geveze, yaşlı bir beyefendiydi. Adı Monsieur de Vennacour'du, _proprietaire a Paris_ ve bana devrimler yüzünden servetini nasıl kaybettiğini ve şimdi _Rue des Ecuries d'Anjou_'da _küçük bir dairede_ yaşadığını ve kendisi gibi yaşlı hanımlar ve beyefendilerden oluşan bir gruba ait olduğunu, kış boyunca her gece _küçük bir çırpma teli_ içtiğini anlattı. Konuşurken, Kontes hamama giderken yanımızdan geçti; ve avludan geçerken tesadüfen onunla göz göze gelince, ona eğildi; bunun üzerine ona onu tanıyıp tanımadığını sordum. 

"Biraz," dedi; "ama kocasını iyi tanıyordum; ve annesinin oteli, ailemin eskiden yaşadığı otelin yanındaydı. Çok güzel bir kadındı, Madame de Lignerolles." 

"Öyleyse öldü mü?" dedim.

"Hayır," diye cevapladı. "Dünyadan emekli oldu, bir manastırda.
C'est une histoire bien triste celle de Madame de Lignerolles et sa
fille, et aussi bien etrange!"

"Eğer bir sır değilse, belki sen bana anlatırsın?" dedim; çünkü
yeni tanıdığımın bundan daha iyisini istemediğini gördüm. Ünlü bir
anlatıcıydı; ve keşke hikayeyi İngilizce de anlatabilseydim ve onun bana Fransızca anlattığı kadar
dramatik bir şekilde anlatabilseydim; ancak, elimden geldiğince
sadakatle tekrarlayacağım.

"Madame de Lignerolles, nee Hermione de Givry, evlilikten yana veya aleyhine herhangi bir özel _eğilim_ olmadan, erken yaşta Marquis de Lignerolles ile evlendi. Marquis kendisinden çok daha yaşlıydı, ancak çok zengin olduğu ve soyağacının kusursuz olduğu için iyi bir eşleşme olarak kabul edildi. Ancak genç hanımınkinden daha fazla değildi; çünkü de
Givry'nin arma ağacı, görünüşe göre Deucalion'un kendisi tarafından batıya yüzdürülerek getirilen bir meşe palamudundan
çıkmıştı. Hermione'nin evliliği sırasında babası, annesi ve kendisinden büyük iki erkek kardeşi hâlâ hayattaydı. Babası, Kont de Givry, daha küçük bir oğuldu ve tutkuyla sevdiği bir kadınla evlenmesinden bir gün önce düelloda öldürülen ağabeyinin ölümüyle serveti miras almıştı. En yakın arkadaşlarından birinin elinden öldü, daha önce hiç anlaşmazlık yaşamamıştı ve kavga konusu bir tavus kuşuydu! Fakat dünya her zaman Givry hanedanının en büyük çocuklarının son derece talihsiz olduğunu fark etti; aşklarında nadiren başarılı oldular ve başarılı olsalar bile umutları gerçekleşmeden önce kesinlikle öleceklerdi. İnsanlar genelde buna _kader_ diyorlardı; diğerleri bunun bir lanet olduğunu fısıldadılar; fakat aile, yanlarında böyle bir şeyi ima etmeye cüret eden olursa küçümseyerek gülüyor ve bunun sadece _le danger_ olduğunu ileri sürüyorlardı; ve dünya günümüzde _le danger_'a inanmaya çok meyilli olduğundan, çok az kişi bu talihsizliklerin nedenini daha fazla araştırmaya çalıştı. Ancak Hermione'nin ağabeyi Etienne, _mauvais kaderinden_ kaçamadı; nişanlısı olan hanım çiçek hastalığına yakalandı ve güzel bir insanken çok çirkin bir kadına dönüştü. Hastalığı sırasında, nişanını hiçbir şeyin bozmayacağına yemin etti ve bu nedenle, çirkinleşmiş olmasına rağmen, onunla evlendi; ancak, ikisinin de iyiliği için, bunu olduğu gibi bırakması daha iyi olurdu. Adam tiksinmişti ve kadın kıskanıyordu; düğünden bir ay sonra ayrıldılar ve kısa bir süre sonra, Boulogne Ormanı'nda atından düşerek öldü ve hiçbir çocuk bırakmadan öldü. Onun ölümünden sonra, ikinci oğlu Armande, artık varis, alayıyla birlikte gittiği Prusya'dan geri çağrıldı, ancak bir savaşın arifesindeydiler ve savaş bitene kadar ayrılmak onun onuruyla bağdaşmıyordu. O, savaşta ölen ilk subaydı ve böylece eski Givry ailesinin umutları Hermione'nin çocuklarına odaklandı. Fakat, hayranlığımın güzel nesnesi olan Adeline, evliliğin tek meyvesiydi ve eski Kont ve Kontes'in bu asil soyun devamının bu kadar zayıf bir görev süresine dayanmasından yakınmaları büyüktü, çünkü çocuk aşırı derecede narindi; gücünü aştı ve birkaç yıl _poitrinaire_ olması gerekiyordu. Fakat, ya kendisine bahşedilen harika bakım sayesinde ya da doğuştan gelen iyi bir _yapı sayesinde, bu zorlu dönemi atlattı ve evlenilebilecek yıllara kadar büyüdü, ailesinin tüm ilgisini çekiciliği ve cana yakınlığıyla ödüllendirdi. Annesi kadar güzel değildi -ve hala öyleydi- ama yeterince yakışıklıydı; ve
hareketlerinde ve tavırlarında o kadar çok zarafet vardı ve o kadar asil ve saf bir yüz ifadesi vardı ki -kişiliğinin gerçek bir göstergesi- Adeline de Lignerolle'un mükemmellikleri erkekler tarafından evrensel olarak kabul ediliyordu ve kadınlar tarafından neredeyse hiç inkar edilmiyordu, öyle ki
bu çekicilikler, onun soyuna ve servetine eklendiğinde, krallıktaki en arzu edilen eşlerden biri olarak görülmesine neden oluyordu.

"Babası, eski Marquis de Lignerolles-Givry--çünkü ikinci ismi benimsemek zorunda kalmıştı--bu dönemden önce ölmüştü;
ve büyükbabası Monsieur de Givry onun evlilik işini üstlendiğinden, özel olarak aldığı teklifler çoktu ve bu konuda sık sık gizlice görüşüyor ve istişarelerde bulunuyordu. Bu gibi durumlarda, insanların ne kadar çok şeyi varsa, o kadar çok şeye ihtiyaçları oluyordu; ve Adeline'in çoğu insandan daha iyi bir kan bağı ve daha fazla parası olduğu için, bu konulardaki ailevi zorunluluklar önemliydi ve uygun bir ittifak kurmanın önündeki zorluklar çok fazlaydı.

"On yedi yaşına gelmişti ve bu önemli nokta, annesiyle birlikte Portekizli bir asilzadeyle evli olan Madame de Lignerolles'un bir akrabasını ziyarete gittiklerinde hala çözülememişti. Evlendiğinde, kocasını kendi ülkesine kadar takip etmişti; ama kocası şimdi Fransız sarayında bir görevdeydi; ve Paris sezonu bitince,
yaz ayları için Loire'da bir şato kiraladılar. Evde başka gençler de vardı ve her türlü eğlence vardı,
ilk başta hiç kimse Adeline de Givry'den daha fazla keyif almıyordu; ancak,
on beş günün sonunda, onun ruhlarında ve tavırlarında, genç arkadaşlarının gözünden kaçmayan bir değişiklik gözlemlenmeye başladı; ve onların aracılığıyla ev sahibi Madame de Saldanha'nın dikkatini çekti; o da kuzeni Madame de Lignerolles'e Adeline'in genç Kont de la Cruz'a aşık olduğunu ima etti; en azından kendi kızı Isabella'nın fikri buydu; genç bir hanımın kendi kocasını seçmesi gibi anormal bir durum söz konusuysa, Rodriguez de la Cruz'dan daha arzu edilir bir kişiye karar veremeyeceğini ekledi; kişi, zihin ve tavır olarak kusursuz, soyağacı De Givry'lerin soyağacıyla yarışabilecek bir adam; ve adı Kutsal Savaşlar sırasında seçkin silah eylemleriyle ilişkilendirilmişti. "Ancak bu hoşgörülü görüş Madame de Lignerolles tarafından paylaşılmadı. Son derece şaşırmış ve inanmaz görünüyordu; ancak diğeri böyle bir sonucun olasılığında ısrar ettiğinde, çünkü iki genç altı haftadır aynı çatı altında ikamet ediyordu; ve hanıma De la Cruz'un kendisine gösterdiği özenli ilginin şüphesiz bir amacı olduğunu, bu amacın onun ilgisini kendi lehine çekmek olduğunu ima ettiğinde, o kadar çok hoşnutsuzluk ve öfke gösterdi ki, Madame de Saldanha özür diledi ve konuyu kapattı, büyük ihtimalle yanıldığını ve bunun sadece Isabella'nın bir hayali olduğunu söyledi.

"Yine de, bu şüpheler tamamen yerindeydi. De la Cruz, tekliflerini resmi olarak yapmak için babasının onayını bekliyordu; ve
bu onay, yaşlı beyefendinin Paris'e gelip servet ve aileyle ilgili gerekli soruşturmaları yapması için zaman bulana kadar ertelendi;
ki bu konuda, kendisinin De Givry'ninki kadar ayrıntılı olmaya hakkı olduğunu düşünüyordu.

"Bu andan itibaren, Madame de Lignerolles'in kızını kıskanç bir gözle izlediği ve onu genç Portekizliden uzak tutmak için her yolu aradığı; daha sonra ortaya çıktığı gibi, Adeline'i davranışlarının hafifliği olarak adlandırdığı şey için sert bir şekilde azarladığı belirtildi.

"Dahası, ayrılmasını hızlandırdı; ve Madame de Saldanha ile konuşmadan birkaç gün sonra, Paris'teki babasının varlığını talep ettiğini iddia ederek ayrıldı. Ancak, Paris'e hemen gitmedi. Bretanya'da, aileye ait eski bir şato vardı ve bir sebepten dolayı, çok
nadiren ziyaret ederlerdi; varsayılmıştı, çünkü daha
hoşlarına sahiplerdi. Her ne olursa olsun, sebep ne olursa olsun,
yaşlı kontun bu ikametgahtan ölümcül bir nefret duyduğu biliniyordu, öyle ki
kızı bebekliğinden beri hiç oraya gitmemişti; annesinin en büyük ağabeyinin ölümünden kısa bir süre önce
çok
hoş olmayan bir şey yaşadığı bildirilmişti. Ancak, oraya şimdi sadece iki hizmetçi ve bir adam eşliğinde
hızla seyahat ediyorlardı.

"Madame de Lignerolles, annelik içgüdüsünün
hiçbir zaman büyük ölçüde gelişmediği bir kişiydi. Hatta, otuz sekiz yaşında bile,
güzel bir kadındı; ve genel olarak, bu uzun boylu, yakışıklı kızının yaşını ilan etmesinden ve
belki de yakında onu büyükanne yapmasından
hiç de memnun hissetmediğinden şüpheleniliyordu. Fakat,
Adeline'e karşı tavrı -genellikle sert olmaktan çok kayıtsızdı- şimdi yeni bir karaktere bürünmüştü; kendi düşüncelerine dalmış gibiydi; soğuk ve kısıtlanmıştı; az konuşuyordu; ve konuştuğunda da gerçekten
ağırbaşlı bir ciddiyetle konuşuyordu. "Chateau Noir'da beklenmedik değillerdi - çünkü eski şatonun uğursuz ismi böyleydi, alacakaranlıktaki bir kasım akşamının karanlığında onlara kaşlarını çatmıştı; ancak kendilerini karşılamaya alışkın oldukları üniformalı hizmetçiler yerine, yaşlı bir hizmetçi, bir kapıcı ve birkaç köylü hizmetçi, tek sakinleri gibi görünüyordu. Ancak, bu ziyaret için ellerinden geleni yapmışlardı; ateşler yakıldı, akşam yemeği hazırlandı ve servis edildi, daha iyi olmadığı için bolca özür dilenmişti.

"Akşam sessizlik içinde geçti; yorgunlardı ve erken yattılar.
Sonraki iki gün, Mdme. de Lignerolles odasında kaldı ve Adeline, annesinin gizemli davranışlarına biraz şaşırmadan, kendi gelecek düşünceleriyle meşgul olarak ihmal edilmiş arazide dolaştı. Üçüncü gün, Mdme. de Lignerolles, onu aynı önemli ciddiyetle karşılayıp oturmasını söyledi ve sonra ona iletmesi gereken çok acı bir sırrı olduğunu söyledi - uzun zamandır vicdanında olan ama asla açığa vuramadığı bir sır; ancak son zamanlarda itirafçısı onu bu görevi yerine getirmeye o kadar şiddetle teşvik etmişti ki, en büyük isteksizlikle onun emirlerine uymaya karar vermişti - bunu yapması Adeline'in evlenme yaşına gelmiş olması nedeniyle daha da zorunlu hale gelmişti, çünkü herhangi bir ittifak durumunda onur onu konuşmaya zorlayacaktı. Korkunç sır, Adeline'in onun çocuğu olmadığıydı; bebekliğinden sorumlu olan hemşirenin, ölüm döşeğinde, kontesin
bebeğinin yerine kendi bebeğini koyduğunu,
sonradan kontesin öldüğünü, ancak suçunu itiraf etmeden
dünyayı rahat bırakamayacağını itiraf ettiğini.

"'Ona inanmadım,' dedi Mdme. de Lignerolles, 'ama bana çocuğumun sol göğsünün altında bir beni olduğunu hatırlattı, ki sende, Adeline, yok. Bu acımasız değişiklik Fransa'dan yokluğumuzda gerçekleşti.
Hapishaneye gönderildikten kısa bir süre sonra kışı İtalya'da geçirmem emredildi ve çocuk o zamana kadar neredeyse görme yetisini kaybetmiş olan annem ve babamın bakımına bırakıldı. Bu duruma ve erkeklerin bebeklere karşı genellikle pek de dikkat etmemesine rağmen, kadın fark edilmemek için güvendi. Elbette, bıraktığım çocukla bulduğum çocuk arasındaki farkı ayırt edemiyordum. Hiç şüphem yoktu; ve fark ettiğim değişiklikleri zamanın geçmesine bağladım--ama annelik içgüdüsünün dadısının itirafını güçlü bir şekilde doğruladığını kabul etmeliyim. Senin kendi çocuğum olduğuna inansam da, diğer kadınların bahsettiği o hassas özlemlerden hiçbirine sahip değildim, ve ben sık sık kendimi onların eksikliğinden dolayı suçladım.
Ancak, size karşı görevimi yapmaya çalıştım ve neredeyse tamamlanmış olan eğitiminiz için hiçbir zahmetten veya masraftan kaçınılmadı,
bu korkunç sırrı öğrendiğimde, dadı öldüğünde,
tek sahibi bendim. Ancak, böyle bir ifşanın, o zamanlar aşırı derecede sağlıksız olan
kocam için ne kadar yoğun bir üzüntüye yol açacağının farkında olarak,
hayatı boyunca sessiz kalmaya karar verdim.
Ölümünden sonra, konuşmak için cesaret göstermeliydim; ancak annem size tapıyordu -- bu onu öldürürdü. O artık gitti ve geriye sadece
büyükbabanız kaldı. Ona ne kadar acı çektireceğini çok iyi biliyorum ve
inan bana, _sizin_ için üzülüyorum -- ancak görevim açık. Bol bol
sağlanacaksınız--' ama cümle bitmeden önce, bu nutku hayretle, açık dudaklarla dinleyen, bir heykel gibi
oturan Adeline aniden ayağa kalktı ve odadan dışarı fırladı. Mdme. de Lignerolles'in kızı olmamasının ona küçük bir üzüntü vermemesinin yanı sıra, kaybettiği konumu ve ihtişamı çok fazla takdir edecek yaşta da olmaması; ama gerçekten sevdiği büyükbabasını düşündü; De la Cruz'u düşündü ve kalbi ıstırapla doldu. "İnzivaya çekilmeye zorlanmadı; bütün gün odasında kaldı
ve Mdme. de Lignerolles de kendi odasında kaldı. Ertesi sabah, Mdme. de L.'den ona bir not verildi, bu üzücü haberi Mdme. de Givry'ye iletmek için Paris'e doğru yola çıktığını bildiriyordu; ve
Adeline'in, daha fazla talimat alana kadar, hizmetçi Mdme. Vertot'un bakımı altında olduğu yerde kalmasını istiyordu; aynı zamanda, her şeyin onun mutluluğu ve refahı için yapılacağına ve zamanı gelince ona uygun bir _parti_ sağlanacağına dair güvence veriyordu."

Tam da Monsieur de Venacour hikayesinin bu noktasına geldiğinde, Mdame de
Montjerac banyodan döndü ve ona daha önce ilgiyle
baktıysam, şimdi ne kadar daha fazla ilham verdiğini tahmin edebilirdim.

"Ne kadar olağanüstü!" Gözlerim onun asil çehresine ve görkemli figürüne odaklandığında, "o seçkin görünümlü kadının aslında
bir işe yaramaz hizmetçinin kızı olduğunu; ve yine de,
eğer aristokrasinin açıkça
izini taşıyan biri varsa, o da odur," demeliydim.

Başını salladı ve işaret parmağını burnunun kenarına doğru kaldırarak "Ecoutez!" dedi ve hemen ardından şu şekilde anlatmaya devam etti.

"Madam de Lignerolle Paris'e vardığında babasını çağırdı, ayaklarına kapandı ve gözyaşları ve ağıtlarla, son iki yıldır hayatını perişan eden bu korkunç sırrı açıkladı; ancak bu ona ne kadar sıkıntı verirse versin, Monsieur de Givry'ninkinin çok daha şiddetli olduğu oldukça açıktı. Her yerinden yaralanmıştı; gururu, soy sevgisi, Adeline'e olan kişisel sevgisi ve böylesine sıra dışı bir olayın doğal olarak edineceği şöhretten duyduğu korku. Son iki duygu o kadar güçlüydü ki, bir an için Adeline'i Givry'nin varisi olarak kabul etme ve tüm meseleyi ondan ve diğer herkesten gizleme fikrini bile düşündü; ancak kızı bu öneriye, zavallı kızın zaten gerçeğe sahip olduğunu ve onu böyle bir şeye ortak etmenin imkansız olduğunu söyleyerek itiraz etti. bir
aldatmaca.

"'O zaman,' dedi Monsieur de Givry, 'ölmeli! Başka
bir çare yok.'

"'Mais, non, mon pere!' diye bağırdı Hermione, oturduğu yerden kalkarak,
açıkça bu beklenmedik teklif karşısında oldukça şaşırmıştı.

"De Givry, hüzünlü bir gülümsemeyle elini salladı; 'Enfant!' dedi. 'Sence
bir suikastçı olmayı mı planlıyorum? Tanrı korusun!' Ve sonra
gerçek bir ölüm değil, hayali bir ölüm kastettiğini, bunun için
akciğer semptomlarının
tekrar ortaya çıkması bahanesiyle yabancı bir ülkeye gönderilmesi gerektiğini; kendisine Fransa'yı sonsuza dek terk etmeyi ve bu sırrı saklamayı taahhüt edecek, ancak kendisine vermeyi
önerdiği çok cömert ödeneği kaybetme korkusuyla bir koca bulunması gerektiğini açıkladı; İşin hangi kısmının güvenli bir şekilde yürütülmesi için, mutsuz durumlarının aile hekimine ve avukata bildirilmesi gerekecekti. Bu arada, bu düzenlemeler bir günde yapılamayacağı için, Adeline'in
tamamlanması için her şey hazır olana kadar olduğu yerde kalmasına karar verildi.

"'Onu kendim ülkeden çıkaracağım,' dedi, 've sen de bize eşlik etmelisin. Ona her türlü düşünce gösterilmeli; o kurban,
suçlu değil.'

"Bu konuşma sırasında, tahmin edilebileceği gibi, Monsieur de
Givry birden fazla kez ırkının yok olmasından yakındı; ancak kızı, bu noktada, hala genç bir kadın olduğunu ve babasının hatırına,
tekrar evlenmeyi hiç düşünmemiş olsa da, itiraz edilemez bir _parti_ ile görüşebildiği takdirde bunu kabul edeceğini söyleyerek ona biraz teselli verdi. "Bu hüzünlü açıklamadan kısa bir süre sonra, De la Cruz babasıyla birlikte Paris'e geldi; orada Madame de Lignerolles tarafından o kadar iyi karşılandılar ki, güzelliğinden ve tavırlarından etkilenen yaşlı beyefendi, oğlunun kızına değil de annesine aşık olmasına şaşırdığını ifade etti. Ancak, oğlunun isteği üzerine, genç hanımın eli için resmi tekliflerde bulundu; genç adamın şaşkınlığına rağmen, Monsieur de Livry'nin söylediğine göre, bu zaten söz verilmişti; ancak, torununun sağlık durumunun, muhtemelen, birlikteliği geciktireceğini ekledi; doktorlar, verem tohumlarının onun yapısında gelişmeye başladığını keşfettiler ve sonuç olarak, daha sıcak bir iklime taşınmasını önerdiler. 

"Bu arada, zavallı genç kız, kasvetli, eski şatoda, kendi hizmetçisinden başka hiç kimse olmadan, tek başına, hiçbir
zekası yoktu ve gelecekteki kaderinden habersizdi. Tek bildiği,
asla Rodriguez de la Cruz'un karısı olamayacağıydı. Tekliflerini yaptığında,
yukarıda belirtilen koşullar hakkında bilgilendirileceğini ve
ondan bir daha asla haber alamayacağını varsaydı. Fakat, bu konuda,
yanılmıştı. Annesi onu terk ettikten yaklaşık üç hafta sonra, ondan bir
mektup geldi,
nerede olduğunu bulmayı başardığını ve tekliflerine eşlik eden
kötü talih hakkında onu bilgilendirmek için
hiç vakit kaybetmediğini söylüyordu; eğer
duyguları değişmeden devam ederse,
kendi papazıyla birlikte Chateau Noir'a geleceğini ve papazın onları birleştireceğini de ekliyordu; bundan sonra,
hiç şüphesi yoktu, büyükbabasının affını elde etmek kolay olacaktı;
muhtemelen, sadece daha önceki bir sözle engellendiği için
onayını reddetmişti.

"Ancak bu mektup Mademoiselle de Lignerolles'e hitaben yazılmıştı; ve mektubun bütününden, yazarın onun talihindeki değişiklikten
hiçbir şey bilmediği açıktı. Şeref, bu cehaletten
faydalanmasını yasakladı; ancak mücadele onu kederin acılarına sürükledi.
Zor bir gün geçirdi ve erkenden yatağa girdi; burada
gözyaşlarına boğulabilir ve bu alışılmadık olaylar karşısında
çok şaşkına dönen hizmetçisinin meraklı gözlerinden kaçınabilirdi.
Gözlerinden uyku
uzaktı ve zihni, De la Cruz'a ertesi gün yazması gereken cevabı çerçevelemekle meşguldü, o sırada odasının kapısının tıklatıldığını duydu.
'Gir,' dedi; hizmetçisi veya Madam
Vertot olduğundan şüphe duymadan. Hemen, kolun döndüğünü duydu ve
karşısındaki bir aynada kapının açıldığını ve perişan, bitkin görünümlü bir kadının içeri girdiğini gördü. paçavralar ve iki
çıplak çocuğu elinden tutarak götürdü. Yatağın ayağına yaklaştılar ve
kadın sanki Adeline'in almasını istiyormuş gibi bir mektup uzattı, ki bunu
yapmak için çabaladı; ama aniden bir dehşet onu ele geçirdi ve bitişik dairede uyuyan hizmetçisini uyandıran bir çığlık attı.
Baygın bulundu; ama her zamanki uygulamalar onu kendine getirdi; ve
ne olduğunu anlatmadan, hizmetçiden gecenin geri kalanını odasında
geçirmesini istedi. Ertesi gün, bu korkunç
görüntü sonucunda kendini çok kötü hissetti; ama değişen koşullarının gerektirdiğini hissettiği için De la Cruz'a böyle bir mektup yazdı. Robertine Collet'nin kızı olduğunu itiraf etmeye kendini getiremedi; ama
ona, daha fazla ilerleme olasılığını
engelleyen soğuk, kibirli bir
reddetme gönderdi. Ertesi gün odasını değiştirdi
ve o korkunç hayaletten bir daha hiç görmedi.

"De la Cruz'a karşı görevini yapmıştı ama perişandı; ve kısa bir süre sonra büyükbabası, aile hekimi Dr. Pecher eşliğinde geldiğinde, onu aşırı derecede hasta ve yatağa mahkum
buldular. Bu Dr. Pecher zeki ve değerli bir adamdı; ve acı dolu sırrın sırdaşı olarak zorunlu olarak seçildiğinden, kendisi ve Monsieur de Givry arasında, kızla evlenmesi ve bunun üzerine ülkeyi terk etmeleri konusunda özel olarak anlaşma yapılmıştı; Monsieur de G. gelecekteki geçimleri için bol miktarda tedbir almıştı. "Ancak asıl ihtiyaç duyulan şey, onu sağlığına kavuşturmaktı; ve ona eşlik ederken, hizmetçisinden önce nasıl saldırıya uğradığını öğrendi; ve sonra da kendisinden, endişesinin nedenini öğrendi. Elbette, vizyonu bir yanılsama olarak gördü; kısacası, hastalığının ön belirtileriydi ve bunu Monsieur de Givry'ye bu şekilde söyledi. Ancak, Monsieur de G.'nin konuya farklı bir bakış açısıyla baktığını ve Adeline'in odasına aceleyle gidip, gördüklerinin tam olarak ne olduğunu tekrarlamasını istedi; ardından, bu ani ayrılışın nedenini açıklamadan hemen Paris'e doğru yola çıktı.

"Geldiğinde, kızının önüne çıktı ve onu kandırmakla suçladı; onun nedeninin ne olabileceğini hayal bile edemiyordu; bunun parasal olduğunu ve Adeline'e evliliğinde ödenecek büyük miktardan ayrılmak istemediğini varsaydı; ancak, ailesinin geleneksel görünümünün, ailesinin bir üyesi olmayan
hiç kimseye görünmeyeceğine inanıyordu; ve bu nedenle, gençlerin her zaman tamamen habersiz tutulduğu bu figürlerin görünümünü doğru bir şekilde
tanımlayan kızın, aslında onun torunu olması gerektiğine inanıyordu. "Madam de Lignerolles hikayesinde ısrar etti ve kabul edebildiği tek şey, Collett adlı kadının onu
aldatmış olabileceğiydi. Kendi fikrinde güçlü olan Monsieur de Givry, Dr. Pecher'in genç hanımın taşınmasını tavsiye etmesiyle
Chateau Noir'a döndü;
ve kızına çok acil ve ciddi bir mektup yazdıktan sonra,
Adeline ile birlikte sağlığının iyileşmesi için birkaç haftalık bir tura çıktı.

"Bir süre cevap alamadı, ancak bir ayın sonunda,
bir cevap aldı, uyguladığı acımasız aldatmacayı kabul ediyordu,
mazereti olarak Rodriguez de la Cruz'a karşı ateşli bir tutku olduğunu ve
onu Adeline'den ayırıp kendisiyle evlenmek istediğini söylüyordu. Ancak kadın
başarısız olmuştu ve babası tarafından kendisi için seçilen bir hanımla
evlilik noktasına gelmişti. Mektup, bir manastıra çekileceğini ve zamanı geldiğinde peçeyi takacağını bildiren bir duyuruyla sonlanıyordu. "Monseiur de Givry bunun sadece bir utanç ve hayal kırıklığı
kaynaması olduğunu varsaydı; ama sözünü tuttu. Mademoiselle de Lignerolles, birkaç
yıl sonra, Monsieur de
Venacour'un söylediğine göre, hikayeyi ondan duyduğum Baron de Montjerac ile evlendi. Ondan iki oğlu oldu; ama en büyük çocuğun Givry'nin mirasçılarına yüklenen _mauvais destin_
'i yerine getireceğine dair sürekli endişe, söylendiğine göre, zihnini ve
sağlığını etkiliyor ve güzel yüzünün bu kadar dikkat çekici olmasının sebebi olan melankoli ifadesinin nedenidir.

"Birkaç yüzyıl önce, iktidar sorumsuz olduğunda, o zamanlar Chateau Noir'da yaşayan zalim ve baskıcı bir toprak efendisi olan Kont Armand de
Givry, serflerinden birini öldürtmüş ve karısını ve iki çocuğunu kötü havalarda dışarı atmıştı, kiracılarından hiçbirinin onlara barınak veya yardım
sağlamasını yasakladı. Çocuklar çıplaktı ve üç zavallı yaratık soğuktan ve açlıktan öldü, ancak
arkalarında korkunç bir ceza bıraktılar, bu da zavallı kadının ölmekte olan acıları sırasında dudaklarından çıkan
bir lanet şeklindeydi, ki gariptir ki, bu lanet tam anlamıyla yerine getirilmiş gibi görünüyor.

"Neredeyse son raddeye geldiklerinde, iyi bir Hıristiyan
ona acıklı bir mektup yazma cesaretini göstermişti, ancak bunu
kendisi iletmesi gerekiyordu, çünkü başka hiç kimse buna cesaret edemezdi.
Fırsatını kolladı; parkta saklandı ve bir gün atıştan dönen Kont'un yolunu kesti. Fakat mektubu almak yerine, köpeklerini onun üzerine saldı, onlar da onu parçalara ayıracaklardı,
eğer takipçilerinden birinin cesur müdahalesi olmasaydı.

"Lanet, Givry'nin varisinin, onlardan biri mektubu alana kadar asla refah içinde olmaması gerektiği ve evin son varisinin
_Renier le croix et se vouer a l'Enfer_ olması gerektiğiydi.

"O zamandan beri, Givry evinin en büyük oğlunun veya kızının, mektup bir şekilde her birine teklif edilmişken
yaşayıp refah içinde olmadığı söylendi; fakat ailenin öğrencileri diğer insanlar gibi
yaşayıp evlenip refah içinde olduklarından, hikayeye inanmayı
seçmediler; en azından, konuyla ilgili gizli düşünceleri ne olursa olsun,
her ne zaman ima edilirse,
bu geleneğe açıkça alay ettiler; ancak Monsieur de Givry, Adeline'in Robertine Collet'nin kızı olsaydı, Madeleine Dogue ve çocuklarının hayaletinin onu asla ziyaret etmeyeceğine inanacak kadar buna inanıyordu.

İSVİÇRELİ KADININ HİKAYESİ.

"Ben değildim," dedi Madame de Geirsteche; "duyduğunuz hayaleti gören annemdi; ama sabırlı olursanız hikayenin tüm ayrıntılarını size anlatabilirim."

"Büyük bir iyilik yapmış olursunuz," dedim; "Duyduğum kadarıyla, şimdiden çok ilgimi çekti."

Bu konuşma gerçekleştiğinde Vevay ile Cenevre arasında sefer yapan vapurdaydık ve anlatımı dinlemek için bundan daha uygun bir fırsat
olamayacağı için güverteyi dolduran yolcu kalabalığından ayrıldık ve Madame de G. şöyle başladı.

"Kocamın babası, yaşlı Monsieur Geirsteche, Zwengler adında iki genç adamla tanışıyordu. Onlarla okulda ve üniversitedeydi ve yakınlıkları eğitimleri bittikten sonra da devam etti. Biri on dört, diğeri on yaşındayken, bir kaza sonucu her iki ebeveynini de kaybetme talihsizliğine uğradılar. Alpleri geçiyorlardı ki,
bir çığ
düşmesi sonucu arabaları bir uçurumdan aşağı devrildi ve
kendileri ve hizmetkarları öldü.

"Zwengler'ler iyi bir aileden geliyordu ama servetleri azdı; ve her zaman sahip olduklarıyla yetindikleri için, mülkleri dört çocukları arasında paylaştırıldığında, çünkü adlandırdığım oğullarının dışında iki kızları vardı, her birine ancak yetersiz bir pay veriyordu; ancak bu talihsizlik zengin akrabaları tarafından hafifletildi - zengin bir amca erkek çocukları evlat edindi ve eşit derecede zengin bir teyze kızları aldı. Bu adil bir durumdu, çünkü ikisi de diğer kız kardeşin, yani bu çocukların annesinin mirası olması gereken şeyle zenginleşmişti, bu kız kardeş, ebeveynlerinin isteklerine aykırı olarak Monsieur Zwengler ile evlenmiş ve bir şilinle kesilmişti. Bu amca ve teyze hiç evlenmemişti, çünkü babaları önerilen her evliliğe yeterince avantajlı olmadığı için itiraz ediyordu; oysa erkek ve kız kardeş, Madam Zwengler'in kaderinden ders alarak, bekar yaşamayı, aynı ceza. İyi
talihleri ​​olan kızlar erken evlendiler ve bence yeterince iyi yaptılar; hikayem
oğulların tarihine dönüyor.

"Bahsettiğim gibi, felaket ebeveynlerine geldiğinde kocamın babasıyla aynı okuldaydılar ve daha sonra haberin onları nasıl etkilediğini hatırladı;
Alfred'in kederi görünüşte fırtınalı ve şiddetliydi; diğerininki ise
daha az gösterişli ama daha samimiydi. Kısacası Alfred, bu ani kaybın sonucu olacağını beklediği bağımsızlıktan gizlice
seviniyordu; ve Louis'e bir ağabeyin önemini ve otoritesini
üstlenmekte hiç vakit kaybetmedi. Louis, dünyevi bir bakış açısıyla kaybını takdir edemeyecek kadar küçük, ancak ebeveynlerinin -özellikle de annesinin- yasını içtenlikle tutan coşkulu,
sıcak kalpli ve hayal gücü geniş bir çocuktu. "Alfred'in bağımsızlık umutları, kendini gururlu, kendini beğenmiş, inatçı, keyfi bir adam olan amcası Bay Altorf'un himayesinde bulduğunda önemli ölçüde azaldı; öte yandan, büyük servetinin varisi olma beklentisiyle biraz teselli buldu, bu servetin büyüklüğü anne ve babası tarafından sık sık dile getirildiğini duymuştu. Ayrıca, miras bekleyen kişi olarak daha önce hiç sahip olmadığı bir öneme sahip olduğunu keşfetti; ve bu avantajlardan emin olmak için, yaşlı beyefendiye kendini tavsiye etmekten
hiçbir yolu ihmal etmedi, öyle ki Bay Altorf kimya çalışmasına çok düşkün olduğundan, Alfred aynı uğraştan büyük bir keyif almış gibi göründü, amcasının laboratuvarına kapanma eğilimlerini feda etti, sık sık kullandıkları fırında tüketilmesini istediği pota ve kimyasallarla. Bu arada Louis, çalışmalar, gençlerin genellikle olduğu gibi geleceği düşünmeden; ancak yaş ilerledikçe, başarısız bir anayasanın belirtilerini göstermeye başladı ve amcasının onu tasarladığı yasa, sağlıkla uyumlu olandan daha fazla çalışma gerektirdiğinden, eğilimini takip etmesine ve asker olmasına izin verildi. Bu görüşle, Paris'e gönderildi ve amcasının orada Fransız hizmetinde olan bir arkadaşının gözetimine verildi.

"Alfred için bir meslek önerilmediğinden, amcasıyla yaşamaya devam etti,
eğer hayatta kalırsa, kardeşinin yaşlı adamın vasiyetinde anılacağına,
mal varlığının büyük kısmını kendisinin miras alacağına olan inancı doğrulandı. Onun için yorucu bir hayattı, laboratuvarda yarım gün kapalı kalmak, sürekli olarak uyumsuz bir arkadaşla birlikte olmak nefret ettiği bir şeydi. Dahası, reşit olana kadar,
neredeyse tamamen parasız tutuldu ve yıllarına uygun tüm zevklerden
uzaklaştırıldı. Reşit olduğunda,
babasının en büyük oğlu olarak kendisine kalan küçük mirasa sahip oldu ve daha önce boyun eğdiği yoksunlukları telafi edebildi. Amcasının otoritesini terk ettiği veya açıkça daha az itaatkar ve uyumlu hale geldiği için değil;
ama gizlice daha önce mahrum kaldığı birçok rahatlama ve eğlenceyi kendine sağlamayı başardı dışarıda bırakıldı; ve bu zevklere
ulaşmak ve bunları satın almak için mirasının tüm gelirlerini özgürce
israf etti, geleceğin iyi bir şekilde
sağlanacağına güvenerek.

"Amcası, Cenevre'nin dışında, Ferney yolunda bir villada yaşıyordu
ve bankacısını ziyaret ettiği zamanlar dışında nadiren şehre gelirdi. Alfred, kimyasallarını ve diğer eşyalarını genellikle satın alırdı ve birkaç genç adamla tanışmıştı, onların arkadaşlığından ve eğlencelerinden
bu fırsatlardan yararlanmak için yararlanıyordu. Aralık ayındaki
donuk bir günde, bu gençlerden bazılarıyla kol kola dolaşırken,
bir köşeyi döndüğünde, beklenmedik bir şekilde, en iyi çikolata rengi takım elbisesini giymiş, saçı pudralanmış ve sırtından aşağı sarkan uzun bir örgüsü olan amcasının devasa bedeninin önlerinde sokaktan aşağı doğru yelken açtığını gördü.
Yürürkenki bilinçli önem ve gösteriş havası,
bu neşeli arkadaşları eğlendirdi ve yaşlı beyefendinin
pahasına eğlenirken, ayağı bir kaydırakta kaydı ve
düştü. Bu karşı konulamaz bir şeydi; ve hepsi aynı anda kahkaha
attılar. yoldan geçen biri hemen ayağa kalkmasına yardım etti; ve
o bunu yaparken, neşenin nereden geldiğini görmek için arkasını döndü - belki de yeğeninin sesini tanımıştı - her halükarda,
Alfred _duymasa bile_ _gördüğünden_ emindi ve
zamansız neşesi için özür dilemenin ihtiyatlı olduğunu düşündü, bunu da ilk başta düşenin kim olduğunun farkında olmadığını iddia ederek mazur göstermeye çalıştı.
Bay Altorf sert görünüyordu; ancak hiçbir şey söylemediği ve bir daha asla konuya değinmediği için Alfred, bu kadar iyi durumda olduğu için kendini tebrik etti ve fazladan ilgi ve itaatle
kalabilecek herhangi bir nahoş izlenimi silmeye çalıştı.

"Her şey, ertesi yıla kadar her zamanki gibi devam etti, ta ki bir sabah yaşlı beyefendi yatağında ölü bulunana ve doktorlar felç geçirerek öldüğünü ilan edene kadar.

"Birkaç yıl öncesine ait olan vasiyet okunmaya geldiğinde, iki önemsiz miras ve Louis'e beş bin pound verildikten sonra, tüm mülkün Alfred'e miras bırakıldığı görüldü, Alfred'in kulağına gelen kelimelerle birlikte göğsü sevinçten genişledi, ancak buna hazır olduğundan daha fazla değildi; ancak ilk zafer coşkusu, avukat şirketin yeni başlayan tebriklerini durdurduğunda, 'İşte geçen yılın 14 Aralık tarihli bir ek, görüyorum,' diyerek dinmemişti.

"Şirket yerlerine oturdu ve okuyucu aşağıdaki şekilde devam ederken Alfred'in damarlarında soğuk bir ürperti
dolaştı:--

"'Yeğenim Alfred Zwengler'e yapılan yukarıdaki vasiyeti iptal ediyorum ve gerçek ve kişisel tüm mülklerimi yeğenim Louis Zwengler'e verip miras bırakıyorum. Yeğenim Alfred Zwengler'e, hol masasının üzerinde duran büstümü ve miras bırakıyorum. İyi bir
benzerlik olarak kabul ediliyor ve gittiğimde onu neşelendirmeye
yardımcı olacak. Ağzının yanlış tarafıyla buna çokça kahkaha atsın.'

"Denetçiler bu olağanüstü paragrafı duyduklarında şaşkına dönmüş gibi görünüyorlardı,
ama Alfred bunu çok iyi anlamıştı.

"Duyguları üzerinde durmaya gerek yok; çeyrek saat önce
kantonunun en zengin adamlarından biriydi--şimdi tüm İsviçre'de Alfred Zwengler'den daha fakir çok fazla kişi yoktu. Zenginlik ve önemin uzun rüyasından ve harcama alışkanlıklarından
yoksulluğa ve tamamen önemsizliğe uyanmıştı; her zaman
hor gördüğü Louis--üstünlük kurduğu ve bir ağabey ve büyük bir adam gibi davrandığı Louis ise tek bir sıçrayışta ayakkabılarının içine atlamış ve
onu çamurda sürünür halde bırakmıştı. Ondan nasıl da nefret ediyordu.

"Ama ölebilirdi; Paris'ten aldıkları mektuplar onu
çok hasta olarak bildirmişti; savaşta öldürülebilirdi, çünkü Avrupa o günlerde savaşlarla doluydu; ama ikisini de yapmayabilirdi; ve her halükarda, bu arada Alfred ne yapacaktı? Durumunu iyileştirmek için beyninden binlerce çılgın ve umutsuz plan geçti, ama hiçbiri uygulanabilir görünmüyordu. Babasından miras kalan ve hala elinde kalan mülkün tek kalıntısı, Cenevre'de L'Hotel Dupont adlı bir evdi, amcasının ölümü üzerine parayı ödemek ve geri almak niyetiyle neredeyse tam değerine ipotek ettirmişti. Kiralanmıştı, ama şimdi boştu ve tamir ediliyordu ve alacaklılar kendilerine ödeme yapmak için evi satmaktan bahsediyorlardı. Ama Alfred, kardeşinin durumunu anladığı anda onu rahatlatmak için gereken miktarı
ödeyeceğini söyleyerek onları beklemeye ikna etti. Belki de gerçekten böyle bir beklenti besliyordu, ama bunu yapmaya kesin bir hakkı yoktu yani, çünkü
Louis'e hiç taç parçası vermemişti, oysa ki Louis amcasının cimriliğinden kendisinden çok daha fazla acı çekmişti, ebeveynlerinden hiçbir şey miras almamıştı. Ancak Alfred, Louis'e
o evden yazdığı mektubun tarihini yazarak, zorluklarını ve kaderinin
zorluğunu dile getirdi ve amcasının servetine sahip olsaydı, her hakkı olduğu gibi, tek bir kardeşe karşı nasıl davranması gerektiğini hissedeceğini ima etti. "Bu itiraza hiçbir cevap alamadı; ve ilk başta, kardeşinin sessizliğinden çok olumsuz sonuçlar çıkardı; ancak zaman geçtikçe ve Louis ne mirasına el koymuş gibi göründü ne de yokluğunun hesabını vermek için bir mektup yazdı, ufukta bir kez daha umut belirmeye başladı; daha da parlak olanı, ondan hiçbir mektup gelmemesiydi;
talimat için başvuruda bulunan avukatlar bile hiçbir cevap alamadı.
Amcasının ondan aldığı son mektupta, sağlığı izin verirse, güneydeki Cumhuriyetçi güçlere katılma olasılığından söz ediliyordu.
Hepsi bir arada, endişe veya umut için kesinlikle sebepler vardı; bu durumda hangisi olduğunu söylememe gerek yok. Kanlı savaş söylentileri de yaygınlaştı ve birçoğu düştü.
Alacaklılar bile beklemekten memnundu, refahın eşiğinde olabilecek bir borçluyu aşırıya kaçmaya meyilli değillerdi, çünkü
Louis'in bir irade; ve hatta amcasından önce ölmüş olması bile mümkündü. Her iki durumda da Alfred
şüphesiz varis; ve buna göre, bir kez daha
talih tatlılarından bazılarını tatmaya başladı; şapkalar çıkarıldı, eller ona uzatıldı,
ve bir veya iki iyimser ruh küçük miktarlarda borç ve geçici konaklama teklif edecek kadar ileri gitti.

"Sonunda, işler bu belirsizlik halindeyken, avukatlar konuyu araştırmanın ve mirasçının başına ne geldiğini öğrenmeye çalışmanın gerekli olduğunu düşündüler. Buna göre, Alfred'i açıkça şiddetli bir ajitasyon halinde tutan önlemler alındı; ancak sonuç, görünüşe göre, çektiği her şeyin kefaretini ödedi. Louis'in, asker arkadaşıyla birlikte, güneydeki Cumhuriyetçi güçlere katıldığı, ancak Chouan'larla bir çatışmada öldüğü
kanıtlandı; kimse onu ölü gördüğüne yemin edemezdi; ancak, Cumhuriyetçiler
şaşırıp pusuya düştükleri için, ölülerini savaş alanında bırakarak geri çekilmek zorunda kalmışlardı.

"Durum böyle olunca, mülk Alfred'e bırakıldı; bir kısmı, orijinal mirasçıya geri ödeme amacıyla, tüm beklentilerin aksine, belirli bir yıl
süresince biriktirilebilmesi için haczedildi. Aksi takdirde, bu sürenin
sona ermesiyle, hacizli kısım serbest bırakılacaktı.

"Alfred Zwengler artık isteklerinin zirvesindeydi; ve kişi, servetine sahip olmanın, onu kaybetmekten kıl payı kurtulmasından daha yoğun bir tatmin
hissettiğini düşünebilirdi; ancak durum böyle görünmüyordu. Eskiden, topluma çok düşkündü, ancak topluma girme fırsatı çok azdı;
ancak girdiğinde, kimse ondan daha fazla keyif almıyordu. Şimdi, insanlardan kaçmıyordu;
tam tersine, onların arkadaşlığını arıyordu; ancak ruh hali bozuktu, sessizdi ve
görünüşe göre mutsuzdu. İnsanlar, kardeşinin tekrar gelip mirasını geri alacağından sürekli
korktuğunu söylüyorlardı. Öyle olabilirdi; kimse ondaki değişimin nedenini bilmiyordu, çünkü
en yakın tanıdığına bile
iletişimsizdi.

"Bu varsayımı renklendiren bir şey, Louis'in adının anılmasını açıkça
hoşlanmamasıydı; ve her ne zaman kendisine atıfta bulunulsa,
değişmez bir şekilde öldüğüne inanmadığını ve
her gün geri dönmesini beklediğini söylerdi. Bunu söyledikten sonra,
ölümcül bir şekilde solgunlaştığı, sandalyesinden kalkıp
odanın içinde belirgin bir ajitasyonla dolaştığı gözlemlendi.

"Kırsaldan ziyade şehri tercih eden Bay Zwengler,
son zamanlarda özel talimatlarıyla onarılmış ve tüm konfor ve zarafet aletleriyle donatılmış kendi evinde ikamet etme niyetini
belirtmişti; ancak oraya yerleştikten hemen sonra, aniden ve açıklanamayan bir şekilde ona karşı bir hoşnutsuzluk
du ve evi satışa çıkardı. Mükemmel bir mülk olduğu için, kocamın babası Bay Geirsteche evi satın aldı; ve Bay Zwengler başka bir ev satın aldı ve mobilyalarını
oraya taşıdı.

"Bay Geirsteche'in evde yaşama niyeti yoktu; evi bir
yatırım olarak satın aldı; şehrin en iyi caddelerinden birinde yer aldığı için iyi kiralanacağından emindi; dolayısıyla, Cenevre'nin seçkin bir saatçisi olan Bay Bautte'de uygun bir kiracı bulması uzun sürmedi; Bay Bautte evi güzelce döşedi. Çok zengindi ve evi ailesi için istiyordu; aile de yeni evlerinden çok memnun olduklarını ifade etti.
Yine de, üç ay bile oturmadan şehrin içinde değil, çevresinde yaşama isteğini dile getirdiler. Bay Bautte evi uzun süreli kiraladığı için, kiralanacağını duyuran bir bilet
kaldırdı. Kız kardeşinin mürebbiyesiyle yeni evlenen ve bu nedenle ailesinden uzakta ikamet etmek isteyen Luzernli Maurice adında bir beyefendi, evi üç yıllığına kiraladı ve bu sürenin sonunda istediği süre boyunca evi tutma seçeneği vardı. Mobilyalar için talimatlar verdi ve
hazır olduğunda, Cenevre'ye gelip yeni evlerine yerleştiler. Bir yılın sonunda, Bay Bautte'ye evi alt kiraya verme izni için başvurdular. Anlaşmada böyle bir hüküm yoktu ve
Bay Bautte'nin ilk başta itiraz ettiği, ancak Bay Maurice ile bir görüşmeden sonra kabul ettiği söylendi. Ancak bu sık taşınmalar dikkat çekmeye başlamıştı ve Hotel du Pont'ta sakıncalı bir şeyler olduğu söylentisi yayılmaya başladı. Sıradan insanlar
buranın perili olduğunu fısıldaşıyordu; bazıları farelerle dolu olduğunu söylüyordu; diğerleri
kötü drenajlı olduğunu söylüyordu; kısacası, kötü bir üne kavuşmuştu ve kimse onu almaya yanaşmıyordu. Birkaç aylığına Paris'e giden ve henüz mobilyalarını
kaldırmamış olan Bay Maurice ve karısı, bunu öğrendikten sonra
mobilyalı olarak kiraya verilmesi için ilan verdiler. Cenevre'ye o kadar çok yabancı geliyor ki,
iyi döşenmiş evler için kiracı sıkıntısı yok ve kısa süre sonra Dijon'dan bir Fransız ailesi tarafından kiralandı. Evi bir yıllığına aldılar,
ama o sürenin sonunda evi her bakımdan çok daha
aşağı ve daha pahalı bir ikametgah için terk ettiler; Bay Maurice'in istediği kira çok
ılımlıydı.

"Bir sonraki kiracıların kim olduğunu bilmiyorum, ama aile aile evi aldı, çünkü çok çekici bir evdi, ama kimse uzun süre içinde
yaşamadı. Bay Maurice'in üç yılı dolduğunda, Bay Bautte mobilyalarını satın aldı ve evi eşyalı olarak kiralamaya devam etti. Otuz yıllık
kira sözleşmesini satmaktan memnuniyet duyardı, ama kimse satın almaya
meyilli değildi.

"Şimdi, dedi Madame de G. hikayenin annemle ilgili kısmına geliyorum. Hikayeyi sık sık kendi ağzından duydum ve
insanların inanmazlıkla dinlediğini görmek onu bu kadar kızdıran bir şey olmadı. Büyükbabam Bay Colman, bildiğiniz gibi, edebiyata çok düşkündü ve bu nadiren zenginlik getiren bir şey olduğundan, kendi küçük bir bağımsızlığı olmasına rağmen, imkanları biraz kısıtlıydı. Üç kızı ve iki oğlu vardı ve
ailesi çocukluklarını geride bıraktığında ve en büyükleri olan annem on yedi yaşına geldiğinde, gençlere İngiltere'de karşılayamayacağı bazı eğitim avantajları sağlamak için Cenevre'ye geldiler; ayrıca o zamanlar burada çok sayıda edebiyat topluluğu vardı ve yer şimdikinden daha ucuzdu.

"Hiçbir tanıdıkları olmadığından, geldiklerinde bir emlakçıya başvurdular, emlakçı onlara birkaç ev ve L'Hotel du Pont'u teklif etti. İlk başta, bunu maddi imkânlarının ötesinde bir konut olarak reddetmek üzereydiler;
ama kira söylendiğinde, hemen kabul ettiler. Şimdiye kadar gördükleri en iyi ve en ucuz evdi, bu yüzden anlaşma imzalandığında, emlakçıya diğer ev sahiplerinin mantıksız talepleri karşısında şaşkınlıklarını dile getirdiler.

"'Neden, bu ev özellikle konumlanmış, efendim,' dedi emlakçı. 'Bu evi döşeyen beyefendi, buraya yerleştikten hemen sonra Cenevre'den ayrılmak zorunda kaldı; ve o yokken ve yüksek bir kiradan çok iyi bir kiracıya değer verdiğinden, insanlar bir ev satın alarak para kazanmaya çalışırken, biz bir fiyat için öne çıkmıyoruz.'

"Bay Colman böylesine cömert bir mülk sahibi bulma konusunda şanslı olduğu için kendini tebrik etti ve birkaç gün içinde kendisi ve ailesi Hotel du Pont'a rahatça yerleştiler. Karşılaştıkları tek zorluk hizmetçi bulmaktı. Yanlarında bir İngiliz hizmetçi vardı ve sonunda aşçı ve hizmetçi olarak iki kız bulmayı başardılar. İkincisi, İtalya'ya giden bir aile tarafından oraya getirilen bir Alman'dı; ve ilki, bir beyefendinin uşağıyla evlenen ve onu Paris'ten Cenevre'ye kadar takip eden bir Fransız kadındı. 

"Her şey ayarlandıktan sonra, her zamanki alışkanlıklarına geri döndüler - bunlardan biri, yatmadan önce bir veya iki saat boyunca babanın, kütüphane dedikleri bir odada -aslında bu onun çalışma odasıydı- onlara yüksek sesle kitap okumasıydı - hanımlar çalışırken. Birkaç akşam
sonra bu uygulamaya tekrar başladılar, Bay Colman ile en büyük kızı Mary arasında bir Fransızca kelimenin tam anlamı konusunda bir tartışma çıktı ve soruyu çözmek için sözlüğe başvurmak gerekti. Mary bunun yatak odasında olduğunu söyledi ve onu almak için odadan çıktı. Kütüphane zemin kattaydı ve merdiven ilk kata kadar geniş ve gösterişliydi; ev onarılırken Alfred Zwengler tarafından yapılmıştı ve en üstte geniş bir sahanlık vardı, koridorda asılı bir lambayla her şey normal amaçlar için yeterince aydınlatılıyordu. Merdivenlerden çıkmak çok kolaydı ve annem -yani Mary- -daha sonra annem oldu- canlı, hareketli bir kızdı- ikişer ikişer basamak çıkıyordu,
şaşkınlıkla, yukarıdaki sahanlıkta üniformalı bir beyefendinin durduğunu gördü. Aniden durdu, ama adam onu ​​fark etmemiş gibi göründüğünden, tırmanmaya devam etti ve bunun yanlışlıkla eve giren bir yabancı olduğuna karar verdi, çünkü hırsız gibi görünmüyordu; ama sahanlığa ulaştığında adam gitmişti. İlk başta şaşkın bir şekilde durdu. Yatak odalarına açılan dört kapı vardı, ama hepsi kapalıydı; ve bir an düşündükten sonra, onu aldatan şeyin, koridorda asılı duran bazı pelerinlerin, şapkaların ve sopaların gölgesi olduğuna karar verdi. Bunun nasıl olabileceğini düşünmek için durmadı, kendi odasına döndü; yatağında bıraktığını hatırladığı kitabı yokladı
ve tekrar aşağı, babasının yanına koştu; tartışmalı soruyla o kadar meşguldü ki, bir an için ne olduğunu unuttu ve babası hemen okumaya devam ettiğinden, bundan bahsetmedi. Yatmaya giderken ve koridorda mumlarını
yakarken, dedi ki, 'Bu akşam sözlüğü almaya gittiğimde ne kadar irkildiğimi tahmin edemezsin. O pelerinlerin ve diğer şeylerin gölgesi olmalı, ama merdivenlerin tepesinde üniformalı bir subay gördüğümü söyleyebilirdim. Hatta apoletini ve giysilerinin rengini bile gördüm.'

"'La! Mary,' dedi gençlerden biri, 'korkmadın mı?'

"'Korkmuş! Hayır, bir gölgeden neden korkayım ki?'

"'Ya da yakışıklı genç bir subaydan,' dedi çocuklardan biri.

"Şakacı bir şekilde kafasına vurdu ve hepsi yatağa gittiler,
daha fazla düşünmeden.

"Mutfak evin arkasında, kütüphaneyle aynı kattaydı ve bu olaydan birkaç akşam sonra, kızlardan biri
kilerdeydi, oradan gelen sıkıntı seslerini duydu; ve
ne olduğunu sormak için mutfak kapısını açtığında, İngiliz kız Jemima'yı histerik bir şekilde, diğer ikisinin de onun üzerinde durup yüzüne su serptiklerini gördü. Dediler ki, efendisinin çoraplarını onarmak için yünlü kumaş almak üzere mutfaktan ayrılmıştı, ama
merdivenlere çıkamadan
tekrar geri koştu,
kendini bir sandalyeye
attı ve onların deyimiyle '_gitti_. Gürültüyü
duyduktan sonra, Bay ve Bayan Colman onlara katıldı, ama uzun bir süre ondan hiçbir şey çıkaramadılar - sadece _bir şey_ gördüğünü.
Büyükbabam bunun bir fare mi yoksa bir hırsız mı olduğunu sordu! ama o sadece
başını salladı; ve ancak hepsi mutfaktan çıkıp ona bir kadeh şarap gönderdikten sonra, merdivenlerin dibine vardığında üniformalı bir subayın önünden yukarı çıktığını gördüğünü söyleyecek kadar kendine geldi. Elinde şapkası ve yanında kılıcı vardı;
ve efendisinin bir arkadaşı olduğunu varsayarak, onu
takip edecekti; ama inişe ulaştığında, onun şaşkınlığına ve dehşetine
duvardan geçerek kayboldu.

"Aile bunu duyduğunda, Mary'nin başına gelenlerle birleştirdiğinde--bu durum hizmetçilerin duyabileceği şekilde hiç dile getirilmemişti; hatta ikinci kez bile ima edilmemişti--kendilerine böyle birinin eve
girmesinin mümkün olup olmadığını sormaya başladılar ve evin her yerini dikkatle incelediler, ancak gizemi aydınlatacak hiçbir şey bulamadılar. Bundan sonra, Jemima gece tek başına yukarı çıkmaktan korktu ve Gretchen da onun korkularını paylaştı; ancak Fransız kadın ikisine de güldü ve onu korkutacak bir hayalet görmek istediğini söyledi. Ancak bir gece, saat dokuz civarında, aile kütüphanedeyken, aniden merdivenlerden büyük bir ses duydular, sanki yukarıdan aşağıya bir şey düşmüş gibi,
ve hepsi ne olduğunu görmek için dışarı koştuklarında, aşçıyı alt basamakta baygın bir şekilde yatarken ve kömür kovasını da yanında, içindekiler etrafa saçılmış halde buldular etrafta. Onu kütüphaneye taşıdılar ve kendine geldiğinde,
hemen evden ayrılmakta ısrar etti;
hiçbir şekilde bir daha orada uyumayacaktı ve gitti. Gretchen ve Jemima,
hayaleti gördüğünden emin olduklarını, ancak korkularını alay konusu haline getirdikten sonra,
onu sahiplenmek için fazla gururlu olduğunu söylediler; ve aile çok
şaşkın olmaya başladı.

"Büyükbabam gerçekten felsefi bir zihne sahipti ve araştırmadığı konularda kesin görüşlere sahip olmanın bilgeliğin bir kanıtı olduğunu düşünmüyordu. Ruhsal görünümlere asla inanmamıştı, ancak bu konu hakkında hiç ciddi olarak düşünmemişti ve bu tür şeylerin imkansız olduğunu iddia etmeye kendini yeterli görmüyordu. Elbette, Jemima'nın hayaletin tanımının annemin gördükleriyle tam olarak örtüşmesi tekil bir tesadüftü; ve Fransız kadın hiçbir şey itiraf etmemiş olsa da, aynı saat ve aynı yerde korkmuştu. Pelerinleri ve lambayı belirli göreceli konumlara yerleştirerek gözü yanıltabilecek herhangi bir yansıma üretip üretemeyeceğini denedi; ancak böyle bir şeye en uzak yaklaşım bile yoktu; kısacası, görünümün bu açıklamasının tamamen kabul edilemez olduğunu algıladı.

"'Peki,' dedi, 'eğer biri bu figürü tekrar görürse, ben yalvarıyorum
beni arayacaklar!'

"Sanırım gergin bir aile değillerdi; annem tam tersiydi, biliyorum. Daha cesur birini hiç görmedim; en azından,
telaşlanmış gibi görünmüyorlardı, ancak her iki çocuk da daha sonra aynı
noktada aynı figürü gördüler ve babalarını çağırmak için koştular; ancak
Bay Colman geldiğinde gitmişti. Ancak, inişten geçtiğini gördüklerini söylediler; ve onlara, tıpkı Jemima'nın tarif ettiği gibi
duvardan geçiyormuş gibi göründü.

"Bundan birkaç hafta sonra, aynı saate doğru, Bay Colman yüksek sesle okumaya başlamak üzereyken, akşam yemeği için giyinirken
gözlüklerini ceketinin cebinde bıraktığını fark etti; ve her zaman tetikte ve aktif olan annem onları almak için odadan çıktı.
Sonra, odaya tekrar girdi, solgun ve biraz heyecanlıydı, ama
tamamen kendine gelmişti; ve merdivenlerden yaklaşık yarı yolda çıktığında, yukarıda hafif bir hışırtı duyduğunu ve bunun gözlerini kaldırmasına neden olduğunu söyledi; daha önce gördüğü aynı figürü net bir şekilde gördüğünde. 'Korkmadım!' dedi, 've bir ayağımla bir sonraki basamağa
durdum ve ona sabit bir şekilde baktım, böylece bir sanrı altında olmadığımdan emin olabilirdim. Yüzü solgundu ve bana öyle üzgün bir ifadeyle bakıyordu ki, eğer gerçekten bir hayaletse, bir şeyler söylemek isteyebileceğini düşündüm; bu yüzden sordum.'

"'Sordum!' diye haykırdı hepsi. 'Ne dedin?'

"'Eğer iletmek istediğin bir şey varsa, seni çağırıyorum--konuş!'

"'Ve yaptım.'

"'Hayır,' diye cevapladı Mary, 'ama bir işaret yaptı--'

"'Aman Tanrım!' dedi Bayan Colman, 'ne dediğini biliyor musun?'

"'Mükemmel,' dedi Mary, sakin bir şekilde. 'Bir eliyle duvarı işaret etti--tam Jemima ve oğlanların içeri girdiğini gördüğü yeri--ve diğer eliyle duvara
ağır bir şeyle
çarpacakmış gibi bir hareket yaptı.'

"'Belki orada biraz para vardır,' dedi oğlanlardan biri.

"Kızının anlatımını şimdiye kadar sessiz ama şaşkın bir şekilde dinleyen Bay Colman, ona bu hareketin ne anlama geldiğini sordu.

"'Sanki duvarın yıkılmasını istiyordu--en azından ben öyle düşündüm. Keşke bunu isteyip istemediğini sorsaydım ama
aklım başımda değildi; tekrar görürsem yıkarım.'

"'Ama duvarı yıkamayız, biliyorsun canım,' dedi Bayan Colman.

"'Sanırım tekrar inşa etmeyi taahhüt edersek yıkabiliriz,' diye önerdi gruptan biri.

"'Ama birine söylersek parayı alamayız,' dedi çocuklar.

"'Sus!' dedi Mary, 'Öyle konuşma; ne kadar ciddi bir şey olduğunu düşün. Yüzünü asla unutamam--asla, ölüm günüme kadar; ve
ben onunla konuştuğumda bana öyle minnettar bir şekilde baktı ki, sonra
duvarın içinde kayboldu.'

"Elbette bu sıra dışı olay akşamın geri kalanında sohbet konusu oldu ve Bay Colman kızına ayrıntılarla ilgili olarak dar bir şekilde sorular sordu; ancak hikayesi her zaman tutarlıydı ve Mary'nin cesareti ve sağduyusu hakkında çok yüksek bir fikre sahip olduğundan, durum onu ​​o kadar etkiledi ki, evin sahibi ve geçmişi hakkında soruşturma yapmaya başladı. Çok fazla bilgi edinmek zordu - çünkü bir evin perili olduğunu söylemek, ev sahibine zarar verir ve bazen insanları başını derde sokar - ancak birkaç kiracısı olduğunu, kimsenin uzun süre orada kalmadığını ve kısa bir süre orada ikamet eden kişilerden birinin Bay Bautte olduğunu öğrendi ve bunun üzerine onu ziyaret etmeye karar verdi.

"Bay Bautte, daha önce de belirttiğim gibi, bir saatçiydi; ve çok zengin olmasına rağmen,
hâlâ mesleğiyle ilgileniyordu, bu yüzden onunla bir görüşme ayarlamak kolaydı. Bay Colman, bir dükkan değil, özel bir evin birinci katındaki bir oda olan iş yerine uğradı. Saat zincirine işlediği
mührün kazınması hakkında soru sordu; ve sonra, Bay B.'nin kim olduğunu öğrendikten sonra, kiracısı olduğunu söyledi. Bay B. eğildi ve 'Umarım evi beğenirsiniz, efendim' dedi.

"Büyükbabam, belki de olanlar olmasa bunu fark etmemiş olabileceğini, ancak bunun bir tür
tedirginlikle söylendiğini, sanki evde sakıncalı bir şey olduğunun farkındaymış gibi
söylediğini söyledi.

"'Neden,' dedi büyükbabam onu ​​biraz kenara çekerek, 'evi çok seviyorum; ama bununla ilgili büyük bir sıkıntı var - bizimle kalacak
hizmetçi bulamıyoruz. Biri bizi çoktan terk etti ve diğerleri de bizi uyardı ve kimse onların yerine gelmeye istekli görünmüyor. Anladığım kadarıyla siz de evde kısa bir süre yaşamışsınız; benzer bir zorlukla
karşılaşıp karşılaşmadığınızı sorabilir miyim?'

"'Eh, efendim,' dedi Bay Bautte, ilgisiz görünmeye çalışarak, 'bu insanların ne kadar cahil ve aptal olduğunun farkındasınız - evin
yapısından, yan kapıdan gelen seslerin
duvarlara
işlediğini tahmin ediyorum.'

"'Hiçbir ses duymuyoruz,' dedi Bay Colman. 'Hiçbirinden
şikayet duymadım. Ailenizden hiç kimse orada sıra dışı bir şey
gördüğünü söyledi mi?'

"'Eh, efendim, soruyu bu kadar doğrudan sorduğunuz için, ailemin
kadın kısmının da benzer bir şey iddia ettiğini inkar edemem; ancak kadınlar
genelde batıl inançlara eğilimlidir ve kolayca korkarlar.'

"'Çok doğru,' dedi Bay Colman, 'ama bana ne gördüklerini
söylerseniz bunu büyük bir iyilik olarak kabul ederim - evden
çıkmayı hiç düşünmüyorum; bundan korkmanıza gerek yok; ve tabii ki bu konuşmayı kimseye anlatmayacağım - ne gördüklerini söylediler?'

"Bay Bautte böyle teşvik etti, ailesinin ve evde yaşayan herkesin, üniformalı genç bir adamın hayaletini gördüklerini, her zaman merdivenlerde veya sahanlıkta belirdiğini iddia ettiğini itiraf etti;
kendisinin bunu hiç görmediğini, ancak kendisini defalarca buna
yol açtığını ve bunun olağanüstü bir sanrı veya optik aldatmaca olduğuna kesinlikle inandığını, ancak bunun bu kadar çok kişiyi aynı şekilde etkilemesinin
açıklanmasının imkansız olduğunu ekledi.

"Daha sonra büyükbabam ona ailesinde neler olduğunu anlattı;
özellikle en büyük kızına, Bay Bautte'ye onun ifadesine en çok güvendiğini söyledi; ve figürün her zaman
kaybolduğu söylenen noktanın incelenmesini önermeye cesaret etti. Bay Bautte ilk başta bu fikre güldü; çünkü--kendisini
saçma bir batıl inanç olarak gördüğü şeyi destekleyen herhangi bir işlem yapmaya isteksiz kılan şüpheciliğinin yanı sıra--söz konusu merdiven ve sahanlığın çok yakın zamanda inşa edildiğini,
Bay Zwengler'in evi onarırken yaptığı iyileştirmelerden biri olduğunu ileri sürdü.
Ancak, büyükbabamın,
ilgili taraflar dışında kimsenin
yaptıklarının gerçek nedenini bilmesi gerekmediğini, masrafın küçük olacağını ve olası sonucun mülk için yararlı olacağını
söylediği kısa bir tartışmanın ardından, Bay Bautte, Bay Geierstecke'nin itiraz etmemesi koşuluyla, evin hala sahibi olduğu için,
onay verdi.

"Kocamın babası olan Bay G., Hotel du Pont'un sık sık kiracılarını değiştirdiğinin farkındaydı, ancak bunun sebebinden tamamen habersizdi. Konuyla doğrudan bir ilgisi yoktu, çünkü Bay Bautte'nin otuz yıllık bir kira sözleşmesi vardı ve doğal olarak bu sık değişikliklerin tamamen tesadüfi olduğunu varsayıyordu. Evle tanışan herkesin sırrı saklamak için güçlü bir nedeni vardı; çünkü - karşılaşabilecekleri alay ve cezanın yanı sıra - hepsi onu ellerinden
almak istiyordu. Mahallenin hizmetçileri ve sıradan insanları arasında garip fısıltılar dolaşıyor; bunların kaynağını bulmak kolay olmazdı. Bir camcı, bir adamın, merdiveni inşa etmeye yardım eden bir
duvarcıyla tanıştığını söylediğini duyduğunu söyledi; bu adam, Hotel du Pont'ta kimsenin yaşayamayacağına şaşırmadığını ve onun
fikrinde hiç kimsenin orada yaşayamayacağıydı; ve karşısında bir dükkan işleten bir kadının, o eve giren
birini gördüğünü ve bir daha asla dışarı çıkmadığını söylediği duyulmuştu; ancak bu konuya her değindiğinde, kocası onu her zaman azarlar ve ona
ne hakkında konuştuğunu bilmediğini söylerdi.

"Ancak bu dedikodu Bay Geierstecks'e hiç ulaşmamıştı ve Bay Bautte, Bay Colman'ın
teklifini ve bunun nedenini ilettiğinde fazlasıyla şaşırmıştı. Hemen büyükbabamı çağırdı, büyükbabam ona durumu anlattı ve annemi tanıttı; annemin dudaklarından hayaletle iki karşılaşmasının anlatımını ve ayrıca hayaletin görünümüne dair özel bir açıklama duymak istiyordu. Ziyaretinin başında, bu konuda şaka yapmaya meyilliydi; ancak annemi gördükten ve hayaletin kıyafetini, yani Fransa Cumhuriyet ordusunda bir subayın kıyafetini anlattıktan sonra, epey etkilenmiş gibi göründü ve ciddileşti. Hayaletlere inanmadığını söyledi; insanların böyle şeyler gördüklerini iddia ettiğini duymuştu; her zaman bir yanılgı içinde olduklarını düşünüyordu; ancak annemin tanıklığının o kadar açık olduğunu ve ailesinin anlattıklarından, aldatılmasının o kadar düşük bir ihtimal olduğunu, önerilen soruşturmaya onay vermek zorunda hissettiğini söyledi; sadece tam bir gizlilik şartı koydu ve kendisi
günü belirleyebileceğini söyledi. 'Bir inşaatçıyla konuşacağım,' dedi; 'Bay. Bautte, elbette, orada bulunmak isteyecektir; ve belki de
bir arkadaşımı da yanımda getirebilirim.'

"Daha önce de belirttiğim gibi, Zwengler'lerle erken tanışmıştı; ve Alfred ile aralarındaki yakınlık hâlâ devam ediyordu, ancak Alfred eskiden olduğu gibi hoş bir arkadaş değildi. Bay Geierstecke, amcasının vasiyetinin ve deneyimlediği ani talih değişikliklerinin onun ruhunu etkilediği sonucuna vararak ona acıdı; ve onu depresyonundan çıkarmak için sık sık tartışmıştı, ancak pek işe yaramamıştı.

"O gün büyükbabamın evinden ayrıldıktan sonra, Bay Zwengler'in evine, anlattığım koşulları ve ayrıca yaklaşan soruşturmayı bildirmek amacıyla gittiğini duydum; ancak kapıya vardığında ve eli zile bastığında, görüşmeden kaçındı. 'Şüpheyi kabul ettiğini' değil, aksine, onu reddettiğini söyledi; ama annemin anlattığına göre Louis Zwengler ile hayalet (eğer hayalet varsa) arasındaki çarpıcı benzerlik karşısında hissettiği huzursuzluk hissini yenemedi.
Eğer sözleri bu hissi ele vermezse, yüzünün bunu ele vereceğinden ve Alfred'le bu ruh haliyle yüzleşemeyeceğinden korkuyordu;
bu yüzden kapıdan döndü ve eve gitti. Yine de bu şeyin arkadaşına niyetlerini bildirmeden yapılmasına izin veremeyeceğini hissetti ve ona bir mektup yazmak için oturdu; ama iletmesi zor bir şeydi, en azından bir şekilde öyle buldu. Şakayla
söyleyebilirdi; ama tüm koşullar altında bunu yapamayacağını; ve iki veya üç başarısız girişimini yırtıp attığında, kapı açıldı ve hizmetçi Bay Zwengler'in kendisini tanıttı.

"Kayınpederim, ziyaretçisini karşılamak için ayağa kalktığında dizlerinin titrediğini ve yanaklarının solduğunu söyledi. Ziyaretçi her zamankinden daha neşeli görünüyordu ve bugün kapısındayken neden içeri girmediğini sormak için aradığını söyledi. 'Penceredeydim,' dedi, 've sizin geri döndüğünüzü görünce oldukça hayal kırıklığına uğradım.'

"Bu kaçırılmayacak kadar iyi bir fırsattı ve Bay Geierstecke, bunun tamamen doğru olduğunu ve aslında elini zile koyduğunu, bu tür saçmalıklarla onu rahatsız etmenin faydasız olduğunu düşündüğünü söyledi.

"'Ne saçmalığı?' diye sordu Zwengler.

"'Sizden satın aldığım evle ilgili,' dedi Bay Geierstecke. 'İnsanlar orada yaşayamayacaklarını söylüyorlar;' diye ekledi, gülüyormuş gibi yaparken; 'İçinde bir hayalet olduğunu söylüyorlar ve onu aramak için merdivenleri aşağı çekmek istiyorlar.'

"'Ne kadar saçma,' dedi Bay Zwengler; 've bunu yapacak mısın?' ama ses sanki boğazında bir şey varmış gibi geliyordu.

"'Öyleyiz,' diye cevapladı Bay G. 'Bay Bautte hiçbir zaman bir kiracıyı tutamadı ve ben de reddedemem, çünkü hepsi aynı şeyi iddia ediyor gibi görünüyor. Bay Bautte'nin ailesi orada yaşamazdı - gördüklerini
söylerler----'

"'Ha! ha!' diye güldü Zwengler, aniden ayağa kalkıp aceleyle sandalyesini geriye iterek, 'ama sizden ayrılmalıyım - bir randevum var; sadece kapıdan geçerken sizi aradım, neden içeri girmediğinizi sormak için. Tanrım! Geç kaldım,' diye ekledi, saatine bakarken; ve odadan aceleyle çıktı, 'İyi geceler' diye bağırdı, kaybolurken.

"Bay Geierstecke, kendisinin (Bay G.'nin kendisinin) kapı ziyaretçisinin üzerine kapandıktan sonra yaklaşık yarım saat boyunca aynı yerde, bir heykel gibi durmaya devam ettiğine inandığını söylerdi.

"'Sandalyemden kalkmaya bile vakit bulamamıştım ki,' dedi, 'gitti ve kendimi felçli hissettim. Ne yapacağımı bilmiyordum. Keşke evi hiç almasaydım diye düşündüm ve bütün gece uyanık kaldım, dehşet verici şeyler düşündüm ve sonra belki de endişelerimin hiçbir nedeni olmadığına kendimi ikna etmeye çalıştım.'

"'Zwengler'i daha fazla görmedim, ancak evinin önünden sık sık kasıtlı olarak geçiyordum; ve sonunda, Bay Colman'a ilk ziyaretimden itibaren bir hafta arayla planladığım gün geldi. Hepimiz belirlenen saatte, işe alma alışkanlığım olan saygın bir işçiyle bir araya geldik, bazen kötü bir koku olduğunu ve bunun ölü bir fareden kaynaklandığını düşündüğümüzü iddia ederek, bu durumu açıkladık.

"'Hayatımda hiç bu kadar gergin ve tedirgin hissetmemiştim, adam duvarı yıkarken ve biz de sonucu beklerken; kahramanımız Mary ise solgun ve ciddi bir şekilde, gözleri hevesle oraya dikilmiş bir şekilde duruyordu.'

"'Bir ışık yaksak iyi olur, efendim,' dedi duvarcı hemen, 'Burada bir şey var----'

"Çocuklardan biri ışık almaya gitti, sessizce ve nefes nefese bir şekilde ışığın gelmesini beklediler.

"Işık geldiğinde korkunç bir görüntü ortaya çıktı. Orada, sanki aceleyle içeri sokulmuş gibi, mükemmel bir iskeletin kemikleri ve yanmış giysi kalıntıları yatıyordu. Herhangi bir şeye dokunmadan önce, Bay Bautte polisi çağırdı ve bu üzücü kalıntılar memurlar tarafından kaldırıldı. Hayatın nasıl alındığına dair bir keşif yolu yoktu, ancak
tıp adamları, eti ve giysileri tüketmek ve kötü kokuyu önlemek için
güçlü bir kimyasal preparat kullanıldığını söylediler.

"Herkes Zwengler'leri ve tarihlerini biliyordu; ve bu keşif üzerine, vali annemi çağırdı ve gördüğü kişinin
görünüşüne dair ifadesini aldı. Ayrıca Jemima'yı ve hizmetimizden ayrılan Fransız kadını sorguladı; ve tüm tarafların ifadeleri çakıştığında, Alfred'i tutuklama emri verdi. Ancak evine gittiklerinde orada değildi. Hizmetçiler, yaklaşık bir haftadır ortalıkta olmadığını; Dole'a iş için gittiğini ve kalışının belirsiz olduğunu söyleyerek ayrıldığını söylediler. Yanında bir halı çantadan başka hiçbir eşya götürmemişti. Dole'a bir haberci gönderildi, ancak orada onun hakkında hiçbir şey bilinmiyordu;
Mesajcılar ve
Voituriers'de başlatılan soruşturmalar, eğer Cenevre'den ayrılmışsa, onun ulaşım şekline ışık tutmadı.

"Evde yaşamış olan çeşitli kişiler, şimdi aynı hayaletle
rahatsız olduklarını itiraf ettiler; ve alt rütbeli komşular arasında birkaçı Alfred Zwengler'in servetinin adil bir şekilde gelmediğine dair güçlü şüpheleri olduğunu itiraf ettiler, görüşlerinin farklı sebeplerini öne sürdüler; bunlardan biri tuhaftı - yakınında yaşayan küçük sağır ve dilsiz bir kız, annesine, kapılarından geçtiğinde onu her zaman kara bir bulutla sarılmış olarak gördüğünü anlatmıştı.

"Bununla birlikte, Alfred Zwengler hiç bu kadar görünmemişti; ve genel olarak, yaklaşan ifşadan korktuğu için, ondan kaçmak için kendini
ya göle ya da nehre attığı düşünülüyordu. Vasiyet bırakmadı ve servet kız kardeşlerine gitti. Ancak bu garip durum, annemin, cesaretinden o kadar etkilenen Vali Monsieur de Beaugarde ile evlenmesine neden oldu ki, hemen ona bir teklifte bulundu; ve
Bay Geierstecke, böylece başladı, benim
oğluyla evlenmeme yol açtı."

Cinayetin nasıl işlendiğine dair soruma cevaben, Bayan de G., Louis'in Chouan'lardan kaçtığını ve beklenmedik bir şekilde geri döndüğünü, hatta bir komşusunun bir gece evin onarımda olduğu sırada içeri girdiğini gördüğünü ve kardeşinin aniden ve korkunç bir dürtüyle onu
görmeden yere serdiğini söyledi. Merdiveni inşa etmekte çalışan ancak keşiften kısa bir süre önce düşerek ölen duvar ustalarından birinin, ölmeden önce vicdanını
ağır basan bir sırrı zihninden çıkarması gerektiğini ima ettiği duyulmuştu. "Suçluluk ruhumda değil, derdi, ama belki de dilimi tutmak günahtır."

Ancak, konuşacak vakti yoktu; ancak biri mezardan gelip hikayeyi anlattı ve talihsizlere karşı korkunç bir tanıklık yaptı Alfred Zwengler.

KOYUN ÇİFTÇİSİNİN HİKAYESİ.

Aşağıdaki tekil hikaye bana, konuşulduğu ülkede çok yaşamış olmamdan dolayı anladığım ama taklit edemediğim bir lehçeyle anlatıldı, "doğuştan gelen bir tarza" sahip olmadığım için;
yapabilsem bile, genel olarak okuyucularım için hoş veya anlaşılır olmazdı. Bu nedenle, sade bir İngilizceyle anlatacağım;
ve umarım başkalarını da benim kadar ilgilendirir.

Anlatıcı Sandy Shiels, Lammermuirs'de bir koyun çiftçisiydi.
Vahşi ve ıssız bir ülkede, tek başına bir evde, karısı ve
çocukları, çiftlik hizmetçileri ve köpekleriyle birlikte yaşıyordu ve haftanın sonundan haftanın sonuna kadar kapısından bir yabancının girdiğini nadiren görüyordu; ancak bazı durumlarda, az ya da çok sık, Sandy ülkenin etrafındaki panayırlara ve pazarlara katılıyordu; ve sığır gösterilerinde, bazen, Edinburgh'da
görünürdü. Kurnaz ve basit bir adamdı--çünkü bu iki özellik
hiçbir şekilde birbiriyle bağdaşmaz--sert ve sert yüzlü, ama
kaba değildi; ciddi bir din adamı, İncil'ini çok iyi okurdu ve
Doğa'nın ve Doğa'nın dilinin keskin bir gözlemcisiydi, dağlar arasında doğup büyüyen insanların
genelde olduğu gibi.

Karısı sade, çalışkan bir kadındı, ondan iki çocuğu vardı,
ama gençtiler; ama önceki evliliğinden Ihan Dhu adında büyük bir oğlu vardı; Lammermuir'lerde yaygın olmayan bir Highland unvanı; ama
annesi bir Highland kadınıydı ve ona bu unvanı vermişti. Ihan Dhu
Kara John anlamına gelir; ve ona çok yakışıyordu; çünkü güneyde genellikle hakim olan kaslı vücut ve kum rengi yerine, annesinin hafif vücut yapısını, koyu ten rengini, siyah saçlarını ve gözlerini miras almıştı; annesi gerçek Highland tipinin bir örneğiydi; İngiltere'de yaygın olarak benimsenen inancın aksine (Lord Jeffrey'nin bana bildirdiğine göre) _küçük, esmer bir adamdı_.

İki çiftlik hizmetçisinin adı Donald ve Rob'du. İlki, kendisine söyleneni yapacak kadar zekası olan ağırbaşlı, ağırbaşlı bir budala; ikincisi, bir kitap bulabildiğinde okumayı seven, zeki, canlı, iyi huylu bir çocuktu; ve çok sınırlı alanının onu temasa geçirdiği her şey hakkında uyanıktı. Ailenin diğer tek üyesi, Bayan Shiel'in yetim yeğeni olan Annie Goil adlı bir kızdı;
teyzesiyle birlikte evin ve süt çiftliğinin tüm işlerini yapıyordu. Tüm ev halkı birlikte yaşıyor, yemek yiyor ve oturuyordu ve onlarla birlikte iki çoban köpeği, Coully ve Jock da vardı. Yazın, yeterince keyifliydi; ancak kışın, kar yağdığında ve koyunlar tepelerde olduğunda, genellikle zor zamanlar geçiriyorlardı.

Annie Goil güzel bir kızdı; ve doğal olarak, başka kimse olmadığı için, üç genç adam, Ihan, Donald ve Rob, hepsi onun lehine adaydı. Yine de, birlikte oldukça iyi yaşıyorlardı; görünüşe göre, rekabet çok yüksek değildi. Ihan, elbette, en iyi eşleşmeydi; ve belki de, iddiasını ciddi bir şekilde ortaya koymayı seçtiğinde, buna karşı konulamayacağından oldukça emin hissediyordu. Rob, muhtemelen, ona bahşettiği çeşitli küçük tercih işaretleriyle kendini rahatlattı ve avuttu, bunlar gerçek olabilir veya Ihan'ı _agacer_ etmek için tasarlanmış olabilir. Donald'a gelince, o o kadar yavaş ve duygusuz bir yapıya sahipti ki, o ve diğer ikisi sık sık onunla alay etseler ve ödülü almaya mahkum olanın o olduğunu düşünseler de, o ne öfke ne de kıskançlık gösteriyordu; eğer ikisini de hissediyorsa, onları kendine saklıyordu.

Yine de, ara sıra aralarında; yani Ihan ve Rob arasında sert bir söz veya ekşi bir bakış geçiyordu; çünkü Donald'ın herhangi bir memnuniyetsizliği yalnızca artan bir katılık ve sessizlikle ifade ediliyordu; ve yaşlı adam, birbirlerine karşı duygularının pek de hoş olmadığına o kadar ikna olmuştu ki; en azından karısına Annie Goil'in iyi bir kız olduğunu söylediği duyulmuştu; ama belki de,
aralarına hiç gelmemiş olsaydı daha iyi olurdu.

Yine de, Sandy'nin dediği gibi, "orta halli"ydiler ve kesinlikle bu koşullar altında beklenenden çok daha iyilerdi.

Anlatacağım koşulların öncesindeki kış çok
şiddetli olmuştu ve hava koşullarına çok fazla maruz kalan Sandy Shiels, romatizma kriziyle yatağa düşmüştü. Çok
aktif bir adamdı, orta yaşını henüz çok geçmemişti ve sağlığı yerindeyken işine kendisi bakıyordu; bu
kapalılık sırasındaki kaybı çok hissedildi; ve diğerlerinin onun yokluğunu telafi edecek kadar yapacakları vardı.

27 Şubat'ta, yerde kar vardı ve rüzgar Lammermuir tepelerinin üzerinden
çılgınca esiyordu; koyunlar sığınak arıyor ve
oyuklarda ve girintilerde şalgamlarını hüzünle yiyorlardı. Donald, köpeklerle birlikte yurtdışındaydı ve soğukta hiçbir başıboş kuzunun ölmediğini görüyordu; Ihan ve Rob ise Gifford'a gidiyorlardı. Ihan, babası için orada iş yapacaktı; çünkü üç günlük bir panayır veya pazar vardı ve Sandy, sağlıklıyken hem alıcı hem de satıcı olarak katılmayı ihmal etmiyordu; Rob ise hasta için biraz ilaç ve çiftlikte ihtiyaç duyulan diğer şeyleri alacaktı. Rob, gün doğarken yola çıktı, çünkü karda on mil uzunluğunda uzun bir yürüyüştü ve ne kadar çabuk geri dönebilirse o kadar iyi olurdu, çünkü getirmesi gereken şeyler gerekiyordu. Ihan, küçük ve kaba bir Shetland midillisine bindi; öğlene kadar yola çıkmadı ve ertesi günün akşamından önce geri dönmesi beklenmiyordu. İlk gün, babasının kira sözleşmesindeki tartışmalı bir nokta hakkında bir avukata danışması gereken Gifford'dan dört mil ötede bulunan Haddington'a kadar gitmesi gerekiyordu. Orada bir arkadaşının evinde uyuyacaktı ve ertesi sabah erkenden Gifford pazarına dönecekti.

Annie Goil, Ihan'ın midillisine binmesini gizlice izliyordu, soğuk yolculuğu için iyi donanımlıydı, boynu Annie'nin kendisi için ördüğü kırmızı bir yorganla sarılmıştı. Kapı direğine yaslanmış, kayıtsız bir tavırla etrafına bakıyordu; Ihan ise tamamen kemerlerini sıkmakla ve üzengilerinin doğru uzunlukta olduğundan emin olmakla meşgul görünüyordu. İkisi de konuşmadı; hala o hala teçhizatının üzerinde oyalanıyordu ve o hala direğe yaslanmış duruyordu, aniden Bayan Shiels yukarıdan seslendi, "Ihan gitti mi? Durdurun onu!" ve merdivenlerden aşağı koşarak kapıda belirdi.

"Ihan," dedi, "Rob'a baban için altı penilik kafurlu içki getirmesini söylemeyi unuttum; eğer sen oraya varmadan Gifford'dan ayrılmadıysa, ona getirmesini söyle."

"Gitmiş olmalı, sanırım," diye cevapladı Ihan.

"Belki de değil," dedi Bayan Shiels, "ama eğer varsa onu da getirmelisin,
ama ben onu bu gece istiyorum."

"Pekala," dedi Ihan uzaklaşırken ve Bayan Shiels ile Annie
eve tekrar girdiler.

Çiftlikte saatler kasvetli bir şekilde geçti, hasta adam acı içinde inliyordu ve iki yalnız kadın zamanlarını onun odasıyla
ev işleri arasında bölüşüyordu. Gün ilerledikçe Annie sık sık kapıya gidip vadiye bakıyordu; ve Bayan Shiels, mutfakta duran Hollanda saatine bakarak, Rob'un geri dönmediğini merak ettiğini fark etti. Annie karın derin olduğunu ve çok
yürümesi gerektiğini söyleyerek tekrar kapıya gitti ve vadiye baktı; ama
görünürde kimse yoktu. Saatler uzadıkça,
büyük kar taneleri düşmeye ve kalan azıcık ışığı da karartmaya başladı. Sandy
sabırsızlandı ve Rob'u panayırda boş boş dolaşmakla ve oyalanmakla suçladı; Bayan
Shiels merak etti; ve Annie işini bitirince, başının üstündeki eteğiyle kapıda yerini aldı; orada durup bir ayak sesi duymaya çalıştı, çünkü görmek için çok karanlıktı ve sonunda, yaklaşan ağır bir ayak sesi duydu, ama tepelerden dönen Donald'dı, ardından Jock geliyordu.

"Rob'dan hiçbir şey görmedin, değil mi?" dedi Annie.

"Rob'u nasıl görebilirim! Gifford'a gitti, değil mi?"

"Tepenin o tarafında olabilir misin?"

"Eşyalarla geri dönmedi mi?"

"Hayır; üç saattir burada olabilir. Ne olduğunu
hiçbir fikrim yok."

"Belki de Fuar'da dur; Aslan'da gece dansı var."

"Saçma!" dedi Annie, dudaklarını büzerek ve akşam yemeğini
hazırlamak için arkasını dönerek.

Donald silkelendi ve karı temizlemek için ayaklarını yere vurdu ve
sonra mutfağa girdi. Bayan Shiels bir ayak sesi duyunca aşağı indi, Rob'u
bulmayı umdu; ve bunun Donald olduğunu görünce çok hayal kırıklığına uğradı.

"Bu çocuk bu kadar zamandır ne yapıyor olabilir?" dedi.

"Belki de Ihan'la karşılaştı ve kafur almak için geri döndü," diye önerdi Annie.

"Böyle bir şeyi asla düşünmezdi! Ihan buna izin vermezdi; yani, eğer
bir yolunu bulabilseydi," dedi Bayan Shiels.

"Gece Lion'da dans var," diye tekrarladı Donald.

"Neden, çocuk asla orada kalmayı düşünmezdi!" diye haykırdı Bayan Shiels; böyle düzensiz bir işlem fikrine bile öfkelenerek.

"Elbette, kalmazdı," dedi Annie; "Donald bunu yeterince iyi biliyor;"
ve konuşurken dudakları kıvrıldı!

Annie, Rob'un uzun süreli yokluğundan açıkça rahatsız olmuş ve
Donald'ın bunu kötü yorumlama girişimlerine öfkelenmişti. Ama yine de
Rob gelmedi.

Annie, yulaf lapasından oluşan akşam yemeğini hazırlamaya devam etti; ve
yemeği kaselere döktüğünde, köpekler için iki pislik yaptı.

"Coullie nerede?" dedi etrafına bakarak.

"Burada değil mi?" diye sordu Donald.

"Hayır.--Görmüyor musun, değil mi?"

"Eh, benimle geldiğini sanıyordum," dedi Donald; ve kapıya giderek
köpekleri eve çağıran o tanıdık düdüğü çalmaya başladı. Jock
Annie'nin koyduğu yulaf lapası kasesini bırakarak
o da kapıya gitti. Hemen ikisi de geri döndü; Donald akşam yemeğine oturdu,
köpeğin hemen geleceğini söyledi; ve Jock
kendini
kendisine verdi.

Gece ilerledikçe, harikalar ve varsayımlar arttı ve aile Rob'un yokluğunda giderek daha fazla huzursuz ve şaşkın hale geldi. Donald
sabah erken kalkması gerektiği için yatağa gitti; Bayan Shiels de aynısını yaptı, çünkü hasta kocasının odasında uyuyordu; Annie
olabildiğince uzun süre oyalandı; sonra güzel bir ateş yaktı, ocağa bir
soğan lapası koydu, masaya bir kase ve bir kaşık ve tuz bıraktı ve
o da yatağa gitti. Rahatsız olduğunda ve mumunu söndürdüğünde,
odasının kafesli penceresini açtı ve başını dışarı çıkardı.
Kar hala yağıyordu ve çok karanlıktı; birkaç dakika dinledikten sonra,
pencereyi kapattı ve oda kapısını yavaşça açarak, tekrar merdivenlerden mutfağa doğru süründü. Orada duvardan bir fener çıkardı,
içine yanan bir mum koydu ve odasına dönerek, yatağa girmeden
önce pencerenin mandalına astı. Uyumaması gerektiğini düşündü, ama kısa bir süre sonra uyudu ve ertesi sabaha kadar da derin bir şekilde uyudu. Gün ağarırken gözlerini açtığında mum yanmıştı, ancak fenerin bu kadar sıra dışı bir yerde görünmesi, onu oraya neden koyduğunu hemen hatırlattı ve Rob'un gece eve gelip gelmediğini ve Donald tarafından içeri alınıp alınmadığını merak etti. Aşağı indiğinde, Donald çoktan evin dışında ayakkabılarını temizliyor ve domuzları besliyordu. Ona seslendi, "Rob geldi mi?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı. Elbette, o zaman gelmemişti. Çok
olağanüstüydü.

"Coullie geldi mi?" diye sordu.

"Onu görmedim," dedi.

Çok sessizdi; yulaf lapasını aceleyle yuttu ve sonra Jock ile
tepelere doğru yola koyuldu. Bayan Shiels aşağı indiğinde, aynı
sorular tekrarlandı; ve Rob'un gelmediğini gördüğünde, çok
öfkelendi ve Aslan'daki dans için
kaldığına dair inancını dile getirdi. Annie bile artık onu savunmuyordu, çünkü başka
nerede bütün gece kalabilirdi ki? Geri döndüğünde güzel bir puan alacağını
düşündü; ve bunu fazlasıyla hak ettiğini inkar edemezdi.

Onu erken bekliyordu ve ara sıra önceki gün olduğu gibi
kapıya gidiyordu; ama saatler geçti ve o gelmedi.
Gecikmenin nedeni hakkında her türlü varsayımda bulunuldu, ancak
Bayan Shiels ve kocası zorluğun tek bir çözümünü kabul ettiler--"çocuğun başı tamamen dönmüştü ve
hepsi kötü durumdaydı."

Gece, Donald herkesi büyük bir şaşkınlıkla eve geldi, Coullie olmadan; köpeği hiç görmediğini söyledi. Şimdi Coullie Rob'a bağlıydı - kısacası, hayvanın baktığı tek kişi oydu - ve Annie'nin aklına bir şekilde Rob'un ayak izlerini gördüğü ve onu Gifford'a kadar takip ettiği geldi ve ne zaman gelirlerse ikisinin birlikte
geldiğini görmeyi bekliyordu.

Ama o gece geçti ve ertesi gün, sonra akşama doğru, kapıya gitmiş olan Annie, midillinin ayak sesini duyduğunu söyledi; şüphesiz ki yokluğun gizemini çözebilecek biri oradaydı. Ona yöneltilen ilk soru şuydu: "Rob nerede?"

"Nereden bileyim?"

"Onu görmedin mi?"

"Onu gördüm, hayır; dünden önceki günden beri görmedim. Neden?
Sorun ne?"

"Gifford'dan hiç geri dönmedi. Onu gördüğünde neredeydi?"

"Onu hiç görmedim, sadece sabah yola çıkmadan önce."

"Onunla yolda ya da köyde karşılaşmadın mı?"

"Hayır; buradan ayrıldıktan sonra onu hiç görmedim."

"Orada olup olmadığını duydun mu?"

"Hiç sormadım; kafuru aldım--işte burada. Babası nasıl?"

Gece, Donald eve geldi, hala Coullie olmadan; ve köpek daha önce hiç ortalıkta dolaşmadığı için, Rob'un peşinden gittiği sonucuna varmak doğaldı, Rob nerede olursa olsun. Bay ve Bayan Shiels'in öfkesi her saat artıyordu, Annie'nin şaşkınlığı ve şaşkınlığı da öyle. İki genç adam, Ihan ve Donald farklı şekilde etkilenmişlerdi; Ihan oldukça memnun görünüyordu ve Annie'yi bu gözdesini terk ettiği için gizlice alay ediyordu; Donald ise daha önce olduğundan daha sessiz ve duygusuzdu.

Ama ertesi gün, ertesi gün geçti ve kış boyunca böyle devam etti ve
ne adam ne de köpek görüldü ya da duyuldu. Soruşturmayla
Gifford'da olduğu ve alışverişlerini yaptığı ve erken ayrıldığı varsayıldı, ancak _bunu_ kimse bilmiyordu. Kesinlikle, Lion'daki baloda değildi. Biri onu Edinburgh'dan genç bir adamla birlikte vergi arabasında görmüştü, ancak kimse kim olduğunu bilmiyordu;
ve sonunda, Bay ve Bayan Shiels,
iyi vaatlerle baştan çıkarılmış -hırslı bir çocuk-
olarak talihini iyileştirmek için bu tanıdıkla birlikte Edinburgh'a gittiğine dair inançlarını açıkladılar; ve Ihan
onların fikrini benimsemiş gibi göründü. Annie bunu yapmakta epey zorluk çekti; ancak sonunda o bile onu savunmayı bıraktı, çünkü yokluğunun başka bir açıklaması yoktu.

Kış bitmeden Donald gitmişti. Bir gece eve gelmişti,
elleri bir sansar tarafından korkunç bir şekilde parçalanmıştı,
çalıların altında bir tavşanı
yiyip
tutmaya çalıştığını söyledi. Bunun üzerine, Dr. S.'nin yanında olmak için Edinburgh'daki revire gitti; ve Sandy Shiels, onun yerini doldurması için bir adam tuttu ve
ayrıca Coullie'nin yerine bir köpek satın aldı, Coullie'nin kaybına çok üzüldü,
iyi eğitilmiş çoban köpekleri çok değerliydi.

Biraz zaman geçmişti--güzel hava başlamıştı; ve bununla birlikte, çiftçi
romatizmasından kurtulmuş ve eski aktif meslek alışkanlıklarına geri dönmüştü; bir gün, kendi çiftliği ile 'The Hopes' adlı bir yer arasındaki tepeyi geçerken, ona Coullie'ye çok benzeyen bir köpeğin
koşarak yürüdüğünü gördü. Bir ıslık çaldı,
ve hayvan durup etrafına baktı ve onu ismiyle çağırdığında,
yanına gelip efendisini okşadı, onu gördüğüne çok sevinmiş gibi göründü ve
sonunda ona gideceği yere kadar eşlik etti.

'The Hopes', Shiels'in çiftliğinden yaklaşık üç mil uzaklıktaki bir beyefendinin eviydi ve kapıya ulaştığında, kulübedeki bakıcının, köpeği samimi bir şekilde okşayarak, "Peki, Willie, yani
geri mi geldin?" dediğini duyunca şaşırdı. Bunun üzerine Sandy onu tanıyıp tanımadığını sordu.

"Ah, evet, onu tanıyorum," dedi; "buradaki hanımların çok sevdiği biri. Bir süre önce onu tepede neredeyse açlıktan ölmek üzereyken bulmuşlar ve o da onları
eve kadar takip etmiş ve o zamandan beri ara ara burada yaşıyor."

"Bu çok tuhaf," dedi Sandy, "çünkü köpeğin benimki. Onu bir yavruyken büyüttüm ve kendimiz eğittik - yani, benimle birlikte yaşayan bir çocuk, Rob adında. Ama geçen kış bir gün, çocuk kayboldu,
ve köpek de, ve o zamandan beri ikisini de hiç görmedim, ta ki şu ana kadar
köpeği tepede görene kadar."

"Şey," dedi bakıcı, "sanırım Mart ayının başlarındaydı, hanımlar onu buraya
getirdiler. Sık sık gidiyor; ama tekrar geri geliyor ve hanımlar dışarı çıktıklarında onu da yanlarında götürüyorlar."

Sandy, köpeğin neden evini terk ettiğini ya da
yiyeceğin onu nerede beklediğini çok iyi bildiği halde neden tepede aç kaldığını anlayamıyordu. Bakıcı bunun çok sıra dışı olduğunu kabul etti, çünkü
çevredeki millerce mesafedeki bataklığın her yerini biliyor olmalıydı; ve
kaybolan ve hanımlar onunla karşılaştığında geri dönmekte olan genç adamın peşinden gitmiş olabileceğini ima etti; ama,
öyle olsa bile, özellikle de
sık sık saatlerce ve bazen bütün gece boyunca yokken neden o zamandan beri eve dönmemişti?

Sandy Shiels işini bitirdiğinde ve ayrılmak üzereyken,
köpeği ıslıkladı, köpek de onu yeterince istekli bir şekilde takip etti; ama kendi evine yaklaştığında, Coullie geri çekildi ve
kuyruk çevirip kaçmaya meyilli göründü; ancak, efendisinin çağrısına itaat ederek geldi ve genel olarak aile tarafından neşeyle karşılandı,
bilindiği kadarıyla maceralarının anlatımını ilgiyle dinlediler; hepsi onun yokluğunun bir şekilde Rob'un yokluğuyla bağlantılı olması gerektiği konusunda hemfikirdi. İlk hareketlerinden birinin, Rob ve Donald'ın daha önce uyuduğu
tavan arasındaki
önce altta ve sonra üstte merdivenlerde koklayarak kendi tarzında binayı incelemek olduğu gözlemlendi. Bu araştırmaların
sonucunun ne olduğunu söyleyemeyiz; ancak tamamlanınca,
mutfak ateşinin önünde uzandı ve uyudu.

Sonraki günlerde, koyunlara bakmaya gittiğinde Sandy onu tepeye götürdü ve eskiden olduğu gibi görevini yaptı; ancak üçüncü veya dördüncü
akşam özlendi ve bütün gece yoktu. Sabah geri döndü ve bu düzensizlik yüzünden nazikçe azarlandı - aile, arkadaşlarını "The Hopes"ta ziyaret ettiği sonucuna vardı; ancak, birkaç akşam sonra, akşam yemeğinde otururken, kapılar kapalıyken ve köpekler şöminenin üzerinde sessizce uyuklarken, Coullie aniden ayağa kalktı ve huzursuzluk belirtileri göstermeye başladı; neredeyse aynı anda, yerden değil havadan geliyormuş gibi görünen alçak bir düdük sesi kulaklarına ulaştı. Ayak sesleri duymamışlardı, ancak Ihan masadan kalktı ve kapıyı açtı; bunun üzerine Coullie dışarı fırlamak için fırsatı değerlendirdi ve Ihan, kimseyi göremediğini ancak Coullie'nin saatte on mil hızla gittiğini söyleyerek geri döndü. Herkes nereye gittiğini merak ediyordu; ve
sonunda 'The Hopes'tan birinin evin yakınından geçtiği ve köpeğin düdüğü tanıdığı ve onu takip ettiği sonucuna varıldı. Kaçak sabah kapıda bulundu ve
daha önce olduğu gibi azarlandı, ancak bu onun suçu tekrarlamasını engellemedi,
ta ki şu durum onların şaşkınlığını büyük ölçüde artırana kadar:--

Sandy Shiels her zaman pazar akşamları ailesine dua okurdu;
ve bir gece, o böyle meşgulken ve köpekler görünüşte uyuyorken, Coullie aniden iki veya üç alçak sesle sızlandı.
Annie, ona sessiz olmasını söylemek için başını kitabından kaldırdı ve oturduğunu, açık olan kapıya doğru hevesle baktığını fark ederek, gözlerini o yöne çevirdi ve şaşkınlıkla, koridorun alacakaranlığında duran bir adam gördü. Evin tüm sakinleri oradaydı ve dış kapı kapalıydı, böylece
hiçbir yabancı giremezdi, okuyucuyu bölen ve herkesin başını çevirmesine neden olan bir şaşkınlık ünlemi
çıkardı;
ama sesinin duyulmasıyla birlikte figür kaybolmuştu ve
diğerleri hiçbir şey görmediler. Coullie kapıya koştu ve huzursuzlandı,
Sandy ise ne olduğunu sordu.

"Koridorda bir adam gördüm," dedi Annie, çok solgun ve
tedirgin görünüyordu.

"Bir adam," dedi Ihan ayağa kalkarak; "Hiçbir adam görmedim;" ve koridora girerek,
etrafına bakmak için dış kapıyı açtı; bunun üzerine Coullie fırsatı değerlendirip
dışarı fırladı.

"Gördüğüm kimse yok," dedi Ihan; "ama köpek yine kaçtı."

"Birini gördüğümden eminim," dedi Annie.

"Git ve yukarı bak," dedi Bayan Shiels; Ihan gidip geri döndü,
evde kendilerinden başka kimsenin olmadığını ve Annie'nin yanılmış olması gerektiğini söyledi.

Ama Annie başını salladı ve ağlamaya başlayarak yanılmadığını ve gördüğü adamın Rob olduğuna inandığını söyledi,
ve bazen duydukları düdüğün, Coullie'yi çok tedirgin eden düdüğün Rob'un düdüğü olduğunu her zaman düşündüğünü ekledi.

Bu öneri üzerine Ihan ateş etti ve büyük bir öfke belirtisi gösterdi;
ve eğer Sandy orada olmasaydı, onunla Annie arasında yüksek sesli sözler
ortaya çıkardı.
Öyle ki, yüzü akşamın geri kalanında bulutluydu.

Bu olay genç kızda büyük bir etki bıraktı; gece gündüz bunu düşündü ve Coullie'nin hala devam eden açıklanamayan
işlerini giderek artan bir ilgiyle izledi. Bazen akşamları ayak sesleri duyarlardı, köpek kapıyı açana kadar büyük bir
tedirginlik gösterirdi ve o gizemli görevi için
fırlayabilirdi. Bir veya iki kez onu hapsederlerdi ve
gitmesine izin vermezlerdi; ancak hayvan o kadar sıkıntılı görünüyordu ve o kadar acıklı bir şekilde
sızlanıyordu ki,
onun eğilimlerine karşı koymayı bıraktılar. Bu ayak seslerini duyduklarında
her yöne doğru evi arasalar da,
hiç kimse bulunamadı. Annie, Coullie'nin nereye gittiğini bulmaya çalışmalarını istiyordu; ancak hiçbiri bu konu hakkında endişelenmeye yetecek kadar meraklı görünmüyordu,
ancak hepsi koşulların
tekliğini kabul ettiler. Hiç şüphe yok ki, bu zordu, çünkü o her zaman bu keşiflere gece başlıyordu ve o kadar hızlı koşuyordu ki, onu yakalamak veya görüş alanında tutmak imkansızdı. Bu durum, çok soğuk olan Ekim ayına kadar devam etti; ve bir sabah, sonuna doğru, Annie kapıya gittiğinde, gece kar yağdığını gördü. Bir önceki akşam giden Coullie, içeri alınmayı bekliyordu ve yerdeki ayak izlerini gözlemledi. Hemen, burada çok bilmek istediği şeyi keşfetme fırsatı olduğunu düşündü. Danışacak kimsesi yoktu, çünkü teyzesi ve eniştesi aşağı inmemişti; ve iri yarı bir taşralı kız olduğu için, şalını başına geçirdi,
ve köpeği onu takip etmesi için çağırdı,
Coullie'nin Gifford yönünde yaklaşık dört mil boyunca mükemmel bir şekilde belirgin kalan ayak izlerinin rehberliğinde tepeye ve vadiden aşağı doğru yola koyuldu,
sonra sola dönüp eski bir taş ocağının kenarında durdular.
Neşeyle yanından koşan köpek,
şimdi çukura inmeye başladı, arada bir durup yukarı baktı,
sanki onu takip etmeye davet edercesine sızlandı; ancak birkaç denemeden sonra inişi
çok dik buldu. En alta vardığında, Coullie bir iki dakikalığına setin altından kayboldu ve onun hala sızlandığını duydu; ancak yardım almadan daha fazla araştırma yapamayacağını anlayınca, doğrudan yanına gelen köpeği çağırdı ve eve döndüklerinde Bayan Shiels'i Annie'nin açıklanamayan ve benzeri görülmemiş yokluğundan dolayı korkunç bir ruh hali içinde buldular. Ancak, nedenini ve yaptığı keşfi anlattığında, Sandy yeterince tahrik oldu ve
birini taş ocağını incelemesi için göndereceğini söyledi. Bunu yaptı ve sonuç olarak zavallı Rob'un kalıntılarını, bir şekilde yolundan çıkıp
çukura düştüğü sonucuna varan koşullar altında buldular; çünkü tıbbi muayenede, her iki bacağının da
kırılmış olduğu ortaya çıktı. Taş ocağı terk edilmiş ve ıssız bir yerde olduğundan,
bir kişi bu koşullar altında orada çok büyük olasılıkla ölebilirdi ve sıkıntısını dile getiremezdi.

Zavallı Rob'un kalıntıları toprağa gömüldü; Coullie düzensiz alışkanlıklarını bıraktı ve sıradan ama zeki bir çoban köpeği oldu; ve
Shiel'in çiftliğindeki aile, cesedinin keşfine yol açan tekil olaylar hakkında gereken yorumu yaptıktan sonra, ki bu ancak manevi bir etkenin varlığını kabul ederek açıklanabilirdi (Ihan'ın her zaman küçümseyerek reddettiği bir dava görüşü) düşüncelerini başka kanallara çevirdi,
Annie hariç, Rob'un sonuna adil bir şekilde gelmediğine dair güçlü bir inancı vardı; ve sık sık Coullie'ye köpekle yalnızken, "Ah, Coullie, eğer konuşabilen bir dilin olsaydı,
sanırım bir hikaye anlatabilirdin!" derdi.

Ve Coullie ona sevgi dolu büyük, bilge gözleriyle baktı;
çünkü Rob uğruna onu okşuyor ve besliyordu ve akşam yemeğinde her zaman ona en büyük karmaşayı veriyordu.

Annie'nin de bazen Ihan hakkında garip düşünceleri oluyordu; Rob'un ölümünden
bu yana daha karanlık, sessiz ve somurtkan olmuştu; Acaba gösterdiği ilgiden dolayı kıskandığı için miydi, yoksa başka bir sebepten dolayı mıydı? O gün Gifford'a giderken Rob ile mi karşılaştı? Rob, Quarry'den
bu kadar uzakta ne işi olabilirdi? Bu düşünceler doğal olarak onu Ihan'a karşı daha da soğuk yaptı, onun çekingenliği ise onun
huysuzluğunu ve memnuniyetsizliğini daha da kötüleştirdi.

Ve bu soruların kendisini ima ettiği tek kişi Annie değildi. İnsanlar kendi aralarında gizlice dedikodu yapardı; genç adamlar arasında epeyce kıskançlık olduğu dışarıya yayıldı ve ilk Bayan Shiels'in oğluna Ihan Dhu--Black John dediğinde ona uygun bir isim verdiği fısıldanıyordu. Sonunda bu raporlar
Sandy Shiels ve oğluna ulaştı; ikincisi somurtkan bir şekilde kayıtsız görünüyordu, ancak yaşlı adamı çok mutsuz ettiler; ve her gece dinlenmek için çekilmeden önce ailesiyle birlikte yüksek sesle dua ettiğinde, Tanrı'ya yalvararak, "Ah Tanrım, eğer senin isteğin olursa, masum olanlar haklı çıksın!" dedi.

İskoçya'da, özellikle çiftlik hizmetçileri olmak üzere hizmetçilerin sık sık durumlarını değiştirdiği dönem döneminde, Shiels'in Donald'ın yerine işe aldığı adam ayrıldı; ve Dunse'da görev yapan Donald'ın da ayrıldığını duyan Sandy, ona mektup yazdı ve geri dönmeyi teklif etti; teklif kabul edildi ve onu bekliyorlardı, kapıda bir arabanın durduğu duyuldu, arabanın içinden onu inmiş halde görmek için baktılar; ancak ziyaretçinin, kendisini Rob'un büyükannesi olarak tanıtan yaşlı bir Highland kadını olduğu ortaya çıktı - babası ve annesi göç etmişti. Oğlunun ölümünün ve köpeğin gösterdiği bağlılığın hikayesini duyduğunu ve hayvanı görmek için taa
buradan geldiğini ve eğer sahibi itiraz etmezse onu satın almak için para getirdiğini söyledi. Argyleshire'dan Haddington'a arabayla seyahat etmişti; ve sonuncusunda bir araba ve onu varış noktasına götürmesi için bir çocuk tutmuştu. Kendisinin ve yaşlı adamının "kendi oğullarına bu kadar sadık olan köpeği satın alabilecek kadar fakir olmadıklarını" ekledi.

Sandy Shiels ve ailesi onu hoş karşıladı; yolculuğundan sonra kalması ve bir iki gün dinlenmesi için onu davet etti ve Coullie ile ilgili isteğini kabul etti. Annie yaşlı kadınla çok ilgileniyordu;
ve yaşlı kadın genç kızın ona anlattığı koşullardan çok etkilenmişti; çocuğun ölümüyle bağlantılı her yer ve kişi hakkında ayrıntılı olarak bilgi aldı. Bunun "harika" olduğunu söyledi;
Rob'un cenazesini "gördüğünü", yani ikinci görüşte kastettiğini, "ama ölüm şeklini görmediğini; ancak Tanrı'nın ölmeden önce ona göstereceğinden hiç şüphesi olmadığını" ekledi.

Üçüncü gün ayrıldı; ve Gifford'da işi olan Sandy Shiels, onu ve ona eşlik etmek isteyen Annie'yi arabasıyla götürdü.
Arabaya yetişmek için zamanında yola çıktılar, Coullie dördüncü yolcu oldu; ve zamanı gelince köye ulaştılar ve Aslan'ın kapısına kadar sürdüler, orada üç veya dört adam dışarıdaki bankta oturmuş sigara içip bira içiyorlardı; ancak araba durduğu anda -neredeyse durmadan önce- Coullie arabadan fırladı ve tarif edilemez bir öfkeyle adamlardan birine saldırdı. Efendisi onu çağırdı, ancak sesine sağırdı; ve öfkesi o kadar şiddetliydi ki onu oradan uzaklaştırabilmesi için diğerlerinin yardımı gerekiyordu. O zaman bile, onu demir bir kavrayışla tutarken, köpek hırladı ve dişlerini gösterdi ve parlayan gözlerle saldırıyı yenilemek için çabaladı.

"Bu ne?" diye sordu, sahneye şaşkınlıkla tanıklık eden yaşlı kadın.

"Sana bahsettiğim Donald bu -- zavallı Rob'un zamanında bizimle yaşayan," dedi Annie. "Coullie'nin yaptığı ne kadar da sıra dışı bir şey! Onu daha önce hiç böyle görmemiştim. Ayrıca, Donald'ı
unutmuş olamazdı!"

"Unut onu!" diye haykırdı yaşlı kadın; "Hayır, hayır; Coullie unutmaz. Dikkat et kız; o adamla ilgilen -- üzerinde mavi var!"

Bu arada Donald, Coullie'nin ısırdığı elini yıkamak için biraz su aramak üzere eve çekilmişti. Dışarı çıktığında yaşlı kadın ve köpek gitmişti.

Ancak izleyenler geçmişte olan bitene ilgisiz gözlemciler değildi. Akıllarına
yeni bir fikir geldi; görüş akışı Ihan'ın lehine döndü. Ancak, bu sadece dedikodunun alt akıntısıydı. Donald, Sandy Shiels ve Annie ile birlikte eve gitti, ne düşündülerse düşünsünler, hiçbir şey söylemediler; ancak bundan sonra, gece duasında, Sandy yalnızca Tanrı'ya masumların haklı çıkarılması için değil; aynı zamanda suçluların tövbeye getirilmesi için de yalvardı; ve bazen daha da ileri giderek, _gerçek_ bir tövbenin emrettiği görevleri genişletti; örneğin,
tazminat, tazminin yapılabileceği yerde; ve her durumda, yapılamadığı yerde, suçsuz adamın acı çekmesine izin vermektense, suçumuzun yükünü kendi omuzlarımıza alarak,
sadece iftiranın nefesi olsa bile.

Yaşlı Highland kadınının ayrılmasından yaklaşık üç hafta sonra, bir sabah kapıyı açtıklarında Coullie'nin içeri alınmayı beklediğini gördüler. Ancak, yeni sahipleri tarafından nazik bir şekilde karşılanarak,
geri dönüş yolunu bulmuştu; Kısa bir süre sonra onlardan bir mektup geldi, onu özlediklerini ve eski evine ulaşacağından şüphe duymadıklarını, "ve belki de kötüler hakkında tanıklık edebilir" diyorlardı.

Annie bu mektubun içeriğini kendine sakladı, ancak Donald'ın Coullie'nin düşmanlığından korkmuş gibi göründüğü gözünden kaçmadı, hayvan bunu cesaret edebildiği kadar sergilemekten asla geri kalmıyordu. Dahası, zaman geçtikçe Donald iştahını ve sağlıklı ten rengini kaybetti; kısacası, durumundan hiç de mutlu olmadığı belliydi; ve Sandy'nin anlamlı ve korkunç dualarının ruhunu kemirdiğini ve onu yıprattığını düşünüyordu.

Çiftlik hizmetçileri genellikle altı aylığına işe alınır; ve sonunda Donald gelecek dönemde ayrılması gerektiği konusunda uyardı - yerin ona uygun olmadığını düşünüyordu; öyle görünüyordu; ancak yıl 1832'ydi; ve
dönem zamanı gelmeden, kolera geldi ve Donald'ı o bölgelerdeki ilk kurbanlarından biri olarak ele geçirdi.

Ölmeden önce, doktorun huzurunda itiraf etti, Rob'u kıskanıyordu, çünkü sabahleyin o ve Ihan, Annie ile aralarında geçen bir konuşmayı duymuşlardı ve Annie ona bir tutam saçından söz etmişti. Gilford'dan dönerken onunla karşılaşması, koyunlardan birinin düştüğünü söyleyerek onu yolundan çıkarıp Taş Ocağı'na doğru gitmeye ikna etti ve Rob hazırlıksız yakalandığında onu itti; ama Rob çok hareketli ve güçlü olduğu için çaresizce mücadele etti.

Çok korkmuştu ve ne olacağını bilmeden oradan kaçtı ve bir süre Rob'un eve gelmesini bekledi. Ama
en sonunda gelmediğini görünce, oraya yaklaşmaya cesaret etti; ama
Coullie oradaydı ve ona doğru uçtu ve onu o kadar şiddetli bir şekilde ısırdı ki
ülkeyi terk edip Revir'e gitmeye karar verdi. Dunse'da yaşarken
Rob'un kalıntılarının bulunup gömüldüğünü duymuştu; ve
konuyla ilgili daha fazla soruşturma olmayacağını düşünerek, Annie'yi görmek istediği için çiftçinin geri dönme teklifini kabul etti.

Ve böylece yaşlı adamın dualarına göre masumları haklı çıkararak öldü;
ama Ihan uzun süre hayatta kalamadı. Sandy, hayal kırıklığı ve sıkıntıdan viski içmeye başladığından korktuğunu söyledi ve
kolera da onu kolay bir av buldu.

ARKADAŞIMIZIN HİKAYESİ.

"Hayalet dizisinde başına gelen dikkat çekici bir şeyi bana ne sıklıkla anlatacağına dair söz verdiğini bilmiyorum," dedim, geçen gün
arkadaşıma; "ama her zaman bir şey engel oldu; şimdi hikayeyi basmama itirazınız yoksa
size ayrıntılar için çok minnettar olacağım."

"Hiçbiri," dedi, "ama kişi ve yer adları açısından; koşullar o kadar tekil ki kaydedilmeyi hak ettiklerini düşünüyorum.
Olayın başıma gelen kısmını kefilim; ve sadece şunu söyleyebilirim ki geri kalanının doğruluğuna tamamen güveniyorum ve yaptığım tüm soruşturmalar hikayeyi doğrulamaya yönelikti.

"Bir keresinde bana, S----'deki yerimizi neden bu kadar nadiren ziyaret ettiğimi sorduğunuzu hatırlıyorum ve size bunun nedeninin çok korkunç _üzüntü_ olması
nedeniyle orada yaşayamadığımı söylemiştim. Anlatacağım şeyin orada gerçekleştiğini düşünebilirsiniz belki ama gerçekleşmedi, çünkü evin perili olduğu bile söylenmedi - en azından bu ona bir ilgi
verirdi - ama üzgünüm ama sahip olduğu tek ilgi
tesadüfen bizim olması. Ancak sıkıcı olmasına rağmen, evlendikten kısa bir süre sonra orada yaşadık. O zamanlar çocuğum yoktu, bu da her şeyi daha da sıkıcı hale getiriyordu, özellikle de kocam çağrıldığında; ve bu durumlardan birinde, yaklaşık iki mil uzaklıktaki Bellfry adlı bir yerde yaşayan tanıdıklarım beni birkaç günlüğüne ziyarete
davet ettiler. "Bellfry, tıpkı bir taşra kasabasında bir doktorun veya avukatın yaşayacağı türden, sıradan bir kare evdir; küçük beyaz bir salıncak kapı, birkaç dağınık dahlia ile yuvarlak bir çimenlik, küçük revaklara giden çakıllı bir yol ve içeri alınmak istediğinizde çalabileceğiniz korkunç, gürültülü bir
zil. Dışarıdan bu kadar. İçerisi hiç de fanteziye daha fazla çağrışım yapmıyor. Zemin katta, bir tarafta her zamanki salon, diğer tarafta oturma odası ve arkadaki ofislere giden uzun bir geçit var; üst katta, içine açılan karanlık yatak odaları olan bir tür koridor. Kesinlikle canlı değil, ama tamamen sıradan, kesinlikle hayalet korkuları uyandırmak için hesaplanmamış; ve aslında, itiraf etmeliyim ki, doğaüstü, denildiği gibi, o zamanlar hiç dikkatimi çekmeyen bir konuydu. Tüm bunlardan, olanların 'o heyecanlı hayal gücümün bir ürünü,' bilginler her zaman bu tür şeylerin olduğunu söyler. Dahası,
gençtim; ve inandığım kadarıyla, çok sağlıklıydım.

"Bana verdikleri oda en iyisiydi. Sade ama rahat bir şekilde döşenmişti, büyük dört direkli bir yatağı vardı ve kilise bahçesine bakıyordu; ama bu, kasabalarda alışılmadık bir durum değil ve ben
bunun hakkında hiçbir şey düşünmedim. Şimdi bu şeyleri daha iyi anladığımıza göre,
bunu hayalet gibi değil, sağlıksız bulmalıyım.

"Orada uyuduğum ilk iki veya üç gece, özel bir şey olmadı; ama dördüncü veya beşinci gece, uykuya daldıktan kısa bir süre sonra, çok yakınımda beliren bir sesle uyandım ve dikkatlice dinlediğimde, hışırtı sesi ve yerde ayak sesleri duydum. Kapımı kilitlediğimi o an unuttum ve bazen yatağa girerken içeri girip rahat olup olmadığımı soran hizmetçinin olduğunu düşünerek, "Siz misiniz Bayan H?" dedim. Ama cevap gelmedi, bunun üzerine doğruldum ve etrafa baktım; ve kimseyi göremeyince, sesi hala duysam da yataktan fırladım. Sonra, eğer parlak bir ay ışığı gecesiyse, kilise bahçesinde pencereye çok yakın büyüyen büyük bir ağaç olduğunu fark ettim ve bir esintinin çıktığını ve dalların cama değdiğini düşündüm; bu yüzden yatağa tekrar girdim ve kendimi uykuya bıraktım. Ama gözlerimi kapatır kapatmaz, ayak sesleri tekrar başladı, bu sefer başka bir şeyle karıştırılamayacak kadar belirgindi; ve hayretle dinlerken, ağır, çok ağır bir iç çekiş duydum. Kulaklarımın daha rahat duyması için dirseğim üzerinde doğruldum ve
hemen yatağın ayağındaki kapalı perdelerin yavaşça ve nazikçe açıldığını gördüm. Hiçbir şekil göremiyordum ama
görünüşe göre orada duran birinin iki eliyle ayrılmışlardı. Yataktan
fırladım ve yardım için bağırarak odadan koridora koştum.
Beni duyan herkes ayağa kalkıp odalarından çıkıp ne olduğunu sordu;
ama gerçeği söylemeye cesaretim yoktu,
incitmekten veya alay konusu olmaktan korkuyordum ve odamda bir sesle
uyandığımı ve orada birinin saklandığından korktuğumu söyledim.
Benimle içeri girip aradılar; tabii ki kimse bulunamadı; ve biri
bir fare olduğunu, diğeri bir rüya olduğunu ve benzeri şeyler söyledi. Ama sonra, ve ertesi sabah daha da fazla, tavırlarından, gece yarısı ziyaretçimle
söylemeyi seçtiklerinden daha iyi tanıştıklarını düşündüm. Ancak, odamı değiştirdim ve kısa bir süre sonra Belllfry'den ayrıldım, o zamandan beri hiç uyumadım, hikaye böylece
benim açımdan sona eriyor; ama hikayenin bir devamı var.

"Size bu durumlardan hiç bahsetmediğimi söylemeliyim, çünkü
sadece alay konusu olacağımı biliyordum; ayrıca ev sahiplerimi rahatsız edebileceğini düşündüm, çünkü bir süreliğine yurtdışına çıkma fikri vardı ve bu
evi kiralamalarına engel olabilirdi.

"Şimdi devamıma geçelim.

"Bu olaydan iki veya üç yıl sonra, umutsuzca hastalandım;
önce hayatta kalamayan bir bebekle birlikte kaldım; ve sonra
çevrede şiddetle yayılan tifüs ateşiyle saldırıya uğradım. On bir hafta boyunca
ölümün eşiğindeydim ve iyileşmem beklenmiyordu; ama görüyorsunuz,
iyileştim, _inatçı baylar les medicins_; ama gücümü
kazanmam o kadar uzun sürdü ki, bir deniz yolculuğunun etkilerini denemem önerildi.
O zaman bile, oturamadım ve bir bebek gibi kaldırıldım; ve
iyi bir hanımın hizmetçisi yatta işe yaramayacağından, kıyıdan bir denizcinin kızı bana bakması için tutuldu; ağırlığım onun için bir tüy kadar olan güçlü,
sağlıklı genç bir kadın. Bana son derece sadık bir şekilde baktı ve onu basit, dürüst ve açık sözlü buldum;
o kadar ki, onu kalıcı olarak hizmetime almayı düşünüyordum.
Bu görünüm ve ayrıca zaman geçirmeye yardımcı olduğu için, ona ailesi ve geldiği ülkenin ücra köşesindeki sınıfının yaşam tarzı hakkında sorular sordum.

"'Sanırım Mary, daha önce hiç evden uzaklaşmadın?'

"'Ah, evet, hanımefendi; kısa bir süre Belllfry'de hizmetçi olarak çalıştım, sizin yerinize çok uzak değil, hanımefendi; ama kısa süre sonra oradan ayrıldım ve bir daha
dışarı çıkmadım.'

"'Ama neden ayrıldın? Orayı beğenmedin mi?'

"'Hayır, hanımefendi.'

"'Ama neden? Belki de yapacak çok işin vardı?'

"'Hayır, hanımefendi, zor bir yer değildi; ama tatsız şeyler oldu ve
bu yüzden ayrıldım.'

"'Ne tür tatsız şeyler?' dedim, oradaki maceram
aniden aklıma geldi.

"Tereddüt etti ve belki de beni endişelendireceğini söyledi; ayrıca
efendisine ve metresine bundan bahsetmeyeceğine dair bir tür söz vermişti,
ve olanları, böyle aniden gitmesinin hesabını vermek için
sadece anne babasına anlatmıştı. Ona
endişelenmeyeceğime dair güvence verdim ve onun tereddütlerini aştım ve sonra bana
aşağıdakileri anlattı.

"Benim oraya gitmemden yaklaşık iki yıl önce Bellfry'de hizmetçi olarak işe alındığı anlaşılıyordu. Geldikten kısa bir süre sonra, hanımı çok rahatsızlanınca, efendisi evin diğer tarafında uyumaya gitti, Mary ise geceleyin hastaya yardım gerekirse yanında olmak için soyunma odasında yatağını hazırladı. İhtiyaç duyulması halinde biraz içecek hazır bulundurması yönünde talimat almıştı ve sabahın ikisine doğru, hanımı biraz et suyu istediğini söyleyince, Mary ayağa kalktı ve yarı giyinik bir şekilde elinde bir mumla aşağı indi, mutfak ateşinde kaynatmaya bıraktığı mumdan almak için. Son merdivenden inerken, mutfaktan gelen parlak ışığı görünce epeyce şaşırdı. Kapısı açıktı ve ateşten gelebilecek ışıktan çok daha parlaktı, çünkü tüm koridor bu ışıkla aydınlatılmıştı. İlk ve çok doğal fikri, evde hırsızlar olduğuydu. ev; ve tekrar yukarı, efendisinin odasına koşmak üzereyken, hizmetçilerden birinin kendi
bir şeyini almak için
uyanmış olabileceği aklına geldi ve dinlemek için durdu, ama en ufak bir ses yoktu--her şey
sessizdi. Sonra aklına bir şeyin
ateş almış olabileceği geldi; yarı korkmuş bir şekilde ayak uçlarında ilerledi ve içeri baktı,
sonra, şaşkın bir şekilde, beyazlar giymiş, ateşin yanında oturan bir hanım gördü,
ateşe üzgün ve düşünceli bir şekilde bakıyordu. Elleri
dizlerinin üzerinde kenetlenmişti ve iki büyük tazı--güzel köpekler, dedi Mary--ayaklarının dibinde oturuyordu, ikisi de sevgiyle yüzüne bakıyordu. Elbisesi
kambriyen veya soluk renkli gibi görünüyordu ve Mary'nin tarifine göre,
on yedinci yüzyılda hanımlar tarafından giyiliyordu.

"Mutfak sanki yirmi mumla aydınlatılmış gibi aydınlıktı, ama bu ona ancak sonradan geldi; bir soyguncu çetesi yerine bir hanımın
görünüşüyle ​​oldukça güvenlenmişti, kim olduğunu veya oraya nasıl geldiğini sorgulamak aklına gelmedi; ve 'Affedersiniz hanımefendi' diyerek mutfağa girdi, reverans yaptı ve
ateşe doğru gidiyordu, ama ilerledikçe görüntü geri çekildi, ta ki,
sonunda hanımefendi, sandalye ve köpekler kapalı pencereden içeri süzülene kadar; ve
sonra bahçede dik duran figür belirdi, yüzü camlara yakındı ve gözleri kederle ve içtenlikle zavallı Mary'ye bakıyordu.

"'Peki sonra ne yaptın, Mary?' dedim.

"'Ah, hanımefendi, sonra kendimi çok garip hissettim ve çığlık
atarak yere düştüm.'

"Efendisi çığlığı duydu ve ne olduğunu görmek için aşağı indi.
Efendisi ona gördüklerini anlattığında, Mary'yi bunların hepsinin hayal ürünü olduğuna ikna etmeye çalıştı; ancak Mary bundan daha iyisini bildiğini söyledi; ancak, hasta hanımını korkutabileceği için bundan bahsetmeyeceğine söz verdi.

"Daha sonra, uyuduğum odanın açıldığı koridorda aynı hüzünlü hayaletle karşılaştı; ve bu karşılaşmalardan hoşlanmadığı için uyardı ve oradan ayrıldı.

"Daha fazlasını bilmiyordu, çünkü evi Belllfry'den biraz uzaktaydı ve o zamandan beri tekrar ziyaret etmemişti: ancak sağlığıma kavuşup ülkenin o kısmına döndüğümde, soruşturduğumda, bu hayaletin sadece evi değil, mahalleyi de rahatsız ettiğine inanıldığını öğrendim; ve onu genellikle tek başına, ancak bazen iki köpeğin eşliğinde gördüklerini doğrulayan birkaç kişiyle konuştum.

"Bir kadın korkmadığını ve hayaletle karşılaştığında ona dokunmaya karar verdiğini, bunun kesin bir hayalet olup olmadığını anlamak için ona dokunmaya çalıştığını söyledi; akşamın alacakaranlığında Bellfry ile G---- arasındaki ana yolun yanından geçen patikada onunla karşılaştı ve elbisesini tutmak için kolunu uzattı. Hiçbir şey hissetmedi, ancak hissi sanki elini soğuk suya daldırmış gibi tarif etti.

"Başka biri onun çitin arasından geçtiğini gördü ve tarlaya doğru süzülürken figürün arasından çiti görebildiğini fark etti.

"Bu talihsiz hanımın, arkadaşlarının tavsiyesine aykırı olarak taptığı bir adamla evlenen yerin orijinal sahibinin atası olduğu fısıldanıyor; ve çok geç, adamın onu sadece parası için aldığını keşfetti, bu para da mahvolmuş servetini onarmak için gerekliydi; adam, o sırada, küçük kız kardeşine derinden aşıktı, onun payı onun amacı için çok küçüktü.

"Kız kardeş, yeni evli çiftle yaşamaya geldi; ve hiçbir şeyden şüphelenmeyen gelin, bir süre kocasının gizemli davranışlarını ve tamamen yabancılaşmasını açıklayamadı. Sonunda korkunç gerçeğin farkına vardı, ancak tutkusunu yenemedi,
kıskançlığın ve hayal kırıklığı yaratan aşkın tüm işkencelerini çekerek onun çatısı altında yaşamaya devam etti. Dünyadan uzak durdu; ve durumu kısa sürede öğrenen dünya, kocasının toplumundan uzak durdu; bu yüzden
sıkıcı varoluşunu, kocasının evlenmeden önce ona verdiği
iki olağanüstü güzel tazının dışında hiçbir arkadaşlığı olmadan
sürükledi. At binerken veya yürürken, her zaman bu
hayvanlar ona eşlik ediyordu--onlar ve onların sevgisi,
dünyada kendisine ait diyebileceği tek şeydi. "Genç yaşta öldü; sonunun hızlandırıldığına dair bazı şüpheler vardı - en azından pasif olarak, ihmalkarlıkla, hatta daha aktif yollarla.

"O gittikten sonra, kocası ve kız kardeşi evlendi; ancak
gelenek, birlikteliğin kutsanmış olmaktan çok uzak olduğu yönündedir. Düğün gecesi, hizmetçisi onu terk ettikten hemen sonra, gelin odasından çığlıklar duyulduğu ve yukarı
çıktıklarında, gelinin histerik bir şekilde, damadın ise solgun ve
görünüşe göre dehşet içinde bulunduğu söylenir. Kısa bir süre sonra, yalnız kalmak istediler, ancak sabahleyin yastıklara hiçbir başın konmadığı belliydi. Geceyi yatağa girmeden geçirdiler ve ertesi
gün evlerini terk ettiler - bir daha asla geri dönmedi. Aklını kaçırdığı ve o halde, sonuna kadar onun tarafından dikkatlice bakılarak, yurtdışında öldüğü varsayılır. Onun ölümünden sonra, erken yaşlanmış, melankolik bir adam olarak Bellfry'ye bir kez daha döndü; ve birkaç gün kalıp, ziyaretinin amacı gibi görünen birkaç mektubu ve kağıdı yok ettikten sonra gitti ve bir daha o ilçede görülmedi."

Ah, zavallı insan doğası! Kendi isteklerimizi gerçekleştirmede nasıl da lanetleniyoruz! Asla elde edemeyeceğimiz şeye ulaşmak için nasıl da mücadele ediyor ve günah işliyoruz!

OSTELL, YAZICI, HART STREET, BLOOMSBURY.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GHOSTS AND FAMILY LEGENDS***


******* This file should be named 39485.txt or 39485.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/9/4/8/39485



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
