*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Poetry of the Supernatural (Doğaüstü şiir)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 20, 2012 [EBook #39494]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39494
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Poetry of the Supernatural, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Poetry of the Supernatural

Author: Various

Release Date: April 20, 2012 [EBook #39494]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POETRY OF THE SUPERNATURAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Lisa Reigel ve çevrimiçi olarak üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Kitap,
Hathitrust Dijital Kütüphanesi.)







Transcriber'ın Notları: Orijinaldeki italik kelimelerle çevrilidir.
_UNDERSCORES_. Orijinalde kalın kelimeler = eşit olarak çevrilidir
İşaretler =. Elipsler orijinali eşleştirir.




                      Doğaüstü şiir


                    Earle F. Walbridge tarafından derlendi


                            [İllüstrasyon]


                             New York
                            Halk kütüphanesi
                                 1919




                         Haziran 1919'da yeniden basıldı
                               Ondan
                   Mayıs 1919 Şube Kütüphanesi Haberleri

                New York Halk Kütüphanesinde basılmıştır

                       Form P-099 [VI-23-19 5M]




Supernatural'ın Şiiri [3: 1]


Lafcadio Hearn, _ literatürün yorumlarında_ (en çok
yazılmış edebiyat üzerine değerli ve keyifli kitaplar
zamanımız), "Size söyleyeyim,"
Doğaüstü hikayelerinin günlerini iyi geçirdiğini
edebiyat. Aksine, ince edebiyatın üretildiği her yerde,
Ya şiirde ya da nesir içinde, doğaüstü unsuru bulacaksınız
çok canlı. . . Ama diğer yaşayan yazarlara atıfta bulunmadan, izin ver
Avrupa'da gerçekten harika bir yazar olduğunu gözlemleyin
kendini ayırt etmemiş olan eski veya yeni edebiyat
Supernatural'ın tedavisi. İngiliz edebiyatında inanıyorum, orada
bir istisna değil--Anglo-Sakson şairlerinden bile
Shakespeare ve Shakespeare'den kendi günümüze. Ve bu bizi tanıtır
Genel ve dikkat çekici bir gerçeğin dikkate alınması için,-
Hiçbir kitapta görmeyi unutmayın, ama çok büyük
felsefi önem; Tüm büyük sanatta hayalet bir şey var,
edebiyat, müzik, heykel veya mimari olsun. "

Bunu hisseden Bay Walbridge aşağıdaki listeyi derledi. Bu bir
bibliyografya, hatta bir bibliyografyaya "katkı" veya
"Okuma Listesi", her zamanki gibi, ancak akıllı seçimi
şairlerin, büyük ve küçük olan örneklerin sayısı
hayalet temalar. Size neden olursa, alıntılarından birini okumak, avlamak için
Tüm şiir için ve oku, amacına hizmet edecek. Eğer
Size hiç okumadığınız bir şiiri söyler ve bu yüzden size yeni bir
zevk-ya da size unuttuğunuz birini hatırlatırsa,
yeterince faydalı. Ama şiire düşkün olanlar için ve düşkün
zevk aldıkları şiirleri hatırlamanın
Liste kendine ilgi duymaz. Alıntıları şuradan alınır
hem önce hem de sonra çok sayıda İngiliz şiiri yelpazesi
onun "sihirbaz yapan Prospero'yu yapan ve ona Caliban ve Ariel'i verdi
Tritonların boynuzlarını üflediğini duyan hizmetçileri olarak
Enchanted Isle'ın mercan resifleri ve birbirlerine şarkı söyleyen periler
Atina yakınlarındaki bir ahşapta, Phantom Kings'i loş alayda yöneten
Misty İskoç Heath'in karşısında ve tuhaf olan bir mağarada hekate sakladı
kız kardeşler. "


Dipnotlar:

    [3: 1] Ön kapaktaki resim,
    Bay Gerald Metcalfe, Coleridge'nin "Christabel" için _The
    John Lane tarafından yayınlanan Coleridge Şiirleri_.




Doğaüstü şiir

Earle F. Walbridge tarafından derlendi

     _ Yalnız bir yolda
     Korku ve dehşet içinde yürüme
     Ve bir kez döndükten sonra yürür,
     Ve daha fazla başını dönmez;
     Çünkü korkunç bir şeytan biliyor
     Arkasında kapanış basamak ._

                            --_ Eski Denizcinin Rime._




Yaşlı Şairler


= Allingham =, William. Bir rüya. (Charles Welsh'in Altın Hazinesinde
İrlandalı şarkılar ve şarkı sözleri.)

     Ayışım gecesinde köpeklerin ulumasını duydum. Görüşü görmek için pencereye gittim:
     Bildiğim tüm ölüler
     Birer bir ve iki kez gidiyor.


= Arnold =, Matthew. Forsaken Merman.

     Hassas sevgisinde "Forsaken Merman"
     Bay Arnold'un şiirleri arasında. Bir deniz kralının hikayesi,
     onu ve çocuklarını foroz eden ölümlü bir kızla evlendi
     Bir Hıristiyan inancının dürtüsü altında
     Geri dönün ve ruhu için dua edin. --_ h. W. Paul._

     Sütunun yanından geçti: Onu net gördük;
     "Margaret, Hist! Hızlı gel, buradayız!
     Sevgili Kalp, "dedim," Uzun yalnızız;
     Deniz fırtınalı büyüyor, küçük olanlar inliyor. "
     Ama, ah, bana asla bir göz attı,
     Çünkü gözleri kutsal kitaba mühürlendi.

---- St. Brandan.

     . . . Garip bir ortaçağ efsanesinin pitoresk bir düzenlemesi
     Serbest bırakılması gereken Judas Iscariot'a dokunmak
     Her Noel'de birkaç saat cehennem çünkü o yapmıştı
     hayatı tek bir hayır kurumu. --_ h. W. Paul._


= Barlow =, Jane. Üç atış ve bir. (Walter Jerrold's The Book
Yaşayan şairler.)

     Ağımın her atışında bir hayat ölümüne inmeli
         denizde.
     Ağımın her atışında yüklü, nadir, benim dileğimle
         Bana geri dön.
     Tüm hazineleri seçimimle
         Okyanuslar.


= Boyd =, Thomas. Kralın oğlu. (Padric Gregory'nin Modern Anglo-İrlandalı
Ayet.)

     Sürüş yağmurundan kaçan
         Böyle bir hızda mı?
     Çıplak ve solgun o, AMAIN'e biniyor,
         Çıplak bir at üzerinde.


= Browning =, Elizabeth Barrett. Kahverengi Tespih'in yerleşimi.

     Orada kim buluşuyor, annem, şafakta ve eşit?
     O duvarla kim buluşuyor, asla cennete bakmıyor?
     Ey kız kardeşim, seninle ne yapıyor
     Kahverengi bir tespih ile rahibenin hayaleti
         Ve cennetten bir yüz döndü?


= Browning =, Robert. Mezmerizm.

     Ve soket yüzer ve fişekler,
     Ve ev kirişleri inilti
     Ve bilinmeyen bir ayak
     Garret merdivenlerinde tahmin edildi
     Ve kilitler farkında olmadan kayıyor. . .


= Buchanan =, Robert. Yahuda Ballad Iscariot. (Stedman'ın Victoria'sında
Antoloji.)

     Güzellik esas olarak ana affetme fikrindedir, ancak
     Bu kompozisyonun işçiliği de çok dikkat çekici
     güzellik, tuhaflığın bir Kelt güzelliği, nadiren bulduğumuz gibi
     Dini dokunan modern bir kompozisyonda
     Gelenek. --_ Lafcadio Hearn._

     Judas Iscariot'un cesedi
         Kar boyunca gerilmiş.
     Judas Iscariot'un Ruhu Twas
         Hızlı bir şekilde geri koştu.


= Carleton =, William. Sir Turlough veya Churchyard Gelin. (Stopford'da
Brooke İrlanda Şiiri Hazinesi.)

     Kilise bahçesi gelin sonuna kadar görünmeye alışkın
     bir mezardan sonra kilise bahçesinde mourner ve
     Bu vesile için seks, bir söz ve ölümcül bir öpücük
     Talihsiz Yalnızca.

     Kelimeler konuşulurken dudaklarına bastı,
         Killeevy, Ey Killeevy!
     Ve banshee'nin wail-şimdi uzak ve kırık-
     Jetonu verirken "Ölüm" ü mırıldandı
         Killeevy'nin bonny yeşil ormanları tarafından.


= Chatterton =, Thomas. Sprite Parlamentosu.

     "Sprite Parlamentosu"
     Vesilesiyle William Canynge'nin evinde karmelit friars
     Mary Redcliffe'nin özveri. Birbiri ardına
     "Antichi Spiriti Dolenti" yükselir ve yeni yapıyı selamlayın:
     Nimrod ve Asurlar, Anglo-Sakson Ealdormen ve Norman
     Şövalyeler Tapınakçıları ve Antik Bristol Vatandaşları.-H. A.
     Biralar._


= Coleridge =, Samuel Taylor. Christabel.

     "Christabel" in denen şey en zor olanı
     Romantizm alanında infaz-Witchery tarafından
     gün ışığı-ve başarı tamamlandı. --_ John Gibson
     Lockhart._

---- Eski Denizcinin Rime. Makarada ve rut içinde
     Ölüm ateşleri geceleri dans etti;
     Su, bir cadının yağları gibi,
     Yanmış yeşil, mavi ve beyaz.


= Cortissoz =, Ellen Mackay Hutchinson. Kingston Köprüsü'nde. (Stedman's'ta
Amerikan Antolojisi.)

     'Tüm Ruhlar' gecesi ve fro
     Hızlı ve Ölü Birlikte yürüdü,
     Hızlı ve Ölü Birlikte Konuştu,
         Kingston Köprüsü'nde.


= Crawford =, Isabella Valancy. Annenin ruhu. (John Garvin's'te
Kanadalı şairler ve şiir.)

     Bir geri dönüş temasında başka bir ayrıntılı varyasyon
     Mezarından çocuklarını kurtarmak için anne. Bayan Crawford's
     Annem Robert Buchanan'ın hayaletine kadar gitmiyor
     "Ölü Anne", onu monte etmek için sadece üç gezi yapmakla kalmayan
     ihmal edilen aile, ancak suçlularına görünmeyi başarıyor
     Baba, büyük rahatsızlığı ve kalıcı kaybına
     uyumak.


= Dobell =, Sydney. Ravelston Keith Ballad. (Oxford kitabında
İngilizce ayet.)

     Literatürümüzde garip bir ballad,
     Müstehcenlik. --_ Richard Garnett._

     Onu çok eski inilti yapıyor,
         Gölgeli kine tutar;
     O, Ravelston'dan Keith,
         Çizginin üzüntüleri!


= Drummond =, William Henry. Son Portage. (Wilfred Campbell
Oxford Kanada Ayet Kitabı.)

     Bir 'oh! Mon Dieu! Hees başını çevirir
     Oğlumun yüzünün öldüğünü görüyorum.


= Eaton =, Arthur Wentworth Hamilton. Baie des'in hayali ışığı
Chaleurs. (T.H. Rand'ın Kanada ayeti hazinesinde.)

     Bu korsan mürettebatının sonuncusuydu;
     Ama birçok gece siyah bayrak uçtu
     Bir Spectre gemisinin direğinden yelken açtı
     Ağlayan ve ağlayan bir Spectre grubu tarafından
     Enkaz için denizde, karada yapmışlardı,
     Masum kan için kuma döktükleri
     Baie des chaleurs.


= Field =, Eugene. Peter-kuş. (Şarkılarında ve diğer ayetlerinde.)

     Bunlar, çocuğun çiftlik evinde bıraktığı sesler,
     Ne zaman, kahkahaları ve küçümsemesi, şapkasız ve bootless ve çorapsız,
     Kot pantolonunda ve gururunu giydiren Peter, havada yelken açtı,
     Evinin sıcaklığından şeytanın sisine girdi,
     O cadının dumanına lanet olası yulaf lapası!


= Freneau =, Philip. Hint gömme alanı. (Stedman'ın Amerikalı
Antoloji.)

     Gece yarısı aylarına kadar, nemlendiren çiy,
         Chase için alışkanlık, dizilmiş,
     Avcı hala geyik peşinde koşuyor,
         Avcı ve geyik-bir gölge.


= Graves =, Alfred Perceval. Hayalet şarkısı. (Padric Gregory's
Modern Anglo-İrlandalı ayet.)

     O, hem gri hem de kırmızı, büyümenizi susturun
     Ya da ölülere katılacak;
     O hayaletini kalıta çağırmaktan vazgeç
     Ve taraklarını altınla taçlandıracağım.


= Guiney =, Louise Imogen. Peter Rugg, Bostonlu. (Warner'ın Kütüphanesinde
dünyanın en iyi literatürünün, s. 41.)

     Herhangi bir yoldaki bu tekerleklerin üzerine
     Yağmur yüksek sesle takip edecek
     Ve o hayalet adamla tanışan
     Bir gök gürültüsü bulacak.
     Ve onunla kim konuşursa
     Bir sonraki örtüsünü batırabilir.


= Harte =, Francis Bret. Greyport efsanesi.

     Hala başka bir hayalet gemisi, kırılan hain bir hulk
     demirlemeleri ve bir çocuk ekibi ile sis içine sürüklendi.


= Hawker =, Robert Stephen. Mawgan Melhuach. (Stedman'ın Victoria'sında
Antoloji.)

     Zor mücadeleydi, ama sonunda
     Fırtınalı bir pang eski mawgan geçmişi ile,
     Ve uzakta, görüşlerinin altında,
     Gecenin sahasında kırmızı yelkenden parladı.


= Hawthorne =, Julian. Kurt vardı. (Stedman'ın Amerikan Antolojisinde.)

     Kanla dalmış, korkunç dudakları
     Korkunç glee sırıtarak.
     Kaşlayan ayaklarla takip eden kurtlar
     O goblin kokusunu bir kerede koklamak
     Terörle dağılırken, kayar
     Uzakta, donmuş denizin kıyısına.


= Herrick =, Robert. CHAG. Cadı ata biner,
     Bu gece binmek için
         Şeytan ve o birlikte.
     Kalın ve ince yoluyla,
     Şimdi dışarıda ve sonra içeri
         Hava bu kadar faul olmasına rağmen.


= Hood =, Thomas. Perili ev.

     Hepsi orada bir gölge ve korku astı
         Ruh göz korkuttu bir gizem duygusu
     Ve dedi ki, kulağa fısıldayan kadar düz,
         "Yer perili!"


= Houghton =, George. Handsel Yüzük. (Stedman'ın Amerikan Antolojisinde.)

     Bir adam ve hizmetçi, eski bir mezarda troth'larını kötüleştiriyor
     Şövalye, kızın babası, adam şanssız bir şekilde düştüğünde
     Mezarın zemindeki bir çatlaktan çınlayın.

     "Kalbin acımasız ve ağrılı olmasın
         Küçük bir şey için! "
     "Hayır! Ama orada ne olduğunu gör!
     Sağı saçlarının soğuk parlaklığını görün!
     Bak, göz kürelerinin nasıl yuvarlanıp baktığına bak
         Handsel yüzüğünü aramak! "


= Hugo =, Victor. Djinns. (Charles A. Dana'nın ev kitabında
Şiir.)

     Ha! Onlar bizde, olmadan kapanıyorlar!
         Yalan söylediğimiz barınağı sıkıca kapatın!
     Canavar rotası iğrenç din ile,
         Ejderha ve vampir, gökyüzünü doldurun!


= Joyce =, Patrick Weston. Eski Hermit'in hikayesi. (Padric Gregory's
Modern Anglo-İrlandalı ayet.)

     Curragh'ım Batı Main'e yelken açtı,
     Ve gördüm, denizi izlerken,
     Bir dalga üzerine solmuş yaşlı bir adam,
     Ve gözlerini üzerime sabitledi.


= Keats =, John. La Belle Dame Sans Merci.

     Soluk krallar ve prensler de gördüm
     Soluk Savaşçılar, ölüm-hediye hepsi oldu;
     Kim Ağladı --- "La Belle Dame Sans Merci
     Thrall'da seni. "

---- Lamia.

     "Bir yılan!" yankılandı; Daha sonra söylenmez,
     Korkunç bir çığlıktan daha fazla kayboldu:
     Ve Lycius'un kolları zevkten boştu,
     Aynı geceden itibaren hayatın uzuvları gibi.


= Kingsley =, Charles. Tuhaf bayan.

     Swevens, Earl Harold'ın etrafına çıktı
     Sunnes Beam'deki MOTES gibi;
     Ve onun üzerinde garip bayan durdu
     Deniz üzerindeki büyülü kalesinde,
     "Sen hala yalan söyle ve hayal et" dedi.


= Leconte de lisle =, Charles. Les Elfes. (Oxford Fransızca Kitabında
Ayet.)

     --ne m'arrete pas, fantome odieux!
     Je Vais Eplouser Ma Belle Aux Doux Yeux.
     -Mon Cher Epoux, La Tombe Eternelle
     Sera Notre Lit de noce, Dit-El.
     Je Suis Morte!-Et Lui, La Voyant Ainsi,
     D'Angeloisse et d'Amour Tombe Mort Aussi.


= Lockhart =, Arthur John. Carr. (T.H. Rand'ın bir Hazine
Kanadalı ayet.)

     'Bu Hint'in bebeğini söylüyorlar,
     Peri çalındı; bir fay değiştirdi;
     Ve yine de onun aradığını, aradığını, aradığını duyuyorum,
     Carr'ın yosunlu ormanlarında!


= Longfellow =, Henry Wadsworth. Carmilhan Ballad.

     Hemen ileride ölü gemisini yatırın
         Hayalet Carmilhan!
     Direkleri soyuldu, bahçeleri çıplaktı,
     Ve onun bowspritinde, havaya hazır,
         Klaboterman'ı oturdu.


= MacDonald =, George. Janet. (Linton ve Stoddard'ın baladlarında ve
Romantizm.)

     Gece sürüldü ve yıldızlar hala oturdu
     Gökyüzünde bir parıltı;
     Ve ruhlar küflü mezarlarından süzüldü
     Bir 'nemli wi' yatıyor.


= McKay =, Charles. Corrievreckan'ın Kelpie. (Dugald Mitchell'de
Yayla Ayet Kitabı.)

     Ve her yıl Beltan E'en'de
     Yeşilin karşısındaki kelpie dörtneği
     Bir çelikte kış rüzgarı kadar filo,
     Jessie'nin arkasındaki kederli hayaletle.


= Mackenzie =, Donald A. Banshee. (Yayla Ayet Kitabı'nda.)

     Ölüleri saracak keten
         Bir taşa bayıltı,
     Eller, kan kırmızısı ile durdu
         Düşük şarkı tek başına-
     "Keten cüppeleri saf ve beyaz,
     Fergus için bu gece daha fazla ölmeli. "


= Mallet =, David. William ve Margaret. (W. M. Dixon'da Edinburgh
İskoç ayeti kitabı.)

     Hungry solucanı kız kardeşim
         Giydiğim sarma sayfası.
     Ve soğuk ve yorgun gecemizi sürer,
         Son sabah ortaya çıkana kadar.


= Moore =, Thomas. Kasvetli bataklığın gölü.

     Onu çok soğuk ve nemli bir mezar yaptılar
     Çok sıcak ve gerçek bir ruh için;
     Ve kasvetli bataklığın gölüne gitti
     Bütün gece boyunca, bir ateş böceği lambası ile,
     Huş kanosunu kürek çeker.


= Morris =, William. Yedi kulenin melodisi.

     Şimdi kimse orada yürümiyor;
         Beyaz ay ışığı hariç
     Beyaz hayaletler arka arkaya yürüyor,
         Eğer biri görebiliyorsa, korkunç bir manzara.
     "Dinlemek!" Çiçeklerin adil Yolande'sini söyledi,
     "Bu yedi kulenin melodisi."


= Oesterling =, Anders. Hayaletler toplantısı. (Charles Wharton Stork'ta
1750'den 1915'e kadar İsveç şarkı sözlerinin antolojisi.)

     Ben bir vizyonda
     Kayıp sevgilimi gördüm
     Korkusuzca bana doğru
     Onun sapağını gördüm.
     Çok solgun! O zaman düşündüm;
     Cevabını gülümsedi:
     "Kalbim, ruhum,
     Öpdüm. "


= O'Sullivan =, Vincent. Kutsal Cumartesi günü geldi. (Padric Gregory's
Modern Anglo-İrlandalı ayet.)

     Kutsal Cumartesi günü geceye
     Yorgun hayalet geri döndü
     Ve elini kaşlarımın üzerine koydu,
     Ve bana fısıldadı, "Alack!
     Mezarın yanında hiçbir melek oturmuyor,
     Mezar siyah. "


= Poe =, Edgar Allan. Fatih solucanı.

     Şimdiye kadar geri dönen bir daire aracılığıyla
         Kendi adına,
     Ve deliliğin çoğu ve daha fazlası günah,
         Ve arsanın ruhu korkusu.

---- Ulalume.

     Ve bir manzaranın sonuna geçtik,
     Ama bir mezarın kapısı tarafından durduruldu ...
     Leken bir mezarın kapısında;
     Ve dedim ki-"Ne yazılmış, tatlı kız kardeş,
     Bu Leken Mezar'ın kapısında mı? "
     "Ulalume-ulalume--
     `` Kayıp ulalume kasası. "


= Rossetti =, Christina.

     Asla şüphesiz ama her zaman merak ediyor. Tekrar tekrar
     hayal gücü, ölüm köprüsünü geçiyor ve
     daha uzak kıyı. Hayaletleri tanıdık formlarla geri dönüyor,
     tanıdık duyumlar ve tanıdık sözler. --_ Elisabeth Luther
     Cary._

---- Soğuk bir gece.

     Baktım ve hayaletleri gördüm
         Düz ve höyük.
     Boş ay ışığında durdular
         Ama yere gölge yoktu.
     Sessiz konuştular
         Ve sessiz sıçradılar.

---- Goblin Pazarı.

     "Yakın yalan," dedi Laura,
     Altın kafasını dikmek:
     "Goblin erkeklerine bakmamalıyız.
     Onların meyvelerini almamalıyız;
     Hangi toprağı beslediklerini kim bilebilir
     Aç susamış kökleri? "


= Rossetti =, Dante Gabriel. Eden Bower.

     Adam'ın karısı Lilith'di.
         (Eden Bower's In Flower)
     Kanının bir damlası insan değildi,
     Ama yumuşak tatlı bir kadın gibi yapıldı.

---- Rahibe Helen.

     Kırk iki kısa ayet, tüm hikayesini ortaya çıkarır
     Yanlış sevgilisinde haksız kadının acımasız intikamı
     "balmumu adamının" erimesini izler ki,
     Eski batıl inançlar, onunla yıkımı taşımaktır, beden
     ve ruhu, benzerliği şekillendirildi.-H. R.
     Fox-bourne._

     "Ah! Kapıdaki hangi beyaz şey geçti,
         Rahibe Helen?
     Ah! Donda iç çeken bu nedir? "
     "Benimki kayboldukça kaybolan bir ruh,
         Küçük kardeş! "
         (Ey anne, Mary Anne,
     Kayıp, kayıp, hepsi kayıp, cehennem ve cennet arasında!)


= Scott =, Sir Walter. Çocuk Dyring.

     'Twas Lang I' Gece ve Bairnies minnettar.
     Mools altında onların bunu duydu.

---- Ölüm Dansı.

     Arifesinde bir İskoç Sentinel'e görünen bir vizyon
     Waterloo.

     . . . Giren düzlük
     'Twixt Britain ve Fransa Grupları
     Bataklık Born Meteor'un bakış kadar vahşi,
     Garip hayaletler bir revel dansı tekerlekli
     Ve gelecek katledildi.


= Scott =, William Bell. Cadının şarkısı. (Oxford İngilizce kitabında
ayet. )

     Çizildim hemen ayaklarımın dışındaydım
     Sisin içine ve ayaklarımdan
     Ve her baca üstünde dans etmek
     Bin sevgili imps gördüm
     Skip ve hop ile zaman tutmak.


= Shairp =, John Campbell. Cailleach Bein-y-Vreich. (Stedman'ın Victoria'sında
Antoloji.)

     Sonra patlamayı monte ediyorum ve tam hızlı sürüyoruz,
     Ve fırtınayı adım atarken gülün,
     Ben ve catchan Ben'in cadısı
     Ve kaşınan gözlü seul-gorm.


= Shanly =, C. D. Karın yürüteç. (Stedman'ın Victoria'sında
Antoloji.)

     . . . Hastalık ay ışığından gördüm
     Takip ettiğim gibi, alçak,
     Yabancının yürüyüşü
     Karda hiçbir ayak izi bırakmadı.


= Sharp =, William. ("Fiona McLeod.") Cap'n Goldsack.

     Yürüyüşlerin uyuduğu Yellow Bay'da,
         Ölü adamlar arasında köpekbalıkları ve fro-
     Orada Cap'n Goldsack sürünüyor, sürünüyor, sürünüyor,
         Aşağıda hazinesini arıyor.


= Southey =, Robert. Berkeley'in yaşlı kadını.

     Kendimi bebeğin şişmanıyla yok ettim,
     Fiends benim kölelerim oldu.
     Uyuyan bebeklerden nefesi emdim
     Ve ölüm uykusunu takılarla kırmak,
     Mezarlarından ölüleri dedim.
     Ve şeytan beni şimdi ateşe getirecek
     Büyücülüklerim kefaret etmek için;
     Ve ölü adamın mezarını rahatsız eden ben
     Asla kendi başıma dinlenmeyecek.


= Stephens =, Riccardo. Phantom Piper. (Yayla Ayet Kitabı'nda.)

     Ama yıl yakın olduğunda
     Cehenneme giden yolda gidiyor.
     Orada gaunt hamalları tüm agrin
     İçeri girmesine izin vermek için kapıları geride bırakarak
     Sonra lanet olası ve şeytan, bir ve hepsi,
     Sevin ve yüksek karnaval tutun.


= Swinburne =, Algernon Charles. Ölümden sonra. (Şiirlerde ve balladlarda, önce
Seri.)

     Tabut kapağının dört tahtası
     Tüm ölü adamın yaptığını duydum.

     İlk lanet ağzındaydı,
     Mezarın kalıbından ve ölümcül DROUTH'dan yapılmıştır.


= Taylor =, William. Lenore.

     Buerger'in çok ilişkili en başarılı render
     "Lenore" ve Scott'ın "William ve
     Helen. "

     Tramp, hızlandırdıkları karada serseri,
     Sıçrama, denizden sıçrama:
     "Yaşasın! Ölüler hıza binebilir.
     Benimle binmekten korkuyor mu? "


= Watson =, Rosamund Marriott-. Bağlantılardaki çiftlik. (Oxford kitabında
Viktorya dönemi.)

     Curlews'in ağlamasıyla ne çığlık atıyor?
     Bu korkulu, gizli ayaklar üzerinde ne geliyor?
     Soğuk deniz derinliğinden, kum tepelerinde kayıyor,
     Bir kez daha buluşmak için eski eve ev sahipliği?

= Whittier =, John Greenleaf. Harpswell'in ölü gemisi.

     Sessiz güvertenizde hiçbir ayak yok
     Dümeninde el yok,
     Sessiz rüzgar yok
     Seni karadan vuruyor.

---- Yaşlı Karısı ve Yeni.

     Yüzük ve bilezik hepsi gitti
     Ve buz gibi eli geri çekildi;
     Ama bir mırıltılı alçak duyuyor,
     Tatlılık dolu, kederli,
     Yarım ve yarım inilti:
     "Korkma! Ölüleri kendisine ver."




Genç şairler

     _ Arkamdaki karanlık gözlerle yanıyor,
     Dönüşüme ihtiyacı yok, aksini biliyorum:
     Hava, kanatların hışırtı ile bir quiver
     Ve manevi şeylerin soğuk titremesini hissediyorum! _

                   --_ "İçgüdü ve Akıl"
                       "Winifred Maynard kitabından" _


= Benet =, William Rose. Şeytanın kanı. ("Filmlerde" ikinci film "
Zodyak Burgar. ")

     . . . Yoldan aşağı--
     _İs ama gölge?
     Kırmızı parlak bir iplik. Ona ulaşır. Sikir.
     _Islak! Sıcak!
     Ve beyaz mahkeme ayaklarını, ayak parmaklarını topuklara boyar.

= Brooke =, Rupert. Ölü erkeklerin sevgisi. (Toplanan şiirlerinde. 1918.)

     Lanet olsun başarılı bir şair vardı.
         Güneş gibi bir kadın vardı.
     Ve onlar öldüler. Bunu bilmiyorlardı.
         Zamanlarının yapıldığını bilmiyorlardı.

---- Tahminler. Yani zavallı bir hayalet, puslu akarsularının yanında,
     Garip şüpheler, kaçamak hayaller tarafından perilidir.


= Burnet =, Dana. Rahmetli John Flint Ballad. (Şiirlerinde. 1915.)

     Damat bükülmüş bir gülümsemeyi gülümsedi,
     "Şarap güçlü," dedi.
     Gelinini döndürdü
     Ne de başını kaldırdı;
     Ve John Flint'in yönetim kurulunda üç tane vardı,
     Ve bunlardan biri öldü.


= Campbell =, William Wilfred. Anne. (John W. Garvin'in Kanadalı
Şairler ve şiir.)

     Gül yapraklı bir elin yapıştığını hayal ettim;
     Oh, ilkbaharda bir anneyi gömemezsin!
     .    .     .     .     .     .     .     .
     Onu zonklayan göğsüme yumuşak bir şekilde yerleştirdim,
     Ve beni uzun, uzun dinlenmeme geri çaldı.

---- Waswoles. (Stedman'ın Viktorya Antolojisinde.)

     Karanlıktaki her Panter
     İblis atlı bir ruhtur,
     Gölgeli, fantom wolves
     Bu daire direğin etrafında.


= Carman =, mutluluk. Nancy'nin gururu. (Kayıp Haven baladlarında.)

     Mürettebatı çürüyen örtülerle eğilimli
     Yüzündeki yargı ile;
     Ve arkadaşlarına '"Tanrı seni kurtar!"
     Asla bir lütuf sözü yok.

---- Yule Konuk. (Kayıp Haven baladlarında.)

     Ama Yule'de Ey Yanna,
     Yuvarlak loş denizden
     Ve sisin zindanları,
     Sana geri dönüyorum!


= Chalmers =, Patrick R. Küçük hayalet. (Yeşil günlerinde ve mavi
Günler.)

     Uzun yoldan aşağı, beset
     Cennet kokulu, musallat olan mignonette,
         Bahçıvanlar diyor
         Biraz Gri
     Hayalet-Lady yürüyüşler!


= Colum =, padraic. Downal Baun şarkısı. (Vahşi Dünya ve Diğerlerinde
Şiirler.)

     "Ey rüya öğretti adam," dedi kadın--
     Söğütlerin büyüdüğü yerde durdu,
     Ülkeden bir kadın
     Muslukların asla mürettebatı.


= Couch =, Arthur Quiller-. Dolor Oogo. (John Masefield'in bir denizcisinde
Çelenk.)

     Ruan Shore tarafından on üç adam,
         Dolor Oogo, Dolor Oogo,
     'Seksen dörtten beri boğulmuş adamlar
         Dolor Oogo'da:
     Gökyüzüne karşı uçurumda,
     Malachi'nin karısı Ailsa
         O soğuk kadın--
     Ebedi oturur ve örgüler.


= De la Mare =, Walter. Sabah anahtarları. (Dinleyicilerinde.)

     Küçük boncuk-kahverengi gözlerini eğdi
     Boş sokağın karşısında
     Ve ölümünü yumuşak bir şekilde izlediğini gördü
     Güneş ışığında soluk ve tatlı.

---- Dinleyiciler.

     Ama sadece bir dizi fantom dinleyicisi
     O zaman yalnız evde oturdu
     Ay ışığının sessizliğini dinlerken durdu
     Erkek dünyasından gelen bu sese:
     Koyu merdivende hafif ay ışınlarını tahttan çekti
     Bu boş salona gidiyor,
     Bir havada karıştırılmış ve sarsılmış
     Yalnız gezgin çağrısı ile.

---- Cadı.

     Tüm bu ölüler karışıyordu
         Her biri her biri aradı
     "Bir cadı, bir cadı uyuyor
         Kilise bahçesi duvarının altında. "


= Dollard =, baba. Banshee Ballad. (J. W. Garvin'in Kanadalı
Şairler ve şiir.)

     Merhametin annesi! Orada oturdu
         Kar-beyaz bir örtü ile kaplı bir kadın,
     Saçlarını nemli yosun matına aktardı,
         Bozomundaki yüzü eğildi!


= Fletcher =, John Gould. Eski bir evin hayaletleri. (Goblinlerinde ve
Pagodalar.)

     Yine de merak ediyorum
     Bu şeyler gerçekten ölürse.
     Eski gövdeler asla açılmazsa
     Alacakaranlıkta gri çırpınan bir şeyleri dışarı atmak.
     Hepsi o kadar güvenli ve sıkıcısa
     Göründüğü gibi?


= Furlong =, Alice. Uyarılar. (Padric Gregory'nin Modern Anglo-İrlandalı
Ayet.)

     Ölüm izlemenin attığını duyduğumda kapı direği tarafından dokunuyordum;
         Ve Haçı üzerime imzaladım ve üç adını konuştum.
     Yüksek ve adil, bulut ve hava yoluyla, gümüş bir ay geçiyordu,
         Ama gece karartmaya başladı ve ölüm izlemesi benim için atıldı.


= Gibson =, Wilfrid Wilson. Kör kürek. (Toplanan şiirlerinde. 1917. )

     Bazıları ölü adamın yönlendirdiğini gördüklerini söylüyorlar ...
     Ölü adam kör adamı eve yönlendirir ...
     Yine de, onu ölü bulduklarında,
     Eli kurşun olarak soğuktu.

---- yoldaşlar.

     Flanders'da yürürken
     Bir hayalet benimle adım attı
     Benimle adım attı ve kıkırdadı
     Ve durmaksızın mırıldandı.

---- Konaklama Evi.

     Ve sonunda dışarıda duruyorum
     Garret kapım pek cesaret edemiyorum
     Açmak için
     Genişçe fırlattığımda
     Mum aydınlatılmış
     Ve tek sandalyemde okumak
     Kendimi zaten orada buluyorum.


= Hagedorn =, Hermann. Son Faring. (Şiirlerde ve balladlarda.)

     Baba

     Fırtınaya sürüyor! Dolu yelkendir;
     Ama rüzgar daha vahşi ve shriller esiyor!

     Oğul

     Bir deniz kralının hayaleti, babam, sert ve soluk,
     Bu çok sağlam tutuyor!

---- Glamorgan'ın ayakkabıcısı.

     Öksürdü, döndü; ve kristal gözlü
     Baktı, çünkü cıvatalı kapı geniş durdu,
     Ve eşikte, soluk ve büyük,
     Korkunç gri adamın standını gördü.
     Onun eti binlerce salyangozdu.
     Ama nabızları sıçramasına rağmen yüzü sakindi.


= Herford =, Oliver. Ye Knyghte-Mare. (Bashful depremde.)

     Log dimme yakar ve eke daha dimme,
     Yüksek sesle inliyor her knyghtlie misafir,
     Büyükannesinin hayaleti olarak, Gaunt ve Grimme,
     Her Knyghthte hys Chestte'de oturur.


= Kilmer =, Joyce. Beyaz gemiler ve kırmızı. (W. S. Braithwaite'de
1915 için dergi ayetinin antolojisi.)

     Kırmızı gemi Lusitania'dır. "İçeride dibe gidiyor
     Beyaz olan diğer tüm ölü gemilere katılmak için kırmızı. "


= Le Gallienne =, Richard. Ölü sevgilinin şarkısı. (Yeni şiirlerinde.
1910.)

     Kafasını dizine aldı
     Ve ona sevgi ve çok adil dedi.
     Ve altın tarakla o tarak
     Saçından gelen mezar tozu.


= Lowell =, Amy. Kavşak. (Erkeklerinde, kadınlarında ve hayaletlerinde.)

     Polifonik nesir içinde. Vücut kavşaklara gömüldü
     Kendisini kazı odaklı olarak kurtarmak için yirmi yıl boyunca mücadele ediyor
     Kalbinden ve düşmanına intikam yaratır. Öyle
     Sonunda bu düşmanın cenaze korteji olarak başarılı
     yolun aşağısında.

     "Buffeting rüzgarda duman gibi sallanıyor. Parmakları esiyor
     Duman gibi, başı gale içinde dalgalanıyor. İşaret altında
     Yazı, dökülen yağmurda duruyor ve başka bir izliyor
     Wayfleet yolunda sürüklenen quavering figürü. O zaman hızlı bir şekilde
     Ondan sonra akar. . . "


= Marquis =, Don. Perili. (Rüyalarında ve tozunda.)

     İç ve unut, neşelendirin ve övün,
     Ancak övünen halkalar yanlış ve jest ince.
     Hayaletten hayaletle tanıştığım saatte,
     İçinde patladığınız etten çıkarıldı,
     Günahının korkak ruhuna sıyrıldı,
     Öğreneceksiniz, ölü adamların nefret edip etmediğini öğreneceksin!


= Masefield =, John. Cape Horn İncil. (Toplanan şiirlerinde. 1918.)

     "Ben onların deniz kızları üzerinde bir üzüntüsüyüm,"
         Eski Bill'in hayaletini bana söylüyor
     "Hıristiyanlar için yer yok,
         Aşağıda, deniz altında.
     Çünkü hepsi üflenmiş kumlar ve gemi enkazları
         Ve çıplak yenen eski kemikler
     Ve onlar soğuk balıklı kadınlar
         Saç için uzun yeşil yabani otlarla. "

---- Ana Carey.

     Norred'e bir buzdağının üzerinde yaşıyor
         'N' adamı Davy Jones,
     '
         Zavallı boğulmuş denizcilerin kemikleriyle.


= Maynard =, winifred. Saint Catherine. (Winifred Maynard kitabında.)

     . . . "Aziz Catherine",
     Aziz, fısıldayan zavallı hayaletler tarafından utanır.
     Bir rüyada ona insanlık. --_ William Stanley Braithwaite._


= Middleton =, Jesse Edgar. Heligoland dışında. (Seadoglarında ve
Silahlı erkekler.)

     Hayalet bir denizde hayalet gemiler. . .


= Millay =, Edna St. Vincent. Küçük hayalet. (Renascence'da. )

     Onu küçük bir hayalet için tanıyordum
         Bahçemde yürüdü;
     Duvar, çoğudan daha yüksektir-
         Ve yeşil kapı kilitlendi.


= Monroe =, Harriet. Pass Christian efsanesi. (Sen ve bende.)

     Şimdi biz, yılda bir gece bekleyen
         Bu dalların altında,
     Alevli bir gemi görebilir ve duyabilir
         Bir şarkının yankısı.


= Noyes =, Alfred. Amiral'in hayaleti. (Toplanan şiirlerinde. 1913.)

---- Sherwood'un Şarkısı.

     Ölüler tekrar geliyor, yıllar devrediliyor,
     Sherwood'da, Sherwood'da, günün molası hakkında.


= Scollard =, Clinton. Bir Hallowmass şarkısı. (Balladlarında vatansever ve
Romantik.)

     Hallowmass zamanında, ölülerin yürüyebileceği zaman
         yurt dışı,
     Barışçıl kalbin Ralph'inin Wraith'in öne geçmesi
         Tanrı'nın mahkemeleri.


= Seeger =, Alan. Broceliande. (Şiirlerinde. 1917.)

     Bu dünyanın sıkıntılarından dokunulmamış,
         istila eden aylık ev sahipleri
           Broceliande.


= Daha kısa =, Dora Sigerson. Tüm ruhlar gecesi. (Stedman'ın Victoria'sında
Antoloji.)

     . . . Deelish! Deelish! Kediye edemediğim sonsuza kadar üzüntü
         korkudan korkak et.
     Adını aradım ve soluk hayalet geldi; Ama korkuyordum
         Benimle tanış.

= Sterling =, George. Bir sihirbaz şarabı. (Sihirbazlık ve diğer bir şarapta
Şiirler. 1909.)

     Ve, mezar atılan mırıldanmalar sona erdi,
     Mavi gözlü vampir, bayramına doydu,
     Cüzamlı aya karşı kanlı gülümsüyor.


= Widdemer =, margaret. Unutulmuş ruh. (Fabrikalarında.)

     Seni kilise bahçesinde selamlamak için duran iki
         (O At Fire O 'Kalbimin kederi, nasıl asla göremezdin?)
     Mezarımı geçerken hoş bir rüya gördün.
         Ve beni gömdükleri küçük bir aşk şarkısı yaptı!

---- Hayaletlerin Evi.

     Hayaletlerin evinden kaçtım
         Dönüp görmeliyim
     Başını kaldırdım çocuk
         Ve bana karşı bak.


= Yeats =, William Butler. Peder Gilligan Ballad. (Burton'da
Stevenson'ın Ev Ana Kitabı.)

     Bir melek nasıl zorunlu bir şekilde kendi kendine formu aldı ve
     baba iken Peder Gilligan'ın görevlerini yerine getirdi
     Onun görevinde uyuyor.

---- Havanın Konağı.

     "Kelt Alacakaranlık" daki bir folklor hurdasına dayanarak ve
     Görünüşe göre şiirlerinin en basitleri arasında, sahip olduğu hiçbir şey
     Hiç bitti, daha büyük bir atmosfer ustalığı veya daha büyük
     Metrik Ustalık. --_ Forrest Reid._

     Duydu, şarkı söylerken ve hayal ederken,
         Bir piper boru
     Ve hiç bu kadar üzücü değil,
         Ve hiç bu kadar eşcinsel borulama yapmadı.




Eski şarkılar

     "Ghaisties, Ghoulies ve Long-Todity Beasties
     Ve gece çarpan şeyler--
     Tanrım, bizi teslim edin ._ "

Takip eden balladların hepsi Oxford kitabından seçildi
Ballads, Sir Arthur Quiller-Couch tarafından düzenlendi. Clarendon Press, Oxford,
1910.


Alison Gross.

     Beni çirkin bir solucana dönüştürdü
     Ve beni ağaç hakkında toddle.


Katip Saunders.

     Supernatural'ın baladlarının en dikkat çekici olanı
     Hikayesinin dramatik kalitesi ve belirli bir vahşi pathos
     ifade.

     "Kafanda Oda var mı Saunders,
     Ayaklarında Oda var mı?
     Veya yanınızda Ody Odası, Saunders,
     Nerede, hoşlanıyorum? "


Daemon sevgilisi.

     Ve onu döndürürken,
     Evet daha uzun görünüyordu;
     O cesur gemiye kadar
     Nae Taller ondan daha vardı.


Kral Henry.

     O onu ona yapmıştı
     Onu Bierly Cheer yapmak için,
     İçinde korkunç bir hayalet geldi
     Steed Stappin 'I' Fleer.


Lay Worm.

     Çünkü beni laily solucanı yaptı
     Bu ağaca uyuyor,
     Ve kız kardeşim Masery yaptı
     Deniz Machrel.


Lyke-Wake Dirge. Bu ae nighte, bu ae nighte,
         -her nighte ve alle,
     Ateş ve karıncalı ve mum-aydınlatma,
         Ve Mesih Saule'nizi al.


Tam Lin.

     Ve peri arazisi hoş
         İçinde yaşayanlar için
     Ama yedi yıl sonunda ay
         Cehenneme bir Teind ödüyorlar;
     Ben sae adilim ve et
         Korkarım mysell.





Projenin Sonu Gutenberg Supernatural şiir e -kitabı, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POETRY OF THE SUPERNATURAL ***

***** This file should be named 39494.txt or 39494.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/4/9/39494/

Produced by David Starner, Lisa Reigel, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from images made available by the
HathiTrust Digital Library.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
