*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mariquita (Mariquita)
Yazar: John Ayscough
Yayın Tarihi: April 22, 2012 [EBook #39498]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39498
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mariquita, by John Ayscough

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Mariquita
       A Novel

Author: John Ayscough

Release Date: April 22, 2012 [EBook #39498]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARIQUITA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

MARIQUITA

Bir Roman

JOHN AYSCOUGH TARAFINDAN

NEW YORK, CINCINNATI, CHICAGO
BENZIGER BROTHERS

TELİF HAKKI, 1922, BENZIGER BROTHERS TARAFINDAN

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

* * * * *

SENORITA MARIQUITA GUTIERREZ'E

SENORITA'YA,

Bu küçük kitabın ithafını kabul ederek, isminizin, sizin bilginiz olmadan, başlığında çalınmasına göz yummanız gerçekten çok nazik bir davranış. Ve bu kabulünüz için size teşekkür ederken, bu hırsızlık için özür dilemek için başka bir fırsat yakalıyorum.

Mariquita'nın portresini çizerken, sizinkini çizmeye çalışmaktan daha fazla özgür olmadığımı söylememe gerek yok, çünkü
biz hiç tanışmadık, sadece kağıt üzerinde ve siz benim sadece hoş ve nazik mektuplarımla tanıdığım o kalabalık arkadaş grubuna dahilsiniz. Ama sizinle tanışma olasılığımın, şu anda adaşınızı görme olasılığımdan daha yakın olmasını umuyorum.

Siz ve diğer bazılarının ondan hoşlanacağına içtenlikle inanıyorum: eğer değilse, belki de saygılı bir sevgiden daha az beceriyle çizilmiş portremin hatası olmalı.

JOHN AYSCOUGH.

MARIQUITA

BÖLÜM I.

İngiltere ve Galler kadar büyük ve sonra tekrar yarısı kadar büyük,
Büyük Bölünmeye doğru düzgünce yukarı doğru eğilen, ama asla ona ulaşmayan bir eyalet:
Eğim o kadar yavaş ki millerce arazi düz görünüyor; geniş bir güneşle süpürülmüş, esintiyle süpürülmüş yayla, her zaman çok çok uzaklardaki deniz seviyesinden çok yüksekte,
burada eyaletin batı eteklerinde, bir mil yukarıda. Gökyüzü manzarası
her zaman manzarasıyla eşit ve baskın - gökyüzü asla yakın vadilerin kapalı topraklarında, ağaçların hava ve ışıkla sonsuza dek savaş halinde olduğu
yerlerde hayal edilemez.

Burada ışık ve yaşam ikiz ve ayrılmaz görünüyor: ve rüzgarın kendisi
sadece ışığın nefesi. Aptallar tarafından,
özelliksiz bir ülke olarak adlandırılan, büyük, güzel özelliklere sahip, aranması gereken değil, ısrarcı, egemen, her yerde: uzay, elle tutulur ve elle tutulur,
yükseklik, tüm ihlal edilmemiş ışıkta, rüzgarların çarpmasında ve güneşin, özgürlüğün dans eden duygusunda kaçınılmaz olarak algılanabilir ve tanınabilir: yine de bu dans anlamsız değil, memnuniyetle ciddi.

_Küçük_ özelliklere gelince, bunlar engin birlik içinde (hafif bir bakışta) bulanıklaştırılmıştır: ama onları arayın, onlar sayısızdır. Nehir kıyıları onları tutar, çayır dudağı ve su arasında. Çayır dalgaları onları tutar. Hayat sayısızca mevcuttur, ancak aceleci bir bakışa birincil ve belirgin bir şekilde yokmuş gibi görünür. Tanrı'nın sayısız küçük canlı vaizi vardır, her biri, anlatılmamış çağlardan anlatılmamış çağlara, büyük kardeşleri güneş ve rüzgar, yağmur ve toprağın yaptığı gibi, O'nun kendilerine yaptırdığı fark edilmeyen şeyleri yaparlar.

Daha büyük hayvanlardan daha az ama bol miktarda - tilki, orman kurdu, çakal ve bugün hala burada ve orada bir antilop.

İnsanlardan az. Meskenleri geniş mesafelerle ayrılmıştır. Sesleri, meskenin olmadığı yerlerde neredeyse duyulmaz. Ancak meskenler, tek ve nadir olduklarından, tekil olarak ev damgalıydı.

BÖLÜM II.

Mariquita, kimsenin olmadığı çiftlikten çıktı ve
kimsenin olmadığı yerde (çayırın aniden başladığı yerde)
kenarında durdu.
Yirmi yaşındaydı ve annesi öldüğünden beri beş yılını burada çayırda yaşamıştı ve babasının kızı, ev hanımı ve sahip olduğu tüm hizmetçi olmak için
eve dönmüştü. Şimdi biraz daha uzundu,
ve daha zayıftı. Babası onun güzel olduğunu bilmiyordu - ilk başta annesini hatırlamakla çok meşguldü, annesi çok
sarışın ve açık tenliydi, ona hiç benzemiyordu. Kendi teni koyuydu; ve
zengin saçları koyuydu; ciddi, yumuşak, derin gözleri koyuydu, ama
ela-koyu, siyah-koyu değil: oysa annesinin saçları
güneşli-altındı ve gözleri parlak (oldukça sığ) maviydi ve cildi
tamamen beyaz ve gül rengiydi.

Annesi, Wyoming'deki Cheyenne'de okulda öğretmenlik yapmıştı ve
New England'lı bir Püriten ailesindendi. Babasının halkı uzun zaman önce İspanya'dan gelmişti ve kendisi de New Mexico'daki çölün yakınında doğmuştu: annesi Kızılderili olabilirdi - ama yine de Katolikti.

Jose de şüphesiz öyleydi: ama bunu hatırlamak için pek fırsatı olmamıştı.
En yakın kiliseye elli milden fazla mesafe vardı ve yıllardır ayin
yapmamıştı. Protestan karısıyla hiçbir muafiyet olmadan evlenmişti ve
bir yargıç onları evlendirmişti.

Yine de çocuk doğduğunda, annesine onun Kilisesinden olması gerektiğini anlatmış ve onu kendisi vaftiz etmişti. Mariquita on yaşına geldiğinde onu Denver'ın ötesindeki tepelerde bulunan Loretto rahibelerine gönderdi, orada onaylanmış ve ilk Komünyonunu ve daha sonra birçok Komünyonunu yapmıştı.

Beş yıldır "kendi istediği gibi Ayin dinlemek" zorundaydı. Yani, çayıra çıktı ve bir ağaç kümesinin gölgesinde,
yalnız bir yere oturdu, gölgenin eşiğinde haç çıkardı
ve eski okulunun, şapelinin ve Tabernacle'ının olduğuna inandığı yere doğru diz çöktü. Sonra, kitabından Ayin'in
Sıradanını takip etti, zihninde ve hayalinde kendini o ibadet eden topluluğa yansıttı, rahipleri, rahibeleri ve okul arkadaşlarını resmetti. _Sanctus_'ta bir koyun çanı çaldı ve tüm Niyetini derinleştirdi. Yükselişte
tekrar çaldı, çift üçlü olarak, ancak
sadece kendi yalnız ruhunu yükseltebiliyordu. İlk başta tüm
okul arkadaşlarını hatırladıkları yerlerde kolayca canlandırmıştı - hepsi büyümüştü
ve artık evlerine gitmişlerdi. Tanıdığı yaşlı rahip ölmüştü, çünkü rahibeler ona haber göndermişti ve onun yerine _bir_, bilinmeyen,
yüz ifadesi olmayan rahibi canlandırmak zorundaydı. Rahibelerin yüzleri de biraz soluklaşmıştı.
Ama hala büyük grubu canlandırabiliyordu.
Komünyonda her zaman kendi Manevi Komünyonunu yapardı - bu yüzden
her zaman oruç tutmak için erken "Ayinini dinlerdi".

Uzun aralıklarla bir veya iki kez kovboylardan biri tarafından takip edilmişti: ama ilki diz çökerken yüzünü görmüş ve
sessizce, utangaç, kırmızı bir saygıyla
gitmişti. Babası, ikinciyi ağaç kümesine doğru eğik bir şekilde hareket ederken görmüş, onu yakalamış ve sert bir şekilde derisini yüzmek isteyip istemediğini sormuştu. "Mariquita kilisedeyken," dedi Jose, "bırakın gitsin. O zaman hiçbirimiz için değil."

Ve onu rahat bıraktılar: ve ağaç kümesi tüm kovboylar tarafından Mariquita'nın
Kilisesi olarak tanındı.

Birer birer ona aşık oldular (babası sert bir şekilde bilinçliydi, ama umursamadı) ve birer birer bundan hiçbir şey çıkmadığını gördüler. Bundan bir şey çıksaydı itiraz edip etmeyeceğini söylemedi, ancak birkaç kişi tahmin etmeye çalıştı.

Ona bundan hiç bahsetmedi, onlara olduğundan daha fazla: ona işten başka neredeyse hiçbir şeyden bahsetmedi - ki bunu da sanki dikkatsizceymiş gibi dikkatlice yapıyordu. Eğer ihmal etmiş veya kötü yapmış olsaydı, onu azarlardı: bunun ebeveynlik görevi olduğunu düşünüyordu: azarlamaya ihtiyacı olmadığı için hiçbir şey söylemedi; babalık görevine dair fikirleri babalık düzeltmesi ve belli bir soğukkanlılıkla sınırlıydı. Onun uyanıklığı müdahaleci değildi: onu çoğunlukla kendi haline bıraktı, onun rehberliğe ihtiyacı olmadığını
algıladı. Hayatı boyunca onun yaptığı hiçbir şeyin "yersiz" olduğundan şikayet etme fırsatı olmadı - bir babanın dile getirebileceği en sert onaylamama
ifadesi kavramı.

Ona göre, bir ebeveynin çocuğunun sevgisine hakkı olduğu ve çocuğun da babasının sevgisine hakkı olduğu kabul edilmeliydi. Ne kendi sevgisini gösterdi ne de Mariquita'nın sevgisini göstermesini istedi. Kıza karşı mantıklı bir sevgi duygusu da yoktu. Annesini sevmişti ve kızının ona hiç benzememesi onu rahatlatıyordu. Herhangi bir meydan okuma
benzerliği olsaydı canını sıkardı - bunu
zımni bir iddia, bir rekabet gibi
olarak görürdü.

Joaquin, Mariquita'dan daha yalnızdı. "Don
Joaquin" olarak anılmaktan hoşlanmıyordu; "Bay Xeres" olarak soyadıyla anılmayı tercih ediyordu.

Doğu'dan çok cahil bir çocuk olan kovboylardan biri, "Wah-Keen"in bir Çin adı olduğunu
zannetmiş ve fikrini diğerlerine söylemişti.

Don Joaquin onların kahkahalarını duymuş ve öğrendiğinde bunun sebebinden dolayı
çok öfkelenmişti.

Otuz yaşını biraz geçene kadar evlenmemişti, o zamanlar zaten iyi durumdaydı ve bu yüzden bu öğleden sonra Mariquita dışarı çıkıp sanki çiftliğin çayırla birleştiği yerde tek başına durduğunda elliyi geçmişti. İlk başta, büyük mesafelere alışkın olan uzun bakışları batıya (ve biraz güneye) doğru, millerce millerce uzakta, Mile High City, Loretto ve Manastır'ın ve onu bir anı stoğu yapan her şeyin uzandığı yere doğru çevrildi.

Çayır, böyle bir bakış için okyanus kadar boştu.

Ama güneş bakışı onu kamaştırdı ve doğuya döndü; ondan yarım mil uzakta, o tarafta, bu mesafeden hiçbir şey göstermeyen nehir uzanıyordu: bu mevsimde kıyılar arasındaki boşluğun beşte birini doldurmayan suyu
görünmüyordu: kıyılarındaki alçak çalılıklar
görünmüyordu. Her iki tarafta da tam olarak aynı seviyede olan dudakları bile seçilmiyordu. Ama
daha uzak kenarın olduğunu bildiği yerde, iki binici gördü, bir erkek ve bir kadın. Onları gördükten bir an sonra kayboldular - nehir yatağına doğru
binmişlerdi. Patika onları yönlendirmişti ve
ne yolu ne de sığlığı kaçırabilirlerdi.

Yine de onların olduğu yere doğru yürüdü - babası muhtemelen
bunu yapmasını yersiz bulmuştu.

BÖLÜM III.

Kumlu nehir yatağının üzerinden iki yabancı geldi ve Mariquita onları bekliyordu.

Kadın otuz yaşında olabilirdi ve (bir eyerin bir sandalyeden daha kolay olduğu için) ata binmeye alışkın olmadığını fark etti. Güzel bir kadındı ve hiçbir şey ifade etmeyebilecek aptalca bir nezaketi vardı. Adam
daha gençti - belki üç yaş ve sanki bunu her zaman biliyormuş gibi ata biniyordu, ama eyerde yetişmemişti, çoğunlukla
at sırtında yaşamıyordu.

Arkadaşı onun yakışıklı olduğunun farkındaydı ama Mariquita bunu düşünmedi. Ancak, onu hemen sevdi - hanımdan çok daha fazla. Hanım aslında tam bir hanım değildi; ama genç adam bir beyefendiydi; ve belki de Mariquita hiç beyefendi tanımamıştı.

"Bu," diye sordu sarışın hanım - Mariquita'nın evini işaret edercesine, yanlış da olsa, "Bay Xeres'in yaşadığı yer mi, lütfen?"

X'i Artaxerxes'teki x'ler gibi telaffuz etti.

"Elbette. O benim babam."

"O zaman annen benim teyzem Margaret," dedi, bir binicinin üzerinde çok tuhaf görünen şık giysiler içindeki hanım.

"Annem maalesef öldü," diye bilgilendirdi Mariquita, kocaman açılmış mavi gözlerini daha da kocaman açan ve sahibinin kızın "korkunç İspanyol" olduğuna karar vermesine neden olan bir sadelikle.

Bayan Sarah Jackson (takdire şayan bir hazırlıkla) bir acıma ifadesi takındı.

"Ne kadar üzücü! Özür dilerim," diye mırıldandı, sanki teyzesinin ölümü kısmen onun hatasıymış gibi.

Genç adam, yol arkadaşıyla eğlenmişti --ilk kez değildi-- ama bunu belli etmedi.

"Kendini tutamadın," dedi Mariquita.

("Ne kadar da İspanyol!" diye düşündü kuzeni.)

"Elbette bilmiyordun," diye ekledi kız, "yoksa beni incitecek hiçbir şey söylemezdin. Ve annemin ölümü beş yıl önce oldu."

"Gerçekten de değil!" diye haykırdı ölen kadının yeğeni. "Ne kadar da beklenmedik!"

"Çok ani değildi," diye açıkladı Mariquita. "Üç ay boyunca hastaydı."

"Babam bundan tamamen habersizdi --tamamen habersizdi. Aslında, tam o sıralarda öldü. Ve Teyze Margaret ve o (ne yazık ki!)
pek anlaşamıyorlardı. Şahsen ben her zaman (çocuk olmama rağmen) Teyze Margaret'e karşı en güçlü sevgiyi hissettim. Evliliği konusunda onun tarafını tuttum. Babamın
_kendi_ ikinci evliliği bana daha az savunulabilir geldi."

"_Babam_ sadece bir kez evlendi," dedi Mariquita; "o bir dul."

"Ah, kesinlikle öyle! Keşke benimki de öyle kalsaydı. Üvey annem--ama hepimizin
kusurları var, şüphesiz. Üçüncü evliliğinden sonra _hoş_ bir hayat yaşamadık--" (Mariquita neşelenmeye başlamıştı ve belki de Bayan Jackson'ın yol arkadaşı da öyleydi.)

"Aslında yaşayamazdım," diye devam etti o hanım, tatlı bir gülümsemeyle, dingin bir şekilde, "ve sonunda tamamen farklılaştık. (Benim tarafımdan gürültülü bir şekilde değil, kaba bir şekilde değil, geri dönülmez bir şekilde.) Bu yüzden Teyze Margaret'e ve buradaki varlığıma dönmeye karar verdim - kan _sudan_ daha koyudur, bunu düşündüğünüzde."

"Bayan Jackson'la ----'de tanıştım," diye açıkladı yol arkadaşı, "ve tanıştık--"

"Bayan Plosher tarafından tanıştırıldım," diye tekrarladı Bayan Jackson, tekinsiz bir tatlılıkla. "Bayan Plosher'ın pansiyonu bana iki papaz tarafından önerildi. Bay Gore da onun konuğuydu ve bildiği kadarıyla babanızın evine geliyordu."

Don Joaquin, düzenli kovboyların yanı sıra, zaman zaman ücret almak yerine ücret ödeyen bir tür çırak veya öğrenci almıştı. Mariquita'ya bu Bay Gore'un beklendiği bildirilmemişti.

"Bu yüzden," diye ekledi Bay Gore, "Bayan Jackson'dan atlarımdan birini kullanmasını rica ettim ve ona eşlik ettim."

"Ne kadar da tesadüf!" diye belirtti o kadın, başını hafifçe sallayarak.
"Gerçekten de -şimdi teyzemin artık burada olmadığını görüyorum--ben gerçekten de----"

BÖLÜM IV.

Don Joaquin, Bay Gore'un gelişine hiç şaşırmadı ve Bayan Jackson'ın gelişine de hiç sevinmedi. Ama ikisinin de kalacağını -ki öyle de yaptılar-- kabul etmiş gibi görünüyordu.

Genç adamdan çok genç kadını görüyordu ve bu da
Mariquita'ya ikincisini tercih etmesinin sebebini açıklamak için. _O_ hanımı daha fazla görmek zorundaydı. Bayan Jackson inkar edilemez derecede güzeldi ve kovboylar tarafından hemen tanındı: ama "mesafesini korudu" ve onların varlığını büyük ölçüde görmezden geldi - Don Joaquin'in de fark etmediği bir gerçekti, içten içe onun ihtiyatlılığını takdir etti. Bay Gore'a daha fazla dikkat etti,
önceki tanışıklıkları nedeniyle doğal olarak. Ancak, ev sahibine ondan bir çocuk olarak bahsetti ve onun yaşında erkeklerin sıkıcı olduğunu ima etti; sık sık da, evli kızının en yakın tanıdığı olan Doğulu bir arkadaşına (büyük servet ve kapasiteye sahip Bay Bluck) göndermede bulundu.

"Carolina okulda benden büyüktü," diye itiraf ederdi, "ama benim yaşımdakilerden daha çok zevkime uygundu. Olgunluk beni kazanıyor. Gençlik çok
taze!"

"Sizin az yaptığınızı" önerdi, kırk yıldır İngilizce konuşan ve hala zihninde İspanyolcaya çeviren Don Joaquin.

"Tam da öyle," diye kabul etti Sarah. "Beni anlıyorsun."

O zamanlar öyle değildi, ama er ya da geç öyle olacağını düşündü kovboylar.

Bayan Jackson, o zamanlar kovboyları görmezden geldi ve kendine ayırabildiği tüm zamanı Mariquita'ya verdi. Mariquita ile birlikte olmadığında dikiş dikiyordu, yorulmak bilmez bir terziydi. Buna "çalışmalarım" diyordu.

"Burada, vahşi doğada, çalışmalarımı ihmal etmemem ve tohuma kaçmamam çok önemli," derdi gülümseyerek kitapların olmadığı
yatak odasına çekilirken.

Mariquita daha fazla "çalışsaydı" pişman olmazdı. Sarah eski yaşam alışkanlıklarına uymuyordu ve birlikte olduklarında Mariquita daha önce hiç olmadığı kadar yalnız hissediyordu. İçeride genç kadını o kadar da uyumsuz bulmadı - ama birlikte çayırda olduklarında büyük kız bir şekilde bununla uzlaşamayacak gibi görünüyordu.

"Kişi eskiz çizebilir," derdi Bayan Jackson. "Kişinin eskiz çizmeye devam etmesi _gerekir_: Ben bunun bir görev olduğunu düşünüyorum - siz öyle düşünmüyor musunuz?"

"Hayır. Eskiz çizemem. Benim durumumda bir görev olamaz."

"Ah, ama _benim_ durumumda! Yapmam gerektiğini _biliyorum_. Ama hiçbir özellik yok. "Ve o,
sanki pusulanın herhangi bir noktasından gelecek bir "özelliğe" meydan okurcasına
şemsiyesini ufukta yavaşça salladı.

Sarah, şu anki mahallesini hor görse de, oradan ayrılma niyetine dair hiçbir ipucu vermedi: ve ev sahibinin onun
gitmesini istemeyeceği ortaya çıktı. Onun varlığının Mariquita için harika bir şey olduğunu varsaymak ona uygundu, ancak konuyu tartışmaya veya kızının
fikrinin ne olabileceğini öğrenmeye gerek görmedi.

"Bence," dedi, "kuzeninize 'Sarella' dememiz daha iyi olur. Adı Sarah ve Ella. 'Sarella' daha uygun geliyor." 

Bu yüzden o ve Mariquita bundan sonra ona "Sarella" dediler. 

BÖLÜM V. 

Don Joaquin Robert Gore'u hiç beğenmedi; en başından itibaren "ona ısınamadı." 
"Sarella"nın onun refakatinde gelmesi onu pek memnun etmemişti, ancak Maxwell'den onsuz nasıl gelebileceğini kendi kendine tartışma zahmetine girmedi. 
Başlangıçta genç adamın bu hizmetlerini, kazara faydalı olduğu hanımla özel bir yakınlık iddiasında bulunmasının neredeyse kaçınılmaz olduğunu düşünmüştü. Gore'un böyle bir iddiada bulunmadığı ve merhum yol arkadaşıyla özel bir yakınlık kurmaya eğilimli olmadığı ortaya çıkınca, Don Joaquin genç adamın sanki kendi karısının yeğeni olan Bayan Jackson'ı küçümsüyormuş gibi, ona kızmaya yarı yarıya meyilli oldu. 

Çevrede sadece iki kadın olduğu için, Bunlardan birine karşı kayıtsızlık (ve Don Joaquin'in görüşüne göre, o çok daha çekici olan) diğerine karşı özel bir eğilimle açıklanabilirdi. Gore Mariquita'ya karşı da aynı derecede kayıtsız mıydı?

Şimdi, şu anda Mariquita'nın babası yabancıdan bu yönde herhangi bir ilerlemeyi onaylamaya hazır değildi. Onun hakkında yeterince şey bilmediğini hissediyordu. Yeterince iyi durumda olduğunu düşünüyordu; ancak bu konuda kesinliğe sahip olmalıydı. Ayrıca, Gore'un Protestan olduğundan emindi. Şimdi kendisi bir Protestanla evlenmişti: ve karısının gençliğinde ondan alınmış olması, sessizce karar vermişti, Cennetin cezasıydı. Ayrıca, bir kız farklıydı. Bir erkek onun yapamayacağı şeyleri yapabilirdi. _O_ sadece kendi iradesine ve zevkine danışmıştı; ancak Mariquita bu nedenle onunkine danışma özgürlüğüne sahip değildi. Katolik bir kız kendini yalnızca
bir Katolik adama vermeliydi.

Mariquita ve Gore'un birbirlerini çok az gördüklerinden oldukça emindi, ancak
hiçbir şey görmemeleri mümkün değildi. Ve kısa süre sonra, çok fazla kişisel etkileşim olmadan, birbirleriyle ilgilendikleri fikrine vardı.

Mariquita, Gore konuşurken (ona sık sık bakmadan) dinliyordu, bu da onda daha önce hiç görmediği bir şekildeydi. Gore'un kıza karşı aşırı saygısı, onun tek ve neredeyse mesafeli nezaketi, yaşlı adamın düşündüğüne göre, sadece terbiye ve iyi tavırlar değildi, aynı zamanda kızın onu etkilediği özel bir yolun işaretiydi; sanki, ilk bakışta, onda babasının kendisinin bile fark etmediği bir şey algılamış gibiydi. Don Joaquin, çoğu şeyde olduğu gibi, bu konuda da tahmininde haklıydı. Neredeyse
zekalılık derecesinde tahminlerinde kurnazdı, ancak hiçbir şekilde karakter konusunda yanılmaz bir yargıç değildi. Ancak, genç yabancının bu hayali algısında haklı olduğu, Mariquita'da babasının kehanet ettiği her şeyden daha yüksek ve daha güzel bir şey olduğu aklına gelmemişti. Babası, şimdiye kadar onda yersiz hiçbir şey algılamadığını itiraf etmekten öteye geçmemişti.

Şimdi yersiz bir şey ortaya çıkarsa konuşurdu; bu arada, alışkanlığı olduğu üzere, sessiz ve dikkatli kalırdı; yabancının takdiriyle kızına karşı daha fazla takdirkâr hale gelmemişti ve bu takdirle yabancıya karşı daha olumlu bir eğilim göstermemişti.

Gore'un kovboylar tarafından sıcak bir şekilde karşılanmaması onu ne şaşırttı ne de rahatsız etti. Hiçbir kavga olmadı ve bu yeterliydi. Onların, kendileriyle aynı konumda olmayan bir yabancının gelmesinden memnun olmalarını beklemiyordu. Ücret karşılığında yaptıklarını, o da öğretilmek için ödedi - teori buydu, ancak aslında Gore'un fazla eğitime ihtiyacı yokmuş gibi görünüyordu. Elbette bazılarına ihtiyacı vardı: çayır bilgisini, sıradan bir at binicisi olarak ne kadar deneyimli olursa olsun, bilemezdi. Don Joaquin, sığır ve hatta koyun ticareti yapsa da, esas olarak at yetiştiricisi ve tüccarıydı. Bu sıralarda zengin olduğu biliniyordu.

BÖLÜM VI.

Mariquita ile babasının çırağı veya öğrencisi arasındaki gerçek ilişkinin, oluşturdukları yaşam tarzına yabancı olan birinin hayal edebileceğinden çok daha az sıklıkta veya yakın olduğu doğruydu.

Yemeklerde aynı masada oturuyorlardı, ancak günün büyük bölümünde, o otlakta, o ise evde, çiftlikte veya yakınında oluyordu. Ancak aralarında, ikisi arasında ve başka herhangi biri arasında var olmayan bir şey olduğu da doğruydu: çoğunlukla sessiz bir dostluk, sessizlik yüzünden daha az gerçek veya güçlü olmayan bir ilgi. Gore için o, bildiği herhangi bir kitaptan daha derin bir ilgiye sahip bir çalışmaydı. Onun hakkında bir karşı çalışma yapmak Mariquita'nın doğasına ve karakterine yabancı olurdu; ancak onun varlığı, onun varlığı gibi onun varlığını düşünmediği veya hesaba katmadığı, hayatına bir şeyler kattı. Belki de bu, ona ne kadar yalnız olduğunu göstererek onu daha az yalnız hale getirdi. Onun güzelliğini hiç düşünmedi - sonuna kadar hiç düşünmedi. Kendi içine daha fazla daldıkça onun güzelliğini çok daha az düşündü - her ne kadar onun inceliği her zaman daha net bir şekilde algılansa da. O ilk öğleden sonra, onu ilk gördüğünde, anında ona nadir, yakalanması zor ve asla tanımlanamayacak bir niteliğe sahipmiş gibi gelmişti. Bayan Jackson'ın neredeyse muhteşem güzelliği, parlak ten rengi, çekici biçimliliği, iki genç kadının acımasız, iltifatsız ışıkta nehir yatağının düz kenarında durmasıyla, karşıtlık tarafından umutsuzca ve sonunda bayağılaştırılmıştı. Bayan Jackson'ın Mariquita'nın aptal olduğuna hemen karar verdiğini açıkça görmüştü; ve kendisinin de aptal olduğunu bilmenin tesellisini bulamamıştı. O, biliyordu ki, kendi neslinde yeterince bilgeydi ve hiçbir şekilde irade veya amaçtan yoksun değildi. Ama genç ev sahibini böyle düşündüğü için aptaldı. Mariquita bazı açılardan yavaş olabilirdi; izlenim konusunda hızlı değildi, ancak alınan izlenim konusunda inatçıydı, ne de kurnazca (ilgisiz) bir sonuca varmakta hızlı olmaya istekliydi, ancak bir kez oluştuktan sonra daha da sert bir sonuca sıkı sıkıya bağlı kalmaya meyilliydi. Ancak bunlar önemsiz konulardı. Hafif olmayan şey, ona verdiği asalet duygusuydu: kendi sadeliği asil, kendi deneyim hakkındaki tam cehaletine tamamen razı oluşu - çok, genellikle çok istenen deneyimin küçük sonucuna dair doğuştan gelen, tartışmasız inancı.

Dünya hakkında hiçbir şey bilmiyordu, sosyal olarak, hatta coğrafi olarak bile. Kadınlar hakkında bilgisi (kısa süre sonra keşfettiği gibi) sadece bir anıydı, bir rahibe grubunun bir anısıydı - çünkü Manastır'daki diğer arkadaşları çocuktu. Erkekler hakkında sadece babasını ve kovboylarını biliyordu. Ve hiç kimse, algıladığı gibi, onu tanımıyordu.

Ancak Gore, zihninin boş olduğuna inanmıyordu. Boş olsaydı, bu nadir özellik güzelliğinde olamazdı. Yine de - yüzünün ardında zihninden daha büyük bir şey vardı. Bu algının şekli anında kendi zihnine girmişti; ve algı her gün büyüdü ve derinleşti, her seferinde onun yanında olduğunda, her
yokluğunda onu hatırladığında.

Zihni ekilmemiş bir bahçe olabilirdi. Ama yüzünün arkasında, yakılmayı beklemeyen, ama (tahmin ettiğine göre) bilinçli varoluşun ilk gelişinde çoktan yakılmış ve o zamandan beri sürekli yanan bir lambanın ışığı vardı.
Kimin elinin onu yaktığını henüz bilmiyordu, ama yüzünün arkasında parlayan lambanın, onun salt güzelliğinin, onun ruhu olduğunu biliyordu. Babası, genç adamın, doğrudan konuşmada çok az hitap ettiği kıza, Don Joaquin'i rahatsız eden ve onun tarafından yersiz olarak kınanan bir saygıyla baktığı fikrinde yanılmamıştı. Elbette, saygıda kusur bulmuyordu: bunun yokluğuna sertçe kızardı; ancak Gore'unki gibi bir _culte_, kelimenin tam anlamıyla dindar bir saygı, yaşlı yarı-Hint Latin'e, yüksek perdeden, gerçek dışı görünüyordu: ve Don Joaquin gerçek dışı şeylerden nefret ediyordu. Muhtemelen genç adam, kızına ilişkin algısının körelmesiyle yaşlıyı geri kafalı olarak kınadı. Ona, bir domuzun burnundaki altın bir mücevher gibi görünmüş olabilir. Eğer öyleyse, bu gerçeğin bir ipucu, yaşlı at yetiştiricisinin içsel, suskun ama keskin bir şekilde dikkatli bilincine kesinlikle nüfuz ederdi. Derisi bunun için kesinlikle fazla kalın değildi. Ve eğer öyleyse, bu algı eleştirmene olan takdirini artırmazdı.

Yaşlı babalar, kızlarının yüceltilmesinden, kendilerine olan hayranlıktan daha fazla
gurur duymazlar.

Aslında, Gore kendi kendine karşı tamamen saygılıydı. Ve yabancının işini iyi öğrendiğini ve iyi yaptığını kabul etmek zorundaydı -- Don Joaquin'in ihmalkarlık veya gevşekliğe kapılmaya
vermediği kovboylardan daha iyi.

Kovboyların Gore'u fazla saygın buldukları yönünde bir fikri vardı -- bu konuda efendileri kararını
beklemede tutuyordu. Olası bir damadın saygınlığı, oldukça şüpheli bir şekilde aşırı olmadığı sürece, çok da "yersiz" olmazdı - Don Joaquin, yabancının koşulları ve geçmişleri konusunda daha fazla kesinliğe sahip olana kadar, "koşulları" dediği, çıplak olasılıktan fazlasını kabul etmediği sürece. Tatmin edici koşullar verildiğinde, Mariquita'nın babası, olası bir damadın Gore'un kendi yolunu basitleştirebileceğinin farkına varmaya başladı.

Çünkü Sarella, kendisini fikirlerine sürekli olarak tavsiye etmeye devam etti. Onu aşırı derecede güzel buluyordu ve ihtiyatlılığını gizlice takdire şayan olarak görüyordu. Parasız olduğunun tamamen farkındaydı ve paraya karşı sürekli, samimi bir sevgisi vardı; ancak parasız olmadığı sürece, böylesine güzel bir yaratık çayırda bulunamazdı veya orada kalması beklenemezdi; Yaşlı ve zengin bir koca, diye düşündü,
eğer parasızsa genç ve güzel bir eş üzerinde çok daha fazla söz sahibi olurdu.

Genç kadının pahalı zevkleri olduğunu düşünmüyordu ve aklına gelmeyen herhangi bir zevki bastırma gücüne büyük ve temelsiz olmayan bir güveni vardı.

Don Joaquin'in Sarella ile evlenme fikrini koşullu onaylayarak incelemesinin iki nedeni vardı -- henüz kararını vermemişken.
Biri kendini memnun etmek içindi: diğeri ise bir oğlu olabilmesi içindi. Mariquita'nın cinsiyeti her zaman ona karşıydı. Mariquita gelmeden önce, çocuğunun bir erkek olması gerektiğine ve onun bir kız olmasının yersiz olduğuna karar vermişti. Başka bir adamın karısı için para kazanmaktan hoşlanmıyordu.

BÖLÜM VII.

Jack, Sarella'dan hoşlanmıyordu ve bu yüzden Jack'in fikrinin hiçbir önemi olmaması o genç kişi için şanslıydı. Oradaki Don Joaquin hariç herkesten daha uzun süre görevde kalmıştı ve eğer farklı bir adam olsaydı kendisini ustabaşı olarak görmeye hak kazandıracak çok şey yapmıştı. Fakat herkesten daha az maaş alıyordu ve ustabaşı olmayı hiç hayal etmemişti. Jack'ten başka bir adı olmadığına inanılıyordu ve sadece bir takım elbisesi olduğu biliniyordu ve yüzü ve elleri, kişisel kazaların takvimi nedeniyle giysilerinden çok daha eskiydi. "Bu," derdi, "kırmızı boğanın gözümü boynuzladığı yıl oldu," ya da "aklıma geldi--Jenoorey'de Black Peter üzerime yuvarlanırken bacağım ezilmişti..." Çenesine yıldırım çarpmış bir ağaçtan kopan bir kıymık çarpmıştı ve yaraya "Haziran işareti" adını vermişti. "Sağ elinin eksik parmağına Noel işareti adını verdi
çünkü onu vuran silah Noel Günü'nde patladı.
Bunlar ve diğer birçok yara ve leke, bir Antinoues'un
güzelliğini bozardı ve Jack her zaman çirkin olmuştu.

Ancak, ne kadar bakımsız olsa da, harikulade derecede temizdi ve Mariquita ona çok
sevgiliydi. Çarpık vücudunun içinde dümdüz bir kalp, sadık ve nazik bir kalp vardı ve
bir çocuğun zihni bundan daha temiz olamazdı. Hiçbir insan Jack'in efendisinden nefret ettiğinden şüphelenmezdi, ona sadakatle ve cimri bir şekilde ödüllendirdiği emekle hizmet etti: ve Jack ondan cimri olduğu için değil,
Jack Mariquita'ya hayran olduğu ve babasını ona karşı kayıtsızlıkla suçladığı için nefret ediyordu.
Onu tüm işi yapması için yalnız bıraktığı için ona kızıyordu ve
onun için hiçbir şey yapılmadığı ve onun hakkında hiçbir şey düşünülmediği için ona kızgındı.

Sarella ve Gore geldiğinde, Jack genç adam Mariquita ile evlenecek ve onu götürecekti - ama _kendisi_ yalnız kalacaktı. Böylece Mariquita mutlu olacaktı - ve babası cezalandırılacaktı, çünkü Jack açıkça
Don Joaquin'in Gore'u umursamadığını anlamıştı ve Mariquita'nın gidişinin babası için uygun olabileceğini _anlamıyordu_. Ancak Jack, Gore'un bu evlilik planını gerçekleştirmek için kendisinin pek bir şey yapmadığını göremiyordu. Genç adamın Mariquita'ya babasının hiç yapmadığından çok daha fazla değer verdiğini Jack hemen anladı; ancak hiçbir ilerleme
gösteremedi ve onu sabırsızlıkla izledi. Sarella'ya gelince, Jack onun öneminden kıskanıyordu: yaşlı adamın karısının yeğenine kendi kızından daha fazla değer vermesinden kıskanıyordu; yapacak çok daha az şeyi olmasından ve özellikle çok daha şık
giysileri olmasından kıskanıyordu. Jack, Sarella'nın güzelliğini göremiyordu; Eğer bir
aynası olsaydı, güzellik için gözünü
kaybetmiş olabilirdi, ama hiç aynası yoktu ve Mariquita'yı çayırdaki şafak kadar güzel
görüyordu.

Adaletini sağlamak için, Sarella hırpalanmış yaşlı adama karşı nazikti, ama o onun nezaketini
istemiyordu ve buna nankörlük ediyordu. Yine de onun nezaketi
işe yarayacaktı. Jack ahırların sonundaki bir kulübede yaşıyordu,
burada yemek yiyor ve uyuyordu, yatakta oturup giysilerini onarıyordu ve (o zamanlar sadece) büyük bir gözlük takıyordu, ancak yarım gözlük yeterli olurdu.
Yemeğini kendisi pişiriyordu, ancak Mariquita izin verse
onun için pişirirdi.

Sarella iyi yemek yemeyi severdi ve geldiğinde bu kadar çok mükemmel yemeğin "çok az" yapıldığını görmek onu rahatsız etti.
Sonra kendi üstün
biliminin örneklerini verdi ve Don Joaquin de kovboylar gibi bunu onayladı.

"Jack," dedi bir gün ona, "yılın sonundan yılın sonuna kadar güveçten başka bir şey yiyor musun?"

"Ben de ekmek yiyorum ve mısır lapası da yiyorum," diye soğuk bir şekilde cevapladı Jack.

"Sana daha fazla etini nasıl yapacağını söyleyebilirim - bence güveçten sonsuza dek bıkmışsındır."

"Güveçten daha kötü şeyler var," diye önerdi.

"_Ben_ o zaman neyin daha kötü olduğunu bilmiyorum," diye karşılık verdi genç kadın, çok güzel burnunu kırıştırarak.

"Hiçbiri. Bu daha kötü," dedi Jack, zafer kazanmış bir şekilde.

"Bana öyle geliyor ki," diye gözlemledi Sarella düşünceli bir şekilde, "sanki kendi işini yapmak için biraz yaşlanıyorsun ve senin için hiçbir şey yapacak kimsen yok.
Yaşlı bir adam, onu rahat ettirecek bir kadın ister."

Jack homurdandı, ancak yenilmemiş Sarella, onun hasta olduğunu söylemeye devam etti. Ona kim bakacaktı?

"Hasta! Böyle bir aylaklık için yapacak çok işim var. Patron hasta olmak için uzansam bana bakardı."

"Hastalık," diye dindar bir şekilde belirtti Sarella, "Yukarıdan gelir ve her an gelebilir. Sana ait hiç kimse yok mu, Jack? Kız kardeşin yok, yeğenin yok; sanırım hiç evlenmedin, bu yüzden bir kızından bahsetmiyorum."

"Ama _evliydim_," diye açıkladı Jack, çok memnun bir şekilde, "ve bir de kızım oldu."

"Beni oldukça şaşırttın!" diye bağırdı Sarella, "oldukça!"

"O benimle görünüşüm için evlenmedi, karım da evlenmedi," diye kıkırdadı Jack. "Param için de."

"Saygısızlıktan mı?" diye önerdi Sarella.

"Söyleyemem, eminim. Onun bundan bahsettiğini hiç duymadım. Neyse,
uzun sürmedi--"

"Saygınlık mı?"

"Hayır. Şirket. Ginger doğduğunda öldü. O zamandan beri
bekar kaldım."

"Ginger derken kızını mı kastediyorsun?"

"Ona öyle diyorlardı. Teyzesi onu aldı ve _o_ çiçek hastalığına yakalandı. Ama bundan ölmedi. Şu anda hayatta."

"Evli, sanırım?"

"Hayır. Bekar. O da senin gibi olmadığın kadar benim gibi," diye özetledi Jack.

Sarella güldü.

"Ama iyi bir kız, eminim," diye ima etti sevecen bir şekilde.

"Mektuplarında hiç aksini söylemedi."

"Ah, yazıyor! Yazmasına sevindim."

"Teşekkür ederim, Bayan Sarella. Çoğu Noel'de yazıyor. Ve son zamanlarda yazdı, Noel olmasa da."

"Umarım hasta değildir?"

"Hasta! Çok çalışkan ve aklı başında bir kız... ama teyzesi
öldü ve bir pansiyonda kalmayı düşünüyor."

"Jack," dedi Sarella, kısa ama anlamlı bir düşünceli duraklamanın ardından,
"onu buraya getir."

Jack, ona gizlemediği bir şaşkınlıkla baktı.

"Neden olmasın?" diye ısrar etti Sarella. "Senin için daha iyi olur."

"Bunun bununla ne alakası var?"

"Ve Bayan Mariquita için daha iyi. Bayan Mariquita için çok fazla --
yapması gereken tüm işler."

"Zaten bu doğru."

"Elbette doğru. Bunu herkes görebilir." (Sarella'nın bunu görmesi Jack'i oldukça şaşırttı ve sonrasında biraz daha yakından düşünülmesi için bir konu sağladı.)

"Bak Jack," diye devam etti, "sana ne diyeceğim. Bay Xeres'e git
ve kızının gelip senin için çalışmasını istediğini söyle..."

"Ve o bana gitmemi ve lanetlenmemi söylerdi."

"Ama sen gitmezdin. Ve o senin gitmeni istemezdi. Ve _ben_ onunla konuşacağım."

Jack tekrar baktı. "Patron" Sarella'nın etkisine olan güveninin giderek arttığını henüz fark etmemişti. Onunla konuşacağına dair hiçbir söz vermedi: ama "biraz uyuyacağım" dedi.

Bu uykuyla birlikte belli bir anlayış ışığı geldi. Bayan Sarella, ne tamamen onu ve yalnızlığını ne de tamamen Bayan Mariquita'yı düşünüyordu. Patron'un onunla evlenmesini gerçekten beklediğine inanıyordu
(bütün kovboyların haftalardır inandığı gibi) ve onun kurnazlığına karşı istemsiz bir hayranlık duyarak, Bayan Mariquita evlenip giderse, yaptığı tüm işi
yapmak zorunda kalacağını hiç düşünmediğini fark etti. Duruma ilişkin bu algıya vardığında, Jack, Sarella'nın sessizce ısrarcı yardımından emin bir şekilde ilerledi. Kaba dilden en ufak bir
korkusu yoktu. Efendisini
hoşnut etmemek konusunda hassas bir
korkusu yoktu. Ginger poligonda
özellikle de Ginger'ın gelmesi Bayan Mariquita'nın elinden çok fazla iş alacağı için. Hatta Don Joaquin'in, Ginger'ın gelmesine izin verilmezse Jack'in gidip Maxwell'de ona bir yuva kuracağından şüphelenmesini sağladı.

Don Joaquin'in Jack'i kaybetmesi ona uygun değildi ve Sarella'yı dinlemek ona çok uygundu.

Böylece Ginger geldi ve tüm kovboyların hemfikir olduğu gibi iyi bir adam olduğunu kanıtladı,
ancak babası kadar çirkindi.

BÖLÜM VIII.

Bir gün babası "Mariquita," dedi, "Sarella seninle hiç din hakkında konuşuyor mu?"

Aralarında sohbet denebilecek bir şey o kadar nadirdi ki kız şaşırdı ve bu konuyu seçmesi onu daha da şaşırttı.

"Bana Katolik olup olmadığımızı sordu."

"Elbette Katolik'iz. Öyle mi dedin?"

"Elbette" demedim ama olduğumuzu söyledim. Sonra annemin evlendikten sonra mı yoksa sonrasında mı Katolik olduğunu sordu."

Don Joaquin bunu açıkça ilgiyle ve Mariquita'nın düşündüğü gibi
biraz memnuniyetle dinledi.

"Ne dedin?" diye sordu.

Mariquita şaşkın bir şekilde ona baktı. "Annemin
asla Katolik olmadığını söyledim," diye cevapladı.

"Bu onu memnun etti mi?"

"Bilmiyorum. Memnun ya da memnuniyetsiz görünmüyordu."

"Karım Katolik olması konusunda ısrar etmediğim için memnun görünmüyordu?"

"Memnun olmuş olabilir--ben öyle olduğunu görmedim. "

"Karıma Katolik olması konusunda ısrar ettiğimi duysaydı kızacağını mı sanıyordun?"

"Hayır; bana öyle gelmedi."

Mariquita'nın bilgileri babasını tatmin etti. Sadece Sarella'nın teyzesinin kendi dinini benimsemediğini bilmesi üzücüydü.

Mariquita sorularının nedenini araştırmamıştı. _İzlenim_ açısından yeterince açıktı, diğer insanların zihinlerinin gizli işleyişini takip etmekte ne nüfuz ediciydi ne de kurnazdı.

"İyi ki," diye belirtti, "Sarella buraya geldi."

"Zavallı şey! Evi kalmamıştı - teyzesine
gelmeyi düşünmesi doğaldı."

"Evet, oldukça doğaldı. Ve senin için de iyi."

"Daha önce yalnız değildim--"

"Peki ya ölseydim?"

Mariquita onun ölmesini hiç düşünmemişti; bir ağaç kadar güçlüydü,
ve onsuz dağları hayal edemiyordu.

"Senin ölmeni hiç düşünmedim. Yaşlı değilsin, baba."

"Yaşlı, hayır! Ama ya ben ölseydim, yine de--Sarella gelmeden önce--ne yapardın?"

"Hiç düşünmedim."

"Hayır. Bu yersiz olurdu. Ama sen burada, tüm erkekler arasında tek başına bir kız olarak yaşayamazdın."

"Hayır, elbette."

"Şimdi Sarella var. Farklı olurdu."

"Ah, evet; eğer burada yaşamaya devam etmek isterse--"

"Başka bir yerde yaşamaya giderse sen de onunla gidebilirsin."

Mariquita bunun gerekli olduğunu görmedi, ama bunu söylemedi. Babasının, Sarella'nın kendisiyle olan bağlantısının kalıcılığına zihnini alıştırmaya çalıştığının farkında değildi.

"Elbette," dedi rahat bir şekilde, "evlenebilirsin--herhangi bir zamanda."

"Bunu hiç düşünmemiştim," diye cevapladı kız ve onun bunu hiç _düşünmediğini_ açıkça gördü. Gore'un onu istemeye
sahip olmayacağını anladı; çok fazla istemesi gerekebilirdi ve çok istemesine rağmen
başarılı olmayabilirdi.

Gore'un kendisinin de bunun farkında olduğu onun için o kadar açık değildi.

Hiçbir zaman evlilik düşüncesi olmaması onu memnun etti, kısmen
çünkü Gore'un istediğini bu kadar kolay elde etmesini istemezdi, kısmen de bu fikrini tatmin ettiği için onun içindeki onurdan - kızınınkinden. Aslında düşündüğü kendi onuruydu.

Yine de, artık yakışıklı yabancıyla evlenmeyi düşünmediğini bildiğinden, (Gore'un "koşulları" uygunsa) evliliğin ona - Don Joaquin'e - uygun olabileceğini daha net hissediyordu.

"Kadınlar için," diye vecizeli bir şekilde gözlemledi, "sadece iki yol var."

"İki yol mu?"

"Evlilik olağan yoldur. Tanrı sadece rahibeler isteseydi, sadece
kadınları yaratırdı. Bunu görüyor insan. Kadınlar ve erkekler varken - bu yüzden
evlilik kadınlar için olağan yoldur; ve eğer Tanrı rahibelerden daha fazla evli kadın olmasını seçerse, bu çok fazla rahibe istemediğini gösterir."

Bu tartışma Mariquita için yeniydi: babasından _herhangi_ bir soyut tartışma duymaya pek alışkın değildi.

"Bunu düşündün," dedi; "Bütün bunları hiç düşünmemiştim."

"Hiçbir gereklilik yoktu. Yersiz olabilirdi. Yine de
söylediklerim doğru."

"Ama bence rahibe olmak bazı kadınlar için en iyi yoldur."

"Elbette. Bazıları için."

Mariquita'nın onunla veya herhangi biriyle tartışmak gibi bir isteği yoktu; tartışmalar, onun düşüncesine göre, neredeyse kavgaydı.

O da kendi tarafında, yine Sarella'yı düşünüyordu ve rahibeleri yalnız bıraktı.

"Sarella Katolik olursa," dedi, "iyi bir şey olurdu.
Din hakkında konuşursa, ona sadece bir dinin doğru olabileceğini açıklayabilirsiniz."

Mariquita (herkes anlasa da) babasının Sarella ile evlenmek istediğini anlamadı ve tabii ki, bir Protestanla evlenerek daha fazla cezaya çarptırılmamaya kararlı olduğunu bilemezdi.

"Eğer yapabilirsem," dedi yavaşça, "ona bunu görmesini sağlamaya çalışacağım. O
böyle şeyler hakkında pek konuşmaz. Ve benden çok daha yaşlı--"

"Ah, evet; oldukça çok daha yaşlı," diye kabul etti içtenlikle, ama aslında
Sarella ona sadece bir kız gibi görünüyordu. "Ve benim müdahale ediyormuş gibi görünmem iyi olmazdı."

"Ama," diye biraz ustalıkla kabul etti, "senden (görebilen) daha yaşlı kör biri olsa bile ona yolu göstereceksin?"

Mariquita, en azından babasının Sarella'nın Katolik olmasını çok istediğini göremeyecek kadar kör değildi. Bu onu şaşırtmıştı, çünkü babasının kendi annesi, sevgili karısı, Katolik olmamasıyla ilgili
endişelendiğini hatırlamıyordu.
Elbette, bunun kendi tarafında dine karşı daha derin bir ilgi anlamına geldiğini düşünerek memnundu.

IX. BÖLÜM.

Mariquita ile babası arasında, ırksal olarak kısmen bir topluluk dışında pek ortak nokta yoktu; doğa ve karakter olarak tamamen farklıydılar. Onda Kızılderili soyunun sadece fiziksel ifadesi vardı ve o da sadece vücudunun ince esnekliğindeydi; o, pek çok İspanyol kadının yaptığı gibi asla şişmanlamayacaktı.

Babasında Kızılderili kanı karakterin etkilerini gösteriyordu. O sadece bir Latin gibi kurnaz değildi, ayrıca bir Kızılderilinin
zanaat ve kurnazlığına sahipti. Yine de kurnazlık sadece inceliğin yoğunlaşması, aynı niteliğin daha derin bir derecesi gibi görünüyordu ve ayrı bir nitelik değildi. Aslında, onda, aynı ırk karışımına sahip birçok kişide olduğu gibi, Kızılderili soyu ve İspanyol gerçekten karışmıştı, sadece tek bir bireyde birleşmiş değillerdi.

Sonuçta Mariquita'nın sadece dörtte biri İspanyol ve bir Kızılderiliydi;
oysa onunla yarı yarıya bir çeyrekti. Gerçekte kanında, annesinin New England
ailesi saf İngiliz kökenli olduğu için, saf Sakson olan bir yarısı vardı. Yine de Mariquita babasından çok daha saf İspanyol gibi görünüyordu; kendisi bile onda annesinden hiçbir iz bulamadı ve karakterinde sabrından başka hiçbir şey yoktu.

Annesinden kişisel olarak hiçbir şey miras almamıştı, ancak annesi aracılığıyla Don Joaquin için çok
anlaşılmaz olmasına yardımcı olan bazı özellikleri vardı, ancak o bunu bilmiyordu.

Ona çok daha fazla özen ve ilgiyle bakan Gore, çünkü ona
çok derinden incelenmeye değer görünüyordu, kendisi onun üçlü ırkını hatırlamak zorunda hissetmiyordu. Çünkü ona muhteşem,
sevimli bir şekilde basit görünüyordu. Sarella'nın o basitliğe "aptallık" deme gibi sığ bir yanılgıya düşmekten çok uzaktı; ona göre bu, nadiren asil ve zarif
bir saflık yüceltmesi gibi görünüyordu. Kitap cahili olduğunu biliyordu, aynı şekilde yaşam cahili olduğunu da biliyordu; ancak onun entelektüel olarak dar görüşlü, hatta entelektüel olarak nadasa olduğunu düşünmüyordu. Zihninin hangi yollarda hareket ettiğini, sadece onu inceleyerek keşfedemedi; ancak hareket veya yaşam olmadan
durgunlaşmadığından emindi.

* * * * *

Sarella'nın gelişinden yaklaşık bir ay sonra, bir cumartesi gecesi
akşam yemeğinde, o genç kişi Bay Gore'un yerinin boş olduğunu fark etti.

Mariquita da bunu fark etmiş olmalıydı, ama hiçbir şey söylememişti.

"Bay Gore akşam yemeğine gelmiyor mu?" diye sordu Sarella ona.

Don Joaquin bunun yersiz olduğunu düşündü. Kızının bu konudaki sessizliği onu daha çok memnun etmişti.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Mariquita, babasına bakarak.

"Hayır," dedi; "Maxwell'e kadar gitti."

Bazen kovboylardan biri Maxwell'e kadar gelir ve
soru veya yorum yapmadan tekrar belirirdi.

"Acaba gideceğinden bahsetmemiş mi," diye şikayet etti Sarella.

"Elbette bahsetti," dedi Don Joaquin yüksek sesle. "Bana sormadan
gitmezdi."

"Ama biz hanımlar için," diye ısrar etti Sarella, "daha iyi bir davranış olurdu."

"Bu hiç de gerekli değildi," dedi Don Joaquin; "Mariquita bunu
beklemezdi."

"_Ben_ beklerdim ama. Birisinin onun için bir
iletişim kurabileceği aklına gelmeliydi. Onun için komisyonlar almalıydım."

Sarella'nın Don Joaquin'i kızdırdığı belliydi ve bu, onun Sarella'dan rahatsız olduğunu
ilk kez gören biri içindi.

Ertesi gün, öğle yemeğinden sonra Sarella, Mariquita'yı dışarıya kadar takip etti ve esneyerek ve gülerek ona şöyle dedi.

"Bay'ı özlemedin mi? Gore?"

Mariquita hemen ve oldukça basit bir şekilde cevap verdi:

"Onu özledin mi? Bir ay öncesine kadar hiç burada değildi--"

"Ben de değildim," diye lafını kesti Sarella, surat asarak. "Ama beni özlersin,
şimdi."

"Sadece sen gitmiyorsun."

"O zaman duracağımı mı düşünüyorsun?" (Ve Sarella, kendini beğenmiş
görünüyordu.) "Ben sabit bir yerim."

"Senin gitmeni hiç düşünmedim," diye cevapladı Mariquita, kendisi için oldukça alışılmış bir formülle. "Nereye gideceksin?"

"Gitmeye karar verdiğimde buna karar vermeliyim." diye ilan etti Sarella, kehanet edercesine. Ama Mariquita bunu sinir bozucu bir sakinlikle karşıladı.

"Gitmeye karar vereceğine inanmıyorum," dedi, Sarella'yı sık sık sinirlendiren o ciddiyet ve sadelikle--sözcüklerden hoşlanan.
"Yararsız olurdu."

"Diyelim ki," diye önerdi Sarella, genç kızın kolunu şakacı bir şekilde çimdikleyerek,
"diye evlenmeyi düşün. Gitmem
gerekmez mi o zaman?"

"Bunu hiç düşünmemiştim--" Mariquita başlıyordu, ama Sarella çimdikledi
ve sözünü kesti.

"Hiçbir şey _düşünüyor musun_?" diye sertçe şikayet etti.

"Ah, evet, sık sık, birçok şey."

"Dünyadaki hangi şeyler?" (aniden meraklı bir hevesle.)

"Tam benim tarzım şeyler," diye cevapladı Mariquita, "onun şeylerinin" dünyada olup olmadığını
söylemeden. Sarella tekrar surat astı.

"Bir insana karşı pek de gizli değilsin."

Mariquita suçlamayı tarttı. "Belki," dedi sessizce, "kişilere pek alışkın değilim. Manastırdan eve geldiğimden beri sen gelene kadar burada başka kız yoktu."

"Yani geldiğim için üzgünsün!"

"Hayır; sevindim. Bunu yaptığın için mutluyum. Senin için bir yuva. Ve eminim
babam memnundur."

"Sence burada olmamı seviyor mu?" Ve Sarella cevabı dikkatle dinledi.

"Elbette. Bunu görmelisin."

"Benden hoşlanmadığını mı düşünüyorsun? Dün gece bana kızmıştı."

"Bay Gore'un uzakta olduğunu fark etmenden hoşlanmadı--"

"Elbette fark ettim--elbette, bundan kıskanıyor olamaz!"

"Kıskanabileceğini sanmıyorum," diye kabul etti Mariquita, Sarella'yı memnun etmek için fazla
hazırlıklı bir şekilde. "Ama bunu düşünmedim. Eminim ki senden hoşlanmıyor. Hoşlandığını düşünemezsin."

Sarella bunu düşünmekten çok uzaktı. Ama Mariquita'nın daha fazlasını söylemesini istemişti ve sadece kısmen tatmin olmuştu.

"_O_ benim gitmemi istemez mi?" diye önerdi.

"Ah, hayır. Tam tersi."

"Benim için avantajlı olsa bile?"

"Ne kadar avantajlı?"

"Kendi evime gidiyor olsam? Mesela evlenmeye mi gidiyorsam?"

"Bu onu şaşırtırdı..."

Sarella bundan hiç hoşlanmadı.

"Onu şaşırt! Neden birinin benimle evlenmesi onu şaşırtsın ki?"

"Hiçbir nedeni yok. Sadece, birinin _olduğunu_ düşünmüyor.
Eğer biri varsa, buraya gelerek onunla evlenmeye
istememiş olduğunu düşünürdü."

("Aptal mı yoksa temkinli mi?" diye sordu Sarella kendi kendine. "Hiçbir şey
söylemeyecek.")

Mariquita ne temkinliydi ne de aptal. Sadece
Sarella'nın amacından habersizdi ve babasının amacına karşı kesinlikle uyanık değildi.

"Burası çok sıcak," diye homurdandı Sarella, "ve çok
parlak. İçeri girip çalışacağım."

BÖLÜM X.

Mariquita da içeri girmedi. Sıcak bulmadı, ayrıca parıltı da onu rahatsız etmedi. Hava hayat ve canlılıkla doluydu ve onda hiçbir halsizlik hissi yoktu. Gerçekten de, uzaklardaki Kayalık Dağları'ndan bir esinti vardı ve ona yeterince serin geldi, ancak güneş neredeyse tam tepedeydi ve onun figürü yalnızca çok bodur bir gölgeyi yansıtıyordu. Uzun otların arasında esinti hafif bir hışırtı yapıyordu, ancak başka bir ses yoktu.

Mariquita içeride olmak istemiyordu; dışarıda, eğimli çayırda yalnızdı ve kimsesiz değildi. Etrafındaki geniş alanın eğimi, özellikle şu şekilde kendini gösteriyordu: Doğuya doğru ufkun, çayırın batı kenarından
görünür şekilde daha alçak olması. Çayır aslında düz değildi;
onun ve her iki ufuk arasında dalgalanmalar vardı,
onun ve batıdaki _mesas_'a doğru yükselen dalgalar arasında, sadece büyük mesafeden belli olacak kadar hafif bir pusla, etekleri bu eyaletin sınırlarının ötesinde olan Kayalık
Dağların uzak bariyerini gizliyordu.

Ama nerede olduklarını gayet iyi biliyordu ve neredeyse tam olarak hangi
ufkun ötesinde, Denver'ın ötesinde Loretto Heights ve
Manastır'ın olduğunu biliyordu.

Bir şekilde bu iki yeni birimin dağlık hayata gelmesi
Manastır'ı daha da uzağa itmişti. Fakat Mariquita'nın düşünceleri asla
uzun süredir sona eren manastır hayatının etrafında yavaşça
soluklaşan bir arras gibi asılı duran anılarda dinlenmedi. Ona verdiği şey anılardan daha fazlasıydı ve hala onundu.

Sadece anılara gelince, yavaş ama artan bir hızla ondan uzaklaştıklarını biliyordu, ta ki zamanın ufkunda bir pusla, altın rengi ama belirsiz ve biçimsiz bir şekilde son bulana kadar. Bir zamanlar açıkça hatırlanan sesler tonunu kaybediyordu; yüzler, bir zamanlar fiziksel olarak mevcut olduklarında gördüğünden biraz daha az belirginlikle hafızanın gözü önünde yükselmişti, şimdi bir sisin içinden geçen yüzler gibi bulanıklaşmıştı. Hatta yüz ifadesinden çok özelliklere bağlı olan bireysellikleri bile artık kolayca geri kazanılamıyordu.

Bu ve şu rahibeyi ayak sesleriyle hatırlamaya alışmıştı;
şimdi rahibeler hareket ediyordu, tek bir kostüm giymiş bir grup, sessizce, hiç ayak sesi olmadan.

Neredeyse tek özel mülkü olan şeyin bu kademeli kaybından
içten içe hiçbir arzulu şikayette bulunmadı; Mariquita ne hastalıklı ne de melankolikti. Doğal bir yaşam yasasının işleyişi onu şairin isyankar haykırışıyla dolduramazdı. Gerçekten de tüm yasalara itiraz etmeden boyun eğdi, ister koşulların zincirlerine içten bir isyan olmadan boyun eğmeyi, ister babasının egemenliğine boyun eğmeyi ima etsin; çünkü
zihninin tarzı hipotez oluşturmak değildi -örneğin, babasının onu vicdanına aykırı bir yol izlemeye çağırması gibi. Bakışları Manastır ve yakınlarının bulunduğu ufuk noktasına çevrilmiş olsa da, kendini teslim ettiği şey sadece onları hayal etmek değildi.

Tüm o hayatın bir merkezi vardı -sadece kendisi için değil, oradaki herkes için.
Hayatın sadeliği, her şeyden önce, nesnesinin sadeliğinden oluşuyordu. Neredeyse mekanik bir şekilde düzenli olan rutini, merkezi anlamı nedeniyle mekanik değildi. Rahibelerin "işi" şüphesiz eğitimdi, ancak eğitim işleri bir Üstad'a hizmet etmekti. Ve Üstad, o sessiz, hareketli duvarların içinde yürütülen işin gerçek nesnesi, merkeziydi. Mariquita artık bir parçası değildi,
iş hala onun içinde işliyor olmasına ve işçilerden ayrılmasıyla
durmamış olmasına rağmen; ama her zamanki gibi merkezine yakındı ve
şimdi işin kendisinden çok işin nihai amacı ile ilgileniyordu.

Anıları renk ve kesinlik olarak zayıflıyordu, ama
sahipliği azalmamıştı, sahip olduğu şey kendisine sahip olan Efendiydi.

Gore'un en başından beri onda fark ettiği,
nereden oluştuğunu kendisine bildiremeden -ama kaynağını bilmeden, asil olduğunu bildiği halde saygı duyduğu-
sadelik, ilk olarak Mariquita'nın aslında yaşadığı, hareket ettiği ve varlığını sürdürdüğüydü, tıpkı tüm yaratıklarının yaptığı gibi, o kaybolmuş manastır hayatının Efendisi'nde. Prairie onun bedeni için neyse, onu çevreleyen, tek arka planı ve sahnesi ve eylem sahnesi de oydu, O onun için içsel, çok canlı, tamamen sessiz bir hayattı; çayırın onun sağlıklı akciğerleri için ne ise, O da onun ruhu için, onun
nefesi, "ilham"ıydı. Bu metafor ne kadar banal ve bayat olsa da, onda
iki hayat o kadar birleşikti (bu onun "sadeliğinin" nadirliğiydi)
en azından tamamen doğruydu.

Mariquita'da doğaüstü hayat dediğimiz şey
ara sıra ve spazmodik değildi. Rabbimizin bu ilhamı, birçok kişide olduğu gibi bir yudum veya periyodik yudum serileri değildi, güçlü, aklı başında, kusursuz
bedeninin doğal nefesi kadar istikrarlı ve sessiz bir nefesti.

Kendini bilen dindar gibi, onu dinlemedi.
Patolojik dindar gibi, nabzını veya sıcaklığını test etmedi.
Patolojik dindar hala kendi kendine öğrenen, ancak yeni bir ilişkide kendini inceleyen; hala ikinci elden kendi nefesini soluyan ve kendi dört duvarı arasında kalan bir kişidir.

Mariquita kendisi hakkında çok az şey biliyordu. Tanrı'nın ona gerçekte varoluş verdiğini; bildiğini. _Onun_, O seçtiği için var olduğunu. Onun
doğduğunu, öldüğünü ve yeniden yaşadığını, onun uğruna, tüm azizlerden herhangi biri için olduğu kadar, ama dünyadaki tüm
insanların en az düşündüğü kişi için de: bunu biliyordu. Onun onu kendisinin veya başka herhangi birinin sevebileceğinden kıyaslanamayacak kadar daha iyi sevdiğini biliyordu.
Herhangi bir âşığın kendisini, kendisi için her şeyini verip
kaybedecek olan bir âşık tarafından sevildiğini bildiğinden daha büyük bir bilgi gerçekliğiyle biliyordu. Onun ona
başka bir hazine, O'nu sevme kapasitesi yerleştirdiğini biliyordu.
Bunu da tarifsiz bir saygı ve sevinçle biliyordu. Ve O'nu sevme gücü, O'nu bilme gücü arttıkça, içinde artıyordu.

Ancak Mariquita kendisi hakkında bu gibi şeyler dışında pek bir şey bilmiyordu. Ne kendi kapasitelerini ne de kendi sınırlarını, ne zevklerini ne de yeteneklerini incelemişti. Sarella'nın onu
aptal
olduğunu düşünmesinin farkında bile değildi ve Sarella'nın
yanlış olduğunun yarıdan az farkındaydı. Hiçbir insan yaratığı ona güzel olduğunu söylememişti
ve o da bu konuda kendisiyle hiçbir tahminde bulunmamıştı. Mutlu olup olmadığını veya mutluluk araçlarından haksız yere mahrum bırakılıp bırakılmadığını hiç merak etmemişti. Koşulların daha az katı esaretinde daha fazla öneme sahip olup olamayacağını, hatta daha fazla işe yarayıp yaramayacağını hiç tartışmamıştı. Kahraman olmayı
hayal etmemişti; ne bir kürenin ne de parlak olma kapasitesinin yokluğundan dolayı bir rahatsızlığı yoktu. Hayatı, Tanrı'nın diğer insan yaratıklarının hayatları arasında
tek başına derin bir sessizlik içinde geçiyordu ve bu sessizlik, insanlık dışılık, unutuluş (bilinen ama unutulmuş olanın altında yatan en derin unutuluş) onu rahatsız etmiyordu ve hiç düşünülmüyordu. Görevleri kaba ve sıradandı; ancak bunlar Tanrı'nın yoluna ve görüşüne koyduğu şeylerdi ve onlara karşı hiçbir sabırsızlığı, onları
hor görmesi yoktu, sadece yapıyordu. Bunlar, kendisinin Nasıra'daki evde bulup yaptığı, Joseph'in efendi olduğu ve Joseph'ten sonra Meryem'in hanım olduğu,
ve Yaratıcıları olan O'nun üçüncü olarak onlara itaat edip hizmet ettiği kişilerden daha kaba veya sıradan değillerdi.

Mariquita'nın hayatının monotonluğunun, içinde hareket ettiği parlak sisle altın rengine döndüğünü söylemek ona büyük haksızlık olurdu. O bir
rüyada değil, bir atmosferde yaşıyordu. O, gerçeklikler arasında bilinçsizce hareket eden, hayalperest bir kişi değildi. Etrafındaki her şeyi,
canlı bir ilgiyle görüyordu, sadece onların ötesini daha da derin bir ilgiyle görüyordu,
ya da daha doğrusu onların kendisi için önemi, onların ötesinde olan ve kendisinin de
ait olduğu şeyle ilgili duygusuyla daha da derinleşiyordu. Komşularının, sadece insan komşularının değil, aynı zamanda insan olmayan canlı yaratıkların da çok bilincindeydi; ve bunların her biri, onun saygısında, Tanrı'nın elinden gelen kendisi gibi kesin bir kutsallığa sahipti.

Bunda panteistik hiçbir şey yoktu; her şeyi Tanrı'nın olarak gördüğü için, onu İlahi olarak görmüyordu, ancak her doğal nesne onun açık görüşüne göre, Tanrı'nın Kendisini her yerde gösterdiği açık, şeffaf perdenin bir ipliğiydi. Aziz Francis "kuşlara vaaz verdiğinde" aslında onların kendisine verdiği vaazı dinliyordu; ve Mariquita, çayırın küçük vahşi yaratıklarıyla yakın komşuluk ilişkisi içinde, onları hem yaratan hem de besleyen Tanrı'nın tarifsiz, nazik dostluğuna ibadet ediyordu. Onlara verdiği sevgi, onları seven O'na olan sevgisinin sayısız sessiz ifadesinden sadece biriydi. İnsan komşularından daha kolay ve daha basittiler. Bir an için bile onları aynı ilgi alanında düşünmemişti - ama burada onun sözünün kesildiği gibi biz de kendimizi kesmeliyiz.

BÖLÜM XI.

Mariquita uzun zamandır yalnızdı ki Gore eve doğru at sürerken aniden yanına geldi.

Bir ağaç kümesinin gölge düşürdüğü yerde oturuyordu ve Gore onu ancak yanlarından geçerken gördü, oysa çoktan çok yakınındaydı.

Oradaki zemin yumuşaktı ve atının toynakları neredeyse hiç ses çıkarmıyordu.

Başını çevirdi ve Gore onu selamladı, aynı anda eyerden kaydı.

"Çok uzakta olduğunu düşünmüştüm," dedi.

"Çok uzaktaydım - Maxwell'de. Uzun bir yolculuktu."

"Evet, bu çok uzun bir yol," dedi. "Ama ben oraya hiç gitmem."

"Hayır mı? Ayin dinlemeye gittim."

Şaşırmıştı, onun Katolik olduğunu hiç düşünmemişti.

"Katolik olduğunu bilmiyordum," dedi ona.

"Şaşmamak gerek! Bir aydır buradayım ve daha önce hiç ayine gitmedim."

"Çok uzak. Hiç gitmem."

"O zaman sen Katoliksin, öyle mi?"

"Ah, evet; sanırım tüm İspanyollar Katolik."

"Ama tüm Amerikalılar değil," diye önerdi Gore gülümseyerek.

"Hayır. Ve tabii ki biz Amerikalıyız, babam ve ben."

"Kesinlikle. Şüphesiz hem soyadınızın hem de Hristiyan adınızın İspanyol olduğunu biliyordum
ve Katolik kökenli olduğunuzu varsaydım--"

"Sadece," diye söze girdi sessizce, "bizim
asla ayine gitmediğimizi gördün."

"Belki bazen bir rahip gelir ve size ayin verir."

"Hayır, asla. Çok uzak olmasaydı, sanırım babam ara sıra Maxwell'e gitmeme izin verirdi, en azından. Ama tek başıma gitmeme izin vermezdi ve adamların hiçbiri Katolik değil; ayrıca, onlardan biriyle gitmemi istemezdi; o zaman Cumartesi günü aşağı inip orada uyumam gerekirdi. Elbette buna izin vermezdi.
Ama," ve bunu söylerken gülümsemedi, "Katolik olan sana, benim de bir Katolik olmama rağmen ayini asla duymamam gerektiğini düşünmek garip geliyor olmalı. Manastırdan ayrılıp eve geldiğimden beri duymuyorum. Bu seni skandalize edebilir."

"Senin tarafından asla skandalize edilmem," diye cevapladı, o da gülümsemeden.

"En iyisi bu," dedi. "Genellikle skandalize edilmek aptallıktır, çünkü birbirimizin durumu hakkında çok az şey biliyoruz."

Bir an durakladı ve onun herhangi bir hayırsever yargı askıya almaya ne kadar az ihtiyacı olabileceğini düşündü. İçgüdüsel olarak, bu Ayin'i duyma yetersizliğinin, buradaki çayırdaki hayatının, ona boyun eğmesinin, büyük itaatinin büyük bir
miras kaybı olması gerektiğini gayet iyi biliyordu.

"Ama," diye devam etti içtenlikle, "Umarım babama da bir skandal
yapmazsınız -- Cumartesi günü Maxwell'e gidip orada bütün gece kalmama ve Pazar sabahı Ayin'i dinlememe izin vermeyeceğini söylediğimden. (Biliyorsunuz, orada sadece bir Ayin var ve o da çok erken, çünkü rahip başka bir Ayin yapmak için Maxwell'in diğer tarafındaki ilçeye gitmek zorunda.) Orada kalabileceğim hiçbir aile tanımıyoruz. Yabancı insanlarla kalmamın veya bir otelde kalmamın imkansız olduğunu düşünürdü. İspanyol fikirlerimiz buna
izin vermezdi."

"Ah, evet; tamamen anlayabiliyorum. Skandala
katılacak kadar aptal olmamdan korkmana gerek yok. Hayatım boyunca kendime
skandal
ya uğrayarak yeterince uğraştım."

"Ah, evet! Öyle. İnsan bunu her zaman bulur. Sadece insan Tanrı'nın kişinin
kendisi olmayı öğrendiğinden daha fazla kusurlarına hoşgörülü olduğunu bilir; sabrın çok yavaş geldiğini ve kişinin
kendisindeki hiçbir kusura asla şaşırmamayı öğretecek olan alçakgönüllülüğün daha da yavaş geldiğini."

Gore ona, "Sendeki herhangi bir kusur beni
şaşırtırdı." diyemeyecek kadar içten bir saygı duyuyordu. Sadece onun sözlerine, sanki açık ve soğuk bir gerçekmiş gibi onay verdi ve devam etmesine izin verdi, çünkü daha söyleyecek şeyleri olduğunu biliyordu.

"Babam hakkında konuşmayı bitirmek istiyorum," dedi ona, ". Çünkü
size göre o sadece dikkatsiz görünebilir. 'Ama neden _o_ onu Maxwell'e götürüp kendisi de ayin dinlemesin ki?' diye düşünebilirsiniz. Katoliklerin olağan hayatından bizim çayırlardaki hayatımıza geldiğinizde, bu sizin için
kolayca böyle olabilir. Babamınki gibi bir adamın hayatını -sanki bir kitapta okumuşsunuz gibi- bilemezsiniz. O buradan çok uzakta, çölde, New Mexico'da doğdu. Babası onu vaftiz etti, tıpkı _o_nun beni vaftiz ettiği gibi. Rahip yoktu. Ayin yoktu. Bunu hayatın gerekli bir parçası olarak düşünmeyi nasıl öğrenebilirdi? Hiç kimse imkansız olanı gerekli olarak düşünmeyi öğrenemez. O çölden bu vahşi doğaya geldi; çok farklı, ama bir o kadar boş. Burada da ayin yoktu, rahip yoktu. Ayin bulmak için çok, çok uzaklara gitmenin gerekli olduğunu düşünmesi nasıl beklenebilirdi? Ona göre bir resim galerisi bulmak için
uzaklara gitmek gibi olurdu. Her cumartesi ve pazar _uzakta_ olamazdı. Bu mümkün olmazdı; ve mümkün olmayan şey günah olmamasıdır. Ve dört pazardan üçünde veya iki pazardan birinde günah olmayan şey, diğer pazar nasıl günah olarak görülebilir? Umarım tüm bunları anlarsınız."

"Gerçekten de evet! Umarım babanızı yargıladığımı düşünmüyorsunuzdur!
Bu büyük bir küstahlık olurdu."

"Tanrı'ya karşı - evet. Bu O'nun işi ve başka hiç kimse bunu hiç anlamıyor. Hayır, yargıladığınızı düşünmemiştim. Sadece biraz
rahatsız olabileceğinizi düşündüm. Babam ve benim için büyük bir kayıp, Ayin olmayan ve Sakrament olmayan
burada yaşamamız. Fakat Rabbimiz aynı şeyleri farklı yapıyor. Kayıpları telafi etmek O'nun için zor değildir."

Kızın dinleyicisini etkileyen bir şey, ses tonlarının ciddi sadeliğinin asla hüzünlü olmamasıydı. Ona itaatin mükemmelliği gibi görünüyordu.

"Babam," diye devam etti, "çok iyidir. Her zaman gerçeği söyler.
At ticareti yapanların onlar hakkında birçok yalan söylediği söylenir. O asla yalan söylemez. Çok adildir - erkeklere ve herkese karşı. Ve onları
ezmez veya azarlamak için hakaret etmez. Tembellikten ve aptallıktan nefret eder ve ikisine de katlanmaz. Yine de kusur bulmakta alay etmez veya efendi olarak, hizmetkarlar olarak karşılık veremeyecekleri şeyler söylemez. Bu, kusur bulmayı acı ve dayanılmaz hale getirir. Çok
çalışır ve hiç zevk almaz. Annemi çok severdi ve her konuda gerçek bir
kocaydı. Tanrı'nın ona yüklediği büyük bir yüktü - onu kaybetmek, ama bunu her zaman sessizce taşıdı. Bütün bunları bilmen zor."

Gore, onun tahmin ettiğinden daha dikkatli olduğunu gördü - babasına yönelik eleştirilerinin farkındaydı ve onun için adaleti sağlamaya kararlıydı.

"Ama," dedi, "şimdi onları unutmayacağım."

"Bunun için sana teşekkür edeceğim," dedi ona, yarım mil ötede, görüş alanında olan çiftliğe doğru ilerlemeye başlayarak. "Ve çok geç olacak. Pazar günü çay çok daha geç, çünkü erkekler uyumayı sever, ama şimdi zamanı geldi."

Birlikte, yan yana yürüdüler, o atını dizginlerinden tutarak omzuna gevşekçe asmıştı. At, bugün ve dün yaptığı çok uzun yolculuğun ardından yorgun düşmüştü ve doğrudan ahırına gitmeye fazlasıyla istekliydi.

Artık fazla konuşmuyorlardı. Ev kapısından çıkarken onları izleyen Don Joaquin bunu gördü.

BÖLÜM XII.

"Bay Gore seninle geri döndü," dedi Mariquita yanına geldiğinde.
Gore atıyla ahırlara gitmişti.

"Evet. Maxwell'den dönerken oturduğum yerin önünden geçti ve bir süre konuştuktan sonra birlikte geldik."

Mariquita babasının onu sorguladığını düşünmüyordu. O da sorgulamıyordu.
Meraklı biri değildi ve yaptıklarını nadiren inceliyordu.

"Bay Gore," diye devam etti, "Maxwell'e ayine gitmek için gitti."

"Demek ki o bir Katolik!" Ve Mariquita babasının memnuniyetle konuştuğunu
gözlemledi. Daha önce hiç
oradaki adamların diniyle en ufak bir ilgisi varmış gibi görünmemişti.

O gece, Sarella ve Mariquita yattıktan sonra, Don Joaquin
başka bir memnuniyet yaşadı. O ve Gore yalnızdı, sigara içiyorlardı; tüm kalabalık
grup birlikte yemek yiyordu, ancak kovboylar yemeklerden sonra kendi odalarına gidiyorlardı. Sadece Don Joaquin, kızı, Sarella ve Gore evde uyuyordu. Deniz seviyesinden çok yüksekteydi, geceleri yeterince soğuktu ve
odun ateşi hoştu.

Ona memnuniyet veren şey, Gore'un ona bir
ocak fiyatı ve yakınlarda uygun bir tane bulunup bulunmadığını sormasıydı.

"Bu," dedi Don Joaquin ona not edin, "sadece ocağın fiyatı olmazdı. Biraz sermaye olmadan bir tane satın almak için para harcamak olurdu."

"Elbette. Ocağın, stokun ve her şeyin maliyeti ne olurdu?"

"Bu, menzilin büyüklüğüne ve taşıyacağı stok miktarına bağlıdır. Ayrıca menzilin buradaki gibi çok uzakta olup olmadığına da bağlıdır. Bir kasabaya ve demir yoluna yakın olsaydı, satın almak daha pahalı olurdu."

Gore bunu gayet iyi anlamıştı ve Don Joaquin "Blaine'in" menzilinden bahsetti.
"Maxwell'e bundan daha yakın. Ama o kadar büyük değil ve Blaine
hiçbir zaman bundan fazla bir şey elde edemedi - üzerine koyması gereken stoku koyacak kadar sermayesi yoktu ve asla doğru adam olmadı. Kemikleriyle bir kasabalı ve karısı da kasabalı. Ve kızları daha da kötü. O temizlemek istiyor. Orada asla iyi bir iş çıkaramayacak."

İki adam konuyu uzun uzun tartıştılar. En yaşlı olanına Gore'un bu planı ciddi olarak değerlendireceği ve satın almak için parası olduğu göründü.

"Bazen," dedi Joaquin, "Blaine'inkini kendim satın almayı düşündüm."

"Elbette, eğer isteseydin bunu düşünmezdim. Hiçbir soruşturma bile yapmazdım--bu fiyatı yükseltmek olurdu."

"Evet. Ama eğer bunu yapmaya karar verirsen, aldırmam. Yeterince toprağım, yeterince stoğum ve yeterince işim var. Eğer büyürken bir oğlum olsaydı satın alırdım."

Don Joaquin, Gore'un geniş bir ürün yelpazesi satın alabileceğini ve stoklamak için sermaye ayırabileceğini bulmaktan memnundu. Böyle bir satın alma işlemine devam ederse, "koşullar açısından önemli" olduğunu kanıtlayacaktı. Ve o bir Katolikti, bu da iyi bir şeydi.

Sadece Sarella da Katolik olmalıydı. "Yani sen Maxwell'e ayine gitmek için gittin," dedi, tam yatmak için pipolarını çıkarırken. "Bu yersiz değildi. Belki bir cumartesi birlikte aşağı inebiliriz."

Gore, elbette, onun arkadaşlığından memnun olacağını söyledi.

"Sadece ben olmazdım," diye açıkladı Don Joaquin; "Kızımı ve kuzenini de götürmeliyim."

Gore bunu Mariquita'ya söyleme fırsatı bulduğunda Mariquita sevinçle doldu.

"Bakın," dedi, "iyi örnek olmak ne kadar da güçlü!"

"O zaman kuzeniniz de Katolik mi?" diye sordu, nedenini bilmeden şaşırarak.

"Ah, hayır! Babam pişman ve onun da Katolik olmasını istiyor. Bu, onun dini tahmin ettiğinizden daha fazla düşündüğünü gösteriyor."

Gore bunun başka bir şeyi daha gösterdiğini düşündü. Ancak Mariquita'nın babasının kuzeniyle evlenmek istediği aklına gelmemiş gibiydi.

Sarella, dördü birlikte bir cumartesi günü Maxwell'e gitme fikrini şiddetle onayladı.

"Elbette," dedi, "en azından iki geceliğine. Pazar günü geri dönmemizi bekleyemezdi. Bir ziyafet olacak - dükkanlar kapanmadan önce oraya varmak için yeterince erken yola çıkmakta ısrar etmeliyiz. Bir tiyatro olacağını tahmin ediyorum."

Mariquita, beş yıl sonra aniden Ayin dinleme ve Kutsal Komünyona gitme şansı vaat etti, Sarella'nın bunu sadece bir gezi olarak düşünmesine şaşırmadı; kendisi Katolik değildi. Ama Sarella'ya bir ipucu vermenin iyi olacağını düşündü.

"Sanırım," dedi, "babam senin bizimle Ayine gelmeni umuyordur."

"Ben mi? Öyle mi düşünüyorsun? Katolik olmadığımı biliyor - neden umursasın ki?"

"Ah, umursardı. Bundan eminim."

Sarella güldü. "Seni kurnaz kedi! Sanırım beni dönüştürmek istiyorsun," dedi Mariquita'ya şakacı bir şekilde başını sallayarak.

"Elbette Katolik olsaydın memnun olurdum. Herhangi bir Katolik
olurdu."

"Sanırım _sen_ yapardın. Ama baban böyle şeylerle asla ilgilenmez - onları kadınlara bırakır. Umursamazdı."

"Evet, umursardı. Babamı yargılamamalısın - konuşmadan düşünür; çok sessiz bir insandır."

Sarella tekrar güldü.

"Düşündüğün kadar sessiz değil," dedi kurnazca; "Benimle konuşuyor, canım."

"Çok olası. Seninle konuşmak benden daha kolay sanırım. Çünkü ben de
sessizim - senin gibi kasabalar ve şeyler görmedim."

"Fark yaratıyor," diye kabul etti Sarella kayıtsızca. Sonra, onun gösterdiğinden daha fazla gizli bir ilgiyle: "Eğer gerçekten benimle ayine gelmemi isteyeceğini düşünüyorsan, onu memnun etmekten mutluluk duyarım. Sonuçta, onu dini görevlerini sürdürme isteğinde teşvik etmeliyiz. Belki de bizi tekrar götürür."

"Senin bizimle ayine katılmanı isteyeceğinden oldukça eminim," diye tekrarladı Mariquita yavaşça.

"O zaman öyle yapacağım. Bana bundan bahsetsen iyi olur--insan
yanlış bir şey yapmak istemez."

Belki de Mariquita ona Sarella'nın amaçladığından daha fazlasını anlatmıştır.

"Zaten çok ciddi," diye karar verdi Sarella; "_bu_ konuda yeterince hevesle konuşabilir. Söylemeliyim ki," diye düşündü, iyi huylu bir şekilde, "_babasının_ ona bunu yapma şansı verdiği için
_seviniyorum. Onun bu konuda böyle hissettiğine dair hiçbir fikrim yoktu. O iyi biri--bu kadar önemsemesi ve
buna sahip olmamanın kendisi için ne anlama geldiğine dair tek bir kelime bile söylememesi. Bu yerle ilgili
bir zerre din olduğunu hiç düşünmemiştim. Açıkça babasının da önemsediğini düşünüyor. _Bunun_ konusunda biraz ikna edilmem gerekir. Ama
benden kilisesine gitmemi beklediğini söylemekte haklı olabilir. Çok
pozitif. Ve bazı erkekler böyledir--kadınları da onlar gibi yapmak zorundadır.
Kiliseyi yirmi yıl boyunca yalnız bırakırlar, ama kiliseye gitmeye başladıklarında
kadınları hemen gitmek zorundadır. Ve Don yeterince ustadır.
Belki de ruhunu hatırlamaya başlamasının zamanının geldiğini düşünüyor. Eğer öyleyse,
başka şeylerle uğraşarak başlayacağından emin insanların ruhları. O, onun hakkında düşündüğünden
çok daha fazla şey düşünüyor. Ama kendi tarzında, o da onun kadar
İspanyol; sanırım bu yüzden ayine gideceğim."

BÖLÜM XIII.

Don Joaquin, Sarella'nın dinine atıfta bulunarak Mariquita gibi konuşmuştu.
Mariquita'ya ve başka birine atıfta bulunarak Sarella gibi konuşmak ona uygundu.
Sarella'yı potansiyel olarak yakın bir akraba olarak görmeseydi bunu yapmazdı.

"Bay Gore ilginç şeylerden mi bahsediyor?" diye çekinerek gözlemledi.

"İnsanların 'ilginç şeyler' dediği şeyler bazen çok sıkıcı oluyor," diye cevapladı akıllıca, onu memnun etmek niyetiyle.

Biraz memnundu ama amacından sapmamıştı.
Asla amaçlarından sapmamıştı.

"Mariquita'nın tanıdığı herhangi birinden farklı bir insan," diye belirtti; "onun gibi bir konuşma onu ilgilendirir."

"Sadece, onunla konuşmuyor."

"Ama duyuyor."

"Ah! Mariquita her şeyi _duyuyor_."

"Onu sıkıcı bulduğunu düşünmüyor musun?"

"Ah, hayır! Kimsenin sıkıcı olduğunu bilmiyor." Babasının aklına bunun onda bir kusur olduğu hiç gelmemişti.

"Birinin arkadaşlığından memnun olmak daha iyidir," dedi. Sonra, "Sanırım _onu_ sıkıcı bulmuyor, ama çok az konuşuyor."

"Bay Gore? Aman Tanrım!" Ve Sarella güldü.

Don Joaquin daha fazlasını bekledi ve aldı.

"Kimse onu bundan daha fazla ilgilendiremezdi," diye kararlılıkla ilan etti, başını hamile bir şekilde sallayarak.

"Ah! Ben de bazen öyle düşündüm," diye kabul etti Don Joaquin.

"_Herkes_ bunu görebilirdi. Mariquita hariç," diye devam etti.

"Mariquita değil mi?"

"O değil! Mariquita'nın gözleri o kadar yüksekte ki ne seni ne beni ne de
Bay Gore'u göremiyor."

"Sen ve ben"den sonra Sarella çok kısa bir duraklama yapmış ve
Don Joaquin'e anında bir bakış atmıştı. Bakışı yakalamaya
zamanı bile olmamıştı ki bakışı başka yöne çevirdi ve Sarella, "ya da Bay Gore" diye ekledi. "

Don Joaquin, kızının "seni ve beni" -kendisini ve Sarella'yı- çok aceleyle "görmemesinin" sakıncalı olduğunu düşünmüyordu. Ama nihayetinde, aslında gelmeden önce ne olacağını görmesi tavsiye edilirdi. Bu, anlatmaktan kurtarırdı. Bay Gore'da hemen bir sevgili kokusu almış olsaydı da bundan memnun olmazdı; bu babasının onur duygusunu rencide ederdi. Bay Gore sevgili olmayı
istemiyorsa, herhangi bir zamanda Bay Gore'da bir sevgili olduğundan şüphelenmesi de tavsiye edilmezdi. Gerçekten sevgili olmayı istediğinde ve babası onayladığında, bunun farkına varması daha iyi olurdu.

"Doğru," dedi, "Mariquita'nın bu fikirleri yok."

Şüphesiz ki tonunda sakin bir iletişim vardı. Sarella, bunun başka yerlerde "bu fikirlerin" kınanması anlamına gelip gelmediğine karar veremedi.

"Görülebilecek şeyleri görmemek," diye biraz öfkeyle önerdi, "başkalarını
aldatabilir. Böylece yanlış umutlar verilir."

"Mariquita kimseye umut vermedi," diye sertçe açıkladı babası.

"Kesinlikle hayır. Yine de Bay Gore, görünenin görülmesi gerektiğini düşünebilir - tıpkı ona olan 'ilgisi' gibi; ve görüldüğü ve
reddedilmediği için...."

"Ancak, senin de söylediğin gibi, Mariquita _görmez_."

"Bunu anlamayabilir. Kendisinde itiraz edilecek hiçbir şey
görmeyebilir..."

"İtiraz edilecek hiçbir şey yok. Tam tersi."

Ve Sarella, Don Joaquin'in olası bir damadı olarak
Bay Gore'u onaylamadığını ses tonundan biliyordu.

"Bu İspanyolların bir şey söylemesini sağlamak ne kadar zor," diye düşündü, ". "Neden kastettikleri şeyi söyleyemiyorlar?"

Sarella'nın yüzeysel bir iyi niyetten yoksun olduğu söylenemezdi. Ona göre, "işleri yoluna sokması" gerekecekti. Mariquita'nın poligonda süresiz olarak devam etmesinin, üç kadının işini karşılıksız yapmasının ve gençliğini hızla kaybetmesinin, hayatının boşa gitmesine izin vermesinin söz konusu olmadığını düşünüyordu. Bay Gore'dan önce hiç kimse olmamıştı ve asla da olmayacaktı; eğer o ve Mariquita bir eşleşme yaparsa, bu, mevcut imkansız durumdan kurtulmak için ilahi bir yol olurdu. Ve neden olmasınlardı ki? Aslında henüz Mariquita'ya aşık olduğuna inanmıyordu; belki de onda bir tür tepki keşfedene kadar asla aşık olmayacaktı. Ve kendi haline bırakılırsa Mariquita, tıpkı olduğu gibi on yıl daha devam edebilirdi.

"Bay Gore," dedi Don Joaquin'e, "bir kızın kafasına
atılacak türden bir adam değil, eğer bunun onun için tatsız olacağını düşünüyorsa."

"Neden ona tatsız davransın ki?"

"Hiçbir nedeni yok. Ve kıza tatsız davranmıyor. Ancak o asla böyle şeyler düşünmez."

Babası onun "bu tür şeyler düşünmesini" istemiyordu - ta ki çağrılana kadar. Sarella bunu gördü ve onu kızı kadar aptal
sandı.

Onun doğru olan fikri, Gore'un "onunla konuşması", (durumlarını gerektiği gibi inceledikten sonra) önce Gore'a, sonra Mariquita'ya onayını bildirmesiydi, bundan sonra Bay Gore'un önerilerini cesaretlendirici bir şekilde dinlemek onun görevi olacaktı. Don
Joaquin, Sarella'ya bunların onun fikirleri olduğunu anlamasını sağladı.

("Ne kadar da İspanyol!" diye düşündü.)

"Bunu asla bu şekilde başaramazsın," dedi ona kısaca. "Bay Gore
Mariquita'nın alınmayacağını düşünene kadar sana tek kelime etmeyecek--"

"Neden alınsın ki!"

"Bay Gore sana gelse, ona
ona değer verdiğine inanması için bir sebep verene kadar alınırdı. Bunu yeterince iyi biliyor.
Mariquita'nın ona ilgi duyduğunun farkında olmasa da, sana en ufak bir ipucu vermeyeceğinden emin olabilirsin. Onunla
henüz
evlenmek _istemiyor_. Mariquita _bir_ işaret vermeden önce bunu istemesine izin vermeyecek."

Sarella kendi ne demek istediğini gayet iyi anlamıştı, ancak Don Joaquin bunu o kadar net
anlamamıştı.

Kızına şunu söylemek için erken bir fırsat yakaladı:

"Bay Gore'un iyi bir adam olduğunu düşünüyorum. Haklı. Onu onaylıyorum. Ve Katolik olması
bir avantaj. "

Bunu "bir avantaj" olarak adlandırmak Mariquita'ya kuru bir ifade gibi geldi,
ama sonra babası _kuru_ydu.

"Evde yaşamak," diye devam etti, bir şeyler söylemesini dileyerek,
"bizimle yakın olmalı. Onu buna uygun buluyorum. Her durumda umursanmazdı. Farklı bir insan olsaydı, onunla aranızda -Sarella ve siz-
bir dostluk olmasını istemezdim. Yersiz olabilirdi."

"Sanırım Sarella ile onun arasında asla fazla dostluk olmazdı," dedi Mariquita; "o bir şeyler hakkında konuştuğunda neredeyse hiç dinlemiyor--"

"Ama _sen_ dinlemelisin. Konuşmasını sıkıcı bulduğunu
düşündürmek nezaketsizlik olur."

"Sıkıcı! İlgiyle dinliyorum."

"Hiç şüphesiz. Ve bunu göstermende yersiz hiçbir şey yok. Artık bizim için
yabancı değil."

"O nazik biri," dedi. "Jack'in kulübesini Ginger için
düzenlemesinde çok çalıştı. Bölmeleri yapan oydu. Jack bana söyledi. Bay
Gore bundan hiç bahsetmedi. Ayrıca, Ben Sturt dizini incittiğinde ve ata binemediğinde ona iyi davrandı; yanına gidip sohbet etti ve
ona komik kitaplar okudu. Çok nazik bir insan. Ondan hoşlandığına sevindim - emin değildim."

"Bekledim. Bir yabancıyı, sizin dediğiniz gibi,
sevmeden önce tanımak ister insan; daha da önemlisi, onu onaylıyorum ve haklı buluyorum."

Bunun çok yardımcı olup olmadığını söyleyemeyiz. Sarella öyle düşünmüyordu, ancak
Don Joaquin bunu ona büyük bir memnuniyetle bildirdi.

"Şimdi bilmeli," dedi, "benim onu ​​_yetkilendirdiğimi_."

BÖLÜM XIV.

Jack, Bay Gore'un övgülerini Mariquita'nın kulağına yüksek sesle söyledi ve o da bunları memnuniyetle duydu. Diğer yaratıklar hakkında iyi şeyler düşünüyordu ve bunların övülmesini duymak onun için her zaman hoştu.

Jack ayrıca diplomasisiyle biraz övündü, kızına Bayan Mariquita'nın sevgilisine olan övgüsünden
ne kadar memnun olduğunu not etmesini söyledi.

"Bayan Mariquita'nın bir sevgilisi bile yok," diye ilan etti Ginger, "ve belki de hiç olmayacak. Bu onun tarzı değil. Ben Sturt için
iyi bir söz söylediğinde de aynı şekilde gurur duydu."

"Ben Sturt! _O_ genç hanıma ne ifade ediyor?"

"Hiçbir şey değil--o anlamda değil. Bay Gore da öyle değil. Ve
daha da yazık. Ama o iyi kalpli. O, insanlardan iyi şeyler duymayı sever - tıpkı bazılarının, kim olursa olsun, herkesten kötü şeyler duymayı sevdiği gibi."

Jack biraz cesaretini kaybetmişti - ama etkili bir şekilde değil.

Bay Gore çok yavaştı, diye düşündü. Bayan Mariquita, onu ne kadar düşündüğünü "belirtmedikçe" neden onu düşünsün ki?

"Çiçekler varken hiç elma ağacının altında yattın mı?" diye sordu bir gün Gore'a.

"Sanırım yattım."

"Ağzının sadece çiçekler varken elmalarla dolu olmasını mı bekliyordun?"

Jack çirkin yaşlı yüzüne öyle çok anlam yükledi ki Gore alegorik niyeti anlayabildi. Çok eğlenmişti.

"Çiçekler düşene kadar ağaç sallanırsa elma şansı asla olmazdı," dedi umursamazca. Rüzgar, kırağıdan daha çok çiçeği bozar."

Gore'un kur yapmada yavaş olduğunu düşünen tek kişi Jack değildi; kovboylar da öyle düşünüyordu, ancak Jack gibi onlar da onun yavaşlığında bir kusur bulmuyorlardı. Genel olarak hız ve görünürdeki başarı konusunda daha eleştirel olurlardı. Ben Sturt onu içtenlikle sevmeyi öğrenmişti ve ona başarılar diliyordu, ancak Ben daha fazla acele etmenin daha kötü bir hız olacağı görüşündeydi. Gore'un Mariquita'yı hak ettiğini düşünüyordu, ancak Gore'un bile uzun süre beklemesi ve çok sabırlı ve dikkatli olması gerekeceğinden emindi. Ben'e göre Mariquita neredeyse başka bir dünyaya aitmiş gibi görünüyordu, kesinlikle kendi anlayışının ötesinde bir düzlemde yaşıyordu, burada sıradan sevişmeler bir şekilde uygunsuz ve umutsuz olurdu. Mariquita'nın etraftaki genç adamlardan uzak durması babasının soğukkanlı onayıyla her zaman karşılaşmıştı. Ancak onlara karşı ilgi duymaktan da geri kalmıyordu. Onlar onun komşularıydı ve çayırın tüm küçük aptal komşularına karşı bu kadar ilgisi olan o, çiftlikteki bu daha büyük, ama daha az aptal olmayan komşulara karşı çok daha fazla ilgi duyuyordu. Onlar onun için sıradan bir gruptan daha fazlasıydı. Gruptaki her birey, biliyordu ki, Tanrı için kendisi kadar değerliydi, Tanrı tarafından kendisiyle aynı amaç için yaratılmıştı ve her birinin ruhu için, Çarmıhtaki İsa, azizlerden herhangi birinin ruhu için olduğu kadar zorlu bir emek vermişti. Tanrı'nın ilgisinin bu kadar derin, yakın ve bitmez tükenmez olduğu kişileri kendisi için sıradan bir ilgi olarak gören dünyadaki son yaratıktı. Belki de kaba idiler; belki de Mariquita'nın alışkanlıkla düşündüğü büyük şeyler hakkında, onlar az ve nadiren düşünüyorlardı: ama onları kötü düşünmüyordu. Onlar hakkında tahmin ettiklerinden daha fazla düşünüyordu ve hayal ettiklerinden daha çok seviyordu. Onlara hizmet etmek ve yardım etmek isterdi ve tembel değildi, ama kendine karşı alçakgönüllüydü ve utangaçtı. Onlar için belki de babasının gerekli gördüğünden daha fazla çalıştı; bu şekilde onlara hizmet edebilirdi. Ama onlara vaaz veremez veya onları teşvik edemezdi. İçgüdüsel olarak, alay konusu olma tehlikesinden değil, alay konusu olma tehlikesinden, sadece kendisine değil, dine de gelebilecek olmasından çekinirdi. Onlara dini yanlış tanıtma, Tanrı hakkında onları O'ndan uzaklaştıracak fikirler verme riskinden korkardı. Konuşmanın kendisi için kolay olmadığını, güzel konuşmanın onun bir hediyesi olmadığını biliyordu; hissettiklerini ve bildiklerini ifade etmeye hazır olduğuna inanmıyordu ve kendisini büyük bir bilgiyle övmüyordu. Onları, bildiği şeylerden tamamen habersiz olarak görmüyordu. Bir kadının vaaz vermesi fikri Mariquita'yı şok ederdi, ona göre bu "yersiz" görünürdü. O, Tanrı'ya hizmet etmeye çalışanlar arasında evrensel olmayan bir çekingenliğe sahip, bazıları başkalarının kendileri kadar O'na yakın olabileceğini, ancak farklı davranıp farklı bir konuşma tarzına sahip olabileceklerini anlamakta yavaş davranmaya meyilli, mütevazı bir kızdı. Onları yaratan Tanrı'nın onlar hakkında kendisinin yapabileceğinden daha fazla şey bilmesi gerektiğini hissediyordu. Onları çok iyi anladığını düşünmüyordu, ancak Tanrı erkekleri yaratmıştı ve onları kadınları tanıdığı kadar iyi tanıyordu. Tüm cehaletine ve sınırlı gözlem ve anlayış fırsatlarına rağmen, bu komşuları arasında çok fazla iyilik görebiliyordu; O çok daha fazlasını görebilmeliydi. Gerçekte Mariquita onlar için aklına gelebilecek her şeyden daha fazlasını yaptı. Onlar, onda kendi anlayışlarından daha yüksek bir şey olduğunu anladılar; onun iyiliğinin gerçek olduğunu anladılar. Onları hiç şaşırtmadı, bazı iyi insanların "iyiliği" ilk içgüdüyle onları şaşırtmış olurdu, merhametsizliği, kendini beğenmişliği, bencilliği, kayıtsızlığı, yargı ve cezalandırma konusunda İlahi ayrıcalığı üstlenmeye hevesli olmasıyla. Belki de bilinçsizce, kendisiyle asla gurur duymayan kadınla gurur duyuyorlardı. Onun nazik olduğunu biliyorlardı. Eğer kendi yolunda, dışarıdan bir mesafelilikle devam ederse, bunun soğuk bir kayıtsızlıktan veya bencil bir gururdan, hatta kabalıklarından utangaç bir şekilde çekinmekten kaynaklanmadığının farkında olacak kadar nüfuz sahibiydiler. Daha az kaba oldular. Onun gözü önünde ve kulağı önündeki davranışları, onun yokluğunda davranışları üzerinde etkisiz değildi. Onlara, ancak kendisine saygıyla başlamış olabilecek bir kadına saygı öğretti. Neredeyse hepsi onun onayına o kadar değer veriyordu ki, bunu hak etmeye daha fazla muktedir olmaya çalışıyorlardı. Bazıları,
Tanrı onlara nasıl olduğunu öğretti, onun yalnızca duaya daldığının farkına vardı
ve çayır onlar için daha az boş oldu. Muhtemelen hiçbiri
Tanrı'nın kız için hayat ve nefes,
mutluluk ve sağlık, efendi ve yoldaş olduğunun, kendisinin ve güzelliğinin açıklaması olduğunun farkında değildi. Her şeyi anlamadılar ama anladıklarından daha fazlasını gördüler.

Mariquita'ya vaaz edilen her çiçeğin güzelliği; bazen yere oturur, kalbi çarparak, milyonlarca gözün fark etmeden
gözden kaçırabileceği o minik otlardan birini elinde tutardı,
güzel, önemsiz büyüklükte, hiçbir renk parıltısı olmadan ve
onun güzelliğinin harikasını tek bir coşkuyla fark ederdi; onun en ufak parçalarının enfes mükemmelliğini fark ederdi - her minik püskül
bir yıldız dizisiydi, beyaz ya da en yumuşak masmavi ya da leylak,
altın merkezli, tüm yaşamı boyunca çayırın tabanında saklı mikroskobik bir enstalasyondu, sanki cennetten düşüyormuş gibi, yeryüzüne yaklaştıkça daha da küçülmüştü. Kalbinin atışları, diyorum, bakarken,
ve mutlu gözlerinde parlayan ışık, bu en küçük yaratığı hayal eden ve bunu ve diğer her güzel şeyi, çocuklarının sürgün ve deneme evi, onların yukarı doğru giden yoldaki bekleme odası için tasarlamaya değer bulan Tanrı'nın
hayal edilemez güzelliğine duyulan coşkuydu. Böylece ona Yaratılmamış Güzelliği ve başlangıcı olmayan Ebedi Sevgiyi vaaz etti. Kokusunun, güzelliğinin ve mesajının küçük çiçeği kadar bilinçsiz olan
Mariquita, asla vaaz veremeyecekken, o da mesajını veriyordu.

Kaba komşuları onu yanlarında gördüler ve (belki de bunu bilmeden) onu nadir ve seçkin kılan şeyin İlahi kökenli olduğunu biliyorlardı. Konuşmasında asla gizli bir öğüt vermedi. Eğer onlardan herhangi biriyle konuşursa, kurnazca katlanmış bir azarlama korkusu olmadan dinleyebilirlerdi. Yine de onun asil bir amacın sürekli bir hatırlatıcısı olduğu gerçeğinden kaçamadılar.

BÖLÜM XV.

Kovboyların, deneyim veya akıl yürütmeyle pek de öğretilmemiş sezgileriyle, değişen derecelerde yavaşlık veya hızla hissettikleri şeye Gore daha dikkatli bir çalışmayla ulaşmak zorundaydı.

Daha medeni ve daha az içgüdüseldi. Çok daha fazla insan tanıyordu ve
onlara göre, iyi ve yüksek karakterli birçok kadınla deneyimi vardı. Mariquita'nın içgüdüsünün nadirliğini oluşturan şey onu bilgilendirmiyordu ve gözlemlemek ve tahmin etmek zorundaydı.

Evde kitap görmüyordu ve Mariquita'nın nasıl okuyabildiğini algılayamıyordu; çoğu eğitimli kızın sahip olduğu bilgi ve birikim açısından, mirastan mahrum bırakılmış olmalıydı. Yine de onun cahil olduğunu hissetmiyordu. Yanlış bilgi edinmek, bilgisiz olmaktan daha cahilcedir.

Gore'un kızın nadirliği ve asaleti hakkındaki hisleri her geçen gün artıyordu. Ona giderek daha fazla hayran oluyordu, hayranlığının saygısı da giderek artıyordu. Onun takdiri kör veya körelmiş de değildi. Onda belirli bir eksiklik olduğunu tahmin ediyordu - mizah eksikliği ve en azından Mariquita'nın mizah alışkanlığı olmadığı konusunda haklıydı. Bu zamandan çok sonra, arkadaşları tarafından neşe gibi hoş, parlak bir neşeye sahip olduğu düşünülüyordu. Ama Gore onu ilk tanıdığında, mizah alışkanlığına düşkün olmak için ne fırsatı olmuştu? Babasının evi neşeli değildi ve orada neşenin yersiz olduğunu düşünürdü. Kovboyların evinde yüksek sesle kahkahalar yankılanabilirdi, ama Don Joaquin kızının bu konuda merakını pek onaylamazdı. Kendisi nadiren gülerdi ve başka kimseyi güldürmek istemezdi. İspanyol kanı ve Kızılderili kanı, neredeyse eşit şekilde, gülmeyi ve neşeyi onur kırıcı bir hakaret olarak görmesine neden oluyordu.

Mizahın nedenlerini ve kökenini analiz etme gibi zor bir beceriye girişenlerden bazıları, bunun uyumsuz, daha az uygun olan bir algıda yattığını ileri sürüyor. Konunun eksiksiz bir açıklamasının olduğunu düşünmek beni üzer. Hiç şüphe yok ki, kahkahalarımızın çoğunun sebebini anlatıyor, ama inanmayı reddediyorum, hepsinin değil.

Bu mizah anlayışı, çok az hayırseverlik ve büyük ölçüde bilinçli bir üstünlük anlamına geliyor. Bizi, onlara maruz kalanların hoşuna gitmeyen kazalara, kabalıklara, cehaletlere, görgüsüzlüklere, aşağılıklara, çılgınlıklara, gaflara, aptallıklara, bilinçsizce sergilenen zayıflıklara ve hatalara güldürür. Bu, pis bir gidere düşen şık giyimli bir kişiye, düzgün yemek yemeyi bilmeyen bir adama, isimlerin yanlış telaffuz edilmesine ve özlemlerin yanlış uygulanmasına veya unutulmasına, nezaketle örtülmeyen açgözlülüğe, nasıl şarkı söyleyeceğini bilmeyen bir adama gülmemizi sağlayan türden bir mizahtır. Mariquita'nın kibri yoktu ve büyük ve küçük şeylerde hayırseverlikle doluydu. Bu tür bir mizahta eksik kalırdı, çünkü talihsizliğinin tadını çıkaramayacak kadar onun poposuna iyi bakardı. Ve daha önce de söylendiği gibi, bu şeye hiç alışkın değildi. Gore, onu mizah eksikliğiyle suçlarken, suçlamanın
ağır olduğunu hissetti. Tamamen haksız değildi: Mariquita'nın
eksikliğini kısmen açıkladık, ancak tamamen inkar etmedik veya bir
çekim olduğunu iddia etmedik. Hiç şüphe yok ki, daha kötü huylu olsaydı, çağdaşlarının
absürtlüğünü algılamak için daha fazla fırsatı olsaydı, daha çok gülerdi.

Bazılarımız için günlük yaşamı tuhaf kılan o tuhaf ve ilginç durum
esprilerine gelince, bunların çok azı Mariquita'yı canlandırmıştı.
Genel toplantının
en önemli olayı, açlık ve telaşın toplantının en belirgin özellikleri olduğu masanın etrafındaydı.
Gore gelene kadar, çok az sohbet olmuştu. Mariquita'nın
eğlenceli şeyleri ne görmeye ne de duymaya alışkın olması onun hatası değildi. Belki de eğlenme kolaylığı edinilmiş bir zevktir;
ve yine de, mizah yeteneği neredeyse zorunlu olarak uykudadır, çünkü
işe yarayacak veya beslenecek hiçbir şey yoktur.

BÖLÜM XVI.

Maxwell'e planlanan ziyaret hemen gerçekleşmedi. Don
Joaquin nadiren aceleci davranırdı, kronik, alışkanlık haline gelmiş bir düşünce ve kararlılık duygusuna sahipti.

Sarella, çok uzun bir yolculuk fikrinden bir anlığına çekinecek kadar hasta olmasaydı sabırsızlanırdı.
Sadece binmenin zevki için asla ata binmezdi;
sadece başka bir yere veya nesneye ulaşmanın başka bir yolu olmadığında binerdi.

Ancak Gore, Maxwell'e ilk ziyaretinden sonraki ikinci cumartesi günü yine yoktu. Ve bu sefer kahvaltıda yeri boştu. Pazartesi öğleden sonrasına kadar da geri dönmedi.

O öğleden sonra Mariquita çayırın üzerinden biraz uzaklaşmıştı. Maxwell patikasının yönünde değil, tam tersi yönde. Yolu onu Saul
Bluff dedikleri yere getirdi - çok alçak, kırık bir sırt, küçük, oldukça bakımsız ağaçlarla seyrek olarak büyümüştü. Uzak tarafında bir kulübe olsaydı, bir kulübenin bacalarını pek gizleyemezdi; ama
yakınlarında hiçbir yerde yoktu. Birçok mil boyunca hiçbir yönde, sahibinin canını sıkacak şekilde, çiftliğinin adı olan "Don Jo's" dışında hiçbir bina yoktu.

Mariquita uçurumun tepesine ulaştığında,
üstünde durduğu hafif yükseltiden yararlanarak, her tarafta alçak ufka kadar uzanan geniş kırlara baktı.
Buradaki çoğu gün gibi, rüzgar ve güneş vardı. Hava tamamen saf ve kokusuzdu; koku köknar kokusu değildi ve dağınık, rüzgarlı ağaçlar koku vermiyordu. Bir sincap gördü ve güldü, çünkü o tuhaf küçük yaratığın görüntüsü ve onun utangaçlık ve küstahlığın tuhaf karışımı onu her zaman güldürürdü.

Hava bile tuhaf bir şekilde berraktı ve Rocky Dağları'nın etekleri ancak
görülebiliyordu. Biraz solunda uçurumun üzerinden geçen patika,
aşağısında tamamen görünür haldeydi, ancak o kadar az kullanılıyordu ki yeterince hafifti. Bir mil daha ilerde nehri geçiyordu ve ötesini
görmek için çok belirsizdi. Nehir, hem beş mil arkasında hem de bir mil önündeydi,
çünkü kuzeye doğru büyük bir halka çiziyordu ve sonra batıya doğru güneye doğru gidiyordu. Oturdu ve uzun süre kendi düşüncelerine daldı, ki bunlar başlangıçta herhangi bir insanla ilgili değildi. Belki de kendisi dua ettiğini
söylemezdi. Fakat tüm dualar
başkaları için bile iyilik dilemekten ibaret değildir. Özü, talepte değil,
benliğin, kalbin ve zihnin Tanrı'ya yükseltilmesinde yatar. Bir çocuğun
babasına olan sevgisi, tek uygulamasını ve ifadesini mutlaka talepte bulmak zorunda değildir. Düşüncesi ve sevgisi Babasına doğru uçtu ve ölçülemez bir şekilde mutlu bir şekilde dinlendi. Hayatının gerçek sevinçleri o varlıktaydı. Onun sevgisinin, sadece kendisi için değil, ona verdiği daha yüksek mutluluktu: sadece kendisi için değil, diyorum, çünkü tüm insanlık kadar geniş yayılmıştı ve onun bundaki payı, tüm ihtişamıyla Samanyolu'ndaki bir yıldız kadar küçüktü, cennetteki ve dünyadaki tüm azizler, tüm günahkarlar, yüce Annesi ve en ölçülemez olanı, Kendisine, Baba ve Oğul'a, Kutsal Ruh'a, Oğul ve Ruh'un Ebedi Baba'ya, Ruh'un ve Baba'nın Oğul'a olan sonsuz mükemmelliği için olduğu gibi. Bu, onun vizyonunun erişiminin çok ötesine uzanıyordu, ancak o, insan görüşünün ulaşabildiği kadar uzağa bakıyordu, tıpkı o gözün tutabileceği mistik okyanusun o kadarına bakan biri gibi. İlahi Sevgi'deki bu sevinçten ayrılamaz olan, İlahi Güzellik'teki sevinciydi, ki tüm yaratılmış güzellikler, ister en küçük çiçeğin, ister Mesih'in Annesi'nin kendisi olsun, bunu söylüyordu. Rüzgârın temiz nefesi
fısıldıyordu; üstündeki muazzam kubbenin uçsuz bucaksız güzelliği ve
kubbenin üzerinde durduğu, daha az güzel olmayan sınırsız toprak genişliği, onları
hayal edip yaratan Sonsuz Güzelliğe tanıklık ediyordu.

Ama er ya da geç Mariquita _paylaşmak_ zorundaydı, çünkü bunda doğasının sessiz
şefkati kendini gösteriyordu: büyük mutluluğunu
kendisine, tek başına yaşamaktan
memnun olamazdı. Bu yüzden, hemen, duasında, her zaman olduğu gibi, tanıdığı
ve tanımadığı herkesi etrafında toplamaya geldi. _Onların_ dualarında kendisini düşünmelerini istediği gibi, onların da İlahi
Varlıkta onunla birlikte olmasını, isimlerini Tanrı'ya yükseltmelerini, hatta onun bilmediği, O'nun kendi isimlerini bildiği isimlerini bile bilmelerini istiyordu.

Yaşayan babası ve ölmüş annesi, eski okul arkadaşları ve rahibeler, Loretto'daki yaşlı rahip ve orada bulunmuş olan (vücudu, yüzü ve huyu çarpık) belli bir çarpık yaşlı bahçıvan, Sarella ve Bay Gore ve tüm kovboylar - tüm bu Mariquita, hafızasının sevgi dolu
kollarına toplandı ve onları Babalarının ayaklarına sundu.
Bu konudaki yolu kendi yoluydu ve belki de diğerlerinden farklıydı. Onları Tanrı'nın hafızasına getirme fikri yoktu, sanki O'nun şefkatinin ondan herhangi bir hatırlatmaya ihtiyacı varmış gibi, çünkü O'nun her zaman "Bana acımayı ve sevgiyi öğretebilir misin?" dediğini duyuyordu. Onlara O'ndan iyiliğin gelmesinin kendisine bağlı olduğunu düşünmüyordu. Tembel veya unutkan olsaydı, O, onların ihmalinden dolayı acı çekmelerine asla izin vermezdi. Onlar, O'nun olabileceğinden çok daha fazla O'nundular. Ama O'nun ayaklarının dibinde olamazdı ve sevgi dolu zihninde onları orada, yanında göremezdi ve O'nun ayaklarının dibinde onları unutmamasını seçtiğini biliyordu. O'na ne vereceğini, onları nasıl kutsayacağını ve yardım edeceğini dikte edemezdi. O tam olarak biliyordu. Tahminleri cahilce olmalıydı.

Bu yüzden Mariquita'nın duası yaygın olmaktan çok sözsüzdü, daha az ifade edilmişti; ama yoğunluğu daha alışılmadıktı. Ayrıca tanıdığı veya daha önce tanıdığı kişilerle -tüm çocuklarından bir avuç kişiyle- sınırlı olamazdı. Geri kalan her şey vardı - her yerde: O'na nasıl hizmet edileceğini bilenler ve bunu yapanlar, hizmet etmeyi hiç öğrenmediği gibi; O'nun adını hiç duymamış olanlar ve bunu bilip de öfkeli bir gözlemcininki gibi ondan kaçanlar; O'na itaatsizlik ederek, hatta başkalarını itaatsizliğin bataklığına sürükleyerek yaşayan en talihsizler; tüm dünyanın hasta, bedensel ve ruhsal hastaları; burada deli olanlar ve aklı yalnızca cennette bulacaklar; tüm dünyanın kederlileri, şanssızları, yoksulluğun sert pençesinde veya borcun iğrenç pençesinde sıkışmış olanlar; Körler ki ilk güzellik deneyimi
mükemmel güzellik olacak, kötü hasta, sakat, sağır ve dilsizler
ilk konuşmaları cennetin şarkılarına katılmaları,
cennetin müziğini ilk duymaları olacak... bunların hepsini ve daha birçoklarını
kendisine getirmeliydi, yoksa Tanrı'nın yakınlığına duyduğu sevinç
bencillik olurdu. O yakınlık! O'nu kendi giysisinden çok daha yakın, kendi etinden çok daha yakın hissediyordu...

BÖLÜM XVII.

Mariquita uçurumun üzerindeki yerine geldikten çok sonra,
atının dörtnala ona doğru koştuğunu duydu ve
kayalığın en batı ucuna bakmak için ayağa kalkıp gitti. Atlı oldukça yakındı,
aşağısında. Gore'du bu ve o da onu gördüğü anda gördü. Büyük, geniş kenarlı şapkasını başından çıkarıp salladı. Eve dönmek için yüz çevirmenin kabalığını yapmak aklına bile gelmezdi. Düşünceleri, neredeyse sahip olduğu tek şeydi, nezaket uğruna her zaman bir kenara koymaya hazırdı.

Atından inmişti ve atını oldukça dik bir yamaçtan yukarı çıkarıyordu.
Onu bekliyordu, asil yüzünde gülümsemeden çok bir ışık, uzak bir ufkun parıltısı gibi bir ışık...

"Sanırım," dedi, o geldiğinde, "Maxwell'e gittiğini düşündüm."

"Hayır, bu sefer Denver'a gittim," dedi ona, "Denver'ın biraz ötesine.
Dün ayini nerede duyduğumu düşünüyorsun - bu sabah da?
ikimiz için, çünkü sen gelemedin."

"Loretto'da değil!"

Ama Loretto'da olduğunu biliyordu. Gülümsemesi ona bunu söylüyordu.

"Evet, Loretto'da. Gittiğim yer benim için aynıydı. Hayır, aynı değildi, çünkü senin küçük bir kız olduğun yeri görmek istiyordum, böylece geri dönüp sana haber verebilirdim."

"Ah, ne kadar da naziksin!" dedi, üzerinde bir tür minnettarlık
şaşkınlığı parlayarak.

("O, benim bildiğimden çok daha güzel," diye düşündü.)

"Hiç de nazik değil," diye itiraz etti Gore. "Sadece kendimi memnun etmek için! Bunda
kendime karşı büyük bir nezaket yok."

"Ah, evet! Çünkü bunun beni nasıl memnun edeceğini biliyordun. Bunu düşünecek kadar nazik olman harika bir şeydi."

"Her neyse, bana zevk verdi. Senin bu kadar
mutlu olduğun yerde olmak--"

"Ah, ama ben her zaman mutluyum," diye sözünü kesti. "Gerçekten de orada mutluydum ve onu terk ettiğim için üzgündüm. Ama onu tamamen geride bırakmadım;
benimle birlikte geldi."

"Sana anlatacak çok şeyim var. Seni _çok_ sadık bir şekilde hatırlıyorlar. Eğer gidişim _bana_ zevk verdiyse, onlara çok daha fazlasını verdi. Senin hatırın için bana ne kadar değer verdiklerini tahmin edemezsin; dün ayinden sonra
uzun süre orada kaldım ve öğleden sonra beni geri gönderdiler - bütün öğleden sonra oradaydım. Ve tüm o zaman boyunca senden
konuşuyorduk."

"O zaman," diye neşeyle gülerek açıkladı Mariquita, "konuşman tekdüze olmuş olmalı."

"Ah, hiç de tekdüze değil. Onlar sevgili kadınlar değil mi? Bana şapelde
nerede oturduğunu gösterdiler - ve ilk geldiğinde, on yaşında küçük bir kızken ve okulda
kalktığında, sınıflarda ve yemekhanede oturduğun farklı yerleri."

"Çok yükseğe çıkmadım. Hiçbir zaman zeki olanlardan olmadım--"

"Bunu kendilerine sakladılar--"

"Ah, evet! Bunu yaparlardı. Rahibeler çok yardımseverdir--kızlardan hiçbirinin aptal olduğunu asla söylemezler."

"Hayır, bunu en ufak bir şekilde ima etmediler. Rahibe Gabriel bana senin
bir resmini gösterdi. "

"Neydi?"

"Venedik'teki Büyük Kanal olduğunu söyledi. Ben hiç gitmedim--"

"Ben de. Ama yaptığımı hatırlıyorum. Su durulmuyordu. Yokuş yukarı uzanan mavi bir yola benziyordu. Rahibe Gabriel çok nazikti, gerçekten çok nazikti. Eskiden saman nezlesi vardı."

"Şimdi de öyle. Ben ona senden bahsederken yarım saatten fazla dinledi."

"Bay Gore, sanırım ona anlatmak için bir şeyler uyduruyordunuz,"
Mariquita yine gülerek itiraz etti. Mutluluk ve zevk için gülmeye devam etti.

"Ah, hayır! Tam tersine, sürekli bir şeyler unutuyordum. Sonra bazılarını hatırladım ve unuttuklarımı ona anlattım. Bazılarını ise ancak çok geç olduğunda, yani ayrıldıktan sonra hatırladım. Rahibe Marie
Madeleine--Umarım onu ​​da hatırlarsın--senin hakkında
yüzlerce soru sordu."

"Ah, evet, elbette onu hatırlıyorum. Bana Fransızca öğretti. Ve ben bu konuda
aptalca davrandım..."

"Bunu sürdürüp sürdürmediğini çok merak ediyordu. Sadece
pratik istediğini söyledi--ve kelime bilgisi."

"Ve deyim, ve dil bilgisi ve telaffuz," diye ısrar etti Mariquita,
çok neşeyle gülerek. "Ona bunu sürdürecek kimse olmadığını mı söyledin?"

Ona diğer birçok rahibeden bahsetti--belli ki hepsinden haber getirmek için
zahmet çekmişti. Ve en iyi tanıdığı kızların haberlerini sormuştu ve onlara da haber getirmişti. Birkaçı
evlenmişti, ikisi Kutsal Dine girmişti.

"Sylvia Markham," dedi, "onu hatırlıyor musun? Rahibe olmak için
Loretto'ya geri döndü. O bir acemi; Paskalya'da giyinmişti. Rahibe
Mary Scholastica'dır o--küçük çocuklar ona Rahibe Elastik derler."

"Ah," diye haykırdı Mariquita, mutlu kahkahasıyla, "Sylvia'dan bahsettiğini duymak ne kadar da komik. O harum-scarum'du. Eskiden ne kadar da
gürültü yapardı! Ne kadar da güzeldi!"

"Rahibe Elastik de aynı derecede güzel. Sana elli mesaj yolladı. Ama
Nellie Hurst--onu hatırlıyor musun?"

"Elbette hatırlıyorum. Beyzbolda şampiyondu. Ve herkesten
daha iyi oyunculuk yapardı. Ah, ve Dergi'yi editörlüğünü yaptı ve hepimizi güldürdü.
Komikti! Geraldine Barnes'ın bademcik iltihabı vardı ve neredeyse onu boğuyordu,
ama Nellie Hurst onu o kadar çok güldürdü ki patladı ve kısa süre sonra
iyileşti..."

"Peki, sence şimdi nerede?"

"Nerede?" diye sordu Mariquita neredeyse nefes nefese.

"Kaliforniya'da. San Jose yakınlarındaki Santa Clara'da. O bir Karmelit."

"Bir Karmelit! Ve oyunlar yazacağını söylerdi (Loretto'da oynanan birkaç oyun yazmıştı) ve bunları kendisi oynardı - sahnede, yani."

Gore'un tüm haber bütçesini anlatması uzun zaman aldı; batan güneşin onları uzun zamandır uyardığı çiftliğe varmadan önce zar zor bitirmişti. Ve ona hediyeler vermişti, bir
tespih ("Roma'dan Ana Rahibe tarafından getirilmiş ve Papa tarafından kutsanmış"),
bir dua kitabı, beyaz satenle kaplanmış ve güzelce işlenmiş güzel bir Agnus Dei, skapular, küçük bir şişe Lourdes suyu,
bir diğeri sıradan kutsal su ve birazını koymak için küçük bir asma su matarası, ayrıca Meryem Ana'nın bir heykeli ve Loretto'nun Kutsal Evi'nin küçük bir çerçeveli baskısı.

Mariquita hayatında hiç bu kadar çok şeye sahip olmamıştı.

"Aman Tanrım!" dedi. "Ve ben uzun zamandır orada tamamen
unutulduğumu düşünüyordum; Utanıyorum. Ve sen--sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum!"

"Ama sen bana her zaman teşekkür ediyorsun," dedi, "sana
nerede olduğumu söylediğimden beri. Her güldüğünde bana teşekkür ediyordun."

Çiftliğin çitindeki kapının yanında tembelce duran Ben Sturt ile karşılaştılar; Mariquita'yı daha önce hiç bu kadar mutlu bir şekilde görmemişti.

"Al," dedi Gore'a, "atı ben alayım; ben ona bakarım."

Mariquita'nın ahırlara gelmeyeceğini biliyordu ve Gore'un
son ana kadar onunla birlikte kalması için özgür olmasını istiyordu.

Atı götürürken kendi kendine şöyle düşündü: "Gerçekten başladı sonunda;" ve arkadaşına sadakatle iyi şanslar diledi.

Kapıdan bir iki metre ötede Don Joaquin ile karşılaştılar.

"Baba," dedi hemen, "Bay Gore bu sefer Maxwell'e gitmedi. Denver'a kadar gitti -- Loretto'ya. Ve bana onlardan
ne kadar çok hediye getirdiğine bak!"

Gore, hediyelere alışık olmayan bir çocuk gibi, küçük hazinelerini oldukça asık suratlı yaşlı çayır köpeğine
gösterirken onun sevimli göründüğünü düşündü.

Her zamankinden daha az asık suratlı görünüyordu. Köpeğin bu kadar
memnun olması ona uygundu.

"Eh!" dedi, "artık stoklanmışsın. Bay Gore onları almak için uzun bir yolculuk yaptı."

"Ah, evet! Hiç bu kadar nazik olan birini duydun mu?"

Babası yüzündeki minnettarlık dolu yeni ifadeyi kurnazca fark etti.
Gore'un kampanyasını sürdürmek için sandığı kadar beceriksiz olmadığını düşündü. Sarella dışarı çıktı ve onlara katıldı.
"Ne kadar da kurnazca bir iğne yastığı!" diye haykırdı. "Çok
tatlı değil mi?" Agnus Dei, Mariquita'nın yeni hazinelerinden neredeyse tek kullanım amacını belirleyebildiği şeydi.

"Ah, ve kolye! Bu kristal damlacıklarla rahatlayan granatlar tam da modadır."

"Bu bir tespih," diye açıkladı Don Joaquin oldukça ağırbaşlı bir tonda. Bu anlamsız övgülerin, kişisel olarak hiç aşina olmadığı "kutsal nesnelere" uygulanması onu rahatsız etti - şanssız olmalı.

Mariquita'nın içeride yapacak çok şeyi vardı ve oyalanmadı. Gore da, son derece uzun yolculuğunun ardından yıkanmak ve kendini toplamak için içeri girdi.

Elbette Mariquita'nın eğitimini nereden aldığını ve bu dindar armağanların nereden geldiğini çok önceden bilen Sarella, Don Joaquin'e dönerken gülümsedi.

"Bu yüzden Gore bu sefer Denver'a kadar gitti," diye belirtti.

"Denver'ın ötesinde. Mariquita eski
arkadaşlarıyla ilgili haberleri duyduğunda memnun oldu."

"Ah, sanırım. Gore göründüğü kadar aptal değil."

"Hiç aptal göründüğünü düşünmüyorum," dedi Don Joaquin, her zamankinden daha
azametli.

("Ne kadar İspanyol!" diye düşündü Sarella, "Sanırım _doğuştan_ ciddiler.")

"Gerçekten de," diye neşeyle kabul etti, "ben de öyle. Aptalca görünseydi
bu kadar yakışıklı olmazdı. Çok mantıklı. Ve yolunu, kestirme yolları
ve her şeyi biliyor."

Don Joaquin, onun Gore'un yakışıklılığından bahsetmesinden hoşlanmadı, ki bunu amaçlamıştı.
Yaşlı talibi tarafından reddedileceğini hiç tahmin etmemişti.

"Mariquita," diye uzandı, "görünüşünden çok
sağduyusunu düşünecek. Onu bir beyefendinin
görünüşünü dikkate alacak şekilde yetiştirmedim."

Sarella güldü; "aşağılanması" kolay bir insan değildi.

"Ama sen _beni_ yetiştirmedin," dedi, "ve sana şunu söyleyebilirim ki
Süleyman kadar
bilge olabilirdin ve çirkin olsaydın
benim için önemli olmazdı. Her gün dinlemektense bakmayı tercih ederim; ve bakmaya değer
bir şeye sahip olmayı seviyorum."

Çok güzel gözleri olgun hayranının yüzüne çevrilmişti ve
onun iltifatlarından hoşlanmamıştı. Çok
yakışıklı olan yaşlı bir adam, kendisine bakmaya değer
olduğunun söylenmesinden sık sık hoşnutsuz olmaz
hala.

"Ben de öyle, Sarellita," diye cevapladı, kendine (ve ona) ona bakmanın ne kadar
zevk verdiğini söyleyerek.

Görkemli olmaktan kendini alamadı, ama tavrında artık hiçbir katılık yoktu;
ve isminin çift küçültmesinde neredeyse bir şefkat vardı,
anlayabileceğinden daha yakın bir şefkat.
Ancak, onun her zamankinden daha sevgili gibi olduğunu anlayabiliyordu.

Yüzünde hafif bir memnuniyet kızarması (bunu kızlık zarı utangaçlığı olarak algıladı) vardı, yarı düşük göz kapaklarının altından yukarı bakarken.

"Belki," dedi her zamankinden çok daha alçak bir tonda,
"belki Bay Gore sizin yolunun ne olduğunu benden daha iyi biliyor. Ama o
ulaşmak istediği hedefi benden daha iyi bilmiyor."

("Söyle!" diye sordu Sarella kendi kendine, "ne geliyor?")

İki kovboy geliyordu--aslında gelmişlerdi. O anda
evin köşesinde belirdiler, akşam yemeğine hazırdılar.

"Yani," dedi içlerinden biri, oldukça yüksek sesle sinirlenerek, belli ki bir hikayeyi
sonlandırarak, "babam onunla evlendi ve benim de kendimden
daha genç bir üvey annem var--"

BÖLÜM XVIII.

Sahibinden yaşlı Jack'e kadar, menzildeki herkes
Gore'un Denver'a yaptığı yolculuktan sonra çok daha fazla yol kat ettiğini düşündü. Mariquita'nın, sanki, ona uyandığı kararlaştırıldı. Onun ve onun birbirlerini daha fazla gördüğüne ve onun arkadaşlığından hoşlandığına inanılıyordu.

Sarella, işlerin o kadar iyi gittiğini düşünüyordu ki, kendi hallerine bırakılmaları daha iyi olurdu ve bu görüşü Don Joaquin'e güçlü bir şekilde aşıladı. Yavaş yavaş onun duyuları hakkında daha yüksek bir görüşe sahip olmuştu;
ilk başta tamamen güzelliğine çekilmişti. Teyzesi zekasıyla dikkat çekici değildi ve yeğeninin ölen büyüğünden daha
bilge olmasının beklenebileceğini düşünmemişti.

Öte yandan Sarella, hayranının gerçekte olduğu kadar
aklı başında olduğunu düşünmüyordu. İş hayatında kurnaz ve başarılı olduğunu biliyordu, ancak yöntemlerinin yavaş ve telaşsız olmasından daha az etkilenmişti. Doğu fikirlerine göre, otuz yıllık sabırlı çalışma ve cimri harcamalarla biriktirilen orta düzeydeki bir servette etkileyici (ama son derece
rahatlatıcı) hiçbir şey yoktu. Fakat onun kendi kızını hiç anlamadığından emindi, çünkü kızında (Dante'nin Divina Commedia'sını anlayacağından daha iyi anlayamıyordu) anlaşılması zor hiçbir şey görmüyordu. Gerçek şu ki Don Joaquin hiçbir kadını anlamamıştı; hayal gücü olmadan kendi cinsiyetinden başkasını anlayamazdı ve kadınlar hakkındaki deneyimi en dar olandı. Yine de kızına dair bir tür kaba, belirsiz algıya Sarella'nın kendisinden daha yakındı.

Mariquita'nın Gore'un yakışıklılığını "dikkate almayacağını" söylemesi, Sarella'nın sadece saçma bulduğu bir söz, bunun bir örneğiydi. _Açık_ zihninde, Mariquita'ya karşı bilinçli tutumunda, ona saygı duymanın _onun_ işi ve görevi olduğunu varsayıyordu. O, Tanrı tarafından böyle yerleştirilmiş olan onun ebeveyniydi ve kendisini üstün bir konuma getiren bu tür İlahi atamalara karşı büyük ve samimi bir saygı duyuyordu. (Kovboylarda itaatsizlik veya küstahlık
onu ciddi ve dürüst bir şekilde rezil ederdi). Yine de, asla danışmadığı ve talimatını almaktan uzak olduğu bir iç zihninde, kızının kendisinden daha üstün bir yaratık olduğunu biliyordu; bildiği tek şey, genç bir kızın yaşlı bir adamdan
mutlaka daha masum ve saf olduğuydu (kendisi de sefih değildi); aslında tüm kadınların erkeklerden daha dindar olduğu ve böyle olmalarının gerektiğiydi; doğa bunu onlar için daha kolay hale getirmişti.

Kalın bir değerlendirmeden sonra kızının Gore ile evlenmesinin uygun ve elverişli olacağına karar vermişti; genç adam, emindi, bunu istiyordu ve içinde bulunduğu koşullar onun için geniş bir koca seçeneği vaat etmese de, Don Joaquin'in fikrine göre oldukça uygun bir koca olacaktı. Ona adalet sağlamak için, kıza karşı ilgisiz görünseydi veya herhangi bir şekilde uygunsuz görünseydi, Gore'u Mariquita ile evlendirmek için asla manevra yapmazdı.

Ancak, Don Joaquin evlenmeyi düşünme noktasına gelmiş olsa da,
çok fazla sevişmek için bir sebep görmedi ve Mariquita'nın genç adamın yakışıklı yüzüne ve ince fiziğine aşık olması için de bir sebep görmedi.
Onun işi, babasının genç adamı bir talip olarak onayladığını öğrenmek ve bu onayın onu uygun olarak damgaladığını kabul etmekti.
Mariquita'nın bu dersi _birdenbire_ öğrenmeyeceğine, Sarella onu kısmen ikna etmişti; ancak bu konuda artık bir
anilik olacağını düşünmüyordu. Şimdi, daha fazla gecikmeden, ona yetkili bir açıklıkla konuşabilirdi; ancak bir
zorluk vardı - Gore onunla konuşmamıştı.

Don Joaquin bunu yapmasının zamanının geldiğini düşündü.

"Sence," diye belirtti, ateşin başında yalnız kaldıklarında,
"Blaine'inkini satın alacağını mı düşünüyorsun?"

Şimdi Gore, Don Joaquin'in kızında bir metres bulamazsa, Don Joaquin'inkine bu kadar yakın bir ocak satın almazdı. Ve
onunla başarıyı hafife almaya hiç de meyilli değildi. Başarılı olma şansı olduğunu ummaya başlamıştı--hepsi buydu.

"Paraya değer," diye cevapladı; "ve param var. Ama bu yaşam tarzına yerleşmeye
kesinlikle karar vermedim."

"Senin karar verdiğini sanıyordum."

"Hayır, hayır. Kendime bağlı olmayan şeye bağlı olmalı."

Don Joaquin bunu muammalı buldu, Gore bunu kastetmiş olabilir veya olmayabilirdi. Mariquita'nın arkadaşlıktan daha fazlasını istediğini anladığında ona nasıl bakacağından tamamen emin olmasa da, bu sırada babasının onayladığının oldukça farkındaydı;
ve özellikle onun "rahatsız edilmemesi" konusunda endişeliydi.

Don Joaquin diplomatik bir şekilde Blaine'in başka bir teklifle
kapatabileceğini ima etti.

"Başka bir teklif yok. Bana bunu oldukça açık bir şekilde söyledi. Reddediyorum. Başka bir teklif alırsa ve ben karar vermemişsem, elbette kabul etmekte özgürdür. Beni acele ettirmek istemiyor; sanırım
ben satın alırsam benden başkasından daha iyi bir fiyat alacağını biliyordur."

Gore, son derece uzun yolculuğundan sonra oldukça yorgun olabilirdi ve
yatağa gittiğinde Don Joaquin kendini incinmiş hissedemezdi. Ancak genç adamın kendi işlerini tartışmadan yönetmeyi ve kendi fikrini söylemeyi
düşünmesinden pek memnun değildi.

BÖLÜM XIX.

"Sen sadece rahat bırak," dedi Sarella, Don Joaquin'in umursadığından biraz daha didaktik bir şekilde. "Her şey beklendiği gibi gidiyor" (ve burada hafifçe güldü); "şimdi hareket ediyorlar."

Don Joaquin, Mariquita'nın taliplisini onayladığı konusunda aydınlatılması gerektiği fikrini ileri sürdü.

Sarella, açıkça sabırsızlıkla, "Ona bir taliplisi olduğunu söylersen, _olmaz_. Başparmağınla gözlerini açma; bırak kendi kendine açılsınlar." diye cevap verdi.

Don Joaquin bu retoriği ancak yarı yarıya anlamıştı ve anlayamadığı
şeylerden nadiren hoşlanırdı.

Karşılık olarak biraz ilkel bir önlem aldı--

"Bu," diye belirtti hamile bir şekilde, "genç adam Katolik değilmiş gibi--eğer Katolik olmasaydı onunla evlenmesine izin vermezdim."

"Hayır mı?"

Ve Don Joaquin için bir taşla iki kuş vurduğu oldukça açıktı; Sarella'nın hem ilgilendiğini hem de etkilendiğini gördü.

"Katolikler Katoliklerle evlenmeli," diye kararlı bir şekilde ilan etti.

"Her zaman böyle düşünmüyordun," diye gözlemledi Sarella gülümseyerek.

"Unuttuysam, bunun bedelini ödedim," diye karşılık verdi yaşlı hayranı.

Sarella şaşkındı. Doğal olarak, karısının erken ölümünü Cennet'in bir misilleme
olarak hissettiğinden en ufak bir şüphesi yoktu.
Teyzesi hakkında çok az şey biliyordu ve o teyzenin evlilik hayatı hakkında da daha az şey biliyordu. Din hakkında
kavgalar mı olmuştu?

"Sanırım haklı olabilirsin," dedi ciddi bir şekilde. "Bir evde iki din
tuhaflığa yol açabilir."

"Evet. Öyle," diye kabul etti, onu önemli ölçüde aydınlatan
tam bir inançla.

"Ve sonuçta," diye devam etti, büyük bir tatlılıkla gülümseyerek, "sadece aynı dinin iki dalı."

Bu, evlendiği küçük kuşun kendi dini dalından onunkine atlamak için
akıllıca davranmış olacağını ima etmesinin bir yoluydu.

Ancak Don Joaquin bu öneriyi tamamen reddetti.

"Aynı din!" dedi, Sarella'yı neredeyse zıplatacak bir enerjiyle. "Katolik Kilisesi ve sapkınlık aynı din! Siyah ve beyaz aynı renk!"

Sarella artık karısıyla bu konuda kavga ettiklerine ikna olmuştu. Bu tür konularda onun davasında kavga olmaması gerektiğine tamamen kararlıydı; harcamalar konusunda kavga etmek _gerekli_ olabilirdi. Ama Sarella gereksiz savaşları sevmeyen kolay bir insandı ve hemen kararını verdi.

"Anladım, şimdi böyle söylüyorsun," dedi sevecen bir şekilde, "yine haklısın. İkisi de haklı olamaz ve koca karısının başıdır."

Don Joaquin _bu_ teoriyi tüm kalbiyle kabul etti ve onaylayarak başını salladı.

"Bir Protestan anne Katolik oğlunu nasıl yetiştirebilir?" dedi.

Sarella içten içe güldü. Yani gelecekteki ailesinin cinsiyetini tamamen ayarlamıştı.

"Ama," dedi oldukça hızlı bir karşılıkla, "eğer Katolikler Protestanlarla
evlenmeyecekse, onlarla sevişmelerine gerek yok. Öyle değil mi?"

Katolik hayranı biraz aptalca görünüyordu ve kendi kendine
kızgınlaştığına yemin etti.

"Çünkü," diye devam etti, hiç utanmadan, "bir Katolik beyefendi bir keresinde benimle sevişti--"

"Belki de," diye önerdi Don Joaquin, kendini toparlayarak, "eğer onu kabul edersen, senin bir Katolik olmanı umuyordu."

"Sanırım," diye çok neşeyle kabul etti Sarella.

"Ama sen onu kabul etmemişsin belli ki."

"Buna gelince," diye açıkladı, "bana evlenme teklif edecek kadar ileri gitmedi."

"Geri çekildi!"

"Tam olarak değil. Sözü kesildi."

"Ama konuya geri dönmedi mi?"

Sarella güldü.

"Bu soruyu cevaplamak istemiyorum," diye cevapladı; "birçok soru soruyorsun, değil mi?"

"Başka bir soru sormak istiyorum. O Katolik beyefendiyi, sahip olduğu her şeyi, dinini, adını ve evini paylaşacak kadar sevdin mi?"

Don Joaquin gülmüyordu, tam tersine, hevesle ciddiydi
ve Sarella artık gülmüyordu.

"Benden bunları paylaşmamı hiç istemedi," diye cevapladı yaşlı sevgilisinin çok beğendiği bir özgüvenle.

"Ama istiyor. Sana soruyor. Sarella, dinimi, adımı, evimi ve sahip olduğum her şeyi paylaşır mısın?"

Şimdi bile içten içe eğleniyordu, hepsi de aşktan kaynaklanmıyordu. O, onun paylaşacağı şeyler arasında dinini ilk sıraya nasıl koyduğunu fark etti ve bunu fark ederek eğlendi - çünkü onun paylaşmaya istekli olduğundan o kadar emin değildi
adını ve mallarını paylaşmaya hazır olduğundan emin değildi ve artık anladığı gibi emin olmak istiyordu. Bu, ona daha az saygı duymasına neden olmadı. Onun dinini bir koşul haline getirmek için yeterince önemsediği için daha kötü bir koca olmayacağını bilme sağduyusuna sahipti ve bu koşulu koyduğu biçim için minnettardı. Onu, "Eğer benimle evlenmek için Katolik olursan seninle evlenirim, ama bunu yapmayı reddedersen evlenmem." şeklindeki vahşetten kurtardı.

Tekrar gülümsedi, ama hafifçe değil. "Sanırım," dedi, "Mariquita kendi evine gittiğinde birine ihtiyacın olacak. Ve sanırım seni rahat ve mutlu edebilirim. Yine de deneyeceğim. Ve farklı dinlerden olsak bile seni asla mutlu ve rahat hissettirmez. Eğer kocamın dini onun için yeterince iyiyse, benim için de yeterince iyi olmalı."

Zavallı Sarella! Tamamen evsiz ve parasızdı. Bu yaşlı İspanyol'da bir koca bulma düşüncesiyle buraya gelmemişti,
ama onu bir koca olarak düşünebiliyordu, hiçbir iğrenme olmadan ve biraz da memnuniyetle. Saygın ve güvenilirdi; onun da kendisine karşı, doğası gereği herhangi birine karşı düşkün olduğu kadar düşkün olduğuna inanıyordu. Tedbirli ve sağduyuluydu. Ve onun hayranlığı onu memnun etti; kendi
duygusu ona onunla evlenebileceğini, bekleyebildiği kadar başarabileceğini söylüyordu.

"Sen Mariquita'ya mı söyleyeceksin, yoksa ben mi söyleyeyim?" Ayrılmadan önce sordu.

"Ona söyleyeceğim. Ben onun babasıyım," diye cevapladı.

"O zaman, onun kendi evine taşınması hakkında hiçbir şey söyleme--"

"Neden olmasın?" diye sordu biraz inatla. Çünkü aslında
bu fırsatın "temel atma" için iyi bir fırsat olacağını düşünmüştü.

"Çünkü o, ondan kurtulmak istediğimizi düşünecek; ya da _benim_ istediğimi düşünecek. Bunun yerine, onu mutlu ve rahat ettirmek için elimden geleni yapacağımı söyle. Senin yerinde olsam, evliliğimizin onun için burada daha keyifli olmasını
sağlayacağına güvendiğini söylerdim."

BÖLÜM XX.

Babası ona evlenme planını söylediğinde, Mariquita onun öngördüğünden çok daha fazla şaşırdı. Mariquita'nın az çok ne olacağını
gördüğünü varsaymıştı.

"Sarella ile evlen, baba!" diye haykırdı, sözlerini tartamayacak kadar şaşkındı, "ama sen onun amcasısın!"

Normalde yeterince solgun olan Don Joaquin öfkeyle kızardı.

"Onunla hiçbir akrabalığım yok," diye şiddetle itiraz etti. "Babanı kendi yeğeniyle evlenmek istediği için nasıl suçlarsın? Sarella'nın amcasıyla evleneceğini varsayarak ona nasıl hakaret edersin?"

Mariquita için babasının bu kadar öfkeli olduğunu görmek korkunçtu. Babası ona karşı asla yumuşak veya şefkatli olmamıştı, ama ona karşı neredeyse hiç öfke göstermemişti ve şimdi ona sanki ondan hoşlanmıyormuş gibi bakıyordu.

Sarella'nın amcasıyla evlenmeye istekli olması onu gerçekten şaşırtmıştı.
Sarella, Don Joaquin'in aksine, zorluğu gerçekten düşünmüştü;
ama ona göre böyle bir zorluk yoktu; şüphesiz, Katolikler arasında evlilik yasasının ne olduğunu biliyordu ve belki de bu yüzden onun bir tane olması konusunda bu kadar ısrarcıydı.

"Biliyorum," dedi Mariquita nazikçe, "onunla senin aranda kan bağı yok. O benim kuzenim, ama senin sadece evlilik yoluyla yeğenin. Kilise'nin ne koyduğunu bile bilmiyorum."

Babası hala ona kızgındı, ama o da şaşırmıştı. Kilise'nin ne koyduğunu kendisinden daha iyi bilmiyordu. Kendisiyle Sarella arasında gerçek bir ilişki olmadığını biliyordu - doğa yasasında evliliklerini engelleyecek hiçbir şey yoktu ve o da mükemmel bir iyi niyetle hareket etmişti. Ama Kilise'nin yasasını tekrar çiğnemeyi düşünmüyordu.

"Eğer Kilise'nin yasasını bilmiyorsan," dedi sertçe, "sanki biliyormuş gibi konuşmamalısın."

Kız, kendisinin öyle konuşmadığını biliyordu, ama kendini mazur göstermeye çalışmadı.

"Bunu öğrenmek oldukça kolay," dedi sessizce, "Maxwell'deki rahip sana hemen söylerdi."

Babasının, hala suratını asmasına rağmen, önerisini tamamen göz ardı etmediğini gördü.

"Baba," diye devam etti alçak ve nazik bir tonda, "Eğer tamamen şaşırmış bir şekilde aniden konuşmuşsam ve saygısız görünmüşsem özür dilerim."

"Çok saygısızdın," dedi katı bir kızgınlıkla.

Mariquita'nın iri ve ciddi gözleri yaşlarla doluydu, ama onları fark etmemişti ve görseydi etkilenmezdi. Onların taşmasını engellemek onun için zordu ve söylemek istediklerini söylemek daha da zordu.

"Biliyorsun," dedi, "Kilise'nin koşullar dışında izin vermediği, ancak koşullarla izin verdiği şeyler var--"

"Hangi şeyler?"

"Örneğin, Katolik olmayan biriyle evlilik--"

Don Joaquin aniden aydınlandı. Evet! Görev bilinciyle, bir muafiyetle, ki bunu görev bilinci olmadan yapmıştı.

"Bu durumda bir muafiyetin elde edilebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Baba," diye fısıldayarak cevapladı, "Bu konuda oldukça cahilim."

Konuştuğu, cahil olduğu için onu sertçe azarlamıştı. Şimdi ise cesaretlendirme istiyordu ve konuşmasını emretti.

"Ama ne düşünüyorsan onu söyle," dedi diktatörce.

"Gerçek bir ilişki olmadığı için," diye cevapladı, eskiden yaptığı terslemeden sonra, "eğer böyle bir evlilik yasaksa" (kaşlarını
kara bir şekilde çattı, ama devam etti), "Tanrı'nın yasasıyla olamaz, ama
Kilise'nin yasasıyla. Tanrı'nın yasasını hiçe sayma iznini kimseye veremez, ama sanırım kendi yasasına istisna yapabilir. Buna
dispensasyon diyoruz. Tanrı belirli günlerde et yemeyi yasaklamaz, ama o yasaklar. Tanrı yasaklasaydı, o asla izin veremezdi; ama sık sık izin verirdi--sadece belirli bir kişiye değil,
tüm bir piskoposluğa veya hatta tüm bir ülkeye, geçici
nedenlerle--bizim dispensasyon dediğimiz şeye."

Don Joaquin dikkatle dinlemişti. Kızından çok daha cahildi. Kilise düzenlemelerinin ardındaki nedenleri düşünmekle hiç meşgul olmamıştı ve şimdi duyduğu birçok şey
tamamen yeni bir bilgi gibi geliyordu. Ama o, mantığı çok kolay anlayabilecek kadar İspanyol'du ve Mariquita'yı anlıyordu.

"Yani," diye sordu hevesle, "böyle bir evlilik düzenlemeye aykırı olsa bile" (yasak demezdi) "bir muafiyet olabileceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Neden olmasın ki?" "

"Elbette, hiçbir sebep yok," dedi kibirli bir şekilde, kaba bir nankörlükle ekledi, "ve sana amacımı söylediğimde
şaşkın görünmen son derece yersizdi."

Mariquita bu ek uyarıyı uysalca kabul etti. Don Joaquin sadece, onun açıklamalarını dinlerken biraz askıya alınmış olan onurunu savunuyordu.

"Yarın iş için uzakta olacağım," dedi. Sana izin verene kadar Sarella'ya hiçbir şey söylemeni istemiyorum."

"Elbette hayır."

Don Joaquin yalan söylemeye düşkün değildi - iş yalanları hariç;
bir at satarken onları sadece bir pazarlığın çiçek süsleri olarak görüyordu, onlarsız neredeyse müstehcen bir çıplaklık olurdu.
Ama
bu sefer ılımlı bir kaçamak cevap verdi.

"Sarella," dedi o hanıma gizlice, "gün doğmadan önce kalkıp
yarın boyunca uzakta olacağım. Ertesi gün bir ara Mariquita'ya söyleme şansım olacak. Bu arada ona hiçbir şey ima etme."

"Ben değil," diye söz verdi Sarella.

("Bir yerde bir sorun var," diye düşündü, Mariquita ile çoktan konuştuğundan oldukça emindi.)

Maxwell'den döndükten sonra Don Joaquin Mariquita ile tekrar konuştuğunda, bir kez daha yarı-gerçekçiliğe tenezzül etti - bu, diplomasinin o büyük ilkesi için gerekliydi - güç dengesi. Tam ve açık bir açıklama, kızının bilgeliğini ve öngörüsünü kendi bilgeliği ve öngörüsü pahasına gereksiz yere yüceltecekti.

"Rahip," diye bilgilendirdi onu, "elbette, hazır olduğumuzda Sarella ve benimle evlenmekten çok memnun olacak. Ta ki o eğitilene ve vaftiz edilene kadar. Bir veya iki ay içinde olmayacak."

Mariquita, Sarella'nın Katolik olma isteği ve evliliğin kendisi için saygılı tebriklerini sundu. Soru sormaya pek yatkın değildi ve babasının şu anda hiçbirine cevap vermek istemediğinin gayet farkındaydı.

Ayrıca Sarella'ya bir muafiyetin gerekli olduğunu da söylemedi;
daha da azı, rahibin muafiyetin, tabii ki Piskopos aracılığıyla, Papalık Delegesinden aranması gerektiğine inandığını ve Papalık Delegesinin muafiyeti vermeden önce Roma'ya atıfta bulunup bulunmayacağından emin olmadığını söyledi, ancak (rahip) Ekselanslarının muafiyeti böyle bir atıfta bulunmadan
vermesinin daha olası olduğunu düşündü.

Don Joaquin, Sarella'ya sadece evliliklerinin Kilise'ye kabulünden sonra olacağını ve bu kabulden önceki gerekli talimatların biraz zaman alacağını anlamasını sağladı.

BÖLÜM XXI.

evlilik gecikmeden gerçekleşemezdi, Don Joaquin bunun çekincesizce duyurulmasını istemiyordu; menzilin genel sakinleri ne istediklerini tahmin edebilirlerdi, ancak şu anda bilgilendirilmeleri gerekmiyordu.

"Mariquita, Gore'a söyleyebilir," diye açıkladı Sarella'ya, "bu bir aile meselesi."

"Ve eminim ki sen emretmedikçe ona söylemeyecektir," dedi Sarella; "onu o şekilde düşünmüyor."

"Hangi ışık?" diye sordu Don Joaquin sinirli bir şekilde.

"Aileden biri olarak," diye cevapladı Sarella, hiç rahatsız olmadan.

Sakin mizacı muhtemelen en kullanışlı yeteneklerinden biriydi.

"Ona, Bay Gore'a bilgi vermesinde hiçbir kısıtlama olmadığını anlatacağım," dedi Don Joaquin, "."

Sarella güzel omuzlarını silkti ve yorum yapmadı.

Mariquita babasının uyarısını bir emir olarak algıladı ve itaat etti, ancak Bay Gore'un yaklaşan evliliğini bilmesini istiyorsa, kendisinin söylememesi gerektiğine şaşırdı. Muhtemelen, diye düşündü, babası böyle bir konu hakkında biraz utangaçtı.

Bay Gore, onun duyurusunu oldukça soğukkanlı bir şekilde, hiçbir şaşkınlık belirtisi göstermeden karşıladı. Don Joaquin'in umduğu gibi, kendi adımlarını hızlandırmada en ufak bir etkisi olmamıştı.

"Söylendiğini mi göstermem gerekiyor?" diye sordu.

"Ah, sanırım öyle. "

Böylece o gece yalnız kaldıklarında, diğerleri odalarına gittikten sonra, Gore ev sahibini tebrik etti.

"Teşekkür ederim! Görüyorsunuz ya," dedi Don Joaquin, kendisine tuhaf gelen bir duygu tonu takınarak, "zaman geçtikçe çok yalnız kalacağım."

Üzgün ​​bir şekilde başını salladı ve Gore gerektiği gibi sempatik görünmeye çalıştı.

"Sarella," diye devam etti yaşlı adam, "Mariquita bizi terk ettikten sonra, eğer karım olmasaydı, burada kalamazdı."

Mariquita'nın babasını ve diplomasisini çok iyi anlayan Gore, kızının onu terk edip etmeyeceğini sorarak ona müsamaha göstermedi.

Böylece Don Joaquin iç çekti ve devam etmek zorunda kaldı.

"Evet! Benim için çok yalnız olurdu, toplum için Mariquita'ya bağımlı olduğum için."

Burada Gore, içten içe eğlenerek, olası
kayınpederini ikiyüzlülükle suçlamaktan kendini alamadı; çünkü yaşlı beyefendinin kızını, herhangi bir babanın çocuğunu özleyebileceği kadar az özleyeceğinden emindi.

"Elbette," dedi yüksek sesle, "onsuz buranın nasıl idare edileceğini düşünmek zor."

Şüphesiz, onun yokluğunu yararlılık meselesiyle doldurmak zor olurdu ve Gore, Sarella'nın bunu doldurmak isteyip istemeyeceğinden bile şüphe ediyordu. O genç kadının kuzeninin çalıştığı gibi çalışmayı reddedeceğinden oldukça emindi.

"Onun olmadan idare etmek zorunda," diye kabul etti Don Joaquin, şüphesiz,
"kendi evine taşınma zamanı geldiğinde."

Yine de Gore "ayağa kalkmayı" reddetti.

"Buna hazırlıklı olmalıyız," Mariquita'nın babası devam etti, piposunu yeniden doldurdu. "O büyüdü. Kendi geleceğini düşünmesi doğaldır--"

Gore, sadece eğlenmek yerine, aniden ona kızdı. Ona göre, Mariquita'nın kendi evlilik şansları hakkında varsayımlarda ve hesaplamalarda bulunmasından bahsetmek, Mariquita fikrine saygısızlık gibi görünüyordu.

"Bu," dedi, "doğal olmazdı--ama eminim ki aklı böyle düşüncelere
dayalı değildir."

Don Joaquin hafifçe kaşlarını kaldırdı.

"Bilmiyorum," dedi soğuk bir şekilde, "aklının neye
dayalı olduğunu nasıl açıklayabilirsin. Her neyse, benim onun hesabına böyle düşüncelerim olmalı. Ben İngiliz değilim. İngiliz ebeveynler, belki de, tüm bu şeyleri şansa bırakabilirler. Biz, benim halkım, İngiliz değiliz. Bize göre bir babanın en önemli görevi hiçbir şansa güvenmemek, kızının hayattaki yerleşimini ayarlamak ve sağlamak."

Burada yaşlı adam durakladı ve cıvatasını attıktan sonra, bunun ima edilen bir eleştiriye yanıt olarak sadece bir parantez olduğunu iddia etti.

"Ama," diye devam etti, "gerçekte açıkladığım şeyden uzaklaştım. Doğal olarak, yakında, ev arkadaşlığı konusunda, kendim bir eş bulmaya çalışmadığım sürece, burada yalnız kalacağımı söylüyordum, bu yüzden denedim ve başardım."

Burada, sanki "Siz, ham gençliğiniz ve kibrinizle, beni güzel bir gelin kazanmak için çok yaşlı bir talip olarak düşünmüş olabilirsiniz."

Gore en içten tebriklerle karşılık verdi. "Efendim," diye ekledi, "bunu istediğinizi düşündüğüm için, kendi durumumu açıklayacağım. Evlenmeye gayet gücüm yetiyor. Ve evlenmeyi çok istiyorum. Ama şimdiye kadar tanıştığım, şu anda veya daha önce karım için kazanmayı çok istediğimi hissettiğim tek bir hanım var."

Don Joaquin şimdiye kadar kesinlikle ifadesiz bir şekilde nazik bir dikkatle dinlemişti, ancak hiç bu kadar ilgi

çekmemişti.

"Hanımefendi," diye devam etti Gore, "sizin kızınız."

(Burada hanımın babası tavrındaki mesafeyi yumuşattı ve
kendisine şefkatli, ancak hevesli olmayan bir onay bakışı attı.)

"Olabilir," diye devam etti genç adam, "isteklerimi algılamış olabilirsiniz..."

(Don Joaquin ne olumsuz ne de onay ifade ederdi.)

"Neyse, siz şimdi onları tanıyorsunuz. Ama kızınız onları tanımıyor. Bunları ona erkenden
kabul etmek, eminim ki, onlara yanıt verme şansını çok daha az umutlu hale getirir. Bu nedenle, onunla özel bir dostluk zemini
kazanmak için çabalarken yavaş ve dikkatli davrandım; son zamanlarda biraz kazandım. Bunun birazdan fazla olduğunu kendime söyleyemem; aramızda, onun tarafında sadece bir dostluk şafağı var. Öyleyse,
kendi kendinize konuşmak istemezdim--yoksa,
açıkladığımın ötesinde bana karşı herhangi bir ilgisi olduğunu varsayıyormuş gibi görünebilirdi. Şimdi konuşuyorum çünkü siz açıkça bunu yapmamı bekliyorsunuz. Eh,
konuştum. Ama bu konuda o kadar hevesli ve ciddiyim ki, sizden açıkça, bence, neredeyse ihtiyatlılık olarak
kızdığınız bir şeyle devam etmeme izin vermenizi rica ediyorum. Bu benim tek şansım."

Don Joaquin bunu hiç görmedi. Mariquita'ya Bay Gore'un kocası olmak istediğini ve babasının da onun Bay Gore'un karısı olmasını istediğini söylese, onun herhangi bir
reddetmesinin neden olacağı itaatsizliği hayal edemezdi.

"Bizim yolumuz," dedi, "sizin hayali İngiliz yolundan daha doğrudandır; genç bir kızın hayali gecikmelerini ve çekingen belirsizliğini değil, onun sağlam refahını ve dolayısıyla sağlam mutluluğunu dikkate alır. Gerçekte, onun kızlık
tevazusunu en iyi şekilde aşar -- bilge bir otoriteyle. Kendisine açıkça 'Bu genç adama aşık oldum' demek zorunda değil, 'Ailem bu genç adamı hayatımın ve mutluluğumun sorumluluğunu üstlenmeye layık buldu ve ben de onların deneyimlerine ve bilgeliğine boyun eğiyorum.' O zaman görev ona aşkı öğretecektir; "Süslü bir öğretmenden daha güvenli bir öğretmen."

"Umarım efendim," dedi Gore, "siz kendiniz bu yöntemi önermiyorsunuzdur."

"Ya ben önerdiysem?"

"Bu hayattaki herhangi bir şeyden daha çok kızınızı kazanmayı istesem de, onu bu şekilde kazanmayı
reddettiğimi söylerdim. Onu asla kazanamazdı."

"'Onu kazanmak'! O tamamen görev--"

"Affedersiniz! Hiçbir görev, eğer bunu sadece iğrenerek
yapabilseydi, onu karım olmaya zorlayamazdı. Ona bunun onun görevi olduğunu söylerseniz, ben de ona bunun böyle bir şey olmadığını söylerim."

Don Joaquin böylesine kaba bir aptallığa şaşırmıştı. Açık ellerini öfkeyle yukarı doğru savurdu. Hatta şüphelendi. Genç adam gerçekten kızıyla evlenmek _istiyor_ muydu? Şimdi ciddi olduğu, Don Joaquin'e göre daha önce olduğundan çok daha belirgindi.

Yaşlı melez, kendi kaba diplomasisini suçlamak gibi bir fikre sahip değildi; aksine, kendi başarısıyla övünüyordu.
Bir süredir Gore'dan Mariquita ile evlenme isteğinin kesin bir ifadesini almak istiyordu ve bunu başarmıştı. Bunun hemen ardından kızın babası için anlaşılmaz olan bu ek açıklamanın gelmesi _onun_ hatası değildi, tamamen İngiliz'in tuhaflıklarından kaynaklanıyordu, Don Joaquin'e ters ve neredeyse şüpheli.

"Eğer bir İspanyol olsaydın," dedi sertçe, "kızımı senin lehine etkilemeye istekli olduğum için bana minnettar olurdun."

Gore, kendisinin bir İspanyol olarak değil, bir Amerikalı olarak konuşması kuralı olduğu için rahatsız olması gerektiğini biliyordu.

"Kızınızı karım olarak kazanmayı ummama izin verdiğiniz için size minnettarım, efendim - çok minnettarım."

"Konuları basitleştirmeye istekli olduğum için bana minnettar görünmüyorsunuz."

"Basitleştirilemezler - acele ettirilemezler. Eğer kızınız, hayatının ve mutluluğunun koruyucusu olma gibi büyük, büyük bir onur ve ayrıcalığa sahip olmayı içtenlikle arzulayan biri olarak benim hakkımda olumlu düşünmeye
getirilebilirse, bu kademeli olarak ve çok nazik yaklaşımlarla yapılmalıdır. Umarım
beni çoktan sevmiştir, ama henüz beni sevmediğinden eminim."

"Karın olması istenmeden önce! Seni seviyorum! Kesinlikle hayır. O
kocasını sevecek, çünkü bu onun görevi olacak."

Gore gülmek istemiyordu; gelecekteki kayınpederinin
tuhaflıkları ona Don Joaquin'e göründüğü kadar sapkın görünüyordu. Operasyonlarından korkuyordu; Don Joaquin'in onların müdahalesine maruz kalması çok olası görünüyordu ve böyle bir müdahaleden aşırı derecede korkuyordu; Mariquita'nın babası tarafından
zorla aşağılanması fikrine de dayanamıyordu.

"Eğer," diye kararlı bir şekilde ilan etti, "kızınıza beni kocası olarak
düşünceyi erkenden dayatmaya çalışırsanız, onun benden nefret etmesine neden olursunuz ve ben asla onun kocası _olmayacağım_."

Don Joaquin gücenmişti.

"Hiçbir şeyi erken yapmaya alışkın değilim," dedi sert bir şekilde. "Ve belki de kendi ırkımdan olan kızımı, onun ırkından olmayan sizden daha iyi anlıyorum."

"Olabilir. Ama öyle olduğundan emin değilim. Efendim, ırk meselesine iki kez değindiğiniz için, size onun sizin ırkınız kadar benim ırkımdan olduğunu
hatırlatırsam şaşırmamalı veya rahatsız olmamalısınız. Yarı İspanyol ama yarı İngiliz kanından."

Don Joaquin _hoşnutsuzdu_ ama yine de Gore'un argümanında bir şeyler olabileceğini hissediyordu. Mariquita'yı her zaman kendisi gibi İspanyol olarak düşünmüştü; ama onun kendisinden
farklı olduğunun hiç farkında olmamıştı - bunun nedeni muhtemelen yarı İngiliz kökeni olabilir.

"Kendinizle evleneceğiniz hanımefendi," diye devam etti Gore, "belki de beni sizden daha iyi anlayacaktır."

Sarella'ya yapılan bu gönderme nişanlısını pek memnun etmedi. Onun herhangi bir genç adamı anlamakla meşgul olmasını istemiyordu. Yine de, Gore'un görünüşe göre onun yargısına güvenmesi onu biraz gururlandırdı. Dahası, bu tartışmanın daha fazla uzatılamayacağını biliyordu ve kendi fikrinden geri çekildiğini (ki çekilmemişti) kabul eden bir şey söylemeye istekli değildi.

"Yargısı," dedi, "iyi. Ve Mariquita'ya karşı annelik ilgisi var. Ona söylediklerini anlatacağım."

Gore, Sarella'nın annelik ilgisi fikrine gülümseyerek yatağa girdi. Ona annelik yapan genç bir hanım gibi görünmüyordu.

BÖLÜM XXII.

Sarella, eğitim dönemi nedeniyle Maxwell'e yaptığı ziyaretlerden hatırı sayılır bir keyif alıyordu. Her eğitim makul uzunluktaydı ve diğer işler için bolca zaman bırakıyordu ve bu süre Don Joaquin'i öngöremediği masraflara soktu. Sarella'nın sakinliğiyle kısmen gizlenen hafif bir inatçılık fonu vardı. Evin mobilyalarına önemli eklemeler yapılmasını istiyordu ve gardırobuna da önemli eklemeler yapmadan evlenmeyi _düşünmüyordu_. Don Joaquin'e elbiselerinin çok genç olduğunu söyledi. Onlara "Kız kıyafetleri" diyordu. Şimdi bir matron gibi giyinmenin gerekliliği konusunda ısrar etti. "Belki de," diye itiraf etti tatlı bir saflıkla, "çok genç giyindim. İnsan bir tür düzene giriyor. Okul kızı elbiseleri aşamasını geçtiğimi bana hatırlatacak hiçbir şey yoktu. Ama
evli bir kadın, aptal olmadığı sürece, kendini toparlamalı ve bir matron tarzını benimsemelidir; şimdi çok genç olmaktansa biraz fazla yaşlı giyinmeyi tercih ederim.
İnsanların bir flapper ile evlendiğini söylemesini istemezsin!"

Kendi istediğini elde etti ve Don Joaquin, bu konuda bir şey bilseydi,
anaya özgü giysilerin bir kızınkinden daha pahalı olduğunu keşfedebilirdi. Sarella, Mariquita'ya "Bir kızın," diye bildirdi, "sadece akıllı olması gerekir. Bir ananın elbisesi yakışıklı olmalıdır."

Sarella, Mariquita'ya adalet sağlamak için sevgilisini Mariquita'ya da yeni giysiler verilmesi gerektiğine ikna etmeye çalıştı; ancak kızının düğününde giymesi için yalnızca bir yeni "takım elbise" almaya razıydı. "Başka bir adamın karısı için" geniş bir kıyafete kendi parasını harcamak gibi bir düşüncesi yoktu. Bu masraf Gore'un olacaktı. Sarella'nın durumunda bile, hemen duyurulsaydı istediği her şeyi satın almayı asla kabul etmezdi, ancak o böyle bir hata yapmak için fazlasıyla
zekiydi. Evlenmelerinden önce biraz gecikme olması gerektiği ortaya çıktı
ve o, kademeli taleplerini olabildiğince uzun bir zamana yayarak bunu değerlendirdi.

Don Joaquin, masrafların bir kısmını da, şimdiye kadar pek düşünmediği bir pazar keşfederek azaltmayı başardı; kendisi vurduğu hayvanların kürkleri için; bu hayvanların bazıları oldukça nadir, hatta bazıları nadirdi ve ticari değerlerinin farkına ancak Sarella için palto veya pelerin yapmak için pazarlık yaparken vardı. Sarella'nın giysileri için ücretlerinde bir indirim karşılığında benzer kürklerden kurtulmak için bu "mağazaya" yaptığı sonraki ziyaretleri, Sarella'dan özenle gizledi, ancak Sarella her şeyi biliyordu.

"Neden," diye kendi kendine söyledi, onun keskin zekasına gerçekten hayran kalarak, "yaşlı çocuk pazarlıktan _kâr_ elde ediyor. Kürkleri için harcadığından daha fazlasını alıyor."

Bunu bildiğini tahmin etmesine izin vermemeye dikkat etti; ama o
kendisine "mobilyada çıkarmaya" söz verdi. Ve sözünü tuttu. Sarella'nın ilkesi, kendine verdiği sözleri
tutmayan birinin başkalarına verdiği sözleri asla tutmayacağıydı.

"Gerçekten," dedi ona, "o kürklerden bazılarını Mariquita için güzel bir kışlık cekete dönüştürmelisin. Sana hiçbir maliyeti yok ve onun da bir kışlık ceketi olmalı. Sahip olduğu ceket Manastır'dan alınmış ve sanırım bir
hediyeydi. Bir zamanlar güzeldi ve bu da _iyi_ kıyafetlerin ne kadar
ekonomik olduğunu gösteriyor; çok uzun süre dayanıyorlar--"

(Don Joaquin, "özellikle hediye olduklarında" diye düşündü.)

"--Ama Mariquita büyüdü. Çok uzun. Mağazadan kumaştan yapılmış yeni bir tane benim için bir taneden daha pahalıya mal olurdu, çünkü o çok uzun. Ama o kürkler sana hiçbir maliyeti yok."

"Hayır, ama onları satabilirim" demeyeceğini biliyordu.

"Ayrıca," diye ekledi, "mağazada onlara biraz daha kürk teklif ederseniz
yapım ve astarlama masrafından bir kısmını düşürebilirler. Bu
sık sık yapılır. İsterseniz onlara sorabilirim."

Don Joaquin onun bunu yapmasını hiç istemiyordu.

"Gerek yok," dedi aceleyle; "Ceketi Mariquita alacak.
Kürkleri alıp siparişi kendim vereceğim."

"Sadece astarın ipek olması konusunda ısrarcı olun. O kürklere uyacak gümüş grisi ipekleri var. Ve Mariquita _iyi_
giyinir. Onun tarzı bunu istiyor. Sağlam, biliyorsunuz."

Mariquita ceketi aldı. Ama Sarella'nın istediği kürk değildi - babası o zamana kadar bu tür kürkün değerini biliyordu. Ve
Sarella, onun kendisinden hangi tür kürkü tedarik etmesini istediğini oldukça açık bir şekilde belirttiğini biliyordu. Onun kurnazlığından eğleniyordu ve biraz utansa da, cimriliğini kendisi için bir giyside resmedilmiş olsaydı olduğundan daha fazla affetmeye hazırdı. Sonuçta, Mariquita'nınkinin kendisininki kadar değerli olmaması belki de daha iyiydi.

"Ve evli kadınlar," diye hatırlattı kendine, "kızlardan daha güzel giyinmek zorundalar. Ve Mariquita asla farkı anlamayacak."

"_Ben_," dedi kuzenine, "benimkiyle aynı gri kürkü önerdim. Ama kahverengi bir kürkün senin ten rengine daha çok uyacağını ve _daha genç_ olduğunu söyleyebilirim. Gri olan her şey (kürk serisinde) yasla giyilebilir ve yas kadar yaşlı bir şey yoktur."

Babasının Mariquita'ya verdiği ilk hediyeydi ve ona, onu utandırması gereken bir minnettarlık sıcaklığıyla teşekkür etti. Ama Don Joaquin, utanç duygusunun
tamamen etkisinde değildi. Tam tersine, Mariquita'nın teşekkürlerinden çok, ona gerekli bir kışlık giysiyi kârla vermiş olması gerçeğini düşünüyordu - çünkü diğer kürkleri mağazaya götürmüştü
ve kışlık ceketin yapıldığı sıradan derilerin yapımı ve astarlanması için yapılan masrafların ödenmesinin yanı sıra onlar için önemli bir nakit ödeme almıştı.

"Acaba," diye düşündü Sarella, "o astar ne? İpek gibi görünüyor ama
eminim ipek değildir. Daha sıcak olduğunu söyleyebilirim. Ve sonuçta, Gore
yıprandığında ipekle değiştirebilir; kürk en azından iki astardan daha uzun ömürlü olur. Benimki kadar narin değil. Korkarım ki benimki
_düzleşecek_. Buna bakmalıyım."

BÖLÜM XXIII.

Bu arada talimatlar devam etti ve Sarella bunlara pek aldırış etmedi. Belki de her zaman çok fazla dikkat etmiyordu -
düşünmesi gereken çok şey vardı; ama tüm gerekli uysallıkla ve
oldukça makul, hatta dalgın bir ilgiyle dinliyordu; ve soru sormaktan dikkatlice kaçınarak, rahibenin açıklamalarını yanlış anladığını sık sık belli etmiyordu, çünkü ön talimatlar hariç hepsi rahibelerden biri tarafından verilmişti. Sarella ondan oldukça hoşlanıyordu, onun "iyi bir tip" olduğuna karar verdi ve ne genç ne de aşırı derecede çekici olmasına rağmen "nazik olduğu kadar nazikti" ve konusuyla o kadar yoğun bir şekilde doluydu ki Sarella bunun önemini daha iyi takdir etmekten kendini alamadı. Katolik doktrininin ve uygulamasının samimi yorumcusu Sarella'da bağnazlık ve karşı koyabileceği pek fazla önyargı yoktu;
sadece kalın bir cehalet kabuğu ve belki de daha kalın bir doğal
kayıtsızlık. Katolik Kilisesi hakkında duyduğu az şey, New England'ın ücra bir köşesindeki çok küçük bir kasabadaki Püriten komşularındandı ve eğer herhangi bir özel izlenim bırakmışsa, olumsuz bulunmuş olmalıydı; ancak Sarella, dine karşı çok az ilgi duymuştu, onun kinlerini benimsemek için, tüm mizacı, rahat, şımarık ve maddi, tüm kaba,
keskin ve rahatsız edici şeylere karşı olduğu gibi kin duygusuna da karşıydı.

Belki de rahibenin bu kayıtsızlığı aşması pek olası değildi ve
belki de bunu biliyordu. Ancak Sarella için onunla konuştuğundan çok daha sık dua etti ve Rabbimiz'in onun için neler yapabileceğine, kendisinin yapabileceği her şeyden çok daha fazla güvendi.

"Sonuçta," diye ısrar ederdi, "bu benim değil, Senin kendi işin. Onu ben yaratmadım, onun için ben ölmedim. Efendim, benim yapamayacağım
işini kendin yap."

Ayrıca, şansa inanmayan o, Tanrı'nın sabırlı takdirini, kızı şu ana kadar yapabileceği
yollarla Kilise'nin kapısına getirmesi için emrettiğini hatırlayarak kendini neşelendirirdi. İşe başlamıştı; yarı yarıya yapmayacaktı. Rahibenin güvendiği gibi, bunu çifte bir iş haline getirecekti. Çünkü yarı inatla, Sarella'nın kendisiyle evlenmeden önce Katolik olması gerektiği konusunda ısrar eden, yarı putperest, hayat boyu süren alışkanlıkla yarı putperest olan yaşlı İspanyol, en azından bir tür Katolik hissine, bir Katolik uygulamasının başlangıcına uyanmaya başlamıştı, çünkü şimdi ara sıra ayin dinliyordu ve içindeki daha iyi bir ruhun o ilk uyuşuk hareketi, Tanrı'nın lütfuyla, daha gerçek anlamda manevi bir şeye yol açabilirdi. Rahibe bu başlangıçları, yaşlı melezin kızının dualarına bağladı. Henüz onu çok az tanıyordu, ama zaten, _discretio spiritum_ sayesinde, ki bu, sonuçta, belki de lütufla yaşayanların kazandığı lütuftaki açık içgüdünün başka bir adıdır, yaşlı rahibe, sade ve basit, Mariquita'da nadir, sınır tanımayan bir maneviyat olduğunu fark etti.

Sarella, en azından bilinçli olarak, kendisine, genç kuzeni hakkında öğretmenine pek bir şey söylememişti.

"Ah, Mariquita!" demişti, kötü niyetli olmayan bir şekilde, "ayda yaşıyor."

("Sanırım bundan daha yüksekte," diye düşündü Rahibe Aquinas, Mariquita'nın ailede pek de önemli olmadığı izlenimini edinerek.)

"Ama o tembel biri değil mi?" dedi rahibe.

"Ah, hiç de değil," diye kabul etti Sarella, tamamen gönülsüz bir dürüstlükle. "Bir
tembel! Hayır; olması gerekenden çok daha fazla çalışıyor;
eğer işleri ben ayarlasaydım daha fazla çalışırdı. Ama eskiden olduğu kadar değil,
çünkü babasına biraz yardım sağladım ve Mariquita bizi terk ederse daha fazla yardım alması gerekecek. "

Rahibenin gülümsemediğini, ancak Sarella'nın "içsel ifadesi" dediği şeye geri çekildiğini fark eden o zeki genç kadın, gelecekteki üvey kızının babasının evliliğine gönderileceği fikrini iletmiş olabileceğini tahmin etti.

"Her zaman," diye açıkladı umursamazca, "evlenme şansı vardır.
Kendi tarzında yakışıklı ve evlenmeyi seçerse uzun süre bekar kalmasına gerek olmadığını düşünüyorum. _Onun_ bunu hiç düşünmediğini düşünüyorum."

("Sanırım düşünmez," diye düşündü Rahibe Aquinas.)

Bu, dedikoduya en çok yaklaştıkları andı. Sarella, aslında, rahibe "daha geveze" olsaydı daha çok hoşuna giderdi. Rahibe Aquinas'ın dedikodu olmadığı sürece sohbetten gerçekten hoşlanmadığını bilmiyorum, ancak gerçek şu ki, her talimat için ayrılan süreyi gereksiz yere uzun bulmuyordu ve bunun sadece sohbetle kaybolmasını istemiyordu.

BÖLÜM XXIV.

Mariquita, Sarella'nın talimat için manastıra gittiğinde ona sadece ara sıra eşlik ediyordu. Bu durumlardan birinde, Denver yakınlarındaki Loretto Manastırı'ndan bahsedildi ve Rahibe Aquinas şöyle dedi:

"Birkaç yıl önce orada bir yeğenim vardı - Eleanor Hurst. Acaba onu tanıyor musunuz?"

"Ah, evet! Oldukça iyi." Mariquita, her zaman onu aniden daha genç gösteren türden parlak bir ilgiyle cevap verdi. "Son zamanlarda bir arkadaşımız bana Karmelit olduğunu söyledi."

"Karmelit nedir?" diye sordu Sarella.

"Büyük Tefekkür Tarikatlarından birinin rahibesi," diye açıkladı Rahibe Aquinas, Sarella'ya nazikçe dönerek. "Bizim gibi aktif rahibelerinkinden çok daha nadir bir meslek. Karmelitlerin okulları yok, yetimhaneleri yok, yaşlı erkekler veya kadınlar için evleri yok, ne de hastalara evlerinde veya hastanede bakıyorlar."

"Kulağa oldukça işe yaramaz geliyor," diye belirtti Sarella umursamazca; "Ne yapıyorlar ki?"

"Hiç de işe yaramaz değiller," diye cevapladı rahibe, iyi huylu bir şekilde gülümseyerek.
"Evli kadınlar işe yaramaz değiller, ama bunların hiçbirini yapmıyorlar."

"Elbette hayır. Ama onlar _evliler_. Kocalarını
rahat ettiriyorlar--"

Rahibe sözünü kesmeden edemedi ve
küçük bir kahkaha atarak şöyle dedi:

"Her zaman değil belki."

"İyi olanlar yapar."

"Belki de her zaman değil. Bazı dindar kadınlar bile
kocalarını rahat ettirmek konusunda dikkat çekici değiller."

Sarella güldü ve yaşlı rahibe devam etti.

"Elbette, evli kadınların görevi sizin dediğiniz gibi yapmaktır. Ve umarım çoğu bunu yapar ve mutlu Hristiyan evlerinin örneğini oluşturur.

Bu görevi yerine getirmeyenler tarafından yargılamak istemiyorum. Bu, Tanrı'nın kızlarının büyük çoğunluğu için görevidir. Ama herkes için değil."

"Hepimiz için yeterli koca yok," diye belirtti Sarella, "pratik" ve biraz istatistiksel biri olarak, bir kocanın
geldiği birinin rahatlığıyla.

"Kesinlikle," diye kabul etti yaşlı rahibe neşeyle gülerek, "bu yüzden iyi bir şey, görüyorsunuz, başka meslekler de var; örneğin bizimki."

"Ah," diye itiraz etti Sarella aceleci bir nezaketle, "kimse sizin gibi insanların
işe yaramaz olduğunu düşünemez. Çok fazla iyilik yapıyorsunuz."

"Karmelitler de öyle. Sadece onların bunu yapma biçimleri tam olarak aynı değil. Shakespeare'in veya Dante'nin işe yaramaz olduğunu mu söylerdiniz?"

Doğrusunu söylemek gerekirse, Sarella hayatında ikisi hakkında hiçbir şey söylememiş
veya düşünmemişti. Yine de, onların önemli
olarak kabul edildiğinin farkındaydı.

"Onlar," dedi rahibe hevesle, "okullarda ders vermiyorlardı, hastalara bakmıyorlardı,
ya da bazı insanların rahibe olmamızı affettiği şeyler yapmıyorlardı -- ne yazık ki herkes değil. Yine de
işe yaramaz olmadıkları kabul ediliyor. Şimdi işe yaramaz değiller, öldükten uzun süre sonra bile. İnsanlık onlara olan borcunu kabul ediyor. _Hizmet ettiler_ ve
hâlâ hizmet ediyorlar. Hemşireler, doktorlar, aşçılar veya ev hizmetçileri gibi fiziksel hizmetle değil. Ancak insan ırkının _kalitesine_ katkıda bulundular. Aynı şekilde, hiç satır
yazmamış birçok büyük erkek ve kadın da --örneğin Jeanne d'Arc. Bu seçkin hizmetkarların katkısı seçkin ve meşhurdu, ancak hiç ünlü olmamış, hiç tanınmamış birçok kişi insanlığın kalitesine farklı bir derece veya tarzda katkıda bulunmuştur: sayısız rahip, belki de cemaatlerinin dışında
bilinmeyen; sayısız rahibe, sayısız eş ve anne;
ve bir Karmelit rahibesi de Tanrı dışında, görünmez ve duyulamaz bir şekilde, olağanüstü ve ölçülemez bir şekilde katkıda bulunur. Sadece dualarıyla değil, şefaat dualarıyla kastediyorum, yine de onun ne yaptığını ancak Tanrı ölçebilir. Ancak olduğu gibi, çok sayıda, bilinmeyen insan Katolik Kilisesi'ne sadece dualarıyla değil, hayatıyla da getirilir. Bazıları kendilerini gerçek inanca, _herhangi bir_ inanca
okurlar; inanmaya gelenlerle karşılaştırıldığında çok azdırlar. Bazıları Kilise'ye vaaz edilir - yine, sadece birkaçı, ona gelenlerin sayısıyla karşılaştırıldığında. Getirilenlerin çoğunu ne getirir? Bunun, Katolik Kilisesi'nde farkına vardıkları, büyük çoğunluğu getiren belirli bir nitelik olduğuna inanıyorum. Fabrikadaki, ordudaki, bir gemideki veya bir çiftlikteki genç adam - herhangi bir yerde - bir Katolikle veya bir grup Katolikle arkadaşlık kurar; ve onda veya onlarda, başka hiçbir yerde algılamadığı bu _niteliği_ yavaş yavaş algılar. Tanıdığı
Katolikler hiç de mükemmel olmayabilir. Nitelik tamamen kendi kazanımları değildir; kısmen bir mirastır: bir kısmı annelerinden, bir kısmı kız kardeşlerinden, bir kısmı arkadaşlarından; büyük bir kısmı da Katoliklerin soluduğu Kilise havasına katkıda bulunan azizlerden gelir. Tefekkür edenler bunu her gün ve gün boyu katmaktadır. Her biri, kendi durumunda, ızgarasının ardında, Katolik Kilisesi'nin aşkın niteliğine, Tanrı dışında, ölçülemez bir şey veriyor. Bu, neredeyse tüm diğer yaratıklar tarafından şüphelenilmeyebilir ve çoğunlukla da şüphelenilir; ancak herkes tarafından hissedilmez değildir. Bir Karmelit manastırı çoğunlukla büyük bir şehirdedir; sayısız insan
duvarlarından geçer. Onları görüp kendi kalplerine, 'Orada, benim gibi insan yaratıklar, benden farklı yaşıyorlar. Onlar her şeyden vazgeçtiler ve _burada_ olası hiçbir ödül için. Hırs
bunun _hiçbir kısmını bile_ açıklayamaz. Kiliselerinde bile büyük bir şey olamazlar, ne de ünlü olabilirler; yaşadıkları kadar az bilinen veya saygı duyulan bir şekilde ölecekler. Hiçbir popülerlik kazanamazlar. Hiçbir
alkış alamaz. Çabaları için işe yaramaz olarak adlandırılırlar. Yaptıkları
şeyden dolayı azarlanıyorlar, oysa sadece kendilerini şımartan ve şımartan yaşlı kızlar olsalardı azarlanmazlardı. Bu şehrin kötü kadınları onlardan daha az azarlanıyor. İstismara uğruyorlar ve Efendilerinin Kendisinden daha iyi durumda olmamaları gerektiğini söylediğini hatırlayarak istismara uğramaya razı olmak zorundalar. Bu, bu dünyanın üstünde, ancak başka bir dünyayla açıklanabilen bir şey ve buna dair böyle bir inanç, iki dünyayı, birini sağ elleriyle, diğerini sol elleriyle yakalamaya çalışanlar tarafından kanıtlanamıyor. Neredeyse hepimizin burada, dünyada imkansız ilan ettiği hayatı yaşıyorlar.'
Bu tür düşünceler, kırık düşünceler, her gün yoldan geçenlerin sayısına ve bir yılda kaç gün olmadığı gerçeğine çarpıyor -- bir Karmelit'in kendi ömrü boyunca. Onlar, açıklanamayan İsa Mesih'in tanıklarıdır. Bir papaz bana askerlerini hiçbir şeyin, onu bir grup insanın arasına alıp, 'Bize rahibelerden bahset, Peder. Bize Karmelitlerden ve Zavallı
Klares'lerden bahset--' demesinden daha çok memnun etmediğini söyledi.

"Clare adında bir kız tanıyordum," diye yorumladı Sarella neşeyle; "kilise faresi kadar fakirdi, ama çocuğu olmayan ve _muazzam_ bir serveti olan bir dul ile evlendi. Özür dilerim--ama ismi bana onu hatırlattı."

Rahibe Aquinas nazikçe güldü.

"Eh, senin için yararlı bir arkadaştı!"

"Hiç de değil. Hiç kimseye elini bile sürmedi. Zengin bir adamla
evlenmemiş olsaydı ne yapardı bilmiyorum, çok
çaresizdi. Ama sen mi diyordun?"

"Sadece, askerleri papazın onlara
Tefekkür rahibeleri hakkında anlatmasını seviyorlardı. Hiçbir şey onları bundan daha fazla ilgilendirmiyordu. Eminim
onlara atılmamıştır. Onlara yüksek ve güzel bir yer göstermek gibiydi. Bence
hiç kimse muhteşem beyaz bir dağa bakıp
tırmanmak istemez. Hepsi bu kadardı."

Sarella hiç tırmanmak ister miydi? Rahibe Aquinas bilmiyordu, ben de bilmiyorum.

Hevesliliği belki de kısmen Sarella'nınkinden başka eleştirilerden kaynaklanıyordu; Sarella, Nelly Hurst'ün teyzesine kızın "yararsız Tarikatlardan birine karar vermesinin" üzücü olduğunu söyleyen tek kişi değildi.

Katolik Kilisesi tarafından onaylanan yaşamın her aşamasının, Tefekkür Tarikatları gibi, yararlı olması gerektiğini Rahibe Aquinas çok iyi biliyordu. Ve yeğeninin yüce seçiminin küçümsendiğini duymak onu yaraladı. Bu küçümsemenin sadece materyalizmin naif bir itirafı ve insan bencilliğinin eşit derecede naif bir ifadesi olduğunu bilmekten kendini alamadı. Bizler, işi kendi bedenlerimiz için olan rahibelerin mesleğini onaylıyoruz; maddi ihtiyaçları olmayan Tanrı'nın _doğrudan_ hizmetinin ihtişamını kolayca göremiyoruz. Kendi. Tanrı'nın İlahi Takdirinin en olağan yolunun, bizi arkadaşlarımıza hizmet ederek O'na hizmet etmeye çağırdığını yeterince açık bir şekilde görüyoruz,
çünkü bunu görmek bize uygun; ancak bunu algılayamayacak kadar körüz
bu Hizmetin bile her durumda maddi bir hizmet olması gerekmediğini ve Tanrı'nın bazı durumlarda herhangi bir yaratığın hizmetiyle değil, _doğrudan_ hizmet edilmeyi seçtiğini hatırlamak bizi skandallaştırıyor; çünkü bu örnekler daha az yaygın, bunların var olduğunu kabul etmemiz istendiğinde şok oluyoruz. Mesih hala yeryüzünde görünür bir şekilde olsaydı, milyonlarca kişi O'nu beslemekten
memnun olurdu, ancak birkaç kişinin bile O'nun ayaklarının dibinde oturup dinleyerek O'na hizmet ettiğini görmek neredeyse hepimizi rahatsız ederdi. Neredeyse hiçbirimiz Martha'nın o öğleden sonra Bethany'de kız kardeşinden daha fazla şey yaptığını düşünmüyoruz ve İsa Mesih'in farklı düşünmesi bizi rahatsız ediyor. Sessizce oturup dinlemek çok kolaydı - bu yüzden çoğumuz bunu imkansız buluyor ve burada ve orada bir Tefekkür
rahibesinin bunu yapmak istemesine öfkeleniyoruz.

Özgürlükten her dilde gevezelik ediyoruz; ve en çok da Tanrı'nın var olmaktan vazgeçmesine ve yaratıklarının çoğunun hala varlığını inkar etmeyi
reddetmesine; çoğunun O'nun emretme
hakkını ve itaat etme yükümlülüklerini kabul etmesine en çok öfkelenenler bağırıyor. Bu
özgürlük
savaşçıları her kadına yozlaşmış, toplumu
yıkıcı bir hayat sürme "devredilemez hakkını" veren ilk kişiler ve dünya nüfusundan bir avuç kadına sevdikleri Efendinin hemen ayaklarının dibinde tertemiz beyaz bir hayat yaşama hakkını veren son kişiler olacaklardı.

Rahibe Aquinas, Sarella'nın tek denetçi olmadığını unutacak kadar mı kendini kaptırmıştı? Mariquita da dinlemişti.

BÖLÜM XXV.

Sarella'nın eğitimi sırasında, çeyiz ve mobilya konularındaki birikimli zaferlerinden daha büyük bir zafer gibi görünen bir şey başardı. Don Joaquin'i bir motorlu araç almaya ikna etti! Bu girişiminde başarılı olamazdı, ancak gerçekte başarısının bir kısmını çalan bazı koşullar vardı. İlk olarak, makine yeni değildi; ikinci olarak, Don Joaquin bunu ödenmesini
ummadığı bir borç yerine aldı. Sonra ayrıca Sarella'nın Maxwell'e yaptığı sık yolculuklar gibi uzun yolculukların maliyetli olma ihtimalinin yüksek olduğu sonucuna vardı. Atlardan, kazalar olmasa bile, epeyce bir şey kaybettiler ve neredeyse bir kaza olacaktı ki bu da en iyi atlarından birinin değerini büyük ölçüde düşürecekti - tesadüfen, bir hanımı taşımak için en uygun olanı. Sarella atı engebeli, taşlı bir yolda neredeyse indiriyordu: Don
Joaquin onun dirseğinin dibinde ve tetikte olduğu için kazayı önlemeyi başarmıştı; ama sevgilisi olduğu için Sarella'nın asla bir at kadını olamayacağını görebiliyordu. Sarella binmekten hoşlanmıyordu ve o da onun asla iyi yapamayacağı ve yapmaktan zevk almadığı bir şeyi yapması konusunda ısrar edecek kadar zorba değildi. Genel olarak, atlarına sık sık zarar verme riskine girmektense, bu ikinci el arabayı kötü bir borcun ödenmesi için almanın daha ekonomik olacağına karar verdi.

Arabanın edinilmesi, Maxwell'e yapılan bu yolculukların süresini kısaltmayı mümkün kıldı; bir gece dinlenmeye gerek yoktu ve yolculuğun kendisi çok daha hızlı tamamlandı.

Sarella'nın eğitim süresi, Mariquita'ya atıfta bulunarak Gore açısından boşta geçen bir dönem değildi. Ona göre gerçekten de bir ilerleme kaydediyordu. Mariquita'yı eskiden olduğundan çok daha fazla görüyordu. Artık onunla şans eseri karşılaşmalara veya şans eseri karşılaşmalar olarak algıladığı şeylere alışmıştı ve onlardan aceleyle kaçmıyor veya bu karşılaşmalar sırasında ona çekingen davranmıyordu. Aslında arkadaştılar ve neredeyse gizli arkadaşlardı; ancak Gore durumu babasıyla tartışırken olduğu kadar akıllıca davransaydı, bunun bundan daha fazlası olmadığını görebilirdi; arkadaştılar, çünkü Mariquita bundan daha fazlasının olabileceğine dair hiçbir şüpheden tamamen uzaktı. Mariquita, onun iyi, nazik bir adam, daha önce tanıdığı herhangi bir erkekten çok daha hoş bir arkadaş olduğu, kendisine bilmediği birçok şeyi anlatabilecek güvenilir bir arkadaş olduğu konusunda yerleşik bir fikre varmıştı. Bir şekilde "onun insanlarını" da tanımaya başlamıştı; ve Mariquita'nın onlarla ilgilendiğini büyük bir memnuniyetle gördü. Bu yeterince doğaldı. Mariquita neredeyse hiç kimseyi tanımıyordu; yetişkin bir kadın olarak, Sarella gelene kadar kendi cinsinden hiç kimseyi gerçekten tanımamıştı; portreleri kendisi için bu kadar şefkatle çizilmiş, hoş ve zarif, neşeli, zeki, eğlenceli ve nazik, ayrıca; samimi, arkadaş canlısı insanlar olan kadınları ilgiyle duymamış olması garip olurdu.

Yine de, Gore'un ailesinden bahsetmesi Mariquita ile yakınlaşmada büyük bir ilerleme olduğunu ima ediyordu. Kendisinin onları tanıyabileceğini varsayıyordu ve Mariquita, bir ocak satın aldığında bazılarının gelip onunla yaşayacağı fikrini edindi, bu yüzden sonuçta sadece ima ettiği bir olasılığı çürütecek hiçbir şey söylemedi. Bu arada Gore, kız kardeşlerinin onu ziyarete gelebilecekleri fikrinden şüphelenmeden ve hepsinin bir araya gelebilecekleri yönündeki ipuçlarını ve umutlarını asla çürütmediğini büyük bir memnuniyetle fark ederek, buna olması gerekenden daha fazla önem verdi. Belki de bu konuda başka herhangi bir şeyden daha fazla umut besliyordu. Tüm
ilişkilerinde flörtün esintisi olmadığının tamamen farkındaydı. Ama Mariquita'nın flört ettiğini hayal edemiyordu ve hayal etmek de istemiyordu. Bu arada,
ilişkileri her geçen gün bir yakınlığa dönüşüyordu ya da o bunu öyle sanıyordu.
Kendisi hakkında çok az şey söylediği gerçeğini yeterince tartmadı.
Kendisi, önceki hayatı, arkadaşları hakkında ona anlattığı her şeyle ilgilenmeye hazırdı; ama kendi gerçek hayatıyla ilgiliydi, ki bu içseldi
ve yaşadığı birkaç olay dışında konuşmuyordu. Bu ona bir çekingenlik gibi gelmedi, çünkü başkalarına sıcak, dostça bir ilgi gösterenler çekingen görünmezler.

Gore onu asla nezaketle veya iltifatlarla şaşırtmadı; sempatisi ve hayranlığı iltifat için fazla saygılıydı ve belli bir içgüdü onu nezaketin onu şaşırtacağı ve rahatsız edeceği konusunda uyardı.

Yine de, ilerleme kaydettiğine inanıyordu ve bu süreç
güzel ve mutlu anlarla doluydu. Böylece işler devam etti,
Gore'un düşündüğü gibi, kesin ama hızlı olmayan bir tempoda. Acele etme riskini göze alamayacak kadar ciddiydi ve gelecekte beceriksizce hamleler
yapmak için de şu anda çok mutluydu. Sonra acımasız bir şekilde aniden Don Joaquin araya girdi.

XXVI. BÖLÜM.

Kızı ve Gore'un çiftliğe geri dönmesiyle karşılaştı, Mariquita'nın yüzü Gore'un ona anlattığı her şeye karşı dostça bir ilgiyle
aydınlanmıştı ve genç adam da kesinlikle daha az mutlu değildi. Don Joaquin sinirliydi; Sarella ile aralarında ekonomik bir anlaşmazlık vardı ve Sarella'nın onu
aldattığının farkındaydı.

Gore ve Mariquita'nın selamına zar zor karşılık verdi ve alnı karardı. Ancak bir süre sonra Gore ile baş başa kaldılar. Sonra kötü bir şekilde şöyle dedi:

"Sen ve Mariquita bu öğleden sonra at sırtındaydınız - uzun bir süre, sanırım."

"Anlayacağınız gibi bana uzun gelmedi," diye cevapladı Gore gülümseyerek ve yaşlı adamın kötü huyunu görmezden gelmek için endişelenerek.

"Belki de kızımla evlenmekten bahsetmeye başlayalı uzun zaman olmamış gibi geliyor."

"Ben bundan bahsetmeye başlamadım. Konuşmaya hakkım olduğunu hissedene kadar dilimi tutmayı tercih ederdim. Başlayan sizdiniz, efendim."

"Ve bu uzun zaman önceydi. Kızıma sizi anlamasını sağladınız mı?"

"Henüz emin değilim."

"Ama emin olmalıyım. Yarın anlayıp anlamadığını göreceğim."

Gore dehşete düşmüştü.

"Bunu yapmaktan kaçınmanızı içtenlikle rica ediyorum," diye yalvardı, Don Joaquin'in müdahalesini önlemek için çok endişeliydi
hissettiği öfkeyi göstererek bunu hızlandırma riskine girmek istemiyordu.

"Belki de artık onunla evlenmek istemiyorsunuz. Eğer öyleyse, ilişkinizi
ortak medeniyetlere indirgemeniz tavsiye edilir--"

"Efendim," diye sözünü kesti Gore, "kızınızla artık evlenmek istemediğim gibi bir varsayıma dayalı herhangi bir davayı
sürdürmenize izin veremem. Her geçen gün daha çok istiyorum..."

Genç adamın öfkelenmeye hakkı vardı ve öfkeliydi ve belki de bunu
göstermeye isteksiz değildi. Ancak, kızgınlığını
ortaya çıkarmakta her nedense ılımlı olması gerekiyordu. Muhtemel bir kayınpederle yüksek sesle tartışmak, taliplinin isteklerine yardımcı olma olasılığı düşük bir önlemdir.

Kendisi de sözünü kesti.

"O zaman," dedi Don Joaquin, "ona bunu söylemenin zamanı geldi."

"Bence değil. Bence zamanı _değil_ ve bunu ona şimdi söylemek
başarı şansımı büyük ölçüde zedeler."

"Başarınız için ben hesap vereceğim. Onunla kendim konuşacağım. Ona
evlenmek istediğinizi ve bir süre önce
tam onayımı verdiğimi söyleyeceğim."

Gore, Don Joaquin'in "başarısı için hesap veremeyeceğinin" gayet farkındaydı.
Mariquita'nın zorbalığa uğramasını düşünmek onun için korkunçtu ve babasının onu
zorbalık etmek istediğinden emindi. Bundan daha iyi bir şey
olabilirdi. Başarılı olma isteğinde yoğun bir şekilde samimiydi; onu sabırlı olmaya istekli kılan şey bu samimiyetti; ancak, mümkünse, zavallı kızın zalim babası tarafından
eziyet görmemesi ve zorbalığa uğramaması konusunda daha da yoğun bir şekilde kararlıydı. Bunu engellemek için, kendi
gücü yettiğince, çok şey riske atacaktı.

"Bunu yapmamanızı içtenlikle rica ediyorum," dedi çok alçak bir sesle.

"Ama ben bunu yapmayı düşünüyorum. Eğer sonuçta onunla evlenmek istemediğini söylersen, o zaman sadece bizi terk etmeni önereceğim."

"Sana tam tersini söyledim--"

"O zaman yarın Mariquita'ya bunu söyleyeceğim, teklifin
tam rızamla karşılandığını ve seninle olan uzun süreli yakınlığı
göz önüne alındığında, onun rızasının benim tarafımdan kabul edildiğini belirteceğim. Bunu kabul ediyorum."

"Keşke yapabilseydim. Ama yapamam. Efendim, hala bu niyetinden vazgeçmeni rica ediyorum."

"Sadece teklifi daha fazla gecikmeden kendin yapman şartıyla."

İnatçı yaşlı baba bu karardan geri adım atmayacaktı. Tartışma bir süre daha devam etti, ama niyetinde daha da
sabitleşti ve kesinlikle daha
sinirlendi. Gore, kızıyla bu konuyu görüşmesine izin verilirse, bunun ilk başta muhtemel görünenden daha sert bir diktatörlükle olacağından emindi.

Sonunda Gore, yarın Mariquita'ya resmen evlenme teklifinde bulunacağına söz verdi, Don Joaquin'in onu gelecek olana "hazırlamayacağı" konusunda kendi adına söz vermesi zordu. Bu sözü, Gore'un verdiği kadar isteksizce verdi. Genç adam aceleciliğin kötü etkilerinden korkuyordu; kuru onurunun arkasında bolca kendini beğenmişlik olan yaşlı adam, diplomasisinden ve otoritesinin ağırlığının taliplinin tarafında olduğu önceden bilindiğinden, güvendiği avantajlardan çok isteksizce vazgeçti. Eğer Gore gerçekten başarıdan bu kadar emin değilse, bu başarıyı ciddi onay işaretleriyle garanti altına almış olması babalık şapkasındaki bir tüy olurdu. Ancak, Gore'un müdahaleden mutlak uzak durma sözü olmadan teklifini kabul etmeyeceğini gördü, bu yüzden Don
Joaquin nezaketsizce konuyu değiştirdi, belki de başlıca nedeni önemli bir işin onu yarın sabahın şafağından gece geç saatlere kadar uzaklaştırmasıydı.

BÖLÜM XXVII.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra Sarella, tamamen tesadüf olmasa da, kendini Gore ile baş başa buldu.

"Siz beyler," dedi, "sanırım bir ara yatağa gittiniz. Ama konuşmanızı asla _durdurmayacağınızı_ düşündüm ve gerçeği söylemek gerekirse, yatak odamın daha uzakta olmasını veya daha kalın bir duvarının olmasını isterdim. _Ben_
uyumak için yatağa gidiyorum. İki saat yirmi dakikadır oradaydınız."

Gore, uykusunun ertelenmesi için özür diledi ve odası ile uzun tartışmanın gerçekleştiği oda arasındaki ahşap bölmenin
ne kadar ince olabileceğini merak etti.

"Bu ince tahta bölmeler berbat," diye bilgilendirdi onu,
"özellikle de sadece lekeli oldukları için. Eğer kağıtla kaplansalardı,
tahtaların küçüldüğü çatlaklardan tütün dumanının içeri girmesini engellerdi." Gore gülümsemekten kendini alamadı.

"Sanırım," dedi, "konuşmamızın pek de duyulamaz olmadığını bana bildirmek istiyorsun."

"Hayır, öyle değildi. Pek de öyle değildi. Ne kadarının duyulabilir olduğunu sana söyleyeyim.
Mariquita'dan bahsettiğini ve tartıştığını ve sanırım ikinizin de öfkeli olduğunu. Eminim _o_ öyleydi."

"Ben de öyleydim; ama o kadar yüksek sesle konuşmazdım umarım."

"Bakın, Bay Gore. Hiç yüksek sesle konuşmadınız. Ama öfkeli olduğunuzu biliyordum. Ve öyle de olmalıydınız. Neden parmaklarını tencereden uzak tutamıyor? Siz ve Mariquita onun aşk ilişkisine karışmadınız ve o da sizinkine karışmanın bir faydası olmayacak."

Gore güldü.

"Yani her şeyi duydunuz!" dedi.

"Hayır. Onun kadar yüksek sesle konuşsaydınız, konuşmalıydım. Ama duymadınız. Yarın gidip Mariquita'ya sizinle evlenmesini emredeceğini söylemesini duymak kolaydı. Eğer bu son olsaydı, sadece kendimi giyip içeri girip ona aptalca davranmamasını söylemem gerektiğine inanıyorum. Ama bu son değildi. Öyle değil miydi?"

"Hayır. _O_ planı durdurmak için bugün Mariquita'ya evlenme teklif edeceğime söz verdim - sadece önce ona hiçbir şey söylememeliydi."

"Peki, o zaman, herhangi bir zararı olduğundan emin değilim. Sen daha kötü olabilirsin."

"Ben daha iyi olabilirim."

"Ne daha iyi?"

"Biraz bekle."

"Ben pek emin değilim. Biraz beklemenin herhangi bir _zararı_ olacağını bilmiyorum ve bu arada her şeyin çok keyifli olduğunu söyleyebilirim. Ama nişanlandıktan sonra da sevişmeye devam edebilirsin, tıpkı öncesinde olduğu gibi."

"Ah! Eğer _nişanlanmış_ olsaydık!"

"Pfuş!" dedi Sarella, "Pshaw" yerine onu ayakta tutan bir kelime
icat ederek.

Gore tekrar gülmek zorunda kaldı ve şüphesiz onun iyi huylu kesinliği onu cesaretlendirdi - Mariquita'yı tanıdığına inanmasa da.

"Saat kaçta evlenmeyi teklif edeceksin?" diye sordu soğukkanlılıkla.

Elbette ona söyleyemezdi.

"Sanırım," dedi, "iki ile üç arasında olacak. Akşam yemeği
on ikide. Sindirim ve ön hazırlıklar, 12:45 ile 1:45 arası. Teklif 2:45 diyelim.
2:50'de nişanlanmış olacaksınız."

Daha önce olduğu gibi, Gore teşviki çok beğenmişti ama değerini büyük ölçüde
azalmıştı. "Genel olarak," diye gözlemledi Sarella, "Sanırım ihtiyar iyi bir iş yaptı - çünkü kendini nadir kıldı. Eğer kendi ayağını sokmakla tehdit etmeseydi, kırk yaşına kadar Mariquita'ya yıldızlarda bakmaya devam edebilirdin ve sonra onsuz da gayet iyi geçinebileceğin aklına gelebilirdi."

Sarella, açıkça belirttiği zamandan önce hiçbir şey yapılamayacağını düşünüyordu; sabahleyin her zamanki gibi ortalıktaydı, ama
akşamdan hemen sonra çalışmalarına çekildi ve uzun bir süre ortalıkta görünmedi.

Gore, boş durma niyetini cesurca açıkladı ve Mariquita'ya da boş durması gerektiğini söyledi, onunla birlikte at binmesi için yalvardı. Kendisine göre, sanki etraftaki herkes rüzgarda bir şeyler olduğunu görüyormuş gibiydi; ama
gerçek şu ki, herkes uzun zamandır kesin bir şeyin olmasını bekliyordu ama duymamıştı, bazıları Gore ve Mariquita'nın beklenmedik bir anda nişanlandıklarını düşünmüştü ve geri kalanlar da neredeyse hiçbir şey duymayı
beklemeyi bırakmıştı.

Mariquita'ya gelince, bu öğleden sonrasının kendisi için özel bir anlam ifade edeceğinden açıkça şüphelenmiyordu. Her zaman neşeli ve
utanmazdı, her zamanki gibiydi, kader olaylarının en ufak bir önsezisinden bile rahatsız değildi. Gore'un birlikte at binme teklifini hemen kabul etmesinin, aslında iyi bir alamet olmadığını çok iyi biliyordu. Sanki onu sahte bahanelerle
çıkarıyormuş gibi suçluluk duygusuna kapılmasına neden oldu.

Yüzünde o kadar mutlu, mükemmel, güven veren bir samimiyet ışığı vardı ki, basit bir arkadaşlıktan farklı olabilecek herhangi bir şeyin ima edilmesiyle bulandırılması neredeyse imkansızdı. Ama böyle bir imayla bulandırılmalı mıydı? "Bulutlanma" karartma anlamına gelir; o güven dolu ve o kadar memnun, sorgusuz sualsiz dostluğun ışığının daha az parlak hale getirilmeden değişmesi gerçekten imkansız mıydı? Gore onun arkadaşlıktan bile daha derin bir sevgiye sahip olamayacağını mı varsaymalıydı? Hayır; iyi bir şeye sahip olabilirdi; hiçbir sevgi derinliği onun ötesinde olamazdı ve onun doğasının şimdiye kadar sahiplenilmemiş derin bir şefkat olduğundan emindi. Hayatının gerçek yalnızlığı, dedi kendi kendine, sahiplenilmemiş sevginin bu derinliğinde yatıyordu. Ve ayrıca, yalan söylemeden, son zamanlarda daha az yalnız olduğunu söyledi. Gore, hissetti ki, eğer zamanı olsaydı, o uyuyan sevgi hazinesini uyandırmayı umabilirdi! Ama artık zamanı yoktu. Gerçekten de, tamamen olmasa da, bugün kendisine verdiği görevden kaçınıyordu. Onun o mutlu memnuniyetini bozma riskine girmek konusunda gerçek bir isteksizliği vardı; yine de bunun bir riskten daha kötü olduğunu söyleyemezdi. O mutlu içeriğin daha güzel bir şeye dönüşmesinin karşı olasılığı vardı.

Kendi kendine tam bir güvenle onun aşık olamayacağını söyledi ve onun aşkı istenene kadar asla aşık olmayacak biri olduğuna inanmaya yarı yarıya meyilliydi.

Sarella, ondan daha haklı olabilirdi. Mariquita'dan çok daha kaba bir yapıya sahipti ve belki de bunu fazla abartmıştı çünkü o her durumda bir kadındı ve kurnaz, dikkatli ve aktörlerin kendilerine göre atasözü haline gelmiş avantajları olan bir gözlemciydi. Sarella, Mariquita'nın ondan nasıl bahsettiğini biliyordu, ancak iki kuzen arasında kendisiyle ilgili sırlar olduğuna inanmıyordu; gerçek sırlar değildi, ancak Sarella, Mariquita'yı kendisiyle ilgili "alay eden" kızdı ve onun nasıl alındığını bilirdi. Her durumda, Don
Joaquin'in önüne geçilmeliydi; onun beceriksizce müdahalesi
önlenmeliydi ve bu ancak Gore'un sözünü tutması ve
kendisinin konuşmasıyla önlenebilirdi.

BÖLÜM XXVIII.

Sözünü tutmuş ve konuşmuştu. Uzun zamandır birlikte dışarıdaydılar
fırsat geldiğinde; atlarından inmişlerdi ve atlar
dinleniyordu. O ve kadın, atların bağlı olduğu iki ağaç grubunun gölgesinde oturuyorlardı. Konuşmaları doğal bir şekilde ve onun neredeyse hiç amaçlı rehberliği olmadan, ona yardımcı olan bir yöne doğru dönmüştü. Ve Mariquita açık ve çekingen bir şekilde konuşuyordu; artık onunla birlikte kendini evinde hissediyordu ve doğal sessizliği çoktan onun samimiyetiyle erimişti; alışkanlıktan kaynaklanan sessizliği _başlıca_ bir alışkanlıktı, güvensizlikten veya ihtiyatlı bir ihtiyattan değil, çok daha basit bir gerçek olan şuydu ki, o gelene kadar, eve döndüğünden beri onu dinlemek isteyen veya onun söyleyebilecekleriyle ilgilenen hiç kimse tarafından gerçek anlamda konuşmaya çağrılmamıştı.

Teklifi en ufak bir sertlikle gelmedi, ancak geldiğinde açık ve kesindi ve o anladı - Mariquita açık bir anlamı herkes kadar iyi anlayabilirdi. Sözünü kesmedi veya bakışlarını kaçırmadı. Gerçekten de, gözlerini, güzel, boş çayırın üzerinden ufka doğru uzağa bakarken, konuşurken ona çevirdi ve elleri yanındaki çimenleri boş boş çekiştirmeyi bıraktı. Dinlerken gözlerinde tek bir parıltı vardı ve hemen sabah çiçeklerindeki çiy gibi parıldadılar.

Gore ona daha fazla yaklaşmamıştı ve o da yaklaşırken yaklaşmadı. Şimdi bir elini ona doğru yaklaştırdı, ama ona dokunacak kadar değil.

"İstediğin bu mu?" dedi. "Her zaman istediğin bu muydu?"

Sesi oldukça alçaktı ama çok netti ve hiçbir sitem içermiyordu.

"Evet. Bana ne söyleyebilirsin?"

"Sadece ne kadar minnettar olduğumu söyleyebilirim."

Sözleri onu neredeyse şaşırttı. Ama onun sadece aklından geçenleri söylemesi gerektiğini bilebilirdi. Kendi içlerinde hiçbir
reddetme taşımıyorlardı, ama o, hemen onlarda kendisi için hiçbir umut olmadığını anladı.

"Minnettar!" diye haykırdı. "Sanki kendimi tutabilirmişim gibi!"

"Ve sanki kendimi tutabilirmişim gibi. Bu çok büyük bir şey! Bunu
istemeniz. Bundan daha büyük bir şey olamaz. Bunu asla unutamam. Bunu
unutabileceğimi asla düşünmemelisiniz... Ben--biliyorsunuz, Bay Gore,
ben çoğu kız gibi değilim, çok cahilim. Hiç
roman okumadım. Rahibeler bile bana bazılarının güzel ve hiç de fena olmadığını
ama tam tersi olduğunu söylediler. Sadece, hiç okumadım. Onların bu konuyla
-aşk ve evlilikle--dolu olduklarını biliyorum. Bunlar harika şeyler ve
dünyadaki hemen hemen tüm erkek ve kadınları ilgilendiriyor, ama hepsini değil. Sanırım hiç kendi kendime, 'Bunlar _seni_ ilgilendirmiyor_' demedim. Sanırım
hiç düşünmedim ama düşünmüş olsaydım, bu konunun beni asla ilgilendirmeyeceğini bilmem gerekirdi. Yine de
yanlış anlamanızı istemiyorum--Ah, keşke anlamanızı sağlayabilseydim, lütfen! Biliyorum ki
aşk ve evlilik, çoğu erkek ve kadın için Tanrı'nın yoludur. Ve bence bir erkeğin
kendisi ve benim için bunu istemesi;
benimle birlikteyken başka herhangi bir şekilde olduğundan daha mutlu olabileceğini düşünmesi harika, büyük bir şey. Elbette, hiç kimsenin bunu hissedeceğini
düşünmezdim. Bunun için sana teşekkür etmem gerek ve her zaman sana teşekkür edeceğim..."

"İmkansız mı?"

Çok küçük bir an durakladı ve şöyle dedi:

"Tam da bu. İmkansız."

"Neden 'imkansız' diye sormak adil olur mu?"

"Hiç de haksız değil. Ama belki de cevaplayamam. Cevaplamaya çalışacağım.
Bana ne istediğini söylediğinde, istediğin için beni memnun etti,
ve daha önce hiç düşünmemişken, istediğini yapmanın mümkün olmadığını hemen anladığım için beni üzdü ve seni memnun etmeyi çok daha çok isterdim."

"Beni memnun etmekten başka hiçbir şey yapamayacaksın. Reddetmen,
kendin olmanı değiştiremez."

Gore, sebeplerle onu taleplerle rahatsız edemezdi. Başka kimsenin olmadığını biliyordu. Onun sevemeyeceğini biliyordu - çünkü her zamankinden daha iyi biliyordu ki, tanıdığı herkesi çok ve derinden seviyordu. Hayır, onun _onu_ sevdiğini biliyordu, aralarından, ama hepsinden daha çok. Ve
yine de onun haklı olduğunu gördü. Sorduğu şey "imkansızdı,
tam da buydu. "Kendisinden daha çok kimseyi sevmezdi ve bir eşin
tarzında hiç kimseyi sevmezdi, asla.

Yine de, onu rahatsız etmek için değil, babası yüzünden ona bir soru sordu. "Belki de asla evlenmemeye karar verdin," dedi.

"Bunu hiç düşünmemiştim. Ama, ne dediğini anladığım anda,
asla kimseyle evlenmemem gerektiğini biliyordum. Bu bir karar değildi. Sadece bir
kesinlikti. Ne yazık ki! Bizim kararlarımız kesinlik değil."

"Ama," dedi Gore nazikçe, onu hazırlamanın gerekli olduğunu hissederek, "baban seninle evlenmeni isteyebilir."

Kuşkulu bir şekilde durakladı ve kahverengi teni biraz kızardı.

"Öyle mi düşünüyorsun? Evet, olabilir," diye cevapladı sıkıntılı bir sesle; çünkü babasından, farkında olduğundan bile daha fazla korkuyordu.

"Sanırım istiyor," dedi Gore, zavallı kızın sıkıntılı yüzüne bakmadan.

"Benimle evlenmeni mi istiyor?" diye endişeyle sordu.

"Korkarım öyle; kararını verdiğinden beri. Seninle evlenmene
izin verme fikrini, benim umduğumu gördükten çok sonraya kadar sevmediğini düşünüyorum. Görüyorsun ya, en başından beri, ilk tanıştığımız günden beri, nehir kenarında, bunu ummaya başladım. O zamanlar benden hoşlanmamıştı; beni onaylayıp onaylamaması gerektiğini bilmiyordu. Ve ilk başta, seni kendim için kazanmak istediğimi gördüğü için daha az onaylamaya meyilliydi. Şimdi bile beni çok sevdiğini bilmiyorum; ama onaylıyor ve planımı onaylıyor. Bir planı onaylamaya karar verdiğinde, onu giderek daha çok sevdiğini biliyorsun. Bu konuda kararlı ve inatçı oluyor."

"Evet. Öfkelenecek."

"Korkarım öyle. Ama--bunun nedeni, kızının geleceğini ayarlamanın bir babanın görevi olduğunu düşünmesi ve bu planın ona uyması."

"Ah, evet! İyi bir adam olduğunu biliyorum. Öfkelenmekte haklı olduğunu hissedecek."

"Ama ben hissetmiyorum. Yanılacak. O senin baban olsa da, senin imkansız olduğunu söylediğin şeyi yapmaya zorlamaya hakkı yok."

"Evet," dedi nazikçe, "imkansız. Ama ona bunu
görmesini sağlayamayacağım."

"Görüyorum. Ve bu beni ondan daha fazla ilgilendiriyor."

"Sen şimdiye kadar duyduğum herkesten daha naziksin," dedi ona. "Bunu görmeni ummaya hiç cesaret edemedim--bunun imkansız olduğunu."

"Ona nedenini söyleyebilir misin?"

"Belki de seni tam olarak anlamıyorum."

"Şimdi bana, senden beni sevip karım olup olamayacağını
sorduğumdan beri çok uzun zaman geçmiş gibi geliyor. Her şey değişmiş ve farklı görünüyor.
Bunun imkansız olduğunu hemen anlamanın nedenini tahmin edebilir miyim acaba?
Babana yardımcı olabilir."

Mariquita dinledi ve hiçbir yasak koymadı.

"Sanırım," dedi, "bunun imkansız olduğunu biliyordun, çünkü sözlerim sana, eğer daha önceden bilmiyorsan, hiçbir adamın karısı olamayacağını öğretti--"

"Ah, evet! Bu doğru."

"Ama belki de sana daha önce bilmediğin başka bir şey daha öğrettiler: Sadece Tanrı'ya ait olabileceğin."

"Bunu her zaman biliyordum," diye yanıtladı basitçe.

BÖLÜM XXIX.

Don Joaquin döndüğünde alışılmadık derecede kötü bir ruh halindeydi ve Mariquita'nın yatağa gitmesi iyi olmuştu. Gore oturmuştu ve Sarella'nın normal saatinden çok geçmiş olmasına rağmen o da oturmakta ısrar etmişti.
Bu onun iyi niyetli bir davranışıydı çünkü Don Joaquin ile yapacağı görüşmeden hiçbir zevk beklenmiyordu ve alışkanlıklarının bozulmasından hoşlanmıyordu. Gore ondan normal saatinde uyumasını rica etmişti ama o kesinlikle reddetmişti.

"Onunla senden daha çok şey yapabilirim," diye ilan etti, oldukça doğru bir şekilde,
"ama kimse onun bir ayı kadar vahşi olmasını engelleyemeyecek. Mariquita için üzgünüm; yarın kötü zamanlar geçirecek ve bu yarınla ​​bitmeyecek."

Bu arada Don Joaquin için güzel bir akşam yemeği hazırlama zahmetine girdi ve ona yardım etmek için özel bir tuvalet yaptı.
Sarella ondan hiç korkmuyordu ve başka biriyle ilgili bir tartışmadan büyük bir endişe duymuyordu. Ancak Don Joaquin, ne ona yakışan elbiseden ne de nişanlısının Gore'la birlikte otururken onun için oturmasından pek memnun değildi. "Mariquita nerede?" diye sordu, yemek için oturduğunda.

"Uzun zaman önce yatakta. Umarım o tavuğu beğenirsin; bizim
özel bir şekilde yapılmış ve tarifi benim patentim. Ona
Mariquita yapmayı öğretmedim."

"Neden _sen_ yatakta değilsin?"

"Çünkü seni evde güvende görmeyi beklemeyi tercih ettim," diye yanıtladı Sarella büyüleyici bir gülümsemeyle.

"Bay Gore da endişeli miydi?" diye sordu Don Joaquin alaycı bir şekilde.

"Yatağa gitmem için normal saatimden çeyrek saat bile geç değil," diye yanıtladı Gore. "Ve seni görmenin daha iyi olacağını düşündüm; sanırım
sen de beni görmeyi _beklerdin_."

"Pekala. Söylediğin gibi yaptın mı?"

"Evet." Gore Sarella'ya baktı ve Don Joaquin ona artık
oturmaması gerektiğini söyledi.

"_Sanırım_ öyle yaptım," dedi ona; "Her şeyi biliyorum."

"Her şey halloldu mu?" diye sordu Don Joaquin, Gore'a bakarak. "Düzelttin mi?"

Gore bu aniliği ve aceleciliği işini çok zorlaştırdı.

Cevabını nasıl oluşturacağını düşünmek zorundaydı.

"Mariquita'ya evlenme teklif etti," diye araya girdi Sarella, "ama Mariquita onu reddetti."

"Onu reddetti!" Don Joaquin neredeyse bağırıyordu.

"Ne yazık ki öyle," diye söze başladı Gore, ama ev sahibi onu
sözünü kesti.

"Reddetmesini tercih etmiyorum," dedi öfkeyle. "Sabah onu görmeden önce ona bunu söyleyeceğim."

Gore da öfkelendi ve yerinden kalktı.

"Hayır," dedi; "Buna katılmayacağım. O kendi fikrini biliyor ve
değişmeyecek. Benim yüzümden onu zulmetmemelisin."

"Bu senin yüzünden değil. Ben kendi kızımdan görev ve itaat bekliyorum."

"Joaquin," dedi Sarella (Gore daha önce onun kendisini Hristiyan adıyla çağırdığını hiç duymamıştı), "bunu bu şekilde algılamanın bir faydası yok. Mariquita görevsiz biri değil ve bunu bilmelisin. Ama Bay Gore'la -ya da
başka biriyle- evlenmeyecek."

"Elbette evlenecek," diye haykırdı zavallı kızın babası şiddetle. "Bu
her kızın görevidir."

Sarella hafifçe gülümsedi.

"O zaman birçok kız görevini yapmıyor," dedi, sakin ve duygusuz ses tonuyla.

Yaşlı _nişanlısı_ bir kez daha patlamak üzereydi ama buna
izin vermedi.

"Birçok Katolik kız," diye hatırlattı ona, "evlenmemiş kalıyor."

"Rahibe olmak--farklı bir şey."

"Benim inancım," dedi, sanki sadece bir varsayıma kapılmış gibi, tarafsız bir tavırla, "Mariquita'nın rahibe olacağına."

"Mariquita! Öyle mi söyledi?" diye sertçe sordu.

"Bana değil," diye yanıtladı Sarella, hiç aldırmadan.

"Bana da değil," diye açıkladı Gore; "yine de öyle olacağına inanıyorum."

"Bu _bana_ bağlı," diye iddia etti kızın babası, rahatsız edici bir
inatçılık ve inatçılık karışımıyla. "Onunla evlenmesini istiyorum."

"Sadece bir Protestan," dedi Sarella, Don Joaquin'i Gore'u şaşırtan kurnazca bir anlayışla, "eğer rahibe olma mesleği olduğuna inanıyorsa onunla evlenir. Bence bir Katolik adam bunu yapmaktan utanırdı. Kendisi ve çocukları hakkında bir yargı beklerdi."

Don Joaquin her zamanki gibi öfkeliydi, her zamanki gibi vahşiydi ama
şaşırmıştı. Her iki arkadaşı da bunu görebiliyordu. Gore, Sarella'nın konuşmasına ve zekasına
şaşırmıştı. Mariquita'nın babasıyla bu görüşmeyi kendi kendine yapmak istemişti ama Sarella'nın bunu ondan daha iyi
yapabileceğini çoktan görmüştü. Açıkça, "yaşlı adamın" (kendi zihninde ona saygısızca böyle sesleniyordu) hemen dışarı fırlayıp ateşli öfkesine teslim olmasına oldukça istekliydi;
şimdi ne kadar çok öfkelenirse, zavallı Mariquita'nın katlanacağı o kadar az şey kalacaktı.

"Eğer Katolik olsaydım," diye devam etti Sarella soğukkanlılıkla, "rahibe olmak için kendini vermiş bir kızla evlenmeyi _küfürlü_ bulurdum. Tanrı'nın bunu cezalandıracağını umuyorum." Düşünceli bir şekilde durakladı ve sonra ekledi, "ve onu buna iten herkes. _Ben_ katılmazdım. Bence insanların kendilerine ait yeterince şeyleri var, bu tür şeyler için yargılanmadan. Mariquita ile oraya ulaşma şekli arasında karışmama yardım etmek beni cennete götürmeyecek. "

Sarella konuşurken, başı bir yana dönük bir şekilde, sol bileğinde altın bir bilezik ve üzerinde kristal bir kalp sallanan güzelliğe hayran kalmış gibiydi. Don Joaquin ona bileziği vermişti ve kendisi de kalbe hayrandı çünkü kristaldi
ve elmas değildi.

"Güzel değil mi?" dedi, aniden başını kaldırıp onu
izlerken yakaladı.

"Bununla pek ilgilenmediğini düşünmüştüm," diye cevapladı, çok memnun bir şekilde.
Her zaman _onun_ elmaslarla kaplı daha küçük bir kalbi tercih edeceğini biliyordu.

Gore gülmek istiyordu. Onu şaşırttı ve şaşırttı. Zekası onun için bir vahiy gibiydi ve iyi doğası, inceliği ve samimiyeti--çünkü onun başkalarının cennet.

"Ona ders veren o yaşlı adam," diye düşündü, "ona çok şey öğretmiş olmalı."

Elbette, kendi hesabına, Don Joaquin'den ondan daha fazla korkmuyordu.
Ama Mariquita'daki sert yaşlı adamdan çok korkuyordu ve Sarella'ya derinden minnettardı.

"Efendim," dedi, "size söylediklerini kendim hissediyorum. Ben bir
Katoliğim ve kız kardeşlerimin en değerlisi bir rahibe. Hayatını kendi isteği dışında ele geçirerek mahvetmeye çalışan herhangi bir adamdan nefret etmeli ve onu hor görmeliydim. Kötü,
vahşi ve dinsiz biri olmalıydı. Tanrı'nın laneti onun üzerinde olurdu. O iğrenç şeyi yaparsam benim de üzerime olurdu, Tanrı bugün bana hayatımın en büyük hayal kırıklığını yaşattığını bilse de. Hayat benim için asla umduğum gibi olamaz. Asla."

Sarella, dinleyerek ve iki adamın birbirine baktığını bilerek, bileziğine gülümsedi ve sarkan kalbi hafifçe sallayarak kristalin mümkün olduğunca elmas gibi bir ışıltı vermesini sağladı. Gore'un hayatının yoluna gireceğini düşündü. Mariquita için elinden gelenin en iyisini yapmıştı; kadınlar, onun teorisine göre, erkeksi tiranlığa karşı birbirleri için ellerinden gelenin en iyisini yapmalıydı ("buna baskıcılık" diyordu), ancak kendisi, kıza teklif edildiği gibi açıkça rahat bir şekilde mutlu olmaya istekli olmadığı için yarı vahşiydi. Bu kadar güzel bir kızın gidip rahibe olması ona "israf" gibi geliyordu; Rahibe Aquinas gibi "çirkin" olsaydı, her şey farklı olurdu. Ancak Sarella, Rahibe Aquinas'tan bu konuların kendisini aştığını öğrenmişti ve bunları anlamadan kabul etmekten oldukça memnundu. "Buraya geldiğimden beri," diyordu Gore, "hayatın nasıl olacağına dair bir rüya gördüm - eğer onun hayatını benimkiyle birleştirebilirsem. Bu sadece bir rüyaydı
ve uyanmam gerekiyordu."

Don Joaquin onun aklından geçenleri anlayamıyordu ama artık genç adamın
acı çektiğini ve bir şekilde hayatını _değiştirecek_ ve gidişatını değiştirecek bir darbe aldığını görebiliyordu.

"Her şey," dedi Gore, çok alçak, neredeyse minnettar bir tonda, "rüyamı bir kabusla değiştirmiş olsaydım olacağından daha iyidir; eğer kendimi onu aşağı çekmeye çalışıyormuşum gibi, onun seviyesinden benim seviyeme, aşağı indirilmiş gibi düşünmek zorunda kalsaydım, bu olurdu. Hayatım boyunca ona mümkün olan en iyiyi yapmayı amaçladım. Ona en büyük zararı vermeyi nasıl isteyebilirim? Korkudan veya aşırı iknadan dolayı, kendisini hiçbir adamın karısı olamayacak olan karım olarak adlandırmaya zorlansaydı olacağı gibi."

("_Onu_ ne kadar da seviyor!" diye düşündü Sarella.)

("Sanırım onu ​​biraz mahvetmiştir," diye düşündü Don Joaquin.)

XXX. BÖLÜM.

Mariquita, Sarella'nın odasına girdiğini görmek için erken uyandı ve bu onu şaşırttı, çünkü kuzeni yatağından erken kalkmayı sevmezdi.

"Ah, yine yatağa dönüyorum," diye açıkladı Sarella. "Her saat uyanıktık. Elbette, baban gürültü yaptı."

Mariquita bunu şaşkınlıktan çok endişeyle duydu. Onu
üzmek onu gerçekten üzdü.

"Çok tuhaf, eski moda fikirleri var," diye belirtti Sarella, Mariquita'nın yatağına rahatça yerleşerek, "ve senin için tüm işlerini
düzenlemenin kendi işi olduğunu düşünüyor. Ayrıca, bu zamana kadar
kurduğu herhangi bir planın sonuçlanmasını beklediğini ve ona yardım etmemenin
ona çok görev bilmez ve şok edici göründüğünü biliyorsun."

"Ama ben onun bu planında ona yardım edemem," diye yalvardı Mariquita mutsuz bir şekilde.

"Sanırım hayır. Eh, öfkelendi ve senin yatakta olmana sevindim.
Gore çok iyi davrandı. Ondan hoşlanmaman çok yazık."

"Ama ondan hoşlanıyorum. Tanıdığım herhangi bir adamdan daha çok hoşlanıyorum."

"Ah, evet! Kovboylardan veya Loretto'daki yaşlı papazdan daha çok. _Bu_ iyi değil."

Sarella'nın tüm bunları tıbbi olarak tasarladığı; Mariquita'nın, son fırtınanın _biraz_ üşütmesi gerektiğini düşündü. Gerilimden anında ve tamamen kurtulmaya hakkı yoktu. Ama Sarella'nın kendisi de bacaklarında biraz üşüme hissetmeye başlamıştı ve üşütme riskini göze almak istemiyordu, bu yüzden disiplin yorumlarını biraz kısalttı.

"Ben iyi bir üvey anneyim," diye belirtti kendini beğenmiş bir şekilde, "bir romandakine hiç benzemiyorum. Senin rolünü üstlendim."

"Sen üstlendin mi!" diye haykırdı Mariquita minnettarlıkla; "çok, çok naziksin."

"Erkeklerin her şeyi kendi istedikleri gibi yapmalarını onaylamıyorum - ister baba olsun ister koca.
Çok fazla ezildi. Evet, senin tarafını tuttum ve eğer tartışmayı sürdürürse ona karşı üçümüzün daha olacağını anlamasını sağladım."

"Ne dedin?"

"Her türlü şey. Önemi yok. Belki Bay Gore sana söyler--ama
söylemeyecek. O da birçok şey söyledi. Babanın sana
zorbalık yapmaya devam ederse kötü biri olacağını düşündürdük."

Elbette Mariquita bunun nasıl etkilendiğini anlamadı.

"Kötü bir şey yapmazdı," dedi; "çok iyi bir adam."

"Çok iyi bir katır olurdu," dedi Sarella soğukkanlı bir şekilde, Mariquita'yı epeyce
skandallaştırarak.

"Gore ve ben onu kendin yönetmen için seni bıraksaydık, onu oldukça tatsız bir adam olarak görürdün." diye ekledi Sarella, kuzeninin şaşkın bakışlarından hiç etkilenmeden. "Onu biz yönettik. Artık seni yenemez. Ama sen
bir süreliğine onun yolundan olabildiğince uzak dursan iyi olur. Senin yerinde olsam
çok kötü bir baş ağrısı çeker ve yatakta kalırdım."

"Ama benim başım ağrımıyor. Hiç baş ağrım olmaz."

Sarella tuhaf bir surat yaptı, iç çekti, sonra güldü.

"Neyse, Bay Gore ile evlenmeye zorlanamazsın," dedi.

Mariquita çok rahatlamış görünüyordu ve Sarella'nın iyi niyetine
karşı minnettarlığını dile getirmeye başladı.

"Bu konuda," diye araya girdi Sarella, "Bay Gore da seninle evlenmeye zorlanmayacak -- bu yüzden fikrini değiştirirsen bu iyi olmayacak. Seninle evlenmenin
kötü bir şey olacağını düşünüyor."

Mariquita, Sarella'nın onu pişman etmeye çalıştığını gayet iyi anladı ve sadece neşeli bir şekilde güldü.

"O zaman," dedi, "kesinlikle ona sormayacağım. Ondan kötü bir şey yapmasını istemek oldukça
faydasız olurdu."

"Gerçek şu ki," dedi Sarella, "sen ve o bir cam kutuya konulmalı - iki cam kutu, ikiniz de _bir_ kutuda olma fikrine oldukça şaşırırdınız - ve etiketlenmelisiniz. Eşsiz olmanız iyi bir şey.
Diğer sevgililer de sizin gibi olsaydı, evlilik olmazdı."

Ayağa kalktı ve kendi odasına dönmeye hazırlandı.

"Merhaba!" dedi, "araba orada. Baban bir yere gidiyor ve sen kalkabilirsin. Muhtemelen Gore'u götürüyordur."

"Bay Gore gidiyor mu?"

"Gitmek zorunda. Burada onun evlenebileceği Ginger dışında kimse yok; ama
şüphesiz onun bir rahip olmasını istiyorsun."

"Bir rahip! Böyle bir şey hakkında en ufak bir fikri yok."

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Sarella, iç çekişini anında bir kahkahaya dönüştürerek.
"Şaka görmeye tenezzül etmeyen sizler ne kadar da komik insanlarsınız."

"Bilmiyordum," diye itiraf etti Mariquita uysalca, "bir şaka yaptığınızı."

BÖLÜM XXXI.

Don Joaquin henüz rahatsızlığından kurtulamamıştı. Sarella'nın da anladığı gibi, kendisine itaat borcu olan, uzun zamandır üzerinde düşündüğü bir planı
uygulamayı reddedenlerin kusurlu davranışlarını kolayca hoş göremezdi. Fakat onun İlahi yargı hakkında önerdiği resimden korkmuştu ve evliliği için muafiyet konusunda ortaya çıkan aksaklıkların onlara bir ipucu olup olmadığını merak etti - kızının mesleğiyle ilgili Göksel İrade'ye karşı çıkarsa ne olacağına dair bir tehdit. Bunun başlıca nedeni, evliliğinin planının kendisi tarafından kasıtlı olarak benimsenmiş olmasıydı, bu yüzden onu terk etmekte isteksizdi. Kızının rahibe olma planının da ona oldukça uygun olduğunu yavaş yavaş fark etti. Ve kısa süre sonra, bunun maddi olarak ona daha da uygun olacağının farkına vardı. Eğer "Dine girerse" ona bir çeyiz vermek zorunda kalacaktı; ama tahmin ettiği gibi büyük bir çeyiz değil, beş bin dolar civarı. Oysa Gore ile evlenirse ona çok daha fazlasını vermesi beklenecekti. Ayrıca, evliliği büyük ihtimalle daha sonra hediyeler ve harcamalar içerecekti. Bunların hepsi, her zaman düşündüğü sevgili oğlu için
kurtarmak istediklerinden çıkacaktı. Bir rahibe olarak Mariquita da büyük ölçüde
annesinin ruhu, kendi ruhu ve Sarella'nın ve kardeşinin ruhu için dua etmekle meşgul olacaktı.

O ve Mariquita tanıştığında, tüm bu avantajları kavramıştı ve
tarafsız ve onaylamayan bir tavır takınsa da, ona saldırmadı.

Sarella'daki ilişkilerdeki hoş kurnazlığa hayran olmak onu memnun ettiği gibi, Mariquita'nın planını tercih ettiği için ona kredi verdi çünkü bu, kendi
çocuklarına daha fazla para bırakacaktı. Bunda ona
hak etmediği bir iltifat etti, çünkü Sarella,
Mariquita'nın rahibe olursa babasının parasından Bay Gore ile evlenirse alacağından daha azını alacağını
hiç bilmiyordu. Bunu hiç düşünmemişti, Gore'un çeyiz olarak hiçbir şey istemeyeceği ve Don Joaquin'in çok fazla talepte bulunmadan hiçbir şey vermeyeceği konusunda büyük bir fikri vardı.

Don Joaquin, Mariquita'nın henüz "Dine girme" konusunda kesin bir plan yapmadığını öğrenince epeyce şaşırdı.
Elbette, bir rahibe olarak Loretto'ya geri döneceğine hemen karar vermişti ve böyle bir fikri olmadığını görünce de buna orantılı olarak şaşırdı.
Bu şaşkınlığını neredeyse öfkeyle Sarella'ya ifade etti.
Kendisinin böyle bir belirsizlikten oldukça kötü etkilendiğini düşünüyor gibiydi; eğer genç kadınlar rahibe olmak istiyorlarsa, tam olarak nereye gitmek istediklerini ve hangi dini görevi üstlenmeleri gerektiğini bilmeleri gerekiyordu.

"Ben olsam," dedi Sarella aceleyle düşündükten sonra, "onun Loretto'ya gitmesine izin verirdim - bir ziyarete. Orada daha çabuk karar verdiğini göreceksin - dikkatini dağıtacak hiçbir şey yok. Rahibe Aquinas İnzivalardan bahsediyor - Mariquita bir tane yapabilir."

"O yokken buradaki işi kim yapacak?" diye homurdandı Don Joaquin.

"O sonsuza dek gittiğinde yapılması gerekecek. Bunu en azından
düşünebiliriz."

Sarella, Mariquita'nın kölesi olmayacağı konusunda oldukça kararlıydı ve eğer şimdi bir tane olacaksa, mücadele etmekten çekinmiyordu.

"Mariquita evlenirse ya da rahibe olursa," diye devam etti, "buradan
gitmiş olurdu. Yerinin sağlanması gerekirdi - fazlasıyla sağlanması gerekirdi,
çünkü benim gibi genç bir eş bu kadar çok iş yapamazdı. Evli olmayan bir kızın
yapamadığı
yapacak şeylerim olurdu ve çok fazla iş yapmaya uygun olmazdım. Bunu
anladığınızdan eminim. Rahibe Aquinas iki kız kardeş tanıyor, çok
saygın ve güvenilir, istikrarlı ve çok genç değiller. Onlar hakkında sizinle konuşmak istiyordum. Onlar da bize uygun olurdu. Ayrılmazlar
ve bu konuda, ikisinden azıyla idare edemeyiz."

Sarella'nın asıl amacı konuyu açmaktı; başarmayı amaçlıyordu
ama anında başarıya veya mücadelesiz başarıya güvenmiyordu. Don
Joaquin'in bir planı benimsemesi için bir süre önce ona aşina olması gerekiyordu. İlk başta isyan etti ve bu isyanı yüzünden onu cezalandırdı.

"Mariquita'nın pozisyonu yanlıştı," dedi ona cesurca. "Bu durum onu ​​diğer kızlardan farklı kılıyordu ve ona sıra dışı fikirler veriyordu. Burada bacağından bağlıydı, çok fazla çalışmaktan ve tek dinlenmesi veya eğlencesi yalnız başına düşünmekti. Eğer o da etrafta dolaştırılsaydı ve eşitleriyle tanışsaydı, sanırım diğer kızlar gibi olurdu. O bir köleydi ve özgürlüğünü gökyüzünde aradı."

Don Joaquin bu filipinliyi pek beğenmedi; belki de sadece kısmen anlamıştı, ama Sarella'nın Mariquita'nın
hakarete uğradığını ve kendisinin
hakarete uğramasını istemediğini anlamıştı. Sarella'yı kızına özel olarak bağlı veya ona körü körüne düşkün biri olarak düşünseydi çok daha az etkilenirdi, ama her zaman iki kız arasında sadece soğuk bir sempati olduğuna ve
Sarella'nın Mariquita'da kusur bulabilecek olsaydı, onu isteyerek kusur bulacağına inanmıştı.

"Son zamanlarda Mariquita'ya karşı sopayı çok güçlü bir şekilde ele aldın," dedi ekşi bir şekilde, "çok güçlü bir şekilde."

"Zaman geçtikçe, buraya ilk geldiğim zamandan daha açık konuşabildiğimi hissediyorum. Ben sadece senin misafirindim. 'Son zamanlarda' farklı. Ve ben 'sopayı Mariquita'dan daha çok kendim için alıyorum."

"Ah, bunu çok iyi anlıyorum," diye karşılık verdi vahşi bir sırıtışla.

Sarella karşılık vermeye kararlıydı ve "belden aşağı vurma" konusunda hiçbir şekilde çekingen değildi.

"Neyse ki onun için," dedi, "Mariquita'nın sağlığı mükemmel ve
çalışma onu öldürmedi. Bir atın gücüne sahip. Annesi bunu ona bırakmadı. Ailede her zaman teyze
Margaret'in narin, fiziksel olarak zor işlere uygun olmadığını duydum. Erkekler bu şeyleri fark etmez. Çok genç yaşta öldü ve gücünü
aşırı zorlamasaydı çok daha uzun yaşayabilirdi. Bu kadar çok iş yapması engellenmeliydi. Ona bolca yardım etmek için çok fakir değildin ve şimdi çok daha iyi durumdasın."

Don Joaquin neredeyse dehşetten zıplayacaktı; karısına gerçekten hayrandı,
ve şimdi ona karşı düşüncesizliğinden dolayı belki de hayatını kısalttığıyla açıkça ve amansızca suçlanıyordu. Ve bu doğru muydu? Suçlamayı destekleyecek çok şey hatırlamaktan kendini alamadı. O, zayıf sağlık ve zayıf mizaca sahip bir kadındı; yüz hatlarının ve ten renginin eşsiz güzelliği, Joaquin'in kendisi hariç herkesin gözündeydi,
hoşnutsuzluk ve şikayet ifadesiyle gölgelenmişti, ancak
ustalık sahibi kocasına karşı çok fazla hayranlık duymuştu ve ona şikayetlerini
anlatmamıştı;
şimdi onun Doğu'daki akrabalarına homurdanan mektuplar yazmış olması gerektiğini tahmin etti. Adam zalim bir canavar değildi; o sadece cimri ve para düşkünü, sert huylu ve hayal gücünden yoksundu. Ele geçirilmiş Kendisi demir gibi sağlıklıydı, Hintli annesinin itaatkar bir şekilde yaptığı türden bir işin karısının gücünün ötesinde olabileceğini hiç düşünmemişti. Evlendiğinde olduğundan çok daha zengin olduğu doğruydu ve Sarella, bu harcamaları etkisizleştirmek için elinden geleni
ne kadar ustaca yaparsa yapsın, onu daha fazla harcama fikrine alıştırmıştı. Uzun zamandır evliliğe karar verdiği için, onunla evlenmeye her zamankinden daha fazla kararlıydı; onun isteklerine boyun eğmezse geri çekilmesinden endişeliydi, bu
söylentiyi bir tür ültimatom olarak algıladı.

"Bu iki kadın Katolik mi?" diye sordu, Rahibe Aquinas'ın yalnızca böylelerini tavsiye edeceğinden emin olarak; "Evde Protestan hizmetçilere
izin vermeyeceğim."

"Onlar mükemmel Katolikler," diye güvence verdi Sarella, "manastırda eğitim görmüşler."

"O zaman planı değerlendireceğim. Rahibe Aquinas'a
koşulları sorabilirsin--maaşlar, vb."

"Ne yazık," diye düşündü Sarella, görüşme sona erdiğinde, "Mariquita'nın onu nasıl idare edeceğini hiç bilememiş olması."

BÖLÜM XXXII.

Mariquita'nın Loretto'ya gidişinde gösterişli bir vedalaşma yoktu. O sadece bir ziyarete gidiyordu ve geri dönecekti.

"Ne karar verirsen ver," diye ısrar etti Sarella, "babanın düğünü için geri dönmelisin."

Mariquita söz verdi ve babası onu arabayla Loretto'ya kadar götürdü. Onun gidişi onu pek etkilemedi, ama sonuçta, bir
kocanın evine gidiyor olsaydı daha çok memnun olurdu. Sarella, onların uzakta kayboluşunu izlerken, bunu
stoacı yaşlı melezden daha çok hissetti.

"Onu özleyeceğim," dedi kendi kendine; "Onu düşündüğümden daha çok seviyorum. Ok kadar dümdüz ve altın kadar gerçek. Sanırım bu saat altın; bana asla _rulo_ altın
vermeye cesaret edemez... Saat sadece dokuz. Uzun bir gün olacak ve onu
her zaman özleyeceğim. Ne kadar sessiz olursa olsun, çok fark yaratacak. Güldüğünde hiç kimse onun kadar güzel gülmez. Acaba babasının ne kadar az umursadığını tahmin ediyor mu? _O_ onu çok özlemeyecek. Bazı erkekler bir kadına
evlenmek istemedikleri sürece hiç önem vermezler. _O_ diğerlerine
hiç ihtiyaç duymaz. Sanırım bu onları iyi kocalar yapar. Zavallı
Mariquita! Onun yerinde olsaydım ondan nefret ederdim sanırım. Hiç
aklına gelmedi; ilk başta bir numara-bir-ikiyüzlü olduğunu düşündüm, onu olması gerektiği gibi görüyordu ona. Sonra aptal olduğunu düşündüm--çok geçmeden bir bebek kadar samimi olduğunu
gördüm. Ama o da aptal değil. O sadece Mariquita; gerçekten
sadece görmesi gereken şeyleri
görüyor ve bu tuhaf. Başka hiç kimseyi
böyle görmemiştim. İlk başta _benden_ kıskanıyor olmalı diye düşündüm,
yaşlı adam onu ​​tamamen bir kenara itti ve
beni çok fazla kıskandırdı. Başka herhangi bir kız kıskanırdı. Çok geçmeden öyle olmadığını gördüm;
asla aklına onun olması gereken parayı bana bırakması gelmedi--benimki gelirdi, biliyorum. Ama 'bunu hiç düşünmedi,' her şey hakkında söylediği gibi." Gariptir ki, Sarella'nın güzel gözlerinde belli bir çiy gibi parlaklık (onlara çok yakışan) parladı.

"Eh," diye düşündü, "onun için elimden gelenin en iyisini yaptığımı hatırlayabildiğim için mutluyum. Yaşlı adamın onu
zorladığını ve zorbalık ettiğini düşünmek beni hasta etti. Bir keresinde iri yarı bir adamın küçük kızını
dövdüğünü gördüm ve aynı şeyi hissettim, sadece o zaman çığlık
atmaktan başka bir şey _yapamadım. Ben de çocuktum ve çığlık attım ve onu ısırdım.
Isırdığım için mutluyum, ama bunun için dayak yedim. Sanırım onu
ısırdığımı itiraf etmem gerekecek, ama buna günah demiyorum. Mariquita neyi
itiraf edebilir? İlk başta iyiliği sırtımı dikleştirdi. Ama keşke
geri dönseydi. Onun iyi olduğu hiç aklına gelmez. Bunu kısa sürede öğrendim. Ve o, diğer herkesi altın kadar iyi sanıyor. Tüm bu kovboyların iyi olduğunu düşünüyor ve neredeyse onları iyi olmaya teşvik ediyor. Komik olan şu ki, benden
hoşlanmıyordu. (_Ben_ onun yerinde olsaydım hoşlanmazdım.)
Bana veda öpücüğü verip 'Sarella, birbirimizi asla unutmayacağız' dediğinde, bu başka bir kızdan gelen şekerli konuşmalardan daha fazla şey ifade ediyordu.
Unut onu! Ben değil. Gore mu? Başka hiçbir kızı onunla eşit
düşünmeyecek. Bayan Gore buna karar verebilir. Belki de kendisi kadar iyi olmayan biriyle evlenir ve bundan hoşlanır. Pfush! Şimdi kendimi
yalnız hissediyorum. Mariquita'nın yolundan çekilmek için sık sık kendi odama girer ve
aklımı bir romana verirdim. Keşke
şimdi burada olsaydı..."

Ve Sarella, Mariquita'yı özlediğini hemen fark etmedi. O, prensip olarak
erkeklerin toplumunu diğer kadınlarınkinden daha çok tercih eden, ancak pratikte kadın arkadaşlığına önemli ölçüde ihtiyaç duyan bir kızdı. Erkeklerin kendisine hayran olmasını severdi, ancak kovboylar tarafından hayran olunmayı pek umursamazdı ve onların zaten aşağı konumlarına uygun şekilde kendisine hayran olduklarını varsayardı. Başka kadınların kendisine hayran olmasını sağlamak için her zaman çok kurnazdı, ancak onlarla hiçbir erkeğin anlamadığı
giysiler hakkında konuşmayı severdi; ve Mariquita kendi görkemli işleri konusunda dikkatsiz olsa da, Sarella onunkilerden bahsettiğinde harika bir şekilde takdir eden (veya uzun süre sabreden) bir dinleyici olmuştu.

"Ve sonuçta," diye itiraf etti Sarella, "zevki vardı. Benim tarzım ona uymazdı. Kendi sade üslubu ona en çok yakışıyordu."

Don Joaquin Denver'dan döndüğünde kendine benzemiyordu, neredeyse sakinleşmişti. Büyük manastırdan ve büyük topluluğundan çok etkilenmişti; rahibeler ondan ve Mariquita'dan çok etkilenmişti. Sonunda kafasına onu küçümsediğini sokan bir şekilde konuştular; yakın akrabalarımıza olan takdirimizi uyandırmak için, diğer insanların onlar hakkında çok şey düşündüğünün aniden algılanması kadar hiçbir şey yoktur.
Gore'un kızına duyduğu saygı ve hayranlık pek işe yaramamıştı, çünkü buna sadece güzel bir kıza aşık genç bir adamın kör bir eğilimi olarak bakmıştı. Rahip Anneleri de dahil olmak üzere birkaç rahibe, Mariquita'nın yokluğunda, onun ve onun varışında hemen değil, ertesi günün akşamı onunla ayrı ayrı konuşmuşlardı; ertesi gün menzile dönmek üzere yola çıkacaktı ve bu konuşmalarda Rahibeler ona Kızı Tanrı tarafından özel olarak lütuflandırılmış ve nadiren yüksek ve asil bir karaktere sahip olarak gördüklerini açıkça görüyorlardı.

Başrahibe Mariquita'nın onlarla kalmak ve kendilerinden biri olmak isteyip istemediğini sordu.

"Hayır," diye cevap verdi. "O doğuştan bir Tefekkürcü. Her rahibe bir dereceye kadar bir
tefekkürcü olmalı, ancak ben kelimeyi genel anlamıyla kullanıyorum. Kendisini saf Tefekkürcüler Tarikatı'na çağrılmış bulacağına inanıyorum. Burada bir İnzivaya çekilecek ve büyük olasılıkla bu süre zarfında Tanrı'nın onun için ne istediği gösterilecek."

Nazik ve sıcak kalpli Rahip, bu hayatın çok zor olup olmadığını sormamasıyla şaşırdı. Ancak o, bir Tarikat veya diğeri hakkında çok az şey bildiği için çocuğunun önünde büyük bir sıkıntılı hayat olabileceği korkusundan kurtulduğu varsayımına hayırsever bir sığınak buldu.

"Emin olabilirsin," dedi, daha sonra böyle şefkatli bir endişe onu rahatsız ederse diye, "mutlu olacak. Sen veya biz görmeden Tanrı ve çocukları için büyük şeyler yapacak. O çağırdığında onu O'na vererek sen de buna ortak olacaksın. O senin tek çocuğun ("Şimdilik," diye düşündü Don Joaquin, şimdi bile kardeşi için ondan daha fazla endişeleniyordu) ve Tanrı senin cömertliğini ödüllendirecek. O, bu konuda asla geride kalmasına izin vermez. İbrahim'in oğlunun hediyesi için tüm ırkını kutsadı."

Don Joaquin, İbrahim hakkında çok az şey biliyordu, ancak kendi zamanından bu yana tüm Yahudilerin finans alanında dikkate değer bir şekilde başarılı olduğunu anlamıştı.

Kızını terk etmek onda herhangi bir duyguya neden olmadı. O, olmak istediği yerde bırakılıyordu ve şüphesiz bu kutsal kadınların arasında, onu çok seven ve ona çok değer veren kadınların arasında evde olacaktı. Rahibe olmak istediği için onu affetmişti ve izin verdiği için kendisini çok beğenmişti.

Rahibeler, Mariquita'nın duygularını gizlemek için duygularını gizlediğini düşünüyorlardı ve
ebeveynlerinin özverililiği için Tanrı'ya şükrediyorlardı.

Mariquita ondan asla şefkat beklemiyordu, ama onu iyi bir adam ve iyi bir baba olarak görüyordu ve evliliğindeki ısrarından vazgeçip kendi yaşam tarzını seçmesine izin verdiği için ona çok minnettardı. Ve ayrılırken onu kucakladı ve Tanrı'nın onu kutsamasını dileyerek, kendisi ve Sarella için çok dua etmesinin görevi olduğunu hatırlattı. Atış poligonunda, evden ayrıldığı günün geç saatlerinde gelen bir mektup buldu ve bu mektubu, onun bir amaç için dua ettiğinin kanıtı olarak aldı. Muafiyet
verildi ve artık evliliğini istediği herhangi bir tarihe ayarlayabilirdi.

"Bana sevgisini gönderdi mi?" Sarella, unutulmuş olmaktan kıskanarak sordu.

"Evet, iki kez; ve onu öptüğümde, 'Benim için Sarella'yı öp' dedi. Ayrıca
sana bir mektup gönderdi."

Sarella çok az mektup alırdı ve onları almaktan hoşlanırdı. Mariquita'nın ne tür bir mektup yazacağını merak ediyordu ve
"nunnasıl ve sıkıcı" olacağına karar verdi.

"Nunnasıl" olsun ya da olmasın, "sıkıcı" değildi, hoştu, çok neşeliydi
ve parlaktı ve çok şefkatliydi. Ev meselelerine, eski gizli konuşmalara ve bir elbiseyle ilgili küçük şakacı göndermeler içeriyordu (Sarella tarafından çok
değerlendirilen), eski bir fikri geri çekip
en geçerli sebeplerle desteklenen başka bir fikirle değiştiriyordu. "Eğer o benekli
tavuklar birbirlerinin tüylerini yemeye devam ederse," diyordu mektup, "onları öldürüp
yemelisin. Bir kere başladıklarında asla vazgeçmezler ve bu fikri
diğerlerinin kafasına sokar. Tüyler herkese yakışmaz, ama
tavuklar tüysüzken kötü görünür. Umarım zavallı Jack beni özlemez;
ona ve Ginger'a sevgilerimi ilet ve Bay Gore ile evlenmediğim için beni affetmesini iste -- bana bu konuda korkunç bir ders verdi ve Ginger, 'Bırak bunu, Baba! Yapmayacağını _biliyordum_. Sevgilileri gördüğümde anlarım -- gerçi hiç görmedim -- benimkilerden değil.' Larry Burke'ün yakında ona bir tane göstereceğini sanıyorum, öyle değil mi Sarella? Çok iyi olacak; Larry'nin
görünüşü olacak ve Ginger'ın da aklı olacak ve ona
ihtiyacı olan her şeyi öğretecek. O kadar iyi bir kalbi var ki _fazla_ akıl olmadan da idare edebilir..."

Sarella mektubunu beğendi ve Mariquita'nın kaybolmadığına karar verdi,
ancak uzaklaştırıldı.

BÖLÜM XXXIII.

"Sanırım," diye belirtti Don Joaquin ilgisiz bir tavırla, "tüm hazırlıklarından sonra, düğünümüzün gününü her an belirleyebiliriz."

Sarella, onun _kendi_ adına, uzun zaman önce bir gün belirleyebildiği şeklindeki ayrıntılı havasına hiç kanmadı.

Ancak, insanların kaprislerine uymak onun sisteminin bir parçasıydı,
onlara karşı çıkmak veya onları ifşa etmekle hiçbir şey kazanılmayacakken.

"Ah, evet," diye kabul etti, çok sevimli bir şekilde. "İlanları yayınlamak üç Pazar sürecek - ondan sonraki herhangi bir gün. Bu arada beni kabul etmeliyim. Rahibe Aquinas hazır olduğumu söylüyor. Kesin zamanı kararlaştırır kararlaştırmaz Mariquita'ya haber vermeliyiz ve zamanı geldiğinde gidip onu evine getirebilirsin."

Don Joaquin kabul etti ve Sarella gidip Mariquita'nın mesajını Jack ve kızına iletmeyi düşündü. Onları birlikte buldu
ve gülümseyerek şöyle diyerek başladı:

"Uzun zamandır havada bir evlilik olduğunu biliyordunuz sanırım?"

Yaşlı Jack ondan hoşlanmayı öğrenmemişti ve Ginger hala onun gülümsemesinden hoşlanmıyordu.

"Sanmıyorum," dedi ters bir şekilde, çünkü hem kendisi hem de babası gayet iyi anlamıştı ki, "Bayan Mariquita evlenecek. O öyle biri değil."

Bu cesaret kırıcı bir başlangıçtı, çünkü evlenme olasılığı olan genç kadınlara bir tür hakaret gibi görünüyordu.

"Bay Gore bir daha asla evlenme teklif etmedi!" diye bağırdı Jack.

"Baba, aptal olma," diye önerdi Ginger; "herkes Bayan Mariquita'nın rahibe olmak istediğini biliyor."

"Evet," dedi Sarella, yenilmez bir nezaketle, "ama hepimiz rahibe olamayız. Bayan Mariquita _senin_ rahibe olabileceğini düşünmüyor gibi görünüyor. Bana babasıyla çok güzel bir mektup gönderdi. Jack'e ve sana sevgilerini gönderiyor ve Larry Burke'e sevgilerini göndermese de, seni düşünmek ona onu hatırlatıyor."

Ginger gözle görülür şekilde rahatladı ve babası tek gözüyle dehşet içinde baktı.

"Aman Tanrım!" dedi, iltifattan çok samimiyetle.

"Eh, o iyi," diye gözlemledi Ginger soğukkanlılıkla, "ve Larry Burke'den veya benden daha kötü insanlar da var."

"Bayan Mariquita bunun onun için çok iyi bir şey olacağını düşünüyor," diye bildirdi Sarella. "Herkes öyle düşünmeli."

Ginger, mesajı getiren genç hanıma yaptığı tatsızlığın ardından bunun yakışıklı olduğunu hissetti.

"Daha iyisini yapabilir," diye ilan etti, "veya daha kötüsünü de yapabilir."

"Bir şey _söyledi_ mi?" diye sordu babası, gizlemediği bir şüpheyle.

"Söylediği hiçbir şey," diye sakince cevapladı Ginger. "Benim düşüncem önemli. O bir Cressote değil ama biraz parası var - ya da harcamadıysa - harcamalı. Parasını onun için bir arada tutardım ve yakında bunu bir
biriktirme aracı olarak görürdü. Ve ona ihtiyacım var - çünkü kafası yumuşaksa kalbi de yumuşaktır. Bence," diye sonlandırdı, babasının hoş olmayan şüpheciliği için "onu ondan almaya" istekli olarak, "Bayan Sarella gittiğinde ona etrafta dolaşmasını söyleyebilirsin. Yakında düzelteceğim. "

"Bunu yapamazdım," diye itiraz etti Jack.

"Neden olmasın?" diye sordu Ginger kararlı bir şekilde.

"Gerçekten neden yapmaman gerektiğini anlamıyorum," diye itiraz etti Sarella, çok eğlenerek
ama bunu belli etmeden. "Hepsi onun iyiliği için," diye ekledi ciddi bir şekilde.

Jack sarsılmıştı ama henüz itaat etmeye hazır değildi.

"Larry," diye ısrar etti Sarella, "düşündüğün kadar şaşırmayacak. Bayan
Mariquita, görüyorsun ya, onun ve Ginger'ın bir maç yapmasını istiyor--"

"Ama _o_ mu?" diye yalvardı Jack, Mariquita'nın fikrinden etkilenmişti ama bunun Larry'yi itaate
düşüreceğinden o kadar da emin değildi.

"Tut!" dedi Ginger sabırsızlıkla. "Onun bununla ne işi var? Eğer kendisi için
en iyi olanı bilmiyorsa ben biliyorum. Bayan Sarella da biliyor. Bayan Mariquita da öyle."

"Ve," diye ekledi Sarella, "eğer bunun gerçekleşeceğinden oldukça emin olmasaydı Bayan Mariquita'nın bundan asla bahsetmeyeceğinden emin olabilirsiniz.
O asla evlilik planlayan biri olmamıştır. Neden, Larry onun hazır olduğunu bir mızrak kadar açık bir şekilde belli etmiş olmalı, yoksa asla tahmin edemezdi."

Bu tartışmanın ağırlığı Jack'i savunmasız bıraktı.

"Beklesen iyi olmaz mıydı, Ginger," sığ bir incelikle tartışmaya çalıştı; "akşam yemeğinden sonra etrafta dolaşacak kadar iyi. O zaman ben temizlerim,
ve ne zaman istersen söyleyebilirsin."

"Hayır," diye karar verdi Ginger, "akşam yemeğinden sonra etrafta dolaşıp sadece gevezelik etmekten bıktım. Ona geleceğini söylediğimi söylersen hazırlıklı olur. Bir şey istendiğini bilir. Aslında, ona söylesen iyi olur."

"Ona mı söyleyeyim? Bana mı? Ona ne söyleyeceğim?"

"Sadece bana soracağı bir soru olursa 'evet' demeye karar verdim."

"Neden," diye bağırdı Jack, dehşet içinde, "atına binip kaçardı."

"Çok uzak değil," diye fikrini belirtti Ginger, hiç etkilenmeden. "Geri dönerdi.
Bu kadar korkak olacak kadar cesur değil. Sen dene."

İki kadın hırpalanmış yaşlı adamı uzaklaştırdı, Ginger güldü ve şöyle dedi:

"Erkekler çaresiz değil mi?"

Sarella onun yeteneğine hayranlıkla bakıyordu.

"Eh, _sen_ değilsin," dedi.

"Ben değil. Ama, babam Larry'yi düşündüğü kadar şaşırmış bulmayacak. Bu üç haftadır aptal herifin kafasında (ya da insanların kafası olmayan fikirlerini sakladıkları yerde) _Gördüm, ama o asla çok fazla bir şey söylemedi--"

Merakına yenik düşen Sarella, ne dediğini cesurca sordu.

"Ah, sadece saçmalık," diye cevapladı Ginger gülerek; "sen zaten kokulu bir sabun tableti kadar temizsin," dedi önce. Sonra, "Ginger,
saçları seninki kadar güzel olmayan güzel kızlar tanıdım--dörtte biri kadar bile değil." dedi. Başka bir zaman diş fırçası saklayıp saklamadığımı sordu.
"Öyle sanıyordum," dedi oldukça sevgi dolu bir şekilde; "dişlerin fındık kadar beyaz
kahverengi derileri dökülmüş ve bir cenaze levazımatçısının penceresindeki bir sıra mezar taşı kadar düzenli. Çilleri hiç _umursamıyordum_ burada durduğum kadar gerçekti
..." ve bunun gibi şeyler. Ama söylediği en güçlü şey şuydu,
"Hamur işi! Bir kadın nasıl yapılacağını bilmiyorsa hamur işi ne işe yarar. Ben
ikinci el tost yemeyi tercih ederim. Seninki, Ginger, meleklerin yaptığı şeye benziyor,
_ben_ demeliyim ki, Şükran Günü'nde küçük melekler için.'"

"Gerçekten mi!" dedi Sarella, Larry'nin
"kaçmayacağından" oldukça emin hissederek.

"Ona," diye açıkladı Ginger sakin bir şekilde, böyle saçma sapan konuşmaları bırakmazsa bir daha asla pastamdan alamayacağını söyledim. Öyle üzgün görünüyordu ki
giderken ona bir dilim balkabağı turtası verdim. "Pasta," dedim, "beni ve balkabağını da seni hatırlayacak." Ama
o da intikamını aldı, çünkü sırıttı ve "Evet, onları birlikte düşüneceğim, Ginger, çünkü pasta ve balkabağı birbirine ait, değil mi?" dedi.

Sarella güldü ve sonuçta Jack'in elçiliğinin
fazla gereksiz olduğuna inandığını dile getirdi.

"Belki de öyle. Ama bundan nefret edeceğini biliyordum ve bu kadar inanmaz göründüğü için bunu hak ediyordu. Annem _güzel_ olsaydı ben sıradan doğardım;
o _benim herhangi bir genç adamın hoşlanabileceği kadar çirkin olduğumu düşünmezdi. Bayan
Mariquita o mesajı göndermeseydi Larry'yi almaya karar vermezdim sanırım. Beni aptal sanacağından korkuyordum. İşte Larry köşeden geliyor, sanki annesinin şekerini çalmış gibi görünüyor."

"Sadece senin pastanı düşünüyor," dedi Sarella. "Ben kaçıp gideceğim. Her şey hallolduğunda bana haber verir misin?"

"Elbette, Bayan Sarella ve eminim ki Patron'a ve sana en iyisini diliyorum. Herkes onunla başa çıkamaz ama _sen_
başaracaksın. Zavallı Bayan Mariquita asla başaramadı. O çok iyiydi."

Sarella bu karışık iltifatlarla yetinmek zorundaydı.

BÖLÜM XXXIV.

Mariquita'nın mektubuna cevap verdiğinde sadece plumiverous ve benekli tavukların yargısal sonunu değil, aynı zamanda Larry Burke ve Ginger'ın nişanını da bildirecekti. "Hiçbir şey," diye yazdı, "ama onun sizin hoşnutsuzluğunuzdan duyduğu korku, diğer kovboyların onun teklifini duyduklarında ne diyeceklerinden duyduğu korkuyu yenebilirdi. Sonuçta, en azından değerli olduğunu bildikleri tavsiyeleri
takip eden bazı zeki adamlardan daha fazla sağduyusu var.

Sarella bir sonraki mektubunda şöyle diyordu:

"Önümüzdeki pazartesi günü Katolik olacağım; böylece dualarını ederken (ve tüm gün boyunca) beni düşünebilirsin. Belki de önce babanı memnun etmek için buna boyun eğdim; ama o zaman bile 'eğer bu beni biraz daha Mariquita'ya benzetirse, benden daha iyi bir pazarlık elde eder' diye düşündüm. Ben
asla senin gibi olmayacağım, ama seninle aynı Dinden olacağım ve bu zamana kadar bunun bana iyi geleceğini biliyorum. Anlamam için her şey biraz fazla büyük, ama anladığım şeyleri seviyorum ve Rahibe Aquinas buna alışacağımı söylüyor. Giysiler, diyor, biraz giyildiğinde daha iyi oturuyor ve daha rahat oturuyor. 'Seni çoktan değiştirdi, sevgili çocuğum, daha nazik ve daha iyisin' diyor. Başka bir şey daha söyledi, 'Kocanız hayatı boyunca Katolikti, ama siz onu yavaş yavaş daha iyi bir Katolik yapacaksınız. O çok mantıklı bir adam ve sizin Katolik olmayı öğrenmenizi ve bunun gerçekte ne anlama geldiğini öğrenmek istememenizi
göremez. Çok dürüst.' Babanızı çok seviyor ve onu asla rahatsız etmiyor. 'Biliyorum,' dedi, 'siz de onu rahatsız etmeyeceksiniz. Bazı
ciddi Katolikler erkek arkadaşlarını dini konularda çok rahatsız ederler ve yaptıkları tüm iyiliklere rağmen, belki de sadece yarısı kadar ciddidirler ve daha iyi bir etkiye sahiptirler.' İlk Komünyonumu, kabul edildiğim
günden sonraki gün yapıyorum. Ve Mariquita, canım, o hafta evleneceğiz. Babanız sizi eve getirecek ve dikkat edin, _dikkat edin_, siz geleceksiniz. Eğer gelmezseniz sizi asla affetmem. Ginger'ı nedimem olarak alayım mı? Bazı gelinlerin kendilerini daha iyi göstermek için çirkin olanları seçtiğini biliyorum. Kovboylar (bu bana Ginger'ın anlattığı kesin bir sır) bize bir düğün hediyesi vermek için abone oldular. Umarım bu, yuvarlak yaldızlı bir gözü olan siyah mermer anıtlar gibi saatlerden biri olmaz. Sanırım kovboylar bu iki evliliğe de gülüyor. Ama onları seviyorlar. Şaka yapıyorlar ve gülebilecekleri hiçbir şeyden hoşlanmıyorlar. Kesinlikle, evleneceğimi _bildikleri_ için, orada buluştuğumuzda bana iki kat daha cana yakın bakıyorlar. Ve Ginger onları o kadar arkadaş canlısı ve hoş buluyor ki, eğer isteseydi, hepsiyle evlenebileceğini düşünüyor. Ama bu farklı. Sanırım artık daha neşeli yazdığımı fark ettin. Evet, ediyorum. Onu ilk baştakinden çok daha fazla seviyorum. Senin istediğin şey konusunda pes ettiğinde başladı. Gerçekten onu mutlu edeceğime inanıyorum ve sanırım bunu daha çok düşünüyorum - yani onun beni mutlu etmesini daha az düşünüyorum. Ve Mariquita, eğer doğru olduğunu düşünüyorsan rahibe olmana izin verilmesini istemem _iyi_ oldu, çünkü, aman Tanrım, senin bir sonraki menzilde veya
yakınlarda yaşamanı ne kadar isterdim! Seni tanımadan önce, tam tersiydi.
Umarım kendi kocanı bulursun ve _istifa edersin_; ben ettim.
Babanın tekrar evlenmesinden nefret edeceğini ve (burada kalırsan)
gün boyu onaylamaz bir şekilde bakacağını düşündüm ve belki de öldüğünde tüm parasını alamamaktan
çok memnun olmayacağını düşündüm. (Bence
insanlar İtiraf'a gittiklerinde böyle şeyleri itiraf etmeliler. Yapıyorlar mı?) Ah, Mariquita, özleneceksin. Ama seni özlemeyi ve
kendini çağrıldığın şey olarak hissetmeyi,
senin karışmana yardım ettiğimi düşünmekten daha çok isterim...."

Mariquita, Sarella'nın mektubunu okurken hayatında yeni bir şey hissetti,
tuhaf bir şekilde dokunaklı, gözlerini ve kalbini
yeni bir şeyle dolduran bir şey--mutlu gözyaşları. Şefkatin bedava armağanı ona yeni geldi; ve belki de Sarella'dan en az beklediği şeydi.

"'İnsanlar,' diye kendi kendine Sarella'nın kendisinden alıntı yaptı, 'bunları itiraf ediyor mu?' Ben yine de yapacağım."

Adalet ve hayırseverliği bu kadar seven birinin hem hayırsever hem de adaletsiz olması gerektiğini düşünmek canını acıttı.

Ama anlaşabilir miyiz? Sarella'nın beklenmedik şefkati ona kendi hediyesi değil miydi? Sarella Doğu'dan şefkat mi getirmişti?

Yabancının ilk gelişinde Mariquita onu yargılamamış, sadece _hissetmişti_ ve (kendisinin çok az şey bildiği) hissi
sürdüğü sürece içgüdüsel olarak doğruydu.

BÖLÜM XXXV.

Elbette Mariquita babasının düğünü sırasında orada bulunma sözünü tuttu. Orada bulunamayacağı hiç aklına gelmemişti; bu ona karşı bir saygı göreviydi ve Sarella'ya karşı bir kadınlık göreviydi.

Belirli bir Bayan Kane'in bir tür annelik niteliğiyle orada bulunacağını ve Bay Kane'in Gelini bir tür resmi baba olarak
verin. Bay Kane, Sarella'yı bir düzine kez görmüş olabilir - manastırın çok sık gittiği salonunda. Bayan Kane, Mariquita'nın bildiği kadarıyla, onu hiç görmemişti - ayin dışında.

Onlar, Sarella'dan yaklaşık on iki yıl önce batıya taşınan Kentuckyalılardı ve bir servet kazanmamış olsalar da, cemaatin önde gelen üyeleri olabilecek kadar iyi durumdaydılar.
Bayan Kane'in en göze çarpan özelliği, giderek artan bir öneme sahip
çarşılar düzenlemede bir deha olmasıydı; ilki bir armoni satın almak için, sonuncusu Manastır'a yeni bir kanat için para toplamak için olmuştu; tüm arkadaşları ilkinin başarısız olacağını kehanet etmişti; hiç kimse sonuncusunun göz kamaştırıcı bir başarıdan başka bir şey tahmin etmeye cesaret edememişti. Bay Kane, whist-drive'lar ve çekilişler konusundaki olağanüstü başarısıyla da dikkat çekiciydi. İzin verirseniz burnunuzu yüzünüzden çeker ve bunu yaptıktan sonra kiliseye inanılmaz bir miktar para verirdi, bu işlemin kesinlikle yasal olmamasının verdiği en büyük memnuniyetle.

Her iki Kane de son derece eğlenceliydi ve hiç kimse ikisinin arasında hangisinin daha iyi huylu olduğuna karar veremezdi. Hafta içi öğleden sonraları Bayan Kane oldukça gösterişli giyinirdi, Bay Kane Pazar ayinlerinde bile oldukça salaş olmayı severdi, bu da onun gerçekte olduğundan biraz daha zengin olduğu söylenmesine neden olurdu. Her zaman "elli civarında" olması beklenirken, Bayan Kane geldiğinden beri kendisinden "otuzun makul tarafında" olarak bahsetmişti.

Sarella'nın düğününde Bayan Kane'in ihtişamı kovboyları derinden etkilemişti; ve Bay Kane'in geline karşı ayrıntılı babalığı, ki onu sadece elbisesinden tanıyordu, mümkün olsaydı, çok seçilmiş olanları aldatırdı; onlar tam olarak öyle değildi ve aldatmadı, ama onları çok memnun etti.

"Yemin ederim ki _ağlıyor_!" diye fısıldadı Pete Rugger Larry Burke'e. "Ağladı
tıpkı oyunda Bayan Hooger kahramanı temsil eden kendi kocasıyla kaçtığında olduğu gibi."

"Eh," dedi Larry, "bir adam duygularına hakim olamaz."

Gizlice Bay Kane'in Ginger'ı verip vermeyeceğini merak ediyordu - bunu Jack'ten çok daha iyi yapardı.

Bayan Kane hiç gözyaşı dökmedi. Kızından, kendi iyiliği için, kendisi için bulduğu mükemmel, zengin bir kocaya, sakin bir şekilde veda ediyormuş gibi bir havası vardı ve diğer birçok kızı için de aynısını yapmaya hazırdı - Bay ve Bayan Kane'in çocuğu yoktu. Belki de bu tavrı, kocasının cenazeler için sakladığı siyah kıyafetinden daha çok, onun görkemli kostümüne yakışıyordu.

Kovboylar pek bir şey kaçırmadılar ve son yıllarda "Patron"un saçlarını istila eden gri saçların kaybolduğunu fark ettiler.

"Uzaktan bakınca Gore'dan çok daha yaşlı görünmüyor," diye ilan etti Pete Rugger komşusuna.

Gore, Don Joaquin'i "en iyi" veya sağdıç olarak destekledi.

Mariquita'nın görünümü hakkında hiçbir kovboy tarafından sözlü bir yorum yapılmamış olması önemliydi, ancak her biri için Mariquita en ilgi çekici figürdü. Babası onu düğünden üç gün önce Loretto'dan almıştı ve Manastır'da, laik gençler için bir kolejin rektörü olan bilgili görünümlü ama hoş bir din adamıyla
tanıştırılmıştı.

Don Joaquin, çok ilgiliydi, bu öğrenim yeri hakkında rahip bilginle
soruşturmalarda bulundu, terimlerle ilgili özel soruşturmayı da unutmadan.

Sonuçlarında, tüm cevapları yazılı olarak not aldı ve
kendi oğlu için seçeceği şeyin tam olarak bu olduğunu söyledi.

"İsterdim ki," dedi, rektörü oldukça etkileyen bir sadelikle, "oğlumun benden daha fazla eğitimle büyümesini isterim."

"Oğlunuz," diye tahmin etti rektörün, "kız kardeşinden daha mı küçük olacak?"

"Öyle olacak," diye itiraf etti Don Joaquin, ayrıntılara girmeden.

BÖLÜM XXXVI.

Gore, Mariquita'yı bir dahaki sefere halk içinde gördüğünde, kendisi de gelin gibi giyinmişti. Bir yıldan biraz fazla zaman geçmişti. Loretto'ya döndükten sonra yaklaşık üç hafta orada kaldı ve sonunda bir hafta boyunca
ot çiftliğine gitti. Anne ve babası (Don Joaquin'in kendisini ve Sarella'yı tarif ederken ısrar ettiği gibi) düğün gezilerinden dönmüşlerdi ve evliliğin başarılı olduğunu görebiliyordu. İki yeni hizmetçi
yerleştirilmişti ve Ginger artık Bayan Lawrence Burke'tü ve _kendi_ düğün yolculuğunda yoktu.

Mariquita'nın babası ona eskisinden daha fazla değer veriyordu ve içten içe onun durumunda olabilecek herhangi bir eksikliği "kardeşine" telafi etmeye kararlıydı.

Sarella onu evde görmekten samimiyetle memnundu ve son gidişini hüzünle bekliyordu. Bir şeye karar vermişti: Mariquita, her iki "anne ve babası" tarafından Kaliforniya'daki "Carmel"ine kadar götürülmeliydi. Ve tabii ki kendi istediğini elde etti.

Manastırın ve çevresinin olağanüstü güzelliği, iklimin ihtişamı, ışığının parlaklığı, gökyüzünün ve tepelerin mavi ve altın renginin ihtişamı, Sarella'yı Mariquita'nın girdiği hayatın katılığına karşı yarı kör etti - ta ki gerçek veda anı gelene kadar. Sonra gözyaşları, Bay Kane'in kendi düğününde döktüğünden çok daha bol aktı.

Yine de rahibelerin gökyüzü kadar neşeli olduğunu kabul etti ve
"konuşma odası"ndaki parmaklığın arkasında, aralarında Mariquita ile birlikte yerde otururken, onlarınkinden daha mutlu kahkahalar duyup duymadığını merak etti. Bir rahip adayı olarak Mariquita cübbe giymezdi, sadece kendi elbisesinin üzerine bir tür pelerin giyerdi; muhteşem saçları henüz kesilmemişti.

Don Joaquin, Sarella'nın aksine, parmaklığın perdeleri çekilmiş rahibeleri görmedi. Ona göre
ızgaranın büyük sivri uçları yanlış yöne çevrilmişti, çünkü kimsenin zorla içeri girmek isteyebileceğini hayal edemiyordu. Her şeyi izliyordu, her şeyi kural ve uygun şey olarak kabul etmekten tamamen memnundu, hiçbirini özellikle anlamadan. Azize Teresa'nın bir İspanyol olduğunu duymak ona önemli bir memnuniyet verdi ve Mariquita'nın bir İspanyol tarikatına katılmasının mantıklı olduğunu düşündü. Mariquita'nın hayatı zor bulmasından
en ufak bir endişesi yoktu - hayatın ne olduğunu en ufak bir şekilde bilmiyordu ve hiçbir şey sormadı; kadınların oruç tutmayı ve benzeri şeyleri hissetmediği konusunda genel bir fikri vardı. Güne kocaman bir et yemeğiyle başlamak yerine şafak vakti kalkıp öğlene kadar oruç tutmak zorunda kalsaydı, kendisi de bunu çok hissederdi. Atış poligonunda Sarella ilk geldiğinde olduğu gibi eski hayat
asla devam etmedi. Tamamen izole olmasının
değiştirilmesi konusunda kararlıydı ve bunu harika bir hız ve başarıyla değiştirdi. Dost canlısı ve iyi kalpli Kanes ona çok yardımcı oldu. Düğünde, gelin ve damadın düğün yolculuklarından döndükten sonra onları çok erken bir ziyarette bulunmaları konusunda ısrar etmişlerdi. Kaliforniya'dan döndüklerinde hemen ziyarette bulundular ve bu ziyaret birkaç gün sürdü. O günlerde ev sahibi ve ev sahibesi, Sarella'nın onlara karşı nazik davrandığı, onlara (kocasının şaşkın huzurunda) atış poligonuna gelmeleri için ısrarla davetler gönderdiği, yerin önde gelen Katolikleriyle tanışmalarını sağladı: hepsinin arabası olmasına rağmen bir fincan çay için bu kadar uzağa gelmeleri beklenmiyordu ve bir geceliğine, hatta genellikle iki veya üç geceliğine geldiler. Doğal olarak Kanes önce geldi ve sosyal görevden neredeyse ciddiyetle (her ikisinin de ulaşabileceği kadar ciddiyetle) bahsettiler. Tüm Katolikler için bir arada olmak bir zorunluluktu ve birlikte olmak açıkça sık sık karşılıklı misafirperverlik anlamına geliyordu. Don Joaquin dininin uygulanmasının daha önce hiç farkına varılmamış yükümlülükler ve görevler içerdiğini fark etmişti ve bunların göreceli katılığı konusunda biraz kafası karışıktı. Genel olarak, Sarella'nın amaçladığı şeye, Mariquita orada olsaydı onu şaşırtabilecek bir uyumla boyun eğdi. Kovboyların bazıları yaşlı adamın kırıldığı görüşündeydi. Sadece (hemen değil) kırılıyordu. Elli yaşlarının biraz üzerinde, demirden bir yapıya sahip bir adam, yirmi beş veya otuz yaşında görünse bile "kırılmaz". Bu genç adamlara en uğursuz görünen işaret, "Patron"un daha az katı cimrilik belirtileri göstermesiydi; Semptomlar hakkında gerçekten endişe verici bir şey yoktu. Öyleydilerse, hastanın yapısındaki bir bozulmadan çok, itirafın geç başlayan uygulamalarına atfedilebilecek küçük bir vicdan uyanışından kaynaklanıyordu. Yaşlı Jack, hiçbir şekilde göz kamaştırıcı olmayan ama kendisi için oldukça tatmin edici olan bir ücret artışıyla ustabaşı yapıldı; böyle bir terfiyi beklemiyordu. Larry ve Ginger, çiftliğe yaklaşık iki mil uzaklıkta, Don Joaquin'in inşa etmelerine izin verdiği küçük bir eve yerleştiler. Kovboylardan ikisi, Sarella'nın düğününde kilisede ilk gördükleri eşleri buldular; bu genç hanımlar, görünüşe göre, hiçbir koşulda Katolikler dışında biriyle evlenmeyeceklerine karar vermişlerdi ve sevgilileri, büyük ölçüde Bayan Mariquita için yeterince iyi olan bir dinin kendileri için de yeterince iyi olacağı gerekçesiyle bu durumu kabul ettiler. "Çok iyi," diye sertçe gözlemledi yoldaşlarından biri, o zamanlar bir Katolikle evlenmek için nişanlı değildi.

Don Joaquin, evlenen ikisine, kendileri için kamp alanında küçük bir yer inşa etmelerine izin verdi. Ve gelinlerin her birine bol miktarda kız kardeş sağlandığı için, Don Joaquin'in yakında oldukça kalabalık bir kiracıya sahip olması muhtemel görünüyor. Ayrıca, kamp alanında bir rahibin ikamet etmesi de muhtemel görünüyor, çünkü biri daha önce Don Joaquin ile bu konu hakkında yazışmıştı. Yakın zamanda bir "göğüs rahatsızlığından" kurtulmuş olan kendisine, yüksek çayırların havasının, yaşamın devamı ve tüberkülozdan kaçınma konusunda en iyi vaadi sunduğu söylendi. Belki de Don Joaquin'in henüz hiçbir şey bilmediği başka bir plan daha var. Rahibe Aquinas'ın aktif zihninde başladı ve şu anki aşaması, tüberkülozla tehdit edilen hastaların canlandırılması için rahibelerin hizmet verdiği küçük bir hastaneyi
alanda kurabilmesi için yaptığı sayısız duadan oluşuyor. Hasta rahipte, duaya bir cevap olarak
açıkça sağlanan bir papaz görüyor; sırdaşları Bay ve Bayan Kane, bu planda dizginsiz pazarlar ve
whist sürüşleri için muazzam bir fırsat görüyor. Bay'ın tüm arkadaşları Kane, teyakkuz halinde onunla karşılaşır,
hangi mallarını piyangoya koyabileceğinden emin değildir. Ben
yazarken bile, sevgili rahibenin dualarına bir başka cevabın
görüntüye geldiğini duyuyorum. Kendi dul, zengin, çocuksuz ve cömert bir kız kardeşi ona yazıyor ve şarkısının yükü, kendisinin (göğsü her zaman zayıf olduğu için) önerilen sanatoryuma kendisinin gitmesini, en azından birkaç yıl için, ve yanında
Doktor Malone'u getirmesini umursamayacağıdır: Dr. Malone mesleğinde eşsiz bir dehaya sahiptir,
ama tüberküloz hastasıdır ve nazik ve zengin arkadaşının onu finanse etmek ve
"tüberküloz karşıtı bir havaya" geçirmek istediği açıkça ortadadır.

Bana öyle geliyor ki Rahibe Aquinas'ın duaları çok yakında cevaplanacak ve sanatoryum gerçek olacak. Biliyorum, zihninde çoktan vaftiz etti, adı "Mariquita" olacak.

BÖLÜM XXXVII.

Mariquita'nın mesleği babasının ikinci evliliğinden on dört ay sonra gerçekleşti. Kardeşi zaten tamamlanmış bir gerçekti; aslında altı haftalıktı ve olayda (yalnız değildi) oradaydı. Babasına şaşırtıcı derecede benziyordu, bu durum bir erkek olarak gelecekteki güzelliğine ters değildi, ancak onu bir bebek olarak biraz uğursuz kılıyordu.
Don Joaquin, doğduğu gün Loretto'da tanıştığı kolej rektörüne birçok ek soruyla birlikte yazdı. Mariquita, kardeşini ilk kez, neyse ki babası ve kendi babası orada olmadığında gördü, çünkü gözleri ve burnu şu anda çok büyük olan büyük, küçük, siyah yaratığa korkunç bir şekilde güldü. Yaklaşık elli yaşında görünüyordu ve hayatının o uzak döneminin tüm ciddiyetine sahipti.

"_O tam bir İspanyol değil mi?" diye sordu Sarella, memnuniyetsizce surat asıyormuş gibi yaparak. Fakat Mariquita, Don Joaquin kadar
bebeğiyle gurur duyduğunu çok açık bir şekilde gördü. Doğumundan beri Sarella'nın mektupları onunla
doluydu ve şimdi _onun_ kıyafetlerini düşünüyordu. Kocasını, oğluna bir şükran hediyesi olarak, gelecekteki Kilise, Manastır ve Sanatoryum'un yeri olarak, çiftlikten bir mil uzakta olmayan, güzel bir konumda önemli bir arazi parçası vermeye
ikna etmişti.

* * * * *

Karmelit manastırının güzel ve aydınlık şapeli insanlardan uzaktı; kilisenin girişine yan yana iki prie-dieus yerleştirilmişti. Mariquita, gelin gibi giyinmiş bir şekilde, babasının koluna yaslanarak bu tarafa doğru yürüdü. Her zaman güzel yürüme gibi nadir bir doğal yeteneğe sahip olmuştu. Kilisede hiç kimse daha
güzel, daha
parlak veya öğrenilmemiş zarafet ve onurla daha
ayrıcalıklı bir gelin görmemişti.

Cemaat arasında, ancak iki prie-dieus'a en yakın olan
Sarella ve Bay Gore diz çöktü.

Rahibeler, parmaklıklarının arkasında, Kutsal Ruh'a yakarışın eski Latin ilahisini söylüyorlardı.

Başpiskopos, asil sözlerle Kilise'nin doktrinini ve özellikle Tefekkür
adlı Tarikatlar ile ilgili olarak "Kutsal Din" konusundaki tutumunu açıkladı, çünkü hiçbir Katolik din Tarikatı, kendi derecesi ve tarzıyla, tefekkürden başka bir şey olamaz.
Meslek denilen şey ve her insan ruhunun kendi hizmet, sevgi ve itaat yoluyla cennete olan mesleği üzerinde durdu; sonra
bazılarının daha istisnai mesleğine, Tanrı'nın onları Altın Kapı'ya giden yolcuların daha az olduğu ve özel yollarla Kendisine gelmeye çağırdığına;
Hristiyan özgürlüğünün sarsılmaz koruyucusu olan Kilise'nin,
her çağda, bu tür ruhların, geri kalanların daha sıradan ve alışılmış İlahi Takdirinin yollarından Kendisine gitmekte özgür olduğu gibi, bu İlahi çağrıyı kabul etme özgürlüğünde ısrar ettiğini belirterek. Kilise'nin bu konuda ve diğer her şeyde gösterdiği ihtiyattan ve böylesi istisnai mesleğin gerçekliği konusunda sağlam bir yargıya varılmasını sağlamak için kendisine verilen yollardan; ve
aynı şekilde postulanlık, acemilik ve meslekten de söz etti. Sözleri sona erdi, "gelin" ve babası dizlerinin üstünden kalktılar ve (kendisi her zamanki diz çökmesinden sonra) ve onun diz çökmesinden sonra yavaş ve derin bir saygıyla döndüler ve geldikleri gibi kiliseden aşağı yürüdüler, kız adamın koluna yaslanmıştı. Onların ardından tüm cemaat şapelden çıktı ve arkalarında "çevrenin" büyük bahçesi olan yüksek ahşap kapılara doğru yürüdü. Bu kapıların önünde gruplanmış olan herkes, rahibelerin diğer taraftan, görünmeyen ama duyulabilen bir şekilde, yavaşça onlara doğru ilerlemesini dinliyordu, çünkü gelirken şarkı söylüyorlardı. Ağır kapılar yavaşça içeriye doğru açıldı ve Karmelitler görülebiliyordu. Önlerinde büyük bir ahşap haç taşıyan biri duruyordu. Hiçbirinin yüzü görünmüyordu, çünkü uzun siyah örtüleri önlerinde ve arkalarında, diz hizasına kadar sarkıyordu ve sadece kahverengi cübbelerinden birazını gösteriyordu. Mariquita babasını kucakladı ve Sarella, Sarella'nın bir yanında duran Gore'a alçak bir söz söyledi,
Haç'a doğru alçak bir saygıyla ilerledi, ayaklarını öptü ve sonra döndü; Kutsal Dine girişini görmek için toplananları derin bir nezaketle selamladı ve "dünya" ile vedalaştı, kapılar yavaşça kapandı,
ve Rahibeleri arasında şapele geri döndü.

Cemaat de oraya geri döndü. Birçoğu usulca ağlıyordu; zavallı
Sarella acı bir şekilde ağlıyordu. Kocası etkilenmemiş değildi, ama ciddi onuru gözyaşlarıyla
kırılmamıştı. Gore konuşamazdı, ama
konuşmak için bir sebep yoktu.

Şapeldeki rahibenin parmaklığının arkasında küçük topluluk toplanmıştı,
Mariquita da aralarındaydı, artık gelininin elbisesini giymiyordu, ancak
skapular veya deri kemer olmadan kahverengi bir elbise giymişti.

Başpiskopos kafese yaklaştı ve ona birçok soru sordu. Ne sordu? Karmel Dağı'nın kutsal dininde meslek. Bu onun kendi özgür arzusu muydu? Evet. Onu buna zorlayan veya teşvik eden oldu mu? Hiç kimse. Tanrı'nın kendisini buna çağırdığına inanıyor muydu? Evet. Ve birçok başka soru.

Sonra Başpiskopos skapuları kutsadı ve rahibeleri tarafından kemerde olduğu gibi ona giydirildi. Böylece rahibe elbisesinin her parçası, sandaletleri ve duvağıyla birlikte.

Daha sonra küllerin üzerine, bir Kefenle örtülü olarak yere uzandı ve
De Profundis söylendi.

Böylece ciddi ayin sona erdi. Daha sonra yeni Rahip kafesin veya "konuşma odasının" salonuna oturdu ve tanıklar kafesin arkasında oturduğu yere
birbiri ardına gidip onunla konuşmaya gittikleri için onu uzun süre dolu tuttular.

En sonuncusu Gore'du. O, ancak grupların sonuncusu dışarı çıktığında içeri girdi.

"Gelmeyeceğinden korkuyordum," dedi Mariquita ona. "Geldiğin için teşekkür ederim. Gelmeseydin, üzgün hissettiğinden korkardım. Üzücü bir şey yok, değil mi?"

"Gerçekten de hiçbir şey."

Sesinde, eskisinden daha neşeli, her zaman olduğu gibi mutlu olduğunu söyleyen bir şey vardı. Işıl ışıl gülümsemesine rağmen, şunları söylerken gülmedi:

"Törenlerin, izleyenler için oldukça yürek parçalayıcı olduğunu biliyorum. (Birinin hıçkırdığını duydum--sevgili Sarella, korkarım.) Ama _bizim_ için değil. İnsan, yapmak istediği tek şeyi yapmasına izin verildiği için üzgün değil mi? Öyle mi?"

"Böyle büyük, iyi bir şey olduğunda değil."

"Ah, ne kadar naziksin! Sana her zaman
tanıdığım en nazik insan olduğunu söylemiştim. Evet, bu _şey_ harika ve iyi--sadece sen bana
Tanrı'nın kendi yolunda, O'nun istediği şekilde yapmamda yardım etmelisin. Bana dua ederek
yardım etmekten yorulmayacaksın, değil mi?"

"Elbette asla yorulmayacağım."

Hemen ardından, artık gülmüyordu ama sesinde akan suyun kahkahası gibi bir dalgalanmayla, "Bütün bunlardan ne kadar hoşlandığımı, bazılarının ne kadar eğlenceli olduğunu tahmin edemezsin! İnsanın 'el işi' yapması gerekiyor--tencere ve tava yıkamak ve yerleri temizlemek; bunun biraz aşağılayıcı olması ve bizi alçakgönüllü tutmak için yapıldığına inanıyorum. Ve buna ne kadar
alışık olduğumu biliyorsun. Bunun beni kibirli yapmasından korkuyorum--bunu evde asla böyle bir şey yapmayan Rahibelerden çok daha iyi yapıyorum. Rahibe
Anne de her zaman yeterince yiyemeyeceğimden ve çok fazla dua edeceğimden korkar. Bahçemizdeki bir gölete düştüm ve o da dehşete kapıldı, boğulacağımı düşündü; kimse onun başının üstüne
çıkmadan boğulamazdı. Bir nilüfer yakalamaya çalışıyordum, bu yüzden
düştüm ve korkunç derecede çamurlu ve kokulu bir şekilde çıktım... Sarella'ya karşı nazik olmalısın; o çok iyi ve bana karşı çok iyi davrandı. Senin ve onun benim için yaptıklarını
asla unutmayacağım. Gidersen ona yaz ve
ona kendinden bahset."

"Anlatılacak ne varsa."

"Ah, çok şey olacak. Sen o kadar da kötü bir mektup yazarı değilsin.

Böylece konuştular, arkadaşlığa ait küçük, önemsiz, nazik konuşmalar
ve ona Mariquita'nın her zamankinden daha fazla Mariquita olduğunu,
şimdi Rahibe Consuelo olduğunu gösterdiler. Babası İspanyolca ismi beğendi, ancak
İyi Öğüt Veren Meryem Ana'ya atıfta bulunduğunun pek farkında değildi.

SON

John Ayscough'un Mariquita'nın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARIQUITA ***

***** This file should be named 39498.txt or 39498.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/4/9/39498/

Produced by Robert Cicconetti, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
