*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Moores Fables for the Female Sex (Kadın Cinsi İçin Moore Masalları)
Yazar: Edward Moore
Yayın Tarihi: April 22, 2012 [EBook #39499]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39499
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Moores Fables for the Female Sex, by Edward Moore

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Moores Fables for the Female Sex

Author: Edward Moore

Illustrator: Henry Brooke

Release Date: April 22, 2012 [EBook #39499]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOORES FABLES FOR THE FEMALE SEX ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Tashih Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Moores Masalları

_Kadın Cinsi_
için
Gravürlerle Süslenmiştir

[İllüstrasyon: "_Ye wretches, here the Eagle cries,_
_Sayfa 5._]

Londra,

_Scatchard & Letterman, Ave Maria Lane;
Longman, Hurst, Rees & Orme,
ve H.D. Symonds, Paternoster Row için basılmıştır.
1806._

(C. Whittingham tarafından basılmıştır)

_DİŞİ CİNSİ_ İÇİN MASALLAR.

MASAL I.

KARTAL VE KUŞLAR TOPLANTISI.

Kraliyet Majesteleri Galler Prensesi'ne.

Ahlaki öğreti, güzelliğe borçludur,
I yaz, MUHTEŞEM, sana;
Umarım boş saatlerim
Senin saatlerini tatlandırmak için kullanılmıştır.
Kurgu altında gerçeği aktarıyorum,
Kalpten deliliği ayıklamak için,
Ve bilgeliğin yolundan
Gezgin periyi saptıran yolları göstermek için.

Hiç kimseyi pohpohlamıyorum. Büyük ve iyi
Eylemleriyle anlaşılır;
Eylemlerin yükselttiği anıtını,
Boş övgülerle çirkinleştireyim mi?
Şöhretin sesini yankılamıyorum;
Adında zevkle yaşayan:
Ne kadar doğru olursa olsun, onun dostça hikayesi,
Sana anlatsam, pohpohlama olurdu.

Gururlu, kıskanç ve kibirli,
Suçlu, namuslu, benim çabamı gerektirir;
Bunlara, övgüden nefret ederek yazıyorum,
Ve kinimi hayırseverlikle boşaltıyorum:
Dostça elimle bardağı tutuyorum
Herkese, ahlaksızca, geçerken:
Orada onun benzerliğini görürlerse,
Aynanın gerçek olmasından endişe etmiyorum;
Eğer fantastik biçim rahatsız ediyorsa,
Ben yapmadım, ama düzeltirdim.

[İllüstrasyon:

_Dostça elimle bardağı tutuyorum
Herkese, ahlaksızca, geçerken;_

_Sayfa 2._

_Londra: T. Heptinstall tarafından 1 Mayıs 1799'da yayınlandı. No. 304 High Holborn._]

Erdem, her iklimde ve çağda,
Ahlaksızlığı yatıştıran sayfayı hor görür;
Kulağı rahatsız eden hiciv ise
Kötülüğün ve tutkunun, onu memnun eder.

Bunu varsayarak, öfkenizi esirgeyin;
Ve cüret edenler, masalı sahiplenin.

Yerdeki KUŞLAR, hizip tarafından bastırıldı,
Dualarını JÜPİTER'e yönelttiler;
Sahte yalanlarla devlet rahatsız edildi,
İftiracıların öğütleri şaşkına döndü;
(İsyankar dilleri durdurmak için) yalvardılar
Haksızlıklarının nazik bir şekilde duyulmasını.
JÜPİ onların davasını kabul etti. KARTAL oturdu,
Büyük tartışmanın karar vericisi.

PYE, güven ve güç tercih edildi,
Duyulmak için izin talep ediyor.
Diyor ki, 'Cümlelerin uzunluğu
Nefret ettiğimi biliyorsun. Bu iftira diyor ki,
"Bazı kuşlar var, gürültüye meyilli,
BİLGELİĞİN sesini susturmak için tutuluyorlar;
Ve, saatin sonunda gevezelik etme becerisine sahip,
Boşluklarıyla güce yükseliyorlar." Bunun bana yönelik olduğunu,
Hiç şüphesiz, kolayca kabul edeceksiniz:
Yine de bu bilge meclis iyi biliyor,
Hükümete parçalar halinde yükseldim;
Tedbirli öğütlerim devleti destekliyor;
SAKALAĞIN gevezelik ettiği hiç görülmedi.'

UÇURTMA ayağa kalktı. Dürüst kalbi
ERDEMİN acılarında bir paya sahipti.
Tanıdığı yırtıcı kuşlar vardı;
Şimdiye kadar iftiracı doğru söyledi,
"Obur, cüretkar, yağmacıya meyilli,
Kendi çıkarlarından başkasını bilmeyen;
Çiftçinin bahçesinde dolaşan,
Ne güvercin, ne civciv, ne de ördek yavrusunu esirgemeyen."
Bu doğru olabilir--ama
Eğer ona uygulanırsa, gerçekten, iftiracı yalan söyledi.
O zaman CAHİLLİK yanıltabilir,
Böyle şeyler, diye düşündü, en iyisi söylenmemek.

KARGA öfkelendi. Dün sabah
Yeni ekilmiş mısırların üzerinden uçtu,
Çığlık atan bir çocuk ücret almaya hazırdı,
Kargaları kovmak için biliyordu:
SKANDAL onu da bulmuştu,
Ve etrafta vızıldadı--Kargaların mısırı sevdiğini.

Baykuş ciddi bir yüzle ayağa kalktı,
Ve dava hakkında şöyle nutuk çekti:
'Saksağanlar gevezelik ediyor olabilir, doğru olabilir;
Bir uçurtma da obur olabilir;
Kargalar bazen yeni ekilmiş bezelyelerle uğraşır;
Bunlara saldıran iftira atmaz;
İftira burada-- "Ama kuşlar var,
Bilgelikleri sözlerde değil, bakışlarda yatar;
Karanlıkta hedef saptayan aptallar,
Ve her zaman hedefi şaşırarak ateş ederler. "
Beni isimlendirmiyor; ama bunlar ipuçları
Gözlerini kısarak baktığı kişiye belli ediyor;
Ben gerçekten de o aptal tavuktum,
Bir BAYKUŞ mu demek istediğini soran.'
"Siz zavallılar, buradan!" diye bağırıyor KARTAL,
"Bu vicdandır, vicdandır geçerli olan;
Erdemli zihin hiçbir endişe duymaz,
Masumiyetle zarardan korunur;
SUÇLULUK ve onun ortağı KORKU,
Geçen havadan ürkmüşken."

MASAL II.

PANTER, AT VE DİĞER HAYVANLAR.

Güzelliği kazanmaya çalışan adam,
(Öyle der) gerçeği saklamalıdır;
Dalkavukluk etmeli ve pohpohlamalı, ürkmeli ve yalan söylemeli,
Ve tanrıçayı göğe yükseltmelidir;
Çünkü gerçek onun kulağına iğrenç gelir,
Tahammül edemeyeceği bir kabalık--
Bir kabalık mı?--Evet,--düşüncelerimi söylüyorum,
Çünkü gerçek onu hatalarıyla azarlar.

Ne kadar da zavallıyım, CHLOE,
Seni seviyorum ama yine de yalan söyleyemem;
Ve yine de, seni daha az dostum yapmak için,
Hatalarını düzeltmeye çalışıyorum!
Ama bu anlamsız züppe
Yüreğine en yumuşak tutkuyu aşılayacak mı,
Sana dürüst gerçeği söyleyen,
Ve gençliğinin mutluluğunu işaret eden,
Kaygılarıyla kaderini belirleyen,
Ve ihmal edilmiş ve unutulmuş bir şekilde mi yaşıyor?

İnan bana canım, daha büyük bir kolaylıkla,
Dalkavukluk zevkini memnun edebilirim.
Ve her donuk satırdaki benzetmeler,
Karanlıktaki ateş böcekleri gibi, parlamalı.
Ya dudaklarının,
Yeni açılan gülün tazeliğini ifşa ettiğini söylersem?
Ya da yanaklarının,
Tazeleyici gösterilerle olgunlaşmış çiçek yatakları olduğunu?
Yine de bu çiçeklerin solması kesin,
Zaman her güzelliği istila edecek.
Çeşitli renklerdeki KELEBEK,
Çiçekten daha çok sana benziyor:
Güzel, çırpınan, kararsız, meşgul şey,
Her zaman kanatta zevk için,
Bir saat boyunca neşeyle cilveleşmek,
Ölmek ve bir daha asla düşünülmemek.

Gençliğin çiçek açmasının sürmesini ister misin?
Onu sıkıca bağlaması gereken erdemdir;
Rahat bir yolculuk, tamamen özgür
Ekşi çekingenlikten veya hafiflikten;
İyi huylu neşe, açık bir kalp,
Ve herhangi bir sanatta beceriksiz görünüyor;
Alçakgönüllülük, sahip olmaya yetecek kadar
Bir arkadaşın bildirdiği zaafları;
Ve terbiyeli gurur, bilmeye yetecek kadar
Erdemin verebileceği değeri.

Bunlar asla bozulmayan çekiciliklerdir,
Gençlik ve güzellik solsa da;
Ve her şeyin ortadan kaldırdığı zaman,
Hâlâ erdemi yükseltir ve geliştirir.

Kaşlarını çatacaksın ve
Bu açık sözlü hitap sana hangi niyetle gönderilmiş diye soracaksın;
Soruyu esirgeyip itiraf edeceğim
Seni daha az sevseydim seni överdim;
Ama söv, kız veya şikayet et,
Kaba olacağım, sen kibirliyken.

ASLANIN barışçıl saltanatının altında,
Hayvanlar ovada dostça buluştuğunda,
Görkemli limana sahip bir PANTER,
(Sarayın en kibirli dişisi)
Benekli tenli ve ateşli gözlerle,
Her göğsü arzuyla doldurdu;
Nereye gitse, yaltaklanan yaratıklardan oluşan köle bir kalabalık büzülüp eğiliyordu;
Her hafta meclisler düzenliyordu,
(Modern güzeller gibi) ukalalarla doluydu,
Gürültü, saçmalık ve yüz buruşturma,
Ve yalanlar ve skandallar her yeri dolduruyordu.

İşte o neşeli, fantastik şey,
Geniş halkayla çevrili;
Alçak eğilmiş, önemli bakışlarla,
Sıralamada birinci olarak, MAYMUN konuştu:

"Tanrı beni alsın, hanımefendi! Ama yemin ederim ki
Hiçbir melek bu kadar güzel görünmemişti ----
Kabalığımı bağışla ama yemin ederim ki,
Şimdiye kadar tam olarak ilahi değildin;
O uzuvlar! O şekil! Ve sonra o gözler,
Ah, kapat onları, yoksa bakan ölür!"

'Hayır, nazik PUG, Tanrım sus,
Yemin ederim ve yemin ederim ki beni utandırıyorsun;
Bu oranda öfkeleneceğim----
Bu, nefret ettiğim dalkavukluğa çok benziyor.

TİLKİ, daha kurnaz bir dizeyle,
Zihninin güzelliklerini tekrarladı,
Ve bilgiden, zevkten ve duyudan bahsetti,
Güzel olanların en çok iddia ettiği;
Yine de onların her zaman boşuna olduğunu biliyordu
Ulaşmaya çalışmadıkları şeyde,
Ve rolünü o kadar kurnazca oynadı ki,
PUG sanatında rakipsizdi.

KEÇİ, şehvetli alevini itiraf etti,
Ve yaktı-- Adını koymaya cesaret edemediği şey için;
Yine de ormanda bir buluşmaya atladı
Anlamını anlayabilirdi. Cüretkar hitap karşısında yarı öfkeli,
Kaşlarını çattı; ama yine de itiraf etmeliydi ki,
Bu tür güzellikler kanını alevlendirebilirdi;
Ama yine de ifadesi biraz kabaydı.

Domuz onun düzgünlüğüne çok hayrandı;
Resmi Eşek onun çevikliğine;
Herkes onun deliliğini beslemeye çabalarken,
Ve övgüleriyle onun sevgisini paylaştılar.

Cömert yüreği hor gören AT
Kölece dalkavuklukla alkış kazandı,
Zarif cesaretle sessizliği bozdu,
Ve öfkeyle şöyle konuştu:

[İllüstrasyon:

_Halkın gözünden cazibesi gizlenecek
Ve kalabalıkta nadiren görülecek_

_Sayfa 12._

_Londra: Scatcherd & Letterman, Ave Maria Lane tarafından yayınlandı._]

"Dalkavuk MAYMUNLAR dalkavukluk edip gevezelik ettiğinde,
Haklı olarak küçümseme veya nefret uyandırırlar;
Çünkü liyakat alay konusu oldu,
Sırıtan aptal tarafından alkışlandı.
Zekanızın takdir ettiği kurnaz TİLKİ,
Sizi bencil amaçlarına çekmek için;
Aşağılık dalkavuklardan uzaklaşın,
Çünkü düzenbazlar dostluğu ihanete dönüştürür.
Züppeler ve aptallar kervanını kovun,
Ve bilgeliğin kurallarına göre yaşamayı öğrenin.
Böyle güzellikler ASLAN ısıtabilirdi,
Senin deliliğin büyüyü bozmadı mı;
Çünkü kim o güzel şekli kur yapardı,
Bir MAYMUN'un rakibi olmak için?"
Dedi; ve küçümseyerek homurdanarak,
Kalabalığı reddetti ve ovaya yöneldi.

MASAL III.

BÜLBÜL VE PARLAK KURT.

Yanakları zambak ve kızaran gülü
açığa çıkaran ihtiyatlı peri,
Herkesin gözünden cazibesi görünecek,
Ve kalabalığın içinde nadiren görülecek:
Bu basit gerçek onu akıllı tutacak,
"En güzel meyveler sinekleri cezbeder."

Bir gece bir PARLAK KURT, gururlu ve kibirli,
Parıldayan kuyruğunu seyrederken,
Doğada hiç böyle zarif, böyle güzel bir yaratık olmadığından emindi;
Gördüğüm diğer tüm böcekler,
Tutumlu KARINCA, çalışkan ARI,
Ya da İPEK böceği, küçümsemeyle bakarım;
Tüm o alçak, mekanik mürettebatla,
Hayatlarını kölece kullanan
İş hayatında, neşeye düşman.
Alçak, bayağı sürü! Siz benim alayımsınız,
Sadece ihtişam için doğdum;
Ya da kesinlikle ilahi bir ırktan geliyorum,
Ve yaşamak ve parlamak için yeryüzüne yerleştirildim.
O ışıklar, yükseklerde böyle parıldayan,
Sadece gökyüzünün PARLAK KURTLARI;
Ve yeryüzündeki krallar mücevherlerine hayran,
Çünkü onlar benim ateşimi taklit ediyorlar.

Konuştu. Bir püskürmeye dikkat ederek,
BİR BÜLBÜL yalanını bıraktı;
Parıldayan lokmayı yakınlarda gördü,
Ve parıltı tarafından yönlendirilerek uçtu; Bir süre ayık bir bakışla baktı,
Ve titreyen av şöyle dedi:

Aldatılmış aptal, gururla coşmuş,
Bil ki, güzelliğin kaderini getiriyor;
Daha az göz kamaştırıcı, uzun süre yatmış olabilirsin,
Kadife ovada dikkat çekmeden;
Gurur, er ya da geç, alçalmış yas tutar,
Ve güzellik süslediği kişiyi mahveder.

FABRİKA IV.

KIZLIK ZARI VE ÖLÜM.

On altı, öyle mi diyorsun? Hayır, o zaman zamanı geldi;
Bir yıl daha en güzel zamanını mahvediyor.
Ama dur--Yerleşim mi? "Bu yapıldı mı?"
Öyleyse neden basit kızım korkuyor?
Yine de bir an dur, eğer yapabilirsen,
Ve dikkatle masalı incele.

Gölgeler kaçtı, sabah kızardı,
Rüzgarlar mağaralarında sustu,
Düşünceli ve ağırbaşlı HYMEN,
Tarlaların üzerinde düşünceli yürüyüşünü sürdürürken,
Arkasında, yeşil orman gölgesinden,
ÖLÜMÜN silik biçimini TANRI inceledi,
Hızla devasa adımlarla,
Hızını aştı ve yanına katıldı. Sohbet çeşitli konularda devam etti,
Öfkeli HYMEN şöyle başlayana kadar:

"Amansız ÖLÜM, demir egemenliği
Ölümlüler isteksizce itaat etmek zorunda,
Hala senin gücünden şikayet edeceğim,
Ve senin çok taraflı elinden dava açacağım?
CUPID bir çift kalp getirdiğinde,
Her tarafı eşit oklarla vurulmuş,
Zalim oklarınla ​​umutlarım alay ediyor,
Ve HYMEN'in bağladığı düğümü kesiyor.

"Kanlılar ve cesurlar,
Cimri, altınını biriktiriyor,
Fahişe, yahniden kokmuş,
Tek başına senin zalim intikamını mı kovalayacak?
Ama nazik ve iyi kalpliler,
Öfkeni, ayırt edilemez mi bulacaklar?"

Hükümdar sakin bir şekilde şöyle cevap verdi:
"Davayı iyi tart ve sonra karar ver. Yakın zamanda adını verdiğin o arkadaşın,
CUPID, tek başına, suçlanacak;
Öyleyse suçlama haklı olarak yapılsın;
O aylak çocuk işini ihmal ediyor,
Ve yirmi yılda bir bile
Sanatına bir çift geliyor.
Ofisinizin harmanladığı,
SILENUS şimdi veya PLUTUS'un gönderdiği sefil insanlar;
Bu yüzden kaygı, acı ve çekişme,
Evlilik hayatına ortaktır.

İnanın bana; tüm insanlıktan daha çok,
Senin hayranlarını şefkatle buluyorum.
Yine de zalim ve aşağılık olarak adlandırılıyorum,
Sefilleri serbest bırakmaya çalışan;
Esirleri zincirlerinden kurtarmaya çalışan,
Çözülmez, ancak benim için.

''Onu boyunduruğa çekiyorum;
Benimle kalabalık sunakların tütüyor;
Çünkü ölümlüler cüretkarca ipe asılıyor,
Güvenli, ki ÖLÜM onları çözecek.''

FABİL V.

ŞAİR VE HEMŞİRESİ.

CELIA, neden genişleyen belin
Bu kadar gevşek, bu kadar ihmalkarca cilalanmış?
Neden sarma yatak örtüsü
Karlı göğsünün şişkin gururunu saklamak zorunda?
O elbise başını ne kadar da kötü süslüyor,
Yataktan hor görülmüş ve buruşturulmuş!
O bulutlar, çiçek açan yüzünü gölgeliyor,
Biraz su yerinden oynatabilir,
Tıpkı DOĞANIN her sabah bahşettiği gibi
Gülü temizlemek için kristal çiy.
O saçlar, kuzgun karası gibi,
Sırtından aşağı bukleler halinde dalgalanan,
Taranmamış ve ihmalden yaralanmış,
Bir zamanlar süsledikleri yüzü mahveder.

Bu giyim unutkanlığı nereden geliyor!
Lütfen hanımefendi, evli misiniz? Evet.
Hayır! O zaman gerçekten de hayret sona erer,
Elbiseniz ne kadar gevşek olursa olsun;
Son kazanıldı, servetin yapıldı,
Kız kardeşin şimdi işi alabilir.

Ah! Bu hatayı yarı kadında bulmak ne kadar da yazık!
Buradan nefret, çekişme,
Ve evlilik hayatını bozan her şey çıkar.
GÜZELLİK sadece oku saplayabilir,
Onu kalbe yönelten şey DÜZENLİLİKtir;
Öyleyse DÜZENLİLİK ve GÜZELLİK çabalasın
Dalgalanan bir ateşi canlı tutmak için.

Fethi sürdürmek, boyun eğdirmekten çok daha zordur (doğru bulacaksın)
Bizi bir kez perdenin arkasına al,
Daha ötede görülecek ne var?
Daha yeni bir yüz alevi yükseltebilir,
Ama her kadın aynıdır.

O zaman esas olarak
Kocanızın aşkını sabitleyen
çekiciliği geliştirmeye çalışın;
Onun mizahını iyi tartın. Güzelliğinize
bereket verme gücü veren şey elbise miydi?
Hala onu takip edin; daha temiz görün,
Temiz olmak her zaman tutumlu olmaktır;
Bu yüzden arzuyu canlı tutacaksın,
Ve ZAMAN'ın hızlı kanadı ateşi körükleyecek.

Yüksek tavanlı bir odada (hikayelerin dediği gibi)
BİR ŞAİR melodik şarkısını söyledi;
Çok yumuşak, çok akıcı dizeleri, yemin ederdin
APOLLO ve oradaki İLHAM MÜZLERİ;
Bütün kasabada övgüleri yankılandı,
Tiyatrodaki soneleri söylendi;
Çalışan başının üzerinde yüksekten sallanarak,
Tanrıça kanatlarını açmak İSTİYOR,
Ve şiirsel bir öfkeyle,
PHOEBUS'un hafifçe ilham ettiği şeyi.

Zevk ve zekâ sahibi asil bir genç,
Yazdığı canlı şeyleri onayladı,
Ve onu örümcek ağı kubbesinde aradı,
Kirasını ödedi ve eve getirdi.

Onu görkemli sofrada gör,
ŞAİR ve EFENDİMDEN başka kim olabilir ki!
Her gün nefis bir şekilde yemek yiyor,
Ve açgözlülükle cömert şarapları yudumluyor;
Yanakları dolgundu, cildi pürüzsüzdü,
Ve yanağında BOLCA şehvet vardı;
Bu kadar yeni bir değişime şaşırmıştı,
İlham veren tanrıça uçup gitti.

Şimdi, siyaset ve haberler için bırakılmış,
İhmal edilmişti sarkık MÜZ,
Servetinin nereden geldiğini umursamadan,
Şiirsel ateşi bastırdı;
Ne masal ne de sone, hanımım için,
Taşlama, ne de epigram hazırdı.

Patronu haklı bir küçümsemeyle gördü,
(Cömertliğini geri çekmeye karar verdi)
Ve böylece, bakışlarında öfkeyle,
Sonradan pişman olan aptal şöyle dedi:--

"Seni büyüten iyiliğe kör,
Lütuf güneşi nereden parladı?
Senin ahenkli sanatından hoşlanan,
Kalbimde saygı büyüyordu,
Ama sen tembelce onu doğuran ve sıcak tutan
büyüyü reddediyorsun.
Sadece düşüncesiz aptallar hor görür
Onlara ilk önce yükselmeyi öğreten sanatlar."

MASAL VI.

KURT, KOYUN VE KUZU. Görev ebeveynin sesini gerektirir
Kızın seçimini kutsallaştırmalı;
Bunda gösterilen hak edilmiş itaat vardır;
Seçmek yalnızca ona aittir.

Dehşet gece yarısını ele geçirsin
Bir ebeveynin gücüne dayanan,
Ve satın alma yoluyla aşağılık ve bayağı,
İğrenç hizmetçiyi kucaklaması için talep eden;
Bu yüzden erdem hastalanır ve göğüs,
Barışın tüylü yuvasını kurduğu yerde,
Kaygının sıkıntılı koltuğu olur,
Ve ızdırap ve umutsuzlukla erir.

Bir KURT, açgözlü, kaba ve cesur,
Gece yağmalarıyla ağıtı incelten,
Kötü harcanmış hayatını düşünerek,
Ve hırsızlıklarla bıkmış, bir eş almak ister.
Amacı bilinen, vahşi ırk
Sayısız kalabalıkla birlikte orada bulunur;
Çünkü, o kudretli bir KURT'tu,
Ve çenesinde egemenlik tutuyordu. Her anne en sevdiği yavruyu getirdi,
Ve alçakgönüllülükle ittifakını aradı;
Ama yaşlılıktan soğuk ya da çok nazik,
Hiçbiri onun gözlerinde kabul görmedi.

Sabahın erken saatlerinde,
O, yalnız, çimenliği geçti,
Ağıldan uzaklaştı, neşeli bir KUZU
Tüylü ANNE'sinin yanından şımarık bir şekilde sekti;
İnsana ve hayvana düşman olan CUPID,
Göğsüne bir ok fırlattığında,
Hırsızın tanıdığı ürkek cins,
Ve çayırda titreyerek uçtu;
En çevik hızlarını KURT aldı,
Ve nazik, ANNE şöyle dedi:
Kal, en güzel, ve korkunu askıya al,
İnan bana, yakınlarda hiçbir düşman yok; Bu çeneler, sık sık katliamda karışır,
Sonunda kandan yeterince haberdar oldum,
Ve daha nazik işler beni şimdi,
Yenilmiş, güzelliğin ayaklarına eğilmeye getiriyor.
Bir kızın var - Tatlı, affet
BİR KURT'UN hitaplarını - Onun içinde yaşıyorum;
Gözünden gelen aşk şimşek gibi geldi,
Ve tüm iliğimi alevlendirdi;
Senin rızan seçimimi doğrulasın,
Ve evlilik sevinçlerimizi onaylasın.
Bana bol miktarda zenginlik ve güç eşlik etsin,
Geniş ovalar boyunca krallıklarım uzanıyor;
Hangi gece yarısı soyguncusu ağılı istila etmeye cesaret edebilir, eğer ben muhafız yapılırsam?
Evde çobanın köpeği uyuyabilir,
Ben efendisinin koyunlarını güvence altına alırken.
Onun dikkatini çektiği gibi konuşmalar;
ANNENİN göğsü alevlendi;
Şimdi korkusuzca onun yanında yürüyordu,
Anlaşmalar ve birleşmeler hakkında konuşuyordu; Teklif etti ve taleplerini ikiye katladı,
Çiçekli tarlalar ve şalgam toprakları.
KURT kabul etti.--Göğsü şişti;
Mutlu kaderini özlediğini söyledi;
Ve, büyük ittifakın boşuna olduğunu,
Ovadaki akrabalarını küçümsedi.

İğrenç KUZU dehşetle duydu,
Ve dualarla DAM'ını yordu,
Ama hepsi boşuna; anne en iyi
Bilirdi deneyimsiz kızların ne yapması gerektiğini:
Böylece, komşu bir çayıra,
Çiftin evlendiği resmi bir eşek taşındı.

Zalim annenin yanından koparıldı,
Titreyen gider, bir kurban-gelin;
İstemeden kaba kucaklaşmayı karşıladı,
Ve uluyan ırk arasında meledi.
Gözleri sık sık dehşetle
Katlinin öldürülmüş akrabalarını gördü;
Her gün bir kuzu kız kardeş servis edilir,
Ve oburun masasında oyulur;
Yemek için parçalanan kemikleri öğütür,
Ve akan kanla susuzluğunu giderir.

Zalim zihnin nefret ettiği,
Ve sadece nazik göğüslerde barınan aşk,
Artık yoktu. -- Eğlence geçmişti,
Vahşiler ziyafet için açlık çekiyordu;
Ama (insan ırkında bulduğumuz gibi,
Bir maske kötü adamın yüzünü gizler)
Adalet bu ziyafeti onaylamalıydı:
O zamana kadar can atıyordu ama yemeye cesaret edemiyordu.

Av arayışında yürürken,
Avcılar yolda onunla karşılaştı;
Korku onun kaçışını kanatlandırır; bataklık aradı,
Koklayan köpekler suçluydu.
Midesi bulanıyordu, şimdi açlık kemiriyordu,
Uluyarak boş çenelerini gıcırdatıyordu;
Yiyecek olmalıydı -- ve kuzu yakındaydı;
Ağzı hileli yalanı çağırıyordu. Bu, ikiyüzlü öfke mi, diye haykırdı,
Bir gelinin nazik erdemi mi?
İnsanın yok edici ırkıyla birleşmiş,
Kocasını kovalamaya mı hazırlıyor?
Gürültülü tazıyı hainlikle harekete geçiriyor,
Ayak izlerini yerde koklamak için?
Sen aşağılık herif, çünkü bu senin kanın
Öfkemi doyuracak ve ahşabı boyayacak!

Böyle söyleyerek, KUZU'nun üzerinde uçuyor:
Kurban çenelerinin altında ölüyor.

MASAL VII.

KAZ VE KUĞULAR. Ne kadar güzel olursa olsun,
Yapmacık bir hava taşıyan yüzlerden nefret ederim;
Pelvis tonu, kısıtlanmış şekil,
Çalışkan bakış, yapmacık tutku,
Sadece
Onarmaya çalıştıkları şeye zarar vermeye meyilli olan züppelerdir.
Ne kadar üstün bir zarafetle
Büyülüdür DOĞANIN kaleminin çizdiği yüz!
Gözlerin, sanatta deneyimsiz,
Yüreğin anlamıyla parladığı yer!
ÖZGÜRLÜK ve MİZAHIN oturduğu yer,
Ve rahat NEŞE ve ZEKA!
Mükemmel GÜZELLİK olmasa bile,
Ana çizgiler, tamamlanmış hava,
Her bakıştan zevk alırız,
Ve görüntüye aşık oluruz;
Çünkü güzellik, hepimiz onaylasak da,
Aşktan daha çok merakımızı uyandırır;
Hoş olan kesin vururken,
Ve iyileştiremeyeceğimiz yaralar açar.

O zaman, AMORET'im, seni aslında daha az güzel yapan bu özen neden? DOĞA yanağına bir gül taklidi
Bir çiçek açarsa,
Ya da cennetten bir görüntüden
APELLES'in hiç bilmediği bir biçim çizerse,
Kötü yargılanmış yardımını mı vereceksin,
Ve sahte sanatla mı bozacaksın?
Yoksa sen, DOĞA'nın hatası,
Annenin rahminden kürtajlı olarak mı geldin,
O hala senin biçimlendirici bakımını reddediyor,
Bu sadece onun kusurlarını artırıyor.
Parıldayan mücevherlerden oluşan böyleleri gururla,
Hala kalabalığın en önünde yer aldığında,
Her kamu gösterisinde,
Çarpık ve çirkin bir tavırla,
Gösterişli elbise göze çarpıyor,
Ve çirkinliği büyütüyor.

[Resim:

_Tüyler ürpertici bir dehşetle sallandı,
Her eklemini gevşetti ve bakışları solgunlaştı._

_Sayfa 39._

_Londra: Scatcherd & Letterman, Ave Maria Lane tarafından yayınlanmıştır._]

DOĞA kendi rolünü küçümseyebilir,
Ama nadiren SANAT'ın yardımına ihtiyaç duyar;
Ona güvenin, o sizin en güvenilir dostunuzdur,
Ve sizin formunuzu sizin düzeltmeniz için yaratmamıştır.

BİR KAZ, yapmacık, boş, kibirli,
Gıdıklayan kervanın en tiz sesi,
Gururlu ve yüksek bir tepeyle,
Diğerlerinden üstünlük iddia ediyor.
Diyor ki, insan ırkına gülüyorum,
Kazlar kendi yürüyüşlerinde aksarlar diyenler;
Bakın buraya!--iftira dolu yalanı tespit edin;
Kibirli adam bu kadar dik durmaz.
Şu oradaki TAVUS KUŞU, efendim, ne kadar da kibirli
Gösterişli kervanının yaratığı! İkisi de soyulmuş olsaydı, sözümü rehin verirdim,
KAZ daha iyi bir kuş olurdu.
DOĞA, kendi kusurlarını gizlemek için,
Güzel güvertelerle beceriksizce yaptığı iş;
KAZLAR o gösterinin yarısıyla harekete geçselerdi,
İnsanlar TAVUSKUŞU'na hayran kalır mıydı? Hayır.

Böyle övünerek, çayırda dolaşıyor,
Kıkırdayan cins onun yürüyüşlerine eşlik ediyor.
GÜNEŞ öğlen ışınlarını aşağı doğru vuruyordu,
KUĞULAR akarsularda spor yapıyordu;
Karlı tüyleri ve görkemli gururları,
Onun öfkesini kışkırtıyor. Aman, diye haykırdı,
Yine ne kadar da kibir görüyoruz!
Şu yaratıklar! Beni nasıl da taklit ediyorlar!
Her kuş sularda kayacak mı,
Çünkü biz KAZLAR yüzmeyi biliyoruz?
Alçakgönüllülüğü yakında öğrenecekler,
Ve kendi boşluklarını ayırt edecekler.

Böyle söyleyerek, kanatlarını açarak,
Dalganın üzerine hafifçe atlıyor;
Göğsü kabarır, tüylerini açar,
Ve KUĞU'NUN görkemli tepesi yükselir.
Aşağılama ve alay başladı,
Ve kahkahalar tufanı sarstı.

Diğerlerinden üstün bir KUĞU,
Çıktı ve budala şöyle hitap etti:
Kendini beğenmiş şey! Gururla coş,
Yaptıklarınla ​​alay et;
Bu havalar senin beceriksizliğinle yayılıyor,
Ve seni açıkça gösteriyor, sen ne kadar iyisin.
Sürüdeki eşitlerin arasında,
Kamuoyunun alayından kurtulmuştun.
Ve parçaların iyiye hizmet ettiği için,
Dürüst bir topallayan KAZ olarak kabul edildin.

Bu yüzden BİLGELİĞİN kurallarını incelemeyi öğren;
Bil, züppelik aptalların gururudur;
Ve DOĞA'nın gizlemeye çalıştığı,
Sadece sen onun kusurlarını ortaya çıkarıyorsun.

MASAL VIII.

HUKUKÇU VE ADALET.

Aşk; Sen aşağıda iyiliği ilahi olarak görüyorsun,
Saf zevklerini çok az ölümlü bilir:
İsyankar kalplerimiz senin egemenliğini reddediyor,
Zalim ŞEHVET tahtını gasp ederken!
Cömert DOĞA TANRISI yarattı
Cinsiyetleri birbirlerinin yardımı için,
Karşılıklı yeteneklerini kullanmak için,
Hastalıkları azaltmak ve sevinci artırmak için.
Daha zayıf kadınlara atadı
O yumuşatıcı zihin nezaketini,
Sempatiyle
En kaba kalbe bile benzerliğini aktarabilir. Gözleri sihirli bir güçle donatılmıştı,
Sıkıntılıları ateşlemek ve kaba olanları korkutmak için.
Yüzündeki pembe parmakları
Her çiçek açan zarafeti cömertçe döktü,
Ve (mükemmelliği sergilemek için)
En yumuşak görüntüsünü onun kiline damgaladı.

Etkin, kararlı ve cesur bir adam,
Başka bir kalıba döktü;
Zihnini yararlı sanatlarla bilgilendirdi,
Göğsünü daha asil tutkularla ısıttı;
Ona bilgi, zevk ve duyu verdi,
Ve güzelin savunması için cesaret.
Her haksızlığa karşı koyamayan yapısı,
Güçlüden koruma talep eder;
Korku alarma geçtiğinde erkeğe kaçar,
Ve onun kollarının şakağını talep eder.

Doğanın yaratıcısı tarafından şöyle ilan edildi:
Kadının hükümdarı ve muhafızı:
Erkek, hain hilelerle
Yardım etmesi gereken zayıflığa saldıracak mı? Güzellik, ilham vermek için verilirken
Sevgiyi ve yumuşak arzuyu korurken,
Kalpte vahşi bir ateş yakar,
Ve kendi göğsüne doğru mızrağı yöneltir,
Yağmacıların temel bahanesi olur
Masumiyete galip gelmek için!

Korkak koyunları parçalayan kurt,
Hiçbir zaman ağılı korumak için ayarlanmamıştır;
Kaplan veya pard da,
Karanlık yolcunun muhafızı anlamına gelmez:
Ama insan, en vahşi yırtıcı hayvan,
İhanet etmek için dostluğun benzerliğini giyer;
Zayıflara karşı gücü işe yarar,
Ve koruması gereken yerde, yok eder.

Saat on ikiyi geçince, bekçi bağırdı,
Çalışkan AVUKAT özetini uyguladı;
Her şeye egemen olan ücret yakındı,
Yarının yalanının teminatı;
Aniden öfkeli rüzgarlar yükseldi,
Sarsıcı pencere sinekleri parçaladı; Kapılar boş bir sese izin veriyor,
Ve menteşelerinden gelen takırtılar;
Adalet, bir ışık parıltısında,
Işıltılı formunu gözler önüne serdiğinde.

O alçak, heyecan verici bir dehşetle sarsıldı,
Her bir eklemini çözdü ve bakışları solgunlaştı,
Onu avlularda görmemiş,
Ya da raporlarda adı geçmemiş,
Dili titreyerek sordu,
Adını,
Oradaki görevini ve nereden geldiğini?

Beyaz cübbeli gölge sertçe cevap verdi,
(Yüzünde kızıl bir parıltı belirdi)
Benim kim olduğumdan şüphe edebilir misin?
Adalet bu kadar tuhaf bir isim mi oldu?
Adalet için avlularınız yükseltilmemiş miydi?
Orada eskiden sunaklarım parlıyordu.
Koruyucum seni seçtim,
Korumak için kutsal tapınağım;
Sen ve tüm satılık kabilen,
Rüşvet için tanrıçayı hor görsün!
Mahvolmuş müvekkil yüksek sesle haykırıyor,
ADALETİN ne kulağı ne de gözü var!
Baroyla çirkin bir ittifak içinde,
Bana karşı yargıç savaş ilan ediyor,
Ve nadiren kararını veriyor,
Ama beni şaşırtmak niyetiyle.

Durakladı. Göğsü öfkeyle yandı;
Titreyen AVUKAT şöyle geri döndü:
Suçlamanın haklı olduğunu kabul ediyorum,
Ve yapılabilecek bahane zayıf;
Yine de geniş dünyayı araştır ve gör
Eğer tüm insanlık benim gibi değilse.
ROMA yalanlarında ustalaşmış CÜMLECİ,
İNANÇ'ın sahte camıyla gözlerimizi aldatıyor;
Vicdan kontrolsüzce dolaşıyor,
Ve ruhunu kurtarmak için adamı soyuyor.

Önemli yüzlü DOKTOR,
Kurnazca bir planla davayı yanlış yönlendiriyor;
Reçete yazar ve hastalığı ortaya çıkarır,
Hastanın ücretini aldatmak için.--
ASKER, birçok yara iziyle kaba,
Ve katliamla kırmızı, savaşı yönetir;
Eğer bir ulusun güvenini ihanete uğratırsa,
Düşman iki katı ücret teklif etmiştir.

[İllüstrasyon:

_Gizlice gizlediği hizmetçi
Güzelliklerini, saklanırken, ortaya çıkarır;_

_Sayfa 41._

_Londra 24 Haziran 1799'da T. Heptinstall Holborn tarafından yayımlandı._]

Kötülük tüm insanlık üzerinde hakim olduğunda,
Ve ağır çıkarlar teraziyi çevirdiğinde,
Geri kalanlardan daha iyi olmalı mıyım,
Ve göğsümde ADALET mi beslemeliyim?
Bir tarafta sadece ücreti al,
Yoksullukla ve seninle yetinmek?

Sen duyulara kör ve zihne düşkünsün,
Çileden çıkmış gölge yeniden katıldı,
Eğer erdem dünyadan uçup giderse,
Başkalarının hataları senin hatalarını mazur gösterecek mi?
Hasta ruhlar için rahip yaratıldı;
Vücuda yardım için DOKTORLAR;
ASKER özgürlüğü korudu;
Erkek, kadın ve AVUKAT ben:
Eğer hepsi emanetlerine sadık kalmazsa,
Seni daha az adaletsiz bırakmazlar. Bundan böyle dilekçelerinizi reddediyorum,
Ve adımın onayını engelliyorum;
Mahkemelerinizde okunacak,
ADALET yasadan kaçtı.

Konuştu; ve yüzünü gölgelere sakladı,
HARDWICK onu lütufa kavuşturana kadar.

MASAL IX.

ÇİFTÇİ, SPANYOL VE KEDİ.

Sevgilim neden öfkeli kaşlarını çattı?
Şimdi hangi kaba suç seni korkutuyor?
Dedim ki, DELIA güzel; doğru,
Ama sana eşit olduğunu söyledim mi?
Başka birinin yüzünü övemez miyim,
Ya da onun erdemlerine dost olamaz mıyım,
Ama anında alnın soluyor,
Sanki onun erdemi seninkini azaltmış gibi?
Hiçbir zaman özgür olmayan kadın kıskançlığından,
Herkes kör olmalı, çünkü sen görüyorsun.

Bahçeleri, tarlaları ve çardakları incele,
Tomurcukları, çiçekleri ve çiçekleri,
Sonra bana söyle,
Gülle tatlılıkta yarışan
Çiçeklerin nerede yetiştiğini?
Ya da zambakların kar beyazı,
Görüntüye böyle güzellikler saçan nerede?
Yine de,
Bunların ne tatlı ne de güzel olduğunu söylemek aptallıktır.
Kristal, daha soluk ışınlarla parlar
Elmasların daha parlak parıltısından önce;
Ve züppeler, elmasın öldüğünü söyler
Gözlerinin parıltısından önce:
Ama ben, gerçeği söyleyen,
Yanındayken ikisi de parlamıyor.

Çiçeklerin üzerinden zefirler geçtiğinde,
Ve havada tatlılar taşındığında,
Güzel kokulu esintiyi içime çekmeyecek miyim,
Çünkü sen daha tatlı bir fırtınayı soluyorsun?

Tarlayı süsleyen çiçekler tatlıdır,
Çiçeklerin verdiği koku tatlıdır;
Esen yaz fırtınası tatlıdır,
Ve (senden daha tatlı olsan da) gül tatlıdır.

Göğsünü kıskançlık mı işkence edecek,
Eğer diğerlerinden daha güzelsen?
Çünkü her birine hakkını verirken,
Onları överek seni pohpohlarım;
Ve en çok överek,
Diğerleri güzelken seni hala en güzel ilan ederim.

Bir ÇİFTÇİ sofrasında otururken,
Evcil ikramıyla doyarcasına,
En sevdiği SPANYEL köpeği yanında duruyordu,
Ve efendisiyle yemeği paylaşıyordu;
Çıtırdayan kemikleri çenesi mideye indiriyordu,
Yalaktan çıkan diliyle tabakları ovaladı;
Artık doymuş bir şekilde sırtüstü yatıyordu,
Ve yükselen dumanları horlayarak dağıtıyordu.

Aç KEDİ de sırayla yaklaştı,
Ve alçakgönüllülükle bir hizmetçinin payını istedi;
Efendi onun mütevazı değerini biliyordu,
Ve hemen şişman lokmayı fırlattı;
Öfkelenen hırlayan köpek uyandı,
Ve böylece, kin dolu bir kıskançlıkla konuştu:

Sadece yemek yeme hakkını talep ediyorlar,
Hizmetlerinden et kazananlar;
Ben, şevk ve çalışkanlık alevlendiriyor,
Tarlaları tara ve avı başlat;
Ya da, su dalgasına dalmış,
İnsanın yaralı kuşu kurtarması için.
Dikkatli bir titizlikle,
Yünlü koyunlarını,
Avlanan kurtlardan koruyorum;
Evde, gece yarısı saatlerini güvence altına alıyorum,
Ve hırsızı kapıdan kovuyorum.
Çünkü göğsü şefkatle parlıyor;
Eli yiyecek veriyor;
Ve senin tembelliğin kalbine
Daha sıcak bir dostluk kazandıracak;
Böylece benden hakkımı çalıyor,
Senin gibi aşağılık şeyleri şımartmak için mi?

Ben (yumuşaklıkla, diye cevapladı PUSS)
Senin tarafında üstün bir meziyete sahibim;
Göğsüm de kıskançlıkla şişmiyor,
Bunun karşılığını bu kadar iyi bulduğum için;
Yine de ben, doğam gereği,
İnsanın iyiliğine katkıda bulunurum.
Hırsız fareyi kimin pençeleri yok eder?
Evden haşereleri kim kovar?
Ya da, laboratuvar işçisini gözetleyen,
Gizlenen farelerden tahılı kim korur?
Buradan, eğer o ödüllendirirse,
Neden yüreğin safra ile dolup taşsın?
Neden görmek için mutluluğumu özlüyorum,
Senin ve benim için yeterli olduğu sürece?

Sözlerin haklı, diye haykırdı ÇİFTÇİ,
Ve hırlayanı yanından kovdu.

MASAL X.

ÖRÜMCEK VE ARI.

Kamu sokaklarında yürüyen,
Ve karşılaştığı herkese şapkasını takan peri,
Dönen aptalı yakalayabilir;
Ama sağduyulu insanlar tuzaktan kaçınırlar.

Selin kıyısında,
İpek misinayla, LYDIA'm duruyordu,
Aldatıcı kancayı örtmek için çektiğin zahmeti görünce gülümsedim. Orman boyunca dolaşırken,
Çocuğun ıhlamur dallarını yaydığını gördün;
Korkusunun sebebini tahmin ettin mi,
Dikkatsizce, çok yaklaşmış olabilir miyiz?
Çünkü çalılığın arkasında yattığımızda,
Keten kuşu püskülde çırpınıyordu.

Aldatmak için böyle bir ihtiyata gerek var mı?
Pullu yavruları ve tüylü yavruları?
Ve sen, aşağılık bir sanatla,
İnsan kalbini büyülemek için mi sanıyorsun?
Alçakgönüllülükle gizleyen
Güzelliklerini, saklanırken, ortaya çıkaran genç kız;
Sadece bir bakış at ve HAYAL GÖSTER,
YUNAN VENÜSÜ'nün ne olduğunu.
HAVVA'NIN ilk incir yaprağından brokarına,
Bütün giysiler HAYAL GÖSTERİ'nin yardımı içindir,
Her zaman daha da zevk alan,
Utangaç perinin gizlediği şey üzerinde durur.

CELIA erkek kıyafetiyle yürüdüğünde,
Arzu uyandırmak için fazla şey gösterir;
Ama çemberin büyüleyici çevresinden,
Ayakkabısının bile yaralama gücü vardır.
Gezinen göz, çıplak göğüs,
İleri kahkaha, şehvetli hava,
Züppeyi yakalayabilir, çünkü züppeler
Çıplak kancaya ve yemlere aynı şekilde vurur;
SOMON umursamadan oynarken,
SANAT, DOĞA gibi, sineği oluşturana kadar.

BİR KÖYLÜ'NÜN çirkin sazının altında,
BİR ÖRÜMCEK uzun süre nöbet tutmuştu;
Sabahtan akşama, huzursuz bir özenle,
Ağını ördü ve tuzağını ördü.
Saltanatının sınırları içinde
Birçok gizli esir yattı, öldürüldü;
Ya da çırpınarak, zorluklarda mücadele etti
Zincirleri kırmak ve hilelerinden kaçınmak için. Bir ARI, çok yakınına tünemiş,
Ona küçümseyici bir gözle baktı;
Ve şöyle başladı: - Alçak şey! Vazgeç,
Ve incecik ipliklerini bir daha koyma;
En fazla bir veya iki düşüncesiz SİNEK,
Övünebileceğin tek fetihtir;
Çünkü duyusal ARILAR senin sanatlarından kaçıyor,
Ağların atıldığını çok açık görüyoruz.

Göz kamaştırıcı LALE,
Yayılan yapraklarını bakışlara sergileyen,
Gördüğü her şeye cazibesini yönelten,
Ve her şehvetli ESİNTİYE boyun eğen,
Beni cezbetmiyor. Kızarmanın büyüdüğü yerde,
Dikenlerle korunan, mütevazı GÜL,
Aşık olarak etrafta uçarım,
Ya da onun hoş kokulu göğsünde yatarım;
İsteksizce, o benim şevkimle buluşur,
Ve utangaç bir şekilde, tatlılarını sunar.

Daha akıllı kafalara dikkat edin,
Ve bir arkadaştan bu dersi öğrenin:
O, alçakgönüllülükle geri çekilir,
Sevgilisinin ateşine körükle gider;
Senin gibi düşüncesizce yapılan hatalar,
Kendi planlarını aptalca bozar.

MASAL XI.

GENÇ ASLAN VE MAYMUN.

Doğru, sevgilinin seçimini kınıyorum,
Her ne kadar halkın sesi tarafından pohpohlansa da,
Ve onun haykırışlarını duymaktan

Huysuzlaşıp hastalansam da,
Ah ne kadar güzel!
Ben çılgın zevkleri,
Beklenen gecelerin coşkularını dinlemem;
Senin cazibelerinin benim için ne önemi var,
Boynunun ve kollarının beyazlığı?
Kapıdan çekişmeyi uzak tutmak için daha fazlasına mı ihtiyacın var?
Evet! On beş gün geçer ve
Tüm güzellikler sadece zihnini yorar.

Sağduyu ve iyi mizah her zaman
Aşkı birbirine bağlayan en güvenilir bağlar olduğunu kanıtlar. Yine de, PHILLIS, senin en basit cinsinin,
Asla düşünmezsin, sadece şaşırtmak için;
Her maymunla flört ederek,
İnsan biçiminde dolaşan;
O küstahlığın senin zevkin olduğu için değil,
Ama sevgilinin göğsünü soktuğu için.
Yarın tahttan çekiliyorsun,
Saygı göstermeye ve itaat etmeye hazır;
Zalim metresi hayatını değiştirdi
Bir eşin itaatine.
Eğer yapabilirsen, çılgınlıklarını askıya al,
Ve bir arkadaştan talimatlar öğren.
İlk konuşmayı duymak istemezsen,
Cevap vermeden önce sık sık düşün, evet;
Ama bir kez karar verdiğinde, kılık değiştirmeyi bırak,
Ve isteklerini gözlerinde taşı.
Her bakış dikkatli olsun,
Kıskanç bir korku yaratabilir,
Bir sevgilinin parçalayan umutlarını altüst edebilir,
Ya da cömert göğsü yaralayabilir; Kızların alaycı sanatlarını küçümse,
Ne de gücünü sadece memnun etmek için kullan;
Çünkü aptallar sadece katılıkla hükmeder,
Er ya da geç itaat etmeleri gerektiğinde.

HAYVANLARIN KRALI, hayatın çöküşünde,
Egemenliği bırakmaya karar verdi;
Hayvanlar görünmeye çağrıldı,
Ve kraliyet varisinin önünde eğildiler.
Geldiler; bir gün belirlendi; kalabalık
Gelecekteki hükümdarlarının önünde eğildi. Şık bir MAYMUN, küstah ve kibirli,
Öne çıktı ve trene şöyle hitap etti:

Neden ürküyor, dostlarım, kölece bir korkuyla,
Bu saman kralının önünde?
Saati bekleyecek miyiz,
Ve, hissetmeden önce, onun gücüne sahip çıkacak mıyız?
Deneyimin öğütleri değerlidir,
Bilgelerin özdeyişlerini biliyorum;
Boyun eğmeyi bir kenara bırakalım,
Ve bugünün hükümdarları yaşasın;
Bizimkisi hor görülecek boş el,
Ve sırayla zorbayı oynayacak;
Böylece doğruyu yanlıştan ayırt edecek,
Ve merhameti baskıdan öğrenecek;
Başkalarında acılar erimeyi öğrenecek,
Ve kendisinin hissettiği kötülüklerden nefret edecek.

Konuştu; göğsü gururla şişti,
Genç ASLAN şöyle cevap verdi:

Seni öfkemi kışkırtmaya ve yaklaşan darbeye cesaret etmeye iten şey nedir? Ey zavallı aptal! Haksızlıklar 
Duygusal yüreğe şefkat verebilir mi?
Ya da minnettar göğse parlamayı,
Elini vermeyi, gözünün akmasını öğretebilir mi?
Okullarının uygulamasında öğrenmiş,
Kadından kurallarını çıkardın;
Onlara geri dön, böyle bir davada,
Sadece böylelerinden alkış bekle;
Taraflı cinsiyeti kınamıyorum,
Kendilerini taklit edenleri sevdikleri için.

Sen cömert ASLAN'ı bağlamak ister misin,
Nezaketle ona nazik olması için rüşvet vermek;
Benzerleri iyi görevler alır,
Ve ödeme borcu azaltmaz:
Çoğaltan eliyle verir
Başkalarından iyi olanı alır;
Ya da kötü olana adil bir karşılık verir,
Ve faiziyle, alayla alayı öder.

MASAL XII.

TAY VE ÇİFTÇİ.

Söyle bana, CORINNA, eğer yapabiliyorsan,
Neden bu kadar ters, bu kadar çekingen, insana karşı? Doğa, cömertçe özen göstererek,
En güzel örneğinden seni güzel mi yarattı,
Sen, onun davasına nankörlük ederek,
Onun armağanlarıyla alay mı ediyorsun,
Ya da, cimri gibi,
Daha fazlasını vererek kutsayan o hazineyi mi saklıyorsun?
Güzellik, cennet tarafından verilen bir armağandır,
Kadın türünün payı;
Bunun için, itaatkar kız,
Sevgilisinin elinden korunmayı talep eder;
Ve, yılları boşa harcayarak, solsa da,
Hatırlama ona, bir kez ödendiğinde söyler.

Ve sonra bu serveti saklayacak mısın,
ÇAĞIN paslanması için mi, yoksa ZAMAN'ın çalması için mi?
Gençliğinin yazı dolaşmak için,
Aşkın sevinçlerine yabancı olmak için mi?
Sonra, HAYATIN kışı hızla ilerlediğinde,
Ve GENÇLİĞİN güzel mirası gittiğinde,
Bir köylünün kollarına kur yapmak için çeyizsiz,
Solmuş yaşını zararlardan korumak için! Göğsünü ısıtacak bir minnettarlık yok,
Bir zamanlar sahip olunan çiçek açan güzellik için;
O inatçı gururu nasıl lanetleyeceksin,
Tekneni gelgit boyunca süren;
Ve, DELİLİĞİN rüzgarında yelken açarak,
Sağduyu ve mutluluğu geride bırakarak!

CORINNA, bu kaprisler galip gelmesin diye,
Hikayemi senin gibilere yazıyorum.

Bir tay, kan ve sert hız için,
Koşu cinsinin en seçkini,
Gençliğin gücü ve güzelliği boşuna,
Dizginlere boyun eğmeyi reddetti;
Seyisin resmi becerisi boşuna
Gururuna karşı çıktı ve iradesini kontrol etti;
Efendinin biçimlendirici bakımı boşuna,
Tehditlerle sınırlandı veya dua ile yatıştırıldı;
Özgürlüğün gururlu ve adamı küçümseyen,
Geniş ovalarda koştu. Yemyeşil DOĞA nerede yayılmışsa
Çiçekli halısını çayırın üzerine,
Ya da köpüren akarsular, yumuşak kayan,
Çimleri serinletmek ve tazelemek için;
Sınırları küçümseyerek, bıçağı biçti,
Ve yaptığı ganimet içinde şımarık davrandı.

Bolluk içinde geçti yaz böyle,
Dönen kış sonunda geldi;
Ağaçlar artık bir barınak vermiyor;
Yeşillikler tarladan solup gidiyor;
Sürekli karlar toprağı kaplıyor,
Akarsular buzlu zincirlerle bağlı,
Soğuk ısıran rüzgarlar ve şakırdayan dolu,
Sıska, korumasız yanları saldırıyor.

Etrafa pişman gözlerini çevirdiğinde,
Sazdan çatılı kulübenin yükseldiğini gördü;
Ufuk kalbine neşeyle dokundu,
Ve yakınlarda nazik bir kurtuluş vaat etti.
Bir ahır, önceleri küçümsediği ve nefret ettiği,
Şimdi istediği sığınak olmuştu;
Tutkusu serin, gururu unutulmuş,
Bir ÇİFTÇİNİN hoş karşıladığı bahçeyi aradı. Efendi onun acıklı durumunu gördü,
Ağırlığıyla titreyen uzuvları,
Ahıra dostça götürülen,
Ve onu yataklara yatırılmış, giydirilmiş ve beslenmiş olarak gördü.
Bütün gece tembel bir rahatlık içinde yattı;
Hizmetçiler gün doğarken kalktılar;
Pazar çağırıyor.-- Yol boyunca
Sırtı ağır yükü taşımak zorunda;
Boşuna mücadele ediyor ya da şikayet ediyor--
Aralıksız darbeler acılarını ödüllendiriyor.
Yarın değişiyor sadece emeği;
Sabana zincirlenmiş toprağı kırıyor:
Geceleri yetersiz öğünler günün acı dolu emeklerini telafi ederken.

Emekle bastırılmış, acıyla parçalanmış,
Kendini azarlamaları bir çıkış yolu buldu.
Ne zavallıyım! diye iç çekerek dedi,
Kibir ve aptallıkla yönetiliyor;
Eğer huzursuz gençliğim DOĞANIN öğrettiği dersi öğrenmek için getirilmiş olsaydı,
O zaman ben de eski atalarım gibi,
Her süvariden ödül almış olurdum;
İnsan ödüller ve övgüler bahşederken,
Ve kadınlar son günlerimi taçlandırırken.
Şimdi kalıcı kölelik benim kaderim,
Doğumum hor görüldü, hızım unutuldu;
Gururum yüzünden, yıldan yıla yaşayan bir ölüme katlanmaya mahkûmum.

MASAL XIII.

BAYKUŞ VE BÜLBÜL.

HANIMEFENDİNİN mizahını doğru bilmek için,
Hizmetçilerinin temiz ve sıkı olup olmadığına bakmak için,
BETTY korsesiz beklerse,
Sadece HANIMEFENDİNİN yollarını taklit eder;
HANIMEFENDİ coşkulu bir haykırışla içeri girdiğinde,
Ve dışarı çıkarken nezaketini bozmadığında,
Güvenin, ANNEM tek başına çok fazla okuyan veya içenlerden biridir.

Eğer şişelenmiş bira susuzluğunu giderirse,
Coşkulu bir öfke hisseder,
Ve miras almak için şevkle yanar
Ruhun armağanlarını ve işleyişini.
Öğrenmek onun sersem beynini çatlatırsa,
Ölümden başka çare kalmaz.
Hayatın çeşitli hastalıklarını özetler,
Ve hepsi böyle bir eş için tatlıdır.
Evde, üstün zekâsıyla övünür,
Ve kocasını istekleriyle kandırır;
Her taraftaki yırtık pırtık yavruları,
Domuzlar gibi, yerde yuvarlanırlar.
Kontrolden hiç hoşlanmazlar,
Ve ruhtan başka bir düzen bilmezler;
Çöp dolu zemini kitaplarla kaplıdır,
Hiç okunmayan isimsiz yazarlarla;
Kirli keten, eteklikler ve danteller,
Aradaki boşluğu doldurur.
Yurt dışında, ziyaretlerde, dili
Asla sakin olmaz ve her zaman yanlıştır;
Tüm anlamları tanımlar,
Ve gerçek ve duyularla uzakta durur.

Eğer bir gün nazik bir kalple karşılaşırsa,
Ev hanımının yararlı sanatında yetenekli;
Ailesini bakımı yapan,
Ve orada memnuniyet tapınağı inşa eden;
Doğadaki bu tür hatalara başlar,
Ve haykırır, Tanrım bize yardım et! Ne yaratık!

Melissa, eğer ahlaki darbe vurursa,
Hikayenin benzemediğini göreceksin.

Kendini beğenmişlikle şişinen bir BAYKUŞ,
Etinden daha çok öğrenmeyi severdi;
Eski el yazmalarını hazine gibi biriktirirdi,
Ve her bakkal dükkanını karıştırırdı;
Pastacıların
Ve bilim için her turtayı soyduğu bilinirdi.
Modern şiir ve zekâ için,
BLACKMORE'un yazdığı her şeyi okumuştu.
CURL ile o kadar yakınlaşmıştı ki,
Öğrendiği hazineler onundu;
Tüm yazarlarına erişebiliyordu,
Ve bazen basını düzeltirdi. Mantıkta öyle bir bilgi edindi ki,
Onu bir kolejin üyesi olarak yemin ederdiniz.
Her sanat ve bilime eşit,
Cesur dehası meydan okudu,
Ve o aceleyle bilgeliği yuttu
Şehirlerin bir şölende muhallebi yaptığını.

Bir ormanın sığınağında,
Bir akşam, derin düşüncelere dalmış dururken,
Yakınlarda, yapraklı bir çalılığın üzerinde,
BÜLBÜL ötüşüne başladı;
Birdenbire irkildi, öfkeyle
Ve çığlık atarak şarkıyı böldü.

Şımarık, meşgul şey! Havan dağılsın,
Ve tefekkürüm yükselsin--
Sesinin müziği nedir,
Çarpıcı uyumsuzluk ve gürültüden başka?
Akıllı ol--Gerçek uyumu bulacaksın
Gırtlakta değil, zihinde;
Boş cıvıltılarla elde edilmez,
Ama zahmetli çalışmayla kazanılır. Git, yazarların POPE'un patlamasını oku,
CIBBER'in kasidelerinin derinliğini anla;
Modern oyunlarla zekanı geliştir,
HENLEY'in yazdığı tüm bilgileri oku,
Ve eğer şarkı söylemen gerekiyorsa, o zaman söyle,
Ve insanların yollarını taklit et:
Böylece sen de benim gibi, arınmış olarak büyüyeceksin,
Ve soyuna gelişme getireceksin. Sen zavallı! diye haykırdı küçük ötleğen,
Cehalet ve gururdan oluşmuş;
Bütün kuşlara sor, onlar da diyeceklerdir
Daha büyük bir aptalın kanatları havada değildir.
Kendini oku, yeteneklerini tara,
Bilim sadece insan içindir.
Hiçbir anlamsız yazar beni rahatsız edemez,
Yuvamın görevlerini yerine getiririm;
Gençlerimi dikkatli bir kanatla korurum,
Ve akşamlarını bir şarkıyla neşelendiririm;
Yorgun yolcunun yolunu kısaltırım,
Ve şairin şiirinde şakırım.

Böylece, doğayı ve onun yasalarını izleyerek,
İnsanlardan ve kuşlardan alkış talep ediyorum,
Bilgiçlik ve tembellikle beslenmişken,
Bir BAYKUŞ her ikisi tarafından da aynı şekilde hor görülür.

MASAL XIV.

SERÇE VE GÜVERCİN.

Öğrenilmiş geleneklerin dediği gibi,
Bir NİSAN günüydü,
ZEVK, her zaman uçarken,
Geri döndü, BAHAR'ın yoldaşı,
Ve kuşları ateşli bir sıcaklıkla neşelendirdi,
Küçük kalplere çarpmaları için talimat verdi;
Şen, neşeli ve genç bir SERÇE,
Cesurca konuşan ve küstah bir dille,
Bir gecelik hanımını yeni terk etti,
Onun gibi, yeni bir zevki takip etmek için.

Birçok fethin boşuna olduğu genç,
Cıvıldayan treni aramak için uçup gitti;
Cıvıldayan treni hemen buldu,
Ve küstah bir rahatlıkla eğildi.

Her kadın için göğsü yanıyordu,
Ve bunu ve şunu sırayla kur yapıyordu;
Ve burada bir iç çekiş, ve orada bir gaga,
Ve burada - o gözler! öldürmek için öyle şekillendirilmişti!
Ve şimdi, hazır diliyle, diziyor
Anlamsız, yumuşak, karşı konulamaz şeyler;
Yeminler ve dem-me'lerle, kur yapmada usta,
Diğer güzel adamlar gibi.
Bu kısa denemeyi
oyunu için gerekli bir önsöz olarak düşünmemişti;
Hayır, inan bana, diyor bilgili mektubumuz,
Erdemli cinsi çok daha iyi tanıyordu;
Ama bunları aldatıcı sanatlar olarak görüyordu,
Kendi üstün yanlarını göstermek için,
Saklanacak terbiyelilik biçimi,
Ve teslim olmak için adil bir bahane vermek.

Böylece saray oyununu bitirerek,
Bir günün gözdesini işaretledi;
Dikkatsiz bir küstahlıkla yaklaştı,
Ve kulağına İBRANİCE fısıldadı:
MASON'un işareti gibi,
Sadece vicdanın sezebileceği bir ipucu.

Sahtecilikte usta, çırpınan peri,
"Efendim, lütfen efendim, ne demek istediğinizi açıklayın!
Gidip size katlanabilecek olanlara gevezelik edin--
Bana bu kabalığı! Sizi temin ederim!" diye bağırdı.
Sonra bir kırlangıç ​​gibi kayıp gitti,
Söyler gibi--nereye gideceğini tahmin ediyorsun.

Partiyi tanıyanlara,
Nerede buluştuklarını söylemeye gerek yok;
Yazarların bahsettiği gibi, PASTOR'UN ahırı,
Güzelin endişelendiğini itiraf etti.
Şerefi orada, lekeden güvende,
Daha fazla önemsiz şeyi boşuna tuttu;
Artık utangaç olmaya çalışmıyordu,
Ama acele etti, ahlaksızca, neşeye.

'Hist, aşkım!' diye bağırdı erkek arkadaş,
'Biraz çekil, korkarım 'gizlendik':
Uyarı da boşuna değildi; gördü
Samanların arasında hışırdayan bir KAPLUMBAĞA,
Çalı yavrularının üzerinde asılı dururken,
Ve şefkatle yavrularına şöyle hitap etti:

"Siz, benim ilgimin hassas nesneleri!
Barış, barış, siz küçük çaresiz çift;
Az sonra gelir, nazik babanız,
Ve size kalbinizin ihtiyaç duyduğu her şeyi getirir.
Bizim için, yavruları ve gelini için,
Bizim için, sadece sevgiyle yol gösterir,
Efendimiz bir KARTAL'ın hızını üstlenir,
Ve bir ASLAN gibi, kanamaya cesaret eder.
Ne de kış gökyüzüyle sınırlandırılmış,
En sert rüzgara biner,
Tehlikeden hayati ganimeti koparır,
Ve sevgiyle emeği tatlandırır.
Ah! Durun, çok atılgan--cesaret etmeyi bırakın,
Sizin, bizim daha değerli güvenliğinizde esirgeyin!
Ondan, zalim ŞAHİNLER, sapın;
Ve dönün, KUŞÇULAR, uzaklara. "Gündüzleri görebilecek kadar hayatta kalmalı mıyım,
Beni kendimden koparan;
Cennetin verebileceği her şeyi iptal eden,
Tek başıma yaşadığım hayat;
Ah! Ne kadar da çok şey kaybetmişim,
Düşüncede çoktan ölmüş olan!

"İnsanların ve kuşların itaat ettiği güçler,
Yaratıklarınızın büyük yöneticileri, diyorsunuz ki,
Neden yas geliyor, mutlulukla taşınıyor,
Ve hatta sevginin tatlılıkları yatıştırılıyor?
Nerede zevk büyüyor, uzun ve güzel,
Etrafında dolaşık bir endişe dolaşıyor;
Ruhlarımızın sahip olduğu şey için korku,
Kutsamak için her gücü zayıflatıyor; Yine de DOSTLUK yukarıdaki mutluluğu oluşturur,
Ve YAŞAM, AŞK olmadan sen nesin?"--

Ayrı ayrı duyan KAHRAMANIMIZ,
Yüreğinde bir şeylerin kıpırdadığını hissetti;
Ama hemen, küçümsemeyle,
Göğsünde yükselen erdemi bastırdı;
Ve önce, yüksek sesle gülüyormuş gibi yaptı,
Ve sonra, yaklaşarak, gülümsedi ve eğildi.

'HANIMEFENDİ, beni kaba bulmamalısınız,
İyi tavırlar asla araya giremez;
Saf iyi niyetle geldiğime yemin ederim;
(Ruhumda büyüleyici bir yaratık!)
Bunlar bir eşin rahatlıkları mıdır?
Bu dikkatli, manastırda, somurtkan yaşam?
Hiç şüphesiz, görev denen o iğrenç şey,
Bir güzellik için tatlı bir bölgedir.
Sen güzel cehalet! Senin iraden
Senin beceri eksikliğine göre ölçülür;
O iyi eski moda hanım, annen,
Öğretti senin bebeklik yılların başkası değil.
Yaratılıştaki en büyük hastalık
Elbette, eğitim eksikliğidir!

'Ama siz (sahtekarlık yapmadan söyle bana)
Tüm bu çekiciliklerin başka bir anlamı olmadığını mı düşünüyorsunuz?
Hanım DOĞA, onu unutmazsanız,
Hanımefendiliğinize çok daha iyi şeyler öğretebilir.
Utanç verici, bu bayağı uğraşıyı reddedin,
Dünyaya girin ve zevki tadın;
Zamanın, mutlulukla çevreleyerek ölçtüğümüz yerde,
Güzellik yalnızca zevk için biçimlendirilmiştir;
Gel, nimeti dene, beni takip et;
Akıllı ol, mutlu ol ve özgür ol.'

"Nazik beyefendi," diye cevapladı iffetli MATRON,
"Sizin gayretiniz oldukça aceleci görünüyor;
Kutsanmış olma düşkünlüğümün sahibiyim,
Her göğüste derin bir susuzluk var;
Benim de nimetlerim var,
Yine de Tanrı daha fazlasını verirse, kavga etmem;
O zaman değişikliğin uygun olduğunu kanıtlayın,
Ve beni, beyefendi, sizin en itaatkarınız olarak düşünün." Burada, aşağı bir yere dönerek,
Bizim yiğit konuştu ve üstün bir şekilde gülümsedi:
'Bence, övündüğün mevkiden ayrılmak
Bir dünya tereddüt gerektirir;
Veletlerin ve bağların bir nimet olarak görüldüğü yerde,
Şüpheliyim ki, bu durum düzeltilemez:
Neden, çocuğum, bahsettiğim sevinçlerin
Benim icadımın meyveleri olduğunu varsayalım,
Evliliğin lanetinden kaçarak,
Senin yolculuğun için yeterli nedenin var;
Çeşitli tuzaklarla,
O sinsi tuzak,
Yaban domuzlarını çiftler halinde yakalar;
Kocaya ve karıya eşit,
Aşkın ilacı ve hayatın felaketi;
Tek tahmin yöntemi
Talihsizliği sağlam ve kalıcı kılmak;
Cennetin özel hükmüyle,
Bağışlanmamış, bir hayatın pişmanlığıyla.
O,
Ortak bir kuyruğu farklı başlarla birleştiren çift yılandır;
Bu, leşi hâlâ saptırıyor,
Her birini farklı bir yola sürükleyerek.
Bana eşlik edebilecek tüm kötülüklerden,
Evlilikten, kudretli TANRILAR, beni koruyun!

'Bana dürüst DOĞANIN vahşi mülkünü verin,
Ve sınırsız, sakin hava alanı,
HAYAL, her zaman değişim için kanatlı,
Spor zevkleri, gezinme zevkleri!
Orada, ÖZGÜRLÜK! sana borçludur
Bağışlanmaya değer ne varsa mutluluk;
Hala çeşitli ve ilahi zevkler,
Tepelerin tatlı tanrıçası! senindir.

'Şimdi ne diyorsun, güzel pembe, sen?
Bir kez olsun akıl mı söyledim, sence?
Beni şimdi hiçbir romantik olarak görmüyorsun--
Gel, asla bir cevap için çalışma;
Uzaklaş, bütün kaygıları arkanda bırak,
Ve yalnızca neşenin seni bulacağı yere uç.'

"Yumuşak ama," diye karşılık verdi kadın eskrimcimiz,
"Bir soru daha, ya da daha fazlası--ve sonra, efendim.
Beni aşırı bir duyguyla,
Çok ince bir zekâyla ve daha iyi bir terbiyeyle harekete geçirdin;
Ama lütfen efendim, bunu nasıl başarıyorsun?
Senin dünyandakiler hiç mi eş tutmuyor?"
'Hayır, hayır,' "O zaman nasıl?" 'Neden söylemeye cesaret edeyim ki
İşin ne kadar da iyi olduğunu.'
'Hiç sevmez misin?" 'Bir saatlik boş zaman. '
"Hiç arkadaşlığın yok mu?" 'Evet, zevk için.'
"Küçüklere aldırış etmiyor musun?" 'Biz onları alıyoruz;
Gerisini anneler düşünür ve bırak gitsinler.'

"Seni zavallı!" diye karşılık verdi tutuşan GÜVERCİN,
"Hayata tamamen yitik, aşka yitik!
Ne zaman talihsizlikler gelirse, ne kadar da adil!
Ve mutlaka gelir, talihsizlik mutlaka;
Dehşetin korkunç mevsiminde,
O senin deneme saatinde, söyle,
O zaman batmakta olan kalbini kim destekleyecek?
ACI'NIN daha ağır kısmını kim taşıyacak?

"Söyle, kara kaşlı gök eğildiğinde,
Ve KIŞ'ın kasvetli biçimi belirdiğinde,
Yasa dönüşür tüm geçici neşe,
Ve hüzünlü yılı patlatır;
Çünkü hiçbir ikna olmadan geçen zamanlar,
Ne de kötülük sürekli bir MAYIS bulabilir;
O zaman o dil nerede, DELİLİKLE beslendi,
O küstahlık ruhu, nereye kaçtı?
Hepsi yalnız yuvanın içinde küçüldü,
Terk edilmiş, terk edilmiş ve kutsanmamış;
Hiçbir dost, samimi bağlarla müttefik,
Soğuk, toplumdan uzak yanını aramayacak;
Hiçbir cıvıldayan geveze,
Uzun süren geceyi neşelendirecek;
Hiçbir gelin merhem sözlerini iletmeyecek,
Ve seni sabit kalbinde ısıtmayacak.

"ÖZGÜRLÜK, AKLIN gücüyle sınırlandığında,
Güneşin değişmez seyri gibidir,
İyilikle aktif, tatlı bir şekilde parlak,
Sıcaklık sağlar, ışık sağlar;
Ama ERDEMİN kutsal kurallarından koparıldığında,
Bir kuyruklu yıldıza dönüşür, aptalların baktığı,
Önseziler, kaygılar, fırtınalar ve çekişmeler,
Ve hayatın tüm belalarıyla dolu.

"Sen aptal! birleşmeyle her yaratık
Evrensel doğa sayesinde varlığını sürdürür;
Ve bu, akıldan yoksun varlıklar için,
Daha aşağı bir tür evliliktir.

"Uzayda rahimdeyken, ilkel kil
Henüz şekillenmemiş bir embriyo yatıyordu;
Sonsuz iyiliğin kaynağı yukarıda
Ateşleyen sevgi kıvılcımını düşürdü;
Her şeyi canlandıran alevle dokundu,
Sonra hareket ilk önce coşkuyla geldi,
Her atom kendi ayrı sınıfını aradı,
Birçok güzel aşık kütlenin arasından;
Sevgi, merkezdeki çekiciliği etrafa yaydı,
Ve sonsuz evliliklerle bağlandı.
Sonra BİÇİM ve DÜZEN, gökyüzünün üzerinde
Önce gelin ihtişamlarını yükseklere çıkardı;
GÜNEŞ küresini görünür kıldı,
Ve HYMENEAL ışıkla yandı.

"Bu yüzden DOĞANIN bakire rahmi gebe kaldı,
Ve canlı yük ağırlaştı;
Meşe ağacı, ilk doğan varisi geldi,
Ve solunan havanın dikliğini kavurdu;
Sonra çeşitli yararları olan bebek sapları,
Yumuşak anne suyunu emdi.
Çiçekler, erken çiçek açmış,
Onun hoş kokulu göğsüne konuldu;
Sıcak kucaklamalarının içinde,
Sonsuz biçim ve renkte bir ırk büyüdü;
Sonra daha küçük yavrularını etrafa döktü,
Ve ebeveyn topraklarını şefkatle giydirdi.

"Yalnızca burada erdem hüküm sürmedi,
Maddenin hantal biçimi tarafından alıkonuldu,
Ama oradan, yüceltilerek ve yeniden rafine edilerek,
Heveslendi ve akraba zihnine ulaştı.
Şefkatli göksel ateşe yakalanmış,
Zihin bilinmeyen arzuyu algıladı;
Ve şimdi nazik bir coşkuyla aktı,
Ve şimdi içten şevklerle parladı,
Sevecen güzelliği gördü,
Ve orada kendi benzerliğini sevdi;
Herkesin üzerinde, dairesel bir ışıltıyla parladı,
Ama, merkezde, tek bir kişiye sabitlendi;
Orada gök tarafından atanan eş kavradı,
Ve hayatın her sevincini ikiye katladı.

"Burada, her zaman kutsanmış, her zaman kutsanmış,
Bu göğsün güzelliği ikamet eder;
Tanrı sarayından
Hala etrafa parlak bir mutluluk saçıyor;
Burada kendi sonsuz yuvarlağının mücevherleri var
Dünyanın bağlı olduğu halka;
Burada imparatorluk tahtının büyümesini emrediyor,
Ve aşağıda küçük cennetini inşa ediyor.

"Gelin ortakları böylece müttefik oldu,
Ve böylece tatlı bir uyum içinde bağlandı,
Bir beden, kalp ve ruh yaşıyor,
Verdikleri her neşeyle zenginleşmiş;
Sesli tutuşundan gelen YANKI gibi,
Yirmi kat müzikle geri döndü.
Birlikleri sağlam ve bozulmamış,
Ne ZAMAN sarsabilir, ne de GÜÇ istila edebilir;
Ama, gövde ve dal ayakta dururken
Usta bir el tarafından aşılanmış,
FIRTINA'nın kış öfkesini kontrol ediyorlar,
Ve yaşla birlikte çiçek açıyor ve güçleniyorlar.
Bilinmeyen binlerce dostluk,
Ve yalnızca AŞK tarafından algılanan güçler;
Sevgi dolu bakışlar ve iffetli arzu,
Karşılıklı ateşi körüklüyor ve destekliyor,
Alevleri, sürekli olarak yeniden rafine edilmiş olarak,
Ölümsüz bir ZİHİN tarafından besleniyor. "Ne de evlilik onayı sona erer,
NİL gibi açılır ve iner,
Görünür kıvrımlarla yönlendirilen,
Biz onu göksel başına kadar izleriz.
Baba, ilk önce yukarıdan fışkırarak,
Yaşamın ve sevginin kaynağı olur,
Ve evlatlık varisini akıtmak için verir,
Aşağıdaki oğullara şefkatle;
Böylece tek bir sürekli gelgitte yuvarlanarak,
ZAMANIN en uç noktasına doğru kayarlar;
Her iki tarafta akraba akarsular,
Ülkenin üzerinde bereketle dallanırken.
Sen, zavallı! Hiçbir peltek bebek adını anmayacak,
Hiçbir geç dönen kardeş iddia etmeyecek;
Yolundaki hiçbir akraba sevinmeyecek,
Hiçbir kız kardeş gelen sesini selamlamayacak;
Kısmi gözlerle hiçbir ebeveyn görmeyecek,
Ve sende geri kazanılan yıllarını kutsamayacak.

"Reddedilen veya gerileyen yaşta,
Senin türün arasında bile bir YABANCI,
Eş Senin hor görülen kucaklamanın
Yüzünde şehvet oynayacak;
Her kıvılcım küçük gururunu açığa çıkaracak,
Bütün dostluklar sadakatsiz yanını uçuracak;
Adın, leşin gibi çürüyecek,
Hastalıkta reddedilmiş, ölümde unutulmuş.

"Her şeyi veren GÜÇ! büyük yaşam kaynağı!
Ey ebeveyni dinle! Eşi dinle!
Yukarıdan ödünç verdiğin o hayatı,
Küçük de olsa, onu sevgiyle büyüt;
Ey duygu dolu kalbimi genişlet
Her elden, her iddiaya;
Günlerimi çektiğim kişilere,
Bu günleri yenilediklerime;
Ne kadar geniş olursa olsun, tüm akrabalarıma,
Samimi bir sıcaklıkla, kan bağıyla,
Çelik zincirlerle sarılmış dostlara,
Ve zalimlere, acımasızlara değil!
Ama başta, arzumun efendisi,
Hayatım, kendim, ruhum, babam;
Dostlar, çocuklar, arzulanan her şey,
İffetli tutkuyu kucakla ve adını coşkuyla al!
Ah onu esirge, esirge, LÜTFEN GÜÇ!
Ah onu son saatime kadar ver!
Yaşamımın uzunluğunu kullanmama izin ver,
Tek zevkime neşe katmak için;
Onun sevgisi, karşılıklı sevgiyi harekete geçirsin,
Tüm kaygılarımı onun zevki,
Ve her gereksiz nimetten mahrum,
Sevgilim bir pay ister.
O zarif hareketlerle kur yaptığında,
Ve tatlı bir şekilde gagaladığında ve şefkatle mırıldandığında,
Ah! beni sadece onun gözlerine süsle,
Kendi çekiciliği kadar çekici cazibelerle,
Ve dönen kanatlarımda okşandığında,
Sevgiliyi göğsüme ver.
Sonra iffetli, karı koca yatağımızda,
Göğsüm onun başı için yastık gibi,
Gözleri mutlu uykularla kapanıyor,
Ve benimle birlikte efendimin huzurunu izle;
Senin huzurun şakaklarını sarıyor,
Ve onu benimki gibi bir aşkla sev.

"Ve, onun cömert alevini biliyorum,
Cinsiyetimin talep edebileceği her şeyin ötesinde,
Ben de, senin koruman altına al,
Ve kocamın hatırına beni bağışla;
Bir tek sakin, sakin zevk,
Seven ve sevilen birleşsin;
Bir saf arzu, göğüslerimizi ısıtır,
Bir yönlendirir, bir dilek bilgilendirir;
Yaşam boyunca bir karşılıklı yardım sürdürür,
Ölümde bir huzurlu mezar barındırır."

Sevgili temayla şişerken,
Vurguları sonsuz bir akış döküyordu,
Bilinen kanatlar bir ses yayıyordu,
Kulağına ulaşan ve kalbine dokunan;
Dilinin müziğini hızla düşürdü,
Ve ileri, hevesli bir sevinçle, sıçradı;
İçeri giren eşi hızla uçarken,
Ve manzaraya doğru eğilip tutuştu;
Kanatları, ruhları kucaklaşarak buluşuyor,
Kalpleri cevap veren bir ölçüyle çarpıyor; Kutsal tatlılarda yarı kaybolmuş ve kutsanmış
Hissedilen ama asla ifade edilmeyen coşkularla.

Alçakgönüllü çatısına götürdü
Lekesiz yatağının eşini;
Yavruları, çırpınan bir çift, ayağa kalktı,
Hoş geldinleri gözlerinde parladı,
Taşındılar, babalarına bağladılar,
Ve suskun bir eylemle etrafta asılı kaldılar.
Zevkle sarılmış, ebeveynler ayakta duruyor,
Ve küçük kanatlarının genişlediğini görüyorlar;
Baba, hayatını sürdüren ödülü
Bekleyen her faturaya uygulanır;
Buğday ganimetini oraya sevgiyle döker,
Taşıma verilmiş, emekle kazanılmış olsa da;
Herkes manzara karşısında toplanmışken,
Ve sessizce, yüce zevkle,
Mutluluğun Adil yüksek göğü aldatıyor,
Ve efendisine ve bebeklerine gülümsüyor. Dikkatini 
GÜVERCİN'in büyüleyici diline vermiş olan SERÇE,
Bütün küçük kusurlarından kurtulmuş,
Ve erdemle kendinden büyülenmiş,
Şimdi gördüğünde, sadece görüneni,
Çok geç bir masalın kabul ettiği bir gerçek;
Ruhunu kıskançlığa teslim etti,
Aptallık saatlerini rüzgara;
Gizlice bir KAPLUĞA da diledi,
Ve kendi kendine iç çekerek geri çekildi.

MASAL XV.

KADIN BAŞTAN ÇIKARICILAR.

DUL, EVLİ ve EŞ için şöyle denir,
Şeref bir KADININ hayatıdır;
Mutsuz seks! Sadece
Şöhretin nefesinde bir varlık talep eden,
Kirlenmiş, SABAEA'nın baharatlı vadilerini süpüren
Hızlı rüzgarlar değil,
Ne de tüm şifalı tatlılar,
ARABİYA kıyılarında soluyan.

Gezgin, eğer yolunu şaşırırsa,
Sansürsüzce yoluna dönebilir;
Kirli akarsular tekrar saflaşır,
Ve en derin yaralar bile bir tedaviye izin verir;
Ama KADIN! Hiçbir kurtuluş bilmez,
Şeref yaraları asla kapanmaz.

Her ne kadar rehberlik edecek her el uzak olsa da,
Ne de hayatın fırtınalı gelgitinde becerikli olsa da,
Eğer bir kez zayıf teknesi geri çekilirse,
Ya da kararlaştırılan rotadan saparsa,
Boşuna dost kıyıyı arar,
Daha hızlı deliliği önünde uçar;
Dönen limanlar ona karşı yakınlaşır,
Ve gezgini huzurdan kapatır,
Çatışan dalgalar tarafından bastırılıncaya kadar,
Bulunan halkalı teknesi dinlenmek için batar.

Tek bir hata için
Telafi edecek hiçbir günah yok mu?--Hiçbiri!
Kadın eskiden beri itiraf edilmiş olsa da
Göksel bir kalıbın kızı değil;
Onun yumuşaması yatıştırıcı olmadan değil,
Ve sadece daha ince kilden biçimlendirilmiş;
Ölümlü kadından meydan okuyoruz,
Meleksel doğaların iddia ettiği güce;
Dahası - çünkü kutsal hikayeler anlatır ki
Ölümsüz melekler bile düştü.

Nemli toprak ve çevre havasının kaynayan küresini dolduran her şey,
Değişen elementlerle donatılmış,
Düşmek ve yenilenerek yükselmek üzere biçimlendirildi.

Yıldızlar sabit bir süre bilmiyor;
Geniş okyanuslar çekiliyor, tekrar akıyor;
Ay solgun yüzünü tamamlıyor,
Son utançtan dolayı çok güzel;
Ve yaklaşan geceye yas tutan güneşler,
Yeni doğan ışıkla parlak bir şekilde yükseliyor.

Boşuna ölüm ve zaman onu alt etsin,
Doğa ırkını yeniden yaratırken,
Ve her kalpte saklı erdem gibi, biraz canlı kıvılcımı ayrı tutarken;
İşte bu yüzden canlandırıcı sıcaklık görülüyor,
Çıplak bir dünyayı yeşile büründürmek için;
Artık kışın soğuğuyla çıplak değil,
Yine hayatın kapıları açılıyor;
Yine her böcek kanadını deniyor,
Ve baharda taze kanatlar kaldırıyor;
Yine her gizli kökten
Yaprak sap ve filiz filizleniyor,
Göklere tütsü üflüyor,
Yine yok olmak ve yeniden doğmak için.

Ve zayıf KADIN o zaman reddetmeli mi
Dünyanın eğilimli olduğu değişimi?
Bir meridyen parlaklığında parlıyor,
Ve asla akşam güneşleri gibi batmıyor?
Yalnızca kararlı ve kararlı mı?--Bu mudur KADINDAN istediğimiz?--Evet!

Ama vestal ateşinin kıvılcımı,
Bir korunmasız saatte sönerse;
Ya da gece hırsızı istila ederse
HESPERIA'NIN iffetli ve kutsal gölgesine,
Sahip olunan tüm çiçek açan ganimetlerden,
Ejderha, onur, dinlenmek için büyülenmiş,
ERDEMİN alevi bir daha geri dönmeyecek mi?
Artık bakire ihtişamıyla yanmayacak mı? Artık harap olmuş bahçe, baharın ardından gelen çiçekle birlikte mi esecek? Hayır! Merhamet yas tutabilir ama eski haline getiremez,
Ve KADIN düşer, bir daha kalkmamak üzere.

[İllüstrasyon:

_Sevimli Tövbekâr, kalk,
Gel ve akraba göklerini talep et;_

_Sayfa 92._

_Londra Scatcherd & Letterman tarafından yayınlanmıştır, Ave Maria Lane._]

Bu ay altı kürenin içinde,
Bir ülke uzanır, nerede olursa olsun;
İklim kolayca bulunabilir,
Şiirsel zeminde yürüyen herkes tarafından;
YAŞAM denen bir dere, üzerinden akar,
Ve topraklar eşit şekilde bölünür;
Ve burada, AHLAKSIZLIK eyaleti uzanır,
Ve orada, ERDEM tepeleri yükselir.

Bir dağın havadar tepesinde,
Zirvesi her iki karaya da bakan,
Eski bir çifti mesken olarak seçtiler,
Hem umut hem de dinlenme için;
Karşılıklı inançları uzun zamandır biliniyordu,
Ve ılımlılık ve din olarak adlandırıldılar. Sayısız ilahi soy
Soylarının onurlarını itiraf etti;
Ama güzel bir küçük kızda
Bakımlarının yarısından fazlası merkezlenmişti;
Çünkü cennet, onun doğumunu kutlamak için,
Yeryüzüne gelecekteki sevincin işaretlerini verdi.
Bu bebeğin giydiği elbise beyazdı,
Ve taşıdığı isim İFFET'ti.

Şimdi bakire büyüdükçe,
(Manzaraya doğru açılan bir çiçek)
Sık sık memleketinin çimenlerinde dolaştı,
Ve kuzucuklarla güreşti;
Bakışları dağınık tatlılıklar miras bıraktı,
Nefes aldıkça esinti daha da saflaştı,
Sabahleyin parlak kızarıklığı başladı,
Daha önceki kokuyla bahar çiçek açtı,
Ve DOĞA her yıl,
Onun gibi, dünyayı beyaza büründürmekten zevk aldı.

Ama yükselen şekli görüldüğünde
On beş yaşına geldiğinde;
Ebeveynleri dağın tepesinde,
Endişeli adımlarla, sevgilileri götürdüler;
Sırayla onu göğüslerine aldılar,
Ve böylece yaşlılığın korkuları ifade edildi:

"Ey birçok kaygının neşeli nedeni!
Ey ilahi derecede güzel kız!
Şu dünya, bu önemli günde,
Seni tehlikeli bir yola çağırıyor;
Herkesin gitmesi gereken acı dolu bir yolculuk,
Şüpheli dönemini kimse bilemez;
Doğru yönünü kim bulabilir,
AKIL dilsiz ve DUYU kör!
Ah! Ne kadar da eşitsiz liderler bunlar,
Böylesine geniş ve karmaşık bir labirentten!
Sonra bilgelerin uyarılarını dikkate al,
Ve aşkın ve yılların ne öğütlediğini öğren.

"Uzakta, sağda,
Orada yükselen tepelerin yükseldiği yerde;
İşte! Orada, ERDEM ve oğullarının izlediği zorlu yol görünüyor;
Emekle, azalan toprak üzerinde yükselirler,
Ve kazanırlar, ve kazanırlar göklerde.--
Çocuklarının yürüdüğü yol dardır,
Zevk için düzgünce uzanan bir yürüyüş yoktur;
Ama engebeli, zor ve dik,
Tırmanması acı verici ve bakımı zor.

"Meyveler olgunlaşmamış o topraklar dağıtır,
Duyulması hassas olmayan bir yiyecek,
Tadı hoş olmayan, yine de o
Saf SAĞLIK, neşeli bir CANLILIK ile akar;
Ve çürümeyi hissetmeyen bir güç,
Uzun ve zahmetli yol boyunca.

"Bu yüzden, o göksel yolu tırmanırken,
Her bir dal yükünden kurtulur:
Hala arıtarak topraktan giderler,
Ve ölümlü ağırlığı aşağıda bırakırlar;
Sonra darlık açılır, şüpheli temizlenir,
Ve engebeli yol düzgün görünür;
Çünkü gelenek yorgunluğu rahatlatır,
Ve ERDEM tarafından öğretilen ACI hoş olabilir.

"Sonunda, zahmetli yolculuk bitti,
Ve parlak göksel kıyıya yakın,
Bir körfez, siyah, korkutucu ve derin,
Her iki dünyanın da sınırı belirdi.
Karanlıktan geçerek ışığa doğru,
Duyular geriye doğru daraldı ve görüşten kaçındı;
Çünkü orada geçici tren,
Zamanın, biçimin, kaygının ve acının,
Ve maddenin kaba, ağır yükü,
İnsanın eski ortakları, geçemez,
Ama batarak, ölümsüz yükü bırak,
Ve hayret verici ruhu özgür bırak;
Hafifçe kanat çırparak belirgin yolunu çizdi,
Ve sonsuz günle karıştı.

"Oraya, ah oraya, hızını kanat çırp,
HAZ cazibesi veya ACI engellese de;
Böylesine cömert güç,
Şimdiki dünya için, gelecekteki bir cennet verdi;
Önemsiz kayıplar, ölçülemez kazançlar için,
Ve geçici acı için sonsuz mutluluk.
O zaman korku, ah! korku, bakışını çevirmek için,
Şuradaki çiçekli tarlalar davet ediyor;
Solda geniş patika kıvrılıyor,
Ve zararlı bir kolaylıkla iniyor;
Orada, duyulara tatlı ve göstermek için güzel,
Yeni ekilmiş ADEN patika gibi görünüyor;
Lezzetli zehir taşıyan ağaçlar,
Çünkü ÖLÜM orada bir sebzedir. "Bu yüzden sağlığın iskeleti gevşektir,
Her sinir tadında gevşer;
Ruh tutkuya teslim olur tahtını,
Ve kendine ait olmayan organlarla görür;
Gecenin uyuyanı gibi,
Işığın gölgeli rüyasıyla hoşnut,
Yabancılaşmış gözlerinin önünde
Peri diyarının sahneleri belirir;
Kukla dünyasının eğlenceli gösterisi,
Neşeli renkli yayda eğilir;
Asalar, çelenkler ve ışıltılı şeyler,
Bebeklerin ve kralların oyuncakları,
Zararlı ovada baştan çıkaran,
Tembel bilge ve hafifçe kibirli;
Vadi kıyısına varana kadar,
Aniden batarlar, bir daha kalkmamak üzere.

"Ama KADERLERİNİN ne ilan ettiğini dinle,
Sen KADIN olsan da, güzel olduğu kadar narin,
Bir kez kayan ayağın saparsa,
Bir kez oradan ayrılırsan göklerin belirlediği yol,
Senin için, kayıp kız, sadece senin için,
Ne dualar yalvaracak, ne de gözyaşları kefaret olacak;
Kınama, aşağılama, rezalet ve nefret,
Geri dönüş adımlarını bekleyecek.--
Her göz senin suretini iğrendirecek,
Ve her ayak senin varlığını uçuracak."

Böylece güçlü sesli sözlerle silahlanmış,
Etrafına yerleştirilmiş koruyucu melekler gibi;
İlahi bir hakikatle atanmış bir büyü,
Genç maceracımız öne geçti.
Kutsal göz kapaklarından dışarı gönderildi,
Sabah gibi, koşarak, ışıltı gitti,
ŞEREF, hizmetçi, sonradan atanan,
Berrak eteğini arkasında tuttu.

Hayranlık dolu kalabalık, dehşet içinde,
Bakire vizyonunun önünde eğildi;
Her zamankinden daha büyük bir zevkle baktı,
Ve görüntüde yeni erdemler yakaladı;
Çünkü yeryüzünün eşitsiz yapısından değil
Cennetle birleşmiş hanımı düşündüler,
Eğer mesele, en emin yeniden rafine edilmiş,
Yüksek işçilikli ve zihne göre sertleştirilmiş,
Günün sevimli bir kızı,
Ve doğal ışığıyla vücutlanmış.

Nereye geçse binlerce kişi eğiliyor,
Ve binlerce kişi hareket ettiği yerde bekliyor;
Yollarını dikkatli gözler itiraf ediyor,
Adımları övgüleri takip ediyor;
Yükseltilmiş hizmetçiye ise
CENNET'e sunulduğu gibi adaklar ödeniyor.

Her zaman neşeli bir gündü,
Gül rengi MAYIS'ın neşeli doğuşu,
Artık bastırılamayan sıcakkanlı sıcaklık,
Her göğüsteki donu eritiyor;
Gizli kızarmayla yanak ölüyor,
Ve en iffetli gözlerden bile nazik şeyler görünüyor;
Güneş sağlıklı bir yüzle parlıyor,
Bulutlu mendilini bir kenara atıyor,
Ve eterik ovada dans ediyor,
Eskiden acıyla tırmanmaya alıştığı yere;
DOĞA, serbest bırakılmış bağlardan
fırlarken, ve neşeye bir gevşeklik verir.

Ve şimdi anlık bir dinlenme için,
Perisi, seyahat ettiği adımları bastırdı,
Sadece eriştiği sahneyi görmek için döndü,
Ve kazandığı yükseklikten övündü.

Geniş bakışının önünde uzanmış,
Tatlı HAPİSLİK diyarları uzanıyordu,
Ve merhamet ruhuna kederle dokundu,
Aşağıda böylesine kaybolmuş bir dünyayı görmek;
Esinti doğrudan solumaya başladığında,
Hava, hafifçe aşağıdan esiyordu,
Oradan büyücülük emrini taşıyan,
Ve onun duyusal sempatisine ulaştı;
Uyuşmazlık sesleri, ifşa etmiyordu
Batmış ve kederler içinde kaybolmuş bir halk;
Ama şimdiki iyiliğe sahip olarak,
Kutsanmışların zaferi;
Hizmetçi dikkatle asılı duruyordu,
Böyle yaklaşırken SİRENLER şarkı söylüyordu.

'Buraya, en güzel, buraya acele et,
En parlak güzellik, gel ve tat
Mutluluğun güçlerinin neler açtığını;
Anlatılması çok zor sevinçler;
Verdikleri coşkuları tat,
Ölümlü coşkular tadın ve yaşayın.

'Kucağınızda, küçümseyerek ölçüyü,
DOĞA tüm hazinesini boşaltır;
Tatlı bir şekilde eriyen yumuşak arzular,
Acıya yükselen şiddetli zevkler:
En güzel, daha geciktiriyor musun?
En parlak güzellik, gel!

'Dinleme, inatçı azarladığında,
Bilgililik ve gururun oğulları;
Hırçınlar, zayıf duyularına
NİSAN güneşi bir hakarettir;
Yaş ve kıskançlık öğüt verir,
Hatta değer verdikleri sevinçlere karşı bile. Gel, KEYFİN ılık kasesine
Ruhunun susuzluklarını gider,
Coşkuyla gelen güçlerin tükenene kadar
Zevkle, tablonun ötesine:
En güzel, daha mı gecikiyorsun?
En parlak güzellik, gel!'

Eskiden olduğu gibi SİRENLER böyle şarkı söylüyordu,
Sahte AUSONIAN kıyısına;
Ve, ah! O engelleyici zincir için,
ULYSSES'i anayola bağlayan,
Böylece GÜZEL KİŞİMİZ dayanabilirdi
Şimdi yakın olan gizli yıkıma.

Şarkı onun büyülenmiş dikkatini çekti,
Şimdi ayartıcılar görüş alanındayken;
Meraklı gözlerle,
Ve meşgul, cesur girişimcinin eli;
HERMES gibi, tüyleri vardı ayakları,
Ve önceden koşan hayal gücü filosu gibi; Eğitimsiz arayışla, yorulmadan emekle,
Yeniliğe hâlâ özlem duyuyordu,
Sahip olduğu her iyi şeyin tadından yoksundu,
Ve sadece beklentiyle kutsanmıştı.

Onunla birlikte, arkadaş, HAZ geldi,
Şen HAZ, neşeli kadın!
Tavırları, zevk içinde yüzüyordu,
Güzellikleri, yarı yarıya görünür hale gelmişti;
Elbiseleri yerden sarkıyordu
Ve etraftaki öpüşen rüzgarları yakaladı.
Eskiden MEDUSA'NIN bakışları bilindiği gibi
Bakıcıları taşa çeviriyordu,
Burada korkunç bir geri dönüş hissettiler,
Ve haz gözünde eridiler.
Tatlı ikna edici bakışları büyüledi,
Güçlüleri sinirlendirdi, çelik silahsızlandırdı;
Hiçbir güvenlik, uçanlar bile,
O, atılgan, bir kez bile arkasına bakmadı.

Çok hayran olan hizmetçi böyleydi,
Uzakken, yarıdan fazlası ihanete uğramıştı. Gülümsemelerle ve yavan övgülerle,
Onun yanına katıldılar ve elini tuttular;
Dokunuşları zehirli tatlılar aşıladı,
Bedeni yeni nabızlarla heyecanlandı,
Yarı razı olurken, yarı reddederken,
Şimdi isteksiz, şimdi itaat ederken,
Umutların ve korkuların,
Titreyen dileklerin, gülümseyen gözyaşlarının,
Hala aşağıda ve aşağıda, kazanan çift
Mücadele eden, teslim olan güzeli zorladı.

Sanki görkemli bir gemi,
Kutsanmış ARABİSTAN'ın uzak topraklarına bağlanmış,
Rotalarından taşınmış, belki de
BARCA'nın çiçekli ikliminin davet ettiği yere ışık tutuyor;
Etrafında gizli, tehlikeli toprakları,
Korkunç kaya ve tehlikeli kum gizleniyor; Kılavuz yelken ve kürekle uyarıyor,
Çok şüphelenilen kıyıdan uzak durmamız için
Boşuna: gelgit çok incelikli bir şekilde güçlü,
Hâlâ güreşen tekneyi taşıyor,
Bulunana kadar, kadere boyun eğiyor,
Ve batıyor, tüm yüküyle birlikte.

Günaha karşı her engeli öylesine şaşırtıcı bir şekilde,
Ve cennetin kendi kılavuzu içeri yerleştirilmiş,
Sapkın, pürüzsüz iniş boyunca,
Giderken artan güçlerle,
HANIMLAR, bastırmaya alışkın,
Hızlı bir akıntıyla çekilmiş gibi;
Ve ölümcül sınırların üzerinden taşıyorlar
Kaybolan, uzun süredir isteksiz olan bakireyi.

Burada durun, ey güzeller, ve dikkatli olun,
Sevgili sevgilerinizi oraya göndermeyin;
Yine de, yine de sevgiliniz, şimdi acınacak halde,
Size dönebilir ve CENNET geri dönebilir;
O zamana kadar, ağlayan ŞEREF ile bekle
Daha iyi kaderinin hizmetkarı,
ŞEREF ile kıyıda kaldı,
Artık arkadaşı ve hizmetçisi yok;
Ne de, suçlu dünya ile, azarlandı
Bir alçağın talihleri ​​ihanete uğradı;
Ama onun başarısızlığının üzerine bir örtü düştü,
Sizlerin, kendinizin, zayıf olduğunuzu hatırlayarak.
Ve şimdi, her şeyi sorgulayan ışıktan,
Gecenin bilinçli gölgelerinden hızla kaçtı;
Kız, kısa bir dinlenmeden,
Durumu karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde ayağa kalktı.

Uykulu bir ağırlıkla bastırıldığında olduğu gibi,
Bir zengin cimri dinlenmeye dalar,
Suçluların parıldayan avına göz diktiği yerde,
Ve sevinçlerinin hazinesini çalar:
O, altın INDUS'un aktığı yerde,
İnci ve çıkarılmış elmas rüyalarında,
MİDAS gibi, kiliseyi cevhere çevirir,
Ve deposunun ortasında tamamen sarılı durur;
Ama uyanır, çıplak ve yağmalanmış
Yıllarının uğruna çalıştığı şeyden.

Nymphe o kadar uzağa uçtu ki, hazinesi uçtu,
Ve NIOBE gibi taşa döndü;
İçinde, dışında, belirsiz ve boş,
Her şeyin harap olduğunu, her şeyin yok edildiğini hissetti.
Ve, ah! Sen lanetli sinsi sahil,
Övünebileceğin nimetler bunlar mı?
Bunlar, ERDEM! İşte buldukları sevinçler,
Cennet tepelerini geride bırakanlar!
Gölgeleyin beni, çamlar, mağaralar saklanın,
Dağlar beni örtün! diye haykırdı. Trompeti İFTİRA yukarı kaldırıldı,
Ve haberi gökyüzüne iletti;
KÜÇÜMSEME canlı bir ok fırlattı,
Yüreğine yanlamasına bir engerek;
KÜFÜR yüzüne zehirler üfledi,
Ve kirletti, ve her zarafeti yok etti;
Resmi UTANÇ, hizmetçisi yeni,
Hala aynayı kendi görüşüne çevirdi;
Suçlular en derinden ölürken,
Yanında beyazlamak için yaklaştı;
Ve her ahlaksız hakaret eden kadın
Onun aptallığı üzerine ün kazandı.

Ne yapmalıydı; bir kez daha denemeli miydi
Terk edilmiş kıyıya ulaşmak için?
Bu kadar güvenerek, yas tutan geri uçtu,
Şeytanların kervanı hızla takip etti.

Yine daha uzak kıyıya ulaşıldı,
Yine ERDEM ülkesi kazanıldı;
Ama EKHO rüzgarda toplanır,
Ve anında düşmanlarını arkasında gösterir.
Şaşkın! Baş döndürücü bir hızla eğilir,
Geç kaldığı yerde bir sürü dost bıraktı;
Ah! O küçülen dostlar geriler,
Artık o ilahi biçime sahip değiller;
Korkuyla şu çığlığı izlerler,
Ve yalnız titreyenlerden uçarlar;
Ya da onu kıyıda geriye doğru sürerler
Orada BARIŞ mahvoldu ve ŞEREF kayboldu.

Yeryüzünden böyle boşuna yardım umarak;
CENNETE, şikayet etmeye cesaret edemeyerek;
Düşmanca ÇILGINLIK ile ateşkes yapılmadı,
Ve DOSTLUK yüzünden sürüldü;
Periler yere serildi,
Etrafındaki tüm dertlerle.

Dönen bir gökyüzünün tahtına kurulmuş,
Bir dağın üzerinde, yüksek dağların üzerinde,
Hepsi ışıl ışıl oturuyordu, bir tapınaktaymış gibi,
ERDEM, ilk ilahi fışkırma;
Keder sahnelerinin çok çok üstünde,
Bu bulutla sarılmış dünyayı aşağıda kapatan:
Üstün tanrıça! Özü parlak!
Yaratılmamış ışığın güzelliği,
Ölümlülerin bakması gereken,
Belirli bir günde mahkûm edilmiş gibi;
Zayıflığın nefesi sona ermeli,
Dünya yaşayan ateşte çözülmeli;
Cennetin ve güneş alevinin mücevherleri,
Ebedi ışını tarafından söndürülmeli,
Ve doğa, gözünde canlanarak,
Yeni doğmuş bir anka kuşunu büyütmek için ölmeli.

[Resim: _Kibir_

_Bu kadar uzanıyor dostça gücüm,
Ve son saatinde de onu terk etmiyor;_

_Sayfa 108._

_Londra: Scatcherd & Letterman tarafından yayınlanmıştır, Ave Maria Lane._]

Bu yüzden, ölümlü bakışlara açık olmayan,
Şeklinin etrafına bir örtü attı,
Gölgenin üç hüzünlü kız kardeşi,
ACI, ENDİŞE ve MELANKOLİ,

Her şeyi sorgulayan bu gözüyle,
Yüksekteki yerinden dikkatli bir şekilde,
En sevdiği güzelliğin yıkıntılarını,
Umutsuzluğa terk edilmiş bir şekilde gördü;
Ve korkunç sesiyle
Çevresindeki suçlu dünyayı dehşete düşüren,
Gürültülü rüzgarlara dur deyin;
Her dinlenmiş tepeyi sayıya göre eğdi;
Anakaranın dalgalarını çözdü,
Ve acının dikenli yatağını düzeltti; Cennetin altın arpını o gerdi,
Ve böylece melodik tanrıça şarkı söyledi:

"Sevimli TÖVBE EDEN, kalk,
Gel ve akraba göklerini talep et;
Gel, kızkardeş meleklerin diyor ki,
Lekelerini ağlayarak yok ettin.

"Deneyim şimdi karar versin,
İyi ve kötü arasında, denenmiş,
Pürüzsüz büyülü zeminde,
Söyle, bulunan hazineleri açığa çıkar.

"Sabah rüyalarıyla yükseltilen yapılar,
Uçan akarsuları deviren kumlar,
Havada demirleyenler,
Orada değişimlerini boyayan bulutlar.

"Yumuşak bir şekilde çukurlaşan denizler,
Fırtına yükseklerde dururken,
Açık bir camda,
Sahip olunan sevinçler geçiyor.

"Geçici, kararsız, hafif ve neşeli,
Yaltaklanmak, sadece ihanet etmek için;
Ne yazık ki! Hayat ne içerebilir?
Hayat, tüm daireleri gibi, boşuna.

"Dinlenmek isteyen LEYLEK,
Dalganın üzerinde yuvasını mı kuracak?
ARI, dükkânını talep edecek mi
Kasvetli ve kanatsız kıyıdan!

"Yalnızca İNSAN, sapmak niyetinde,
Her zaman BİLGELİK yolundan döner;
Yabancı topraklarda servet biriktirir,
Denize eker ve kumu sürer.

"Yakında bu temel kütle,
Yakında bu ağırlaştırıcı dünya geçecek;
Biçim, boşa giden ateşe sarılacak,
ZAMAN tükenecek ve YAŞAM sona erecek. "O zaman, övünen insan eserleri!
O zaman sığınağınız nerede?
ZEVK oğulları, İLGİ oğulları,
Bana söyleyin ölümlüler, bana söyleyin nerede?

"Gitti, derinlerdeki izler gibi,
Uykuda kavranan bir asa gibi;
Sabah açıklıklarından tüten çiyler,
Eriyen karlar ve kayan gölgeler.

"Dünyayı geçip gitti, geride ne kaldı?
Erdemin altını, ateşle yeniden rafine edildi;
Bozulmuş bir evrenden,
Kurtarılmış doğa enkazından.

" Yaşamı destekleyen tahıl gibi,
Sabrın ve acının meyvesi,
Sevgilinin sonbahar gününde,
Samanlardan ayıklanmış.

"Küçük TREMBLER, artık korkma,
Bol miktarda mahsulün var;
Tohumlar, neşeli üzüntülerle ekilmiş,
Tüm alaycılarının sahip olduğundan daha fazla.

"Ne, düşmanca toprak hor görse de,
Cennet daha nazik gözlerle bakar;
Cennet senin dostsuz adımlarını yönlendirecek,
Saatlerini neşelendirecek ve yanını koruyacak.

"Ölümcül trompet çaldığında,
Ölümsüzler etrafa akın ettiğinde,
Cennet senin dönüşünü onaylayacak,
Kutsanmışların binlercesi tarafından selamlanacak.

"Göklerin küçük yerlisi,
Sevimli TÖVBE EDEN, kalk,
Göğsünü sakinleştir, alnını temizle,
ERDEM artık senin kız kardeşin.

"Daha hoştur dertlerim

Hazzın bildiği coşkudan;
Getirdiğim otlar

Bir kralı süsleyen cübbelerden daha zengindir.

"En kısa tarihli savaşlarımda,
Sonsuz zafer taçları bekler;

Kaygılarımda kutsanmış bir dönem,
Emeklerimde, sonsuz dinlenme.

"Gel, yanında ERDEM ile,
Gel, her engele meydan oku,
Ta ki anayurdumuza ulaşana kadar;
Kardeşim, gel ve bir daha dönme."

MASAL XVI.

AŞK VE KİBİR.

Esintili sabah koku saçtı,
Uyanan çiçekler çiçeklerini açtı;
Güneşle birlikte, kısa bir dinlenmeden sonra,
Neşeli SAĞLIK ve şehvetli EMEK, yükseldi;
Sütçü kız kovasında şarkı söyledi,
Ve çobanlar vadinin üzerinden ıslık çaldı;
Kırsal bir hayat süren AŞK,
Telaştan, devletten ve çekişmeden uzak,
Saman çatılı kulübesinden dışarı doğru saptı,
Ve çiyli çayırda gezindi.

Hafifçe yanından geçen bir peri,
Gözlerini hızlı bir ilgiye çevirdi;
Güzelin hareketini fark etti,
Kendi kendine yeten zarafeti ve havası;
Küçük adımlarla hoşnut etmeyi amaçladığı adımları,
Çalışkan ihmalkarlığı ve rahatlığı;
Ve merakla ne anlama geldiğini sormaya
Bu güzellik ve boya şeyi,
Yaklaşarak konuştu ve dikkatli bir şekilde eğildi:
Hanımefendi, hafifçe--"Efendim, hizmetkarınız."

'Böyle kaba bir yerde böyle bir güzellik!
Güzel, kırsala zarafet katıyorsun;
Şüphesiz sarayda, kamusal bakım,
Ama AŞK'ın orada pek az tanıdığı var.'

"Evet efendim," diye cevapladı çırpınan kadın,
"Bu biçim nereden geldiğini itiraf ediyor;
Ama sevgili ÇEŞİTLİLİK, bilirsin,
Bizi gurur ve ihtişamdan vazgeçirebilir;
Benim adım KİBİR: Denizin en uç adalarını sallarım;
Sarayımda tüm onur merkezleri,
İçeri giren en aşağılık ruhu yükseltirim,
Gizli armağanlar ve zarafetlerle donatırım,
Ve aptalları mevkiler ve yerler için örnek alırım.

"KİBİR zevkine göre tayin ettiği gibi,
Dünya ağırlığını ve ölçüsünü alır;
Bu yüzden hayatın tüm büyük endişeleri,
Sevinçler, kaygılar, vebalar, tutkular, barış ve çekişmeler.

"Gücümün ne kadar etkili olduğunu düşün,
DOĞANIN başarısız olduğu yere adım attığımda:
Ve her duyu ihlalini onarırken,
Cennetin esirgediği yerde hala cömertim.

"Ama en önemlisi, tüm sanatlarında ve havalarında,
Oyunlarında, resimlerinde, surat asmalarında ve dualarında,
Çeşitli alışkanlıklarında ve ten renklerinde,
Uygunluklarında, şakalarında, zaaflarında ve mükemmelliklerinde,
Cübbelerinde, kıvrılmalarında ve süslenmelerinde,
Öğleden geceye, geceden sabaha,
Altıdan altmışa, hasta veya sağlıklı,
Kadın dünyasını yönetiyorum."--

'Bir an durun,' diye haykırdı AŞK Tanrıçası,
'Bu kadar geniş bir egemenlikle övünmeyin;
İstila edilecek bir eyalet yok muydu,
Aşk ve uysallıkla sallanan;
Diğer tüm imparatorluklardan vazgeçiyorum,
Ama güzellik küresi benim olsun.

'Çünkü dinlenmenin tüylü çimenliğinde,
O, bir kadının göğsü,
Barışçıl trenimle eşlik ederek,
Yaşamayı seçiyorum ve hüküm sürmeyi seçiyorum. 'Uzak görüşlü İNANCI getiriyorum,
Ve GERÇEK, güçlü bir ordudan daha üstün,
Ve buzlu küften,
İffet,
Soğuk yanan tropiklerin içinde;
Ve ALÇAKGÖNÜLLÜLÜK, uysal alnına
Milletlerin gücü ve gururu eğilir;
Ve alçakgönüllülük,
Sabahın bakire boyasını veren;
Ve MASUMİYET, ışıkla dizilmiş,
Ve ŞEREF, dik bir kule gibi;
Tatlı bir şekilde kazanan zarafetle,
Şairlerin daha önce hiç hayal etmediğinden daha fazlası;
Serbest, yapmacıksız bir davranışla,
Hepsi gülümseyen kız kardeşler, üç kere üç;
Ve pembe BARIŞ, kutsanmış melek,
Her gece hepimize dinlenmemiz için şarkı söyleyen.

'Bu yüzden, DOĞANIN en güzel zamanının tomurcuğundan,
Bebek zamanının ilk adımından,
Kadın, dünyanın tayin edilmiş ışığı,
Her gölgeyi beyazla çevrelemiştir;
Taklit için yükseklerde durdu,
Her kalbe ve her göze;
Güzel şöhretli eski işlerden,
Parlak anıtlarını aşağıya indirdi;
Zamanla sabitlenmiş ebedi gençliğe,
Ve her aşk ve hakikat hikayesini biçimlendirdi.

Yeni bir PROMETHEAN planı üzerine,
Bir adamın özünü şekillendirir,
Kütlesini yumuşatır, dehasını ateşler,
Ve daha iyi bir ruh ilham verir.

Kaba olanı yumuşatır, soğuğu ısıtır,
Uysal olanı yüceltir ve cesur olanı kontrol eder;
TEMBEL'i sırtüstü yattığı yerden çağırır,
Korkağın göğsünde parıldar;
Gururla yüksek tepeyi tüylerinden arındırır,
Utanç verici liyakati itiraf edilmiş olarak ayakta durmaya davet eder;
Ve madenlerden gelen kaba metal gibi,
Toplar, ışınlar ve arıtır;
Verdiği nazik bilim,
Her türlü tavrı yumuşatır, her kalbi bilgilendirir;
Onun tatlı etkisinden hissedilir,
Hoşnut eden tutkular ve eriten düşünceler.
Fırtınalı öfkeye kontrol teklif eder,
Ve ruha dingin bir şekilde batar;
DUCALION'un çakmaktaşı ırkını yumuşatır,
Ve savaşan dünyayı barışa ayarlar.

'Böylece hafif ve boş olan her şeye silahlanmış,
Ve senin fantastik zincirlerinden kurtulmuş,
Gök tarafından atanan küreyi doldurur,
Ve benim tarafımdan yönetilir, insanlığa hükmeder.'

Konuştu.--Sabırsız peri ayağa kalktı,
Ve gülerek, konuşmasını şöyle yeniledi:

"Ve lütfen efendim, bu kadar cesur olayım,
Umarım güzel hikayeniz anlatılır;
Ve sonra itiraz etmeden talep edin,
Hangi yeni ÜTOPYA'da seyahat ediyorsunuz?
Aman Tanrım, bu yüksekten uçan hayaller
Romantizmde derin bir öğrenme gösteriyor.
Neden, bize ne modası geçmiş şeyler anlatıyorsun,
Çelik kadınlar ve ayak ucunda yürüyen adamlar hakkında!
Hadi, çocuk, ve daha olgunlaştığında,
Bir sonraki fikrini daha kesin bir şekilde belirleyeceksin.

"Ah, resim yapmada ne kadar güzel bir yetenek,
Ve hepsi yumuşatmak ve azizleştirmek için!
Şimdi tahmin edin, kim yapabilir, tek bir özellik,
Kadın doğasının bütün parçası boyunca:
O zaman, dikkat edin! Benim gevşek elim uyabilir
Aşkın vuramayacağı kadar kaba çizgilere.

"'Dediler ki, değişmeye meyilli o kadın,
Tüm çılgınlık turlarında,
Hayatın belirsiz okyanus yolculuğunda,
Hiçbir sebep, kural, ne de dümen yol gösterici,
Kuyrukluyıldızın dolaşan ışığı gibidir,
Eksantrik, uğursuz ve parlak;
Yol göstericisiz ve rüzgar gibi değişken,
Derinliğini kimsenin bulamadığı bir deniz;
Hala değişen ve dönen bir ay,
Tüm insanların çözemediği bir bilmece;
Bir mutluluk, bir veba, bir cennet, bir cehennem,
Hiçbir erkeğin söyleyemeyeceği bir şey.

"Şimdi bir arkadaştan bir sır öğren,
Ama öğüdünü tut ve dikkat et:

"Mizaçları çok uzak görünse de,
Cinsiyetleri veya benlikleri tutarlı olmasa da,
Bu sadece bir ismin farkıdır,
Ve her kadın aynıdır.
Çünkü dünya ne kadar çeşitli olursa olsun,
Ve sayısız değişiklik taşındı,
Temel biçimler ve biçimler,
Bulutlar, meteorlar, renkler, durgunluklar ve fırtınalar;
Binlerce takım elbise içinde dizilmiş olsa da,
Tek bir konudan yapılmış;
Böylece, efendim, bir kadının yapısı,
Dünyanın bilmecesi, çözüm bulur.
Ve onun biçimi ne istersen olsun,
Ben hala öz öz özünüm.

"Kadınsı duyunun ilk kıvılcımıyla,
Varlığın lekesiyle, başlıyorum;
Rahimde yeni ilerlemeler yapıyorum,
Ve gelecekteki tereddütleri ve hayalleri dikte ediyorum;
Orada büyüyen biçimde genişliyorum,
Çocukluk yolculuğuyla el ele,
Ve bütün sevinçlerinden bir tat veriyorum,
Çılgınlıklar, çıngıraklar, ihtişam ve gürültüde. "Ve şimdi, tanıdık ve habersiz,
Çalkantılı ruhu dışarı gönderiyorum;
Şekli, havası, tavrı için övülen,
Küçük tanrıça ve kraliçe,
Bebek tapınağı adağını alıyor,
Ve tatlı övgü yudumlarını içiyor.

"Şimdi, çiçek açan, uzun boylu, dik ve güzel,
Giyinmek onun sevgili bakımı oluyor;
Güzellik alemlerini o zaman sınırladım,
Çemberin büyülü yuvarlaklarını şişiriyorum;
Belin alçalan boyutunda küçülüyorum,
Karlı göğüste yükseliyorum,
Yüzen sarkık yelkende yüksekte,
Ya da bukleler halinde kıvrılmış, fırtınayı öpüyorum.
Sonra güzeli onun kadehine götürüyorum,
Ve oradaki güzel putu gösteriyorum,
Orada, ilahi bir duygu tarafından vurulmuş gibi,
En içten bağlılıkla eğiliyor;
Ve her güzelliği uyuşturarak,
Gizlice dünya hayranlığını sunuyor.

"Sonra hepsi park etme ve gösteri yapma,
Cüsse, dans, maskeli balo;
Balolar, oyunlar, mahkemeler ve kalabalıklar için, ne tutku!
Ve kiliseler, bazen, eğer moda:
Kadının doğru ve yanlış duygusu
Yüce kalabalık tarafından yönetiliyorsa;
Hala her kıvrıma evcilce dönüyorsa,
Ve her derenin samanını yüzüyorsa.
Ruhunun içsel değeri reddeder,
Sadece kusurlarda tamamlanır,
Böyle bir mükemmellik onun tutkusudur,
En akıllıca edinimi deliliktir;
Ve hatta acıma ve küçümsemeden,
Kibirli olmak için bir sebep bulacaktır.

"Böylece, efendim, her şekil ve özellikten,
Kadın doğasının zenginliği ve ihtiyaçları,
Ve hatta hayranlık duyacağınız ahlaksızlıktan,
Ateşime yakıt topluyorum,
Ve utancın tam temelinde,
Şöhret anıtımı dikiyorum.

"Bana bir gerçek denemesi daha yapmama izin verin,
Tanrılığınızın hayal bile etmediği:
Topladığınız o parlak erdemler,
Sizce onlar bu parlaklığı nereden alıyorlar?
Doğal onur ve bağlılıktan!
Ah evet! Çok olası bir düşünce!
Bana güvenin, unvanlı kadınlardan iplikçilere kadar,
Ben azizler yaratırım, kim günahkâr yaratırsa;
Onlara geri çekilmelerini,
Ve küstah erkeklere karşı korku duymalarını emrediyorum;
Kadın değeri için ilham verdiğimde,
Adil derecelerde, daha da yükselir,
Ve aşırı derecede güzel olan ERDEM,
Uzun emek ve büyük bedel gerektirir;
SAMPSON'UN sütunları gibi, coşkuyla sabitlenmiş,
Cinsin sendeleyen halini taşırım;
Bunları emer ve bir anda,
Doku temeline iner.

"Unvanlardan ve oyuncaklardan aynı şekilde,
Ben, kadın sevinçlerinin kaynağıyım;
Her dul, eş ve hanımda,
Mutluluğun tek zanaatkarı.
Onlar için her tropik bölgeyi keşfediyorum;
Her kıyının kumunu kesiyorum;
Hindistan'ın yelkenini birleştiren onlara,
SABAEA en uzak fırtınasını soluyor;
Onlar için külçeyi arıtıyorum,
Madenden akıl ve erdemi çıkarıyorum;
Ve icadın bağırsaklarından,
Sözünü ettiğin çeşitli sanatları üretiyorum.

"Ne de sadece mutluluk bahşediyorum güçlerim,
Onlar kederin egemen merhemini tutuyorlar;
Stoacıların övündüğü sanatın ötesinde,
Yüreğin inip kalkmalarını yatıştırıyorum;
Acıya ihtişam ve rahatlama veriyorum,
Ve kederin soluk yüzünü yaldızlıyorum.

"Saray ve ova gibi,
Hükümdarlığımın ihtişamlarını kabul ediyorum;
Her çağda, her millette,
Zevk, yetenek, huy, durum ve mevki,
Bir kadın ne derse onu söylerim;
Bir kadın ne harcarsa onu öderim;
Çantaları doldurur ve boşaltırım,
Şık ve paçavralar içinde çırpınırım;
Delilik menzilinde hafif cilvelerle,
Ve değişime karşı namuslu küçümsemeyle.

"Ve şimdi, sen ve ben arasında,
Şeylerin bir cevap için olgunlaştığını düşünürdün -- Ama yumuşak -- ve ben ruh halindeyken,
Lütfen bitirmeme izin ver;
En büyük labirentlerini çözmek için,
Ve kat ettikleri en uzak adıma dokunmak için:

"Her zevk tükendiğinde,
Ve birçok tur boyunca delilik yorulduğunda;
Peri, buradan hoşnutsuzluk duyarak,
Bir saatlik tövbeye olgunlaşabilir,
Ve buharlar dindar nemle dökülür,
Onu bir kiliseye veya manastıra gönderir;
Sonra onu, bağlılıkla,
Giysisi ve hareketleriyle dikkat çekici bir şekilde,
Cennetin nefes alan havasını ilham ederim,
Dua ederken berrak gözü yuvarlarım,
Sesi yumuşatır ve yüzde
Eriyen uyumu ve zarafeti görürüm. "Buraya kadar dostça gücüm uzanır,
Ne de son saatinde onu terk eder;
Terbiyeli acının yatağını yaslarım,
Biçimde onun uyuşuk başını yaslarım;
Düşüncelerini ölümde düzenlerim,
Ve onun ayrılık nefesiyle ayrılmam;
Sonra, parlak bir düzene koyarım,
Cenaze ihtişamının bir uzunluğunu görüşe;
Parıldayan mumları ve giysileri,
Cenazesinin üzerinde beyazlayan tüyleri;
Ve son olarak, onun gözüne
Meleksi süsleri sunarak,
Boyalı mutluluk sahnelerine onu sürüklerim,
Ve bundan sonra umduğu cenneti oluştururum."

'Gerçekten,' diye karşılık verdi AŞK'ın nazik tanrısı,
'Yorucu bir yol kat ettin;
Ve garip! Tüm bu zahmetli yolda
Nazik bir ikram evi yoktu;
Erdemleri onu cinsiyetinden muaf tutmaya
teşvik edebilecek hiçbir peri yoktu.'

"Birincisi, asla kavga etmeyeceğiz, dostum,
Al onu ve sakla, eğer yapabilirsen;
Ve ricana boyun eğiyorum,
Çünkü her güzel, böyle bir izinle,
Kendini seçilmiş kişi olarak görecek,
Ve böylece sistemim korunmuş durumda."

'Erdeme sağır, şan'a sağır,
Hikayede ilahi olarak kefil olunan gerçeklere!'
Tanrılık, şevkiyle geri döndü,
Ve onun kötülüğünde tutuşarak yandı.
Sonra tatlı bir şekilde sesini yükseltti ve
Eskiden saygı duyulan göksel perilerden bahsetti;
Babasını kurtaran HYPSIPYLE;
Ve ateşle onaylanan PORTIA'nın aşkı;
Aynı şekilde PENELOPE de alıntılandı,
Ne defneli DAPHNE fark edilmeden geçti,
Ne de LAODAMIA'NIN ölümcül jartiyeri,
Ne de ünlü LUCRETIA, onur şehidi,
ALCESTE'NİN gönüllü çeliği,
Ve CATHERINE direksiyonda gülümsüyordu.

Ama kim inanç ekmeyi umabilir,
Çelişki üzerine itirazların büyüdüğü yerde!
Bazılarından kaçınıyor veya reddediyor,
Herkese itiraz ediyor ve kimse izin vermiyor;
Masallar denen bir tür eski şey!
Ve böylece tanrıça masaları çevirdi.

Şimdi ikisi de tartışmada yükseldi,
Ve her iki gözde de öfke parladı;
Ne de her ikisinin de teslim olmayı reddetmesi şaşırtıcı
Böylesine güzel bir tarlanın fethini.

Mutlu bir şekilde görüş alanına girdiğinde
Büyükannelerimizin tanıdığı bir tanrıça,
Ciddi bir görünüme ve ağırbaşlı bir yürüyüşe sahip,
Görkemli, korkunç ve ağırbaşlı,
Cennetin sonbahar akşamı kadar sakin,
Bir bulut sahneyi kapatmazken,
Bir zamanlar PRUDENCE'ı çağırmış, bir matrona ünvanını almış,
Ve eski Roma'da CORNELIA adını almış.
Çabuk, bir girişimde, ikisi de
Çatışmalarını onun kararına bırakmaya karar vermiş.

Ve şimdi her biri tarafından gerçekler belirtilmişti,
İlgili biçim ve tavırla;
Dava kısa sürdü--Kadınlar üzerinde en büyük hakimiyetin hangisi olduğunu merak ediyorlardı.
Tanrıça böylece yumuşak bir şekilde cevap verdiğinde,
Önce zarif başını salladı ve gülümsedi:

"Ah! Ne kadar da uymaya istekli,
Ama ne kadar da uygunsuz bir yargıcım!
Altın hurma zamanlarında, doğru,
Seninle kararsız cinsiyeti paylaştım;
Ama onların varlığından uzun süre dışlandım,
Ya da biçimi araya giren biri olarak kabul edildim,
Tam elli yıllık güneşler bunu söyleyebilir,
Tedbirlilik cinsiyete elveda dedi."

Bu ikilemde, ne yapılacağını,
Ya da kimi düşüneceğini, ikisi de bilmiyordu;
Çünkü ikisi de, hala görüşlerinde önyargılı,
Ve tek hakimiyet konusunda kibirli,
Davayı karmaşık tutmaya zorlandılar,
Ya da kavgayı buldukları yerde bıraktılar.

Tam zamanında, kırsal bir panayırda,
Deneyimsiz yürüyüş ve havada,
Hiç komşu gölü geçmemiş,
Ne de bir iz ötesindeki dünyayı görmüş;
Patiska başlığı ve temiz mendiliyle,
Yeşilin üzerinde hafifçe tökezledi.

'Hadi, hadi!' diye haykırdı AŞK'ın muzaffer çocuğu,
Ve yaklaşan fetihte gülümsedi;
'Eğer KİBİR bir kez yönlendirilirse,
Aramızdaki fark yakında karara bağlanabilir:
İşte sana fahişe,
Neşeli ikna gücünü denemek için uygun bir fırsat.--
Sen git, ben uzaklaşırken,
Git, o övünen güçleri kanıtla;
Ve eğer senin sanatın
Benim henüz yanılmayan okumu aşarsa,
En sevdiğim yarışmayı sunarım,
Ve imparatorluğumla bundan daha fazla övünmeyeceğim.'

Hemen, böyle dedi ve böyle kabul etti,
Ve tanrıçamız memnun görünüyordu,
Duraksamadan, bir an durdu,
Ama üç kez durdu ve kızı eline aldı. Bu arada TANRI, telaşsız,
Her fırsatta silahlanmış gibi,
Sadaklığından bir ok çıkardı,
Bir zamanlar birçok kalbi yaralamış olan;
Sonra eğilip, onu başa çekti,
Yay kirişi şakırdadı, ok kaçtı,
Ve gizli ruhuna hitap etti,
Göğsünün beyazlığını deldi.

Ama burada, koruyucusu olan KADIN,
Bir anlığına güzeli izledi,
Hemen cep aynasını çekti,
Ve harikayı tam görüş alanında tuttu;
Aynı hızla, sırayla çınladı,
Binlerce güzellik görüş alanına koştu,
Şimdiye kadar bilinmeyen bir cazibeler dünyası,
Sadece ona gösterilen bir dünya;
Aşık kız büyülenmiş bir şekilde duruyor,
Sevgili gölgenin üzerinde asılı;
Burada sadece hayranlık uyandıracak şekilde sabitleniyor,
Ve her türlü şehvetli arzuyu merkezliyor.

_FINIS._

C. Whittingham, Dean Street, Fetter Lane tarafından basılmıştır.

SCATCHERD VE LETTERMAN, AVE-MARIA LANE VE DİĞER
SAHİPLER İÇİN BASILMIŞ KİTAPLAR.

_İki küçük ciltte, Yirmi dört adet son derece tamamlanmış
Gravürle süslenmiş, _ANGUS tarafından, _BURNEY'in tasarımlarından, _Fiyatı _On Üç Şilin
Kartlarda_,

NEZAKET EDEBİYAT SÖZLÜĞÜ;

_Ya da, Heathen Tanrılarının ve Şanlı Kahramanların Muhteşem Tarihi_.

"Bu, çok sayıda iyi işlenmiş ve uygun bakır levhalarla süslenmiş, çok değerli bir eserdir. Antik şiir ve mitolojinin sayfalarını dolduran tüm kişiler, ister ilahi ister kahraman olsun, burada çok kapsamlı ve doğru bir şekilde tanımlanmıştır. Latin ve Yunan yazarlarını inceleyen çocuklar için bu ciltler en kabul edilebilir hediye olacaktır."

_Critical Review, Temmuz 1804._

_Birkaç kopya, sıcak preslenmiş, ince büyük sarı dokuma Kağıda basılmıştır,
Tabakaların Prova Baskıları ile. Fiyat Bir Gine Levhalar halinde._

_Düzgün bir Cep Cildinde, Fiyat 5 şilin. ciltli_,

YENİ BİR BİYOGRAFİK SÖZLÜK;

Her Çağ ve Ulusun En Önemli Kişilerinin ve Dikkat Çeken Karakterlerinin Yaşamları ve Yazılarının Kısa Bir Anlatımını İçerir. Yeni Bir Baskı,
Günümüze Kadar Getirilmiştir. STEPHEN JONES tarafından.

Gutenberg Projesi'nin Sonu Kadın Cinsi İçin Moore Masalları, Edward Moore tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOORES FABLES FOR THE FEMALE SEX ***

***** This file should be named 39499.txt or 39499.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/4/9/39499/

Produced by Bryan Ness and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
