*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Our First Half-Century (İlk Yarım Yüzyılımız)
Yazar: Government of Queensland
Yayın Tarihi: April 21, 2012 [EBook #39495]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39495
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Our First Half-Century, by Government of Queensland

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Our First Half-Century
       A Review of Queensland Progress Based Upon Official Information

Author: Government of Queensland

Release Date: April 21, 2012 [EBook #39495]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR FIRST HALF-CENTURY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Wall, Lesley Halamek ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: GOVERNMENT HOUSE]

JUBILEE MEMORIAL VOLUME

İLK YARIM YÜZYILIMIZ

QUEENSLAND İLERLEMESİNE DAYANAN BİR DEĞERLENDİRME

RESMİ BİLGİLERE DAYALI

[İllüstrasyon: QUEENSLAND JUBILEE 1859-1909]

QUEENSLAND HÜKÜMETİ YETKİSİYLE

BRISBANE

ANTHONY J. CUMMING, HÜKÜMET MATBAACISINDAN BASILMIŞ VE YAYIMLANMIŞTIR

1909.

ÖN.SÖZ.

Bu çalışmanın amacı, başlığından da anlaşılacağı gibi, okuyucuya Queensland'in ilerlemesinin belirgin gerçeklerinin özlü bir incelemesini sunmaktır, ilk olarak Avustralya grubunun özerk bir İngiliz kolonisi olarak ve ikinci olarak Avustralya Milletler Topluluğu'nun bir Eyaleti olarak, "1900 Avustralya Milletler Topluluğu Anayasası Yasası" hükümleriyle nitelendirilebilecekleri ölçüde hariç olmak üzere tüm anayasal hakları bozulmadan koruyarak. Federasyonun bu şekilde
gerçekleştirilmiş olarak ele alınmasındaki amaç, eyaletin refahı üzerindeki değişimin genel sonuçlarını tarafsızca ancak
açıkça ortaya koymak ve federal birliğin hedeflerine daha eksiksiz bir şekilde ulaşıldığında geleceğine dair makul beklentileri ortaya koymaktır.

Bu bir istatistik kitabı değildir, ancak elli yıllık bir incelemede rakamların kullanımından tamamen kaçınmak imkansız olacaktır. Ancak, bunlardan nadiren yararlanılmıştır; ve metni meşgul etmemek için, Hükümet İstatistikçisi tarafından derlenen ve elli yıllık dönemin ilk, orta ve son (mevcut) yıllarına ait rakamları sunarak kaydedilen ilerlemeyi karşılaştıran tablolar
ekler olarak dahil edilmiştir. Doğruluğu sağlamak ve ciltte mümkün olan tüm bilgileri ayrıntılarla aşırı yüklemeden somutlaştırmak için her türlü çaba gösterilmiştir.

1787 ile 1863 yılları arasında Avustralya'nın ayrı kolonilere bölünmesini gösteren bir dizi diyagram için, bunların Sidney Halk Kütüphanesi'ndeki verilerden derlendiği yetkisi altında Yeni Güney Galler Toprakları Müsteşarı'na teşekkür borçluyuz.

İÇİNDEKİLER.

SAYFALAR.

ÖNSÖZ iii

İÇİNDEKİLER v-x

RESİMLER LİSTESİ xi-xiv

GİRİŞ xv-xx

AVUSTRALYA'NIN ALT BÖLÜMLERİ xxi-xxiv

JÜBİLE KUTLAMASI--"KUZEYİN KRALIÇESİ" xxv-xxviii

_BÖLÜM I.--DOĞUM YILIMIZ._

BÖLÜM I.

QUEENSLAND'IN DOĞUŞU.

Patent Mektupları ve Konsey Kararnamesi.-- Sir
George Ferguson Bowen'ın İlk Vali
olarak Atanması.--Sömürge Ofisi Politikasının
Sürekliliği.--Valiye Talimatlar.
--Tacın Tüm Çorak Topraklarının Cömertçe Bağışlanması.
--Seçim Hakkının Geçici Sınırlandırılması.--Sınırlamalar veya Rezervasyonlarla Nitelendirilmemiş Sorumlu
Hükümet. --Yeni Güney Galler Genel Valisi Seçimleri Başlatıyor 1-4

BÖLÜM II.

SORUMLULUK SAHİBİ HÜKÜMETİN BAŞLATILMASI.

Sir George Bowen'ın Brisbane'e Gelişi.--İlk
Sorumlu Bakanlık.--Devlet Sekreteri'nin Valiye Bakanların Seçimi ile ilgili
Tedbirleri.
--Yeni Güney Galler Yasama Meclisi'nin Eski Üyeleri Önemsiyor.
--Vali, Çeşitli Kolonici Sınıflarının Özellikleri Hakkında.--Vali Bir Diktatör.--Mikroskobik Hazine Dengesi.--Başkent Yeri Olarak Gladstone.
--Bay Herbert Parlamento Lideri Olarak 5-7

BÖLÜM III.

İLK YÖNETİMLERİN ZORLUKLARI.

Birinci Parlamento Toplantısı.--Cevaptaki Adres Değişikliği
Başkanın Oylama Oyu ile reddedildi.--Cevaptaki
Adresin Kabulü.--Taraflar Arasında Uzlaşma
Vazgeçilmez. --Sorumlu
Hükümet'in Başarılı
Başlangıcı.--Valinin Bencilliği.--Bay Herbert'in
Emekliliği.--Bay Macalister Başarıyor.--Mali ve
Siyasi Kriz.--Teklif Edilen Dönüştürülemez Kağıt
Para.--Vali Haksız Yere Suçlandı 8-10

BÖLÜM IV.

PARLAMENTONUN BİRİNCİ OTURUMU.

Birinci Oturumun Çalışmaları.--Dört Arazi Yasası Kabul Edildi.
--Arazi "Yasası"nın Özeti.--Pastoral Kiralamalar.--Arazi
Fiyatı Üzüldü dönüm başına 1 L.--Tarımsal Rezervler.
--Göçmenlere Arazi Emirleri.--Pamuk Bonusu.--Madencilik Amaçlı
Araziler.--Mevcut Kiralamaların Yenilenmesi. --Valinin "Kod"a Övgüleri.--Parlamento'yu Övüyor. --Din'e Devlet Yardımının Kaldırılması.--İlk ve
Ortaöğretim.--Yün Rehinleri.--İlk Tahminler ve
Tahsisat Yasası 11-14

BÖLÜM V.

1860'TA QUEENSLAND.

Nüfus Akını.--Yeni Ülkeyi İşgal Etmek İçin Yüksek Hayvan Fiyatları.--Dağınık Nüfus.--Rockhampton En Kuzey Giriş Limanı.--Bariyer Resifi İçinde Seyir
Bilinmiyor.--Keşfedilmemiş Tropikal Queensland.--İklim, Kaynaklar ve Koşullar
Bilinmiyor.--1860'ta
Birincil Endüstriler.--İlkel İletişim Araçları.--Kamu Geliri, Banka Mevduatları ve Kurumlar 15-18

_BÖLÜM II.--DOĞUM YILINDAN JÜBİLE'YE KADAR._

BÖLÜM I.

YASAMA.

Vali.--Görevleri: Politik ve Sosyal.
--Ücretleri.--Görev yapmış
İdareler.--Konsey ve Meclis Üyelerinin Sayısı.
--Meclis Üyelerinin Ücretleri.--Queensland'da
Sorumlu Hükümetin İyi Sonuçları 19-32

BÖLÜM II.

KAMU MALİYESİ (1859-1884).

Sağlam Finansın Önemi.--Büyük Bir Koloni
Banka Ek Hesapla Başlar.--İlk Yılın Geliri.--Arazi Satışları
Gelir Olarak.--İlk On Yıldaki Açıklar.--Kredi Paralarının Gelirlere ve Bakiye Hesaplara Aktarılması.--Ağır Kamu İşleri
Harcamaları.--1866 Krizi.--Dönüştürülemeyen Kağıt Para
Para Teklifleri.--Hazine Bonolarının Piyasaya Sürülmesi. --Daha Yüksek Gümrük Vergileri.--Tahvil İhracı ile Açığı Silmek.--Fazlanın Fazla Gelir Hesabına Aktarılması, Kredi Fonunu Geri Kazanmak İçin.--Arızasal Koruma.
--Demiryolu Arazi Rezervleri.--Gelirlerin Olağan Gelir Olarak
Kullanılması.--Üç Milyonluk Kredi.--İlk Çeyrek Yüzyılın
Sonunda İşlerin Durumu.--Olağanüstü İlerleme;
Umutlar Parlak 33-38

BÖLÜM III.

KAMU MALİYESİ (1884-1893).

On Milyonluk Kredi.--Bakanlara Beş Yıllık Kredi Parasının
Kontrolünü Pratik Olarak Verdiler.--Canlı Demiryolu
Politikası.--Aşırı Harcamanın Etkisi.--Değerlerin Enflasyonu.--Artan Vergilendirme.--Açıkların Devralınması. --İkinci McIlwraith Bakanlığı.--Korumacı Bir Tarife.
--Geçici Gelir Artışı.--1890'da Ağır Daralma.--Başka Bir Büyük Kredi; İhraç Başarısızlığı.
--İlk Teminatlı Avustralya Kredisi.--Değiştirilmiş
Hükümetin Harcama Yetkisini Sınırlayan Denetim Yasası 39-42

BÖLÜM IV.

KAMU MALİYESİ (1893-1898).

Sir Hugh Nelson Hazine'de.--Koloni Kredisi
İade Edildi.--Finansal Kurumlara ve
Birincil Endüstrilere Yardım.--Tasarruf Bankası Hisse Senedi Yasası.--Kamu
Borcu Azaltma Fonu.--Hazine Müdürünün Dikkatli ve Tedbirli
Yönetimi.--Londra'da Rekor
Fiyatla Elde Edilen Para 43-45

BÖLÜM V.

KAMU MALİYESİ (1898-1903).

Philippe Bakanlığı.--Büyük Fazla.--Yedibuçuk Milyon Sterlinlik
Kredi Yasaları.--Kuraklık Felaketleri ve
Federasyon İçin Yapılan Fedakarlıklar.--1.000.000'in Üzerindeki
Birikmiş Gelir Açıkları.--Londra Borsası'nda Reddedilme.
--Philippe Bakanlığının İstifası 46-48

BÖLÜM VI.

KAMU MALİYESİ (1903-1909).

Morgan-Kidston Bakanlığı.--Gelir Ekonomisi
Gider.--Kredi Harcamalarında Büyük Azalma. --Hazinede Denge Oluşturuldu.
--Kısıntı ve Vergilendirme.--Maliyelerin
İyileştirilmesi.--Queensland için Rekor Fazla.--Arazi
Satış Gelirleri Yasası.--Borçlanmadan Kaçınma.
--1903'ten Bu Yana İlk Kredi Çıkarıldı.--Queensland'in
Sağlam Pozisyonu.--Eyalet Menkul Kıymetlerinin Değeri.
--Kredi Parasıyla
Yapılan Demiryollarının
Üretkenliği.--Kamu Emlak Geliştirme Fonu.--Para Piyasasına
Başvurmanın Nasıl Önlendiği 49-53

BÖLÜM VII.

PATLAMA ON YILI (1880-1890).

Büyük Bir Patlama On Yılı.--Değerlerin Enflasyonunun Nedenleri. --Aşırı Derecelendirme Değerlendirmeleri.--Sermaye Değerinin
Yanlış
Temeli.--İsrafçılığın Yerini
Finansal Sıkılık ve Patlamanın Çöküşü Aldı.
--Gerçek Değerleri Belirlemede Zorluk.--Sir Hugh
Nelson'ın Mevzuatı.--Sağlam Finans.--Devletin
İstikrarı.--Bugün İyi Beklentiler 54-56

BÖLÜM VIII.

CROWN TOPRAKLARI MEVZUATI.

1860 Kanunu.--Taç Toprakları Elden Çıkarma Yasası
1868.--Pastoral Kiralama Yasası 1869.--Homestead Alanları
1872 Yasası.--Taç Toprakları Elden Çıkarma Yasası ve Yerleşik
Bölgeler Pastoral Kiralama Yasası 1876.--Griffith-Dutton
1884 Toprak Yasası.--Kooperatif
Toplulukları Toprak Yerleşim Yasası.--1897 Toprak Yasası
--Seçim Biçimleri.--Hazineden Avanslarla
Toprağa Yerleşmek İsteyen Kişilere Yardımcı Olma Yasası.
--Pastoral Kiralamaların Uzatılması.--Daha Yakın Yerleşim
Yasası.--Toprak Emirleri 57-65

BÖLÜM IX.

ARAZİ GELİRİNİN TAHSİSİ.

Toplu Gelir Değil, Arazi Satış Makbuzları. --Gelirlerin Olağan Gelir Olarak
Değerlendirilmesini Destekleyen Argümanlar.--Müzayede Satışları Artık Neredeyse
Sona Erdi.--Belirli Gelirler Kredi Fonuna Ödenebilir.
--Özel Arazi Satışları Yasası; Gelirlerin Tahsisi 66-68

BÖLÜM X.

QUEENSLAND'DA YEREL HÜKÜMET.

İlk Belediye Kuruldu.--Brisbane Köprüsü Arazileri.
--Belediye Binası İçin Hibe.--Belediyeleri Birleştirme
Yasası.--İl Meclisleri Yasası.--Devlet Binaları
Değerlendirilemez.--Brisbane Köprüsü Tahvilleri ve Su Yolu
Yasaları.--Belediye Vakfı.--1878 Yerel Hükümet Yasası.--1879 Bölüm Kurulları Yasası; Başarı

Yasa.--Yerel İş Kredileri Yasası.--Bir Pound İçin İki Pound
Vakıf İptal Edildi.--Yerel
Otoriteler Tarafından Derecelendirme Yetkileri Genişletildi Yasası 1902.--Vakfın Sonlandırılması.
--Değerleme ve Derecelendirme Yasası.--Arazi Değerlerindeki Düşüş.
--Verilen Oranların Eşitsiz Oluşumu.--Yerel
Otoritelerin Verimliliği 69-77

BÖLÜM XI.

KAMU EĞİTİMİ.

İlköğretim: Milli Eğitim Kurulu; Eğitim
Yasası 1860; Genel Eğitim Kurulu; Eğitim Yasası 1875; Kamu Öğretimi Dairesi; İlköğretim
Okullarında Yükseköğretim; Gezici Öğretmenler; Öğretmenlerin
Statüsü; İstatistikler.--Özel Okullar.--Ortaöğretim: Dilbilgisi Okulları Yasası; Vakıflar, Burslar ve Öğrenim Yardımları; Dilbilgisi Okullarının Başarısı; Sergiler
Üniversiteler; Harcamalar.--Teknik Eğitim:
Sistemin Başlangıcı; Teknik Eğitim Kurulu;
Halk Eğitimi Departmanına Kontrolün Devri;
İstatistikler; Teknik Eğitim Yasası; Devam
Sınıfları; Sanat Okulları ve Okuma Odaları.--Üniversite:
Kraliyet Komisyonları; Üniversite Tasarısı; Standartlaştırılmış Eğitim Sistemi
78-85

_BÖLÜM III.--JÜBİLE YILIMIZ._

BÖLÜM I.

GENEL GÖZDEN GEÇİRME.

İyi Mevsimler ve Genel Refah.--Toprak Yerleşimi ve
Göç.--Şeker Mahsulü.--Altın ve Diğer Mineraller.
--Madencilik ve Cevherlerin İşlenmesi Maliyetinde Azalma.
--Canlı Demiryolu Uzantısı.--Trafik İçin Açık Mesafe.
--3 ft. 6 in. Ölçüsünün Verimliliği.--Demiryolu Yatırımımız. --Ulusal Dernek Jübile Gösterisi.--Genel
Seçim.--Seçim Bölgelerinin Yetkisi.--Hükümet
Çoğunluk. --Üçüncü Tarafın Pratik Olarak Yok Olması.--İşçi Partisi Anayasal
Bir Muhalefet.--Eyaletlerle Federal Anlaşma.--Federal Birlik Haklı Çıktı 86-91

BÖLÜM II.

FEDERAL GÖRÜNÜM.

Commonwealth Bildirgesi.--Referandum
Oy.--Queensland'ın Olumlu Yönde Küçük Çoğunluğu.
--Federal Parlamento'da Temsil.--Beyaz
Avustralya Politikası.--Queensland Üzerindeki Geçici Etki.
--Utanç Duyuran Eyalet Hazinesi.--Şeker Endüstrisine Yardım.--Sürekli Koruma Gerekli.--Federal Fazla
Gelirinin Eşitsiz
Dağıtımı.--Devredilen
Mallar.--Tekdüze Tarifenin Etkisi. --İyi Zamanlar Eyalet Üzerindeki Federal Yükü Azaltır.--Başbakan ve Başbakanlar Arasındaki
Anlaşma.--Federasyona
Karşı Daha İyi Duygu.--Deakin Hükümetinin 92-96 Ulusal Tedbirleri

_KISIM IV.--ÖNCEKİ ENDÜSTRİLER._

BÖLÜM I.

PASTORAL ENDÜSTRİ.

Endüstrinin Önemi.--Yeni Güney Galler'deki Küçük Başlangıçlar.--Endüstrinin Genişlemesi.--Darling Downs ve Batı Queensland'ın
Stoklanması.--Pastoral Topraklara Acele.
--İlk Gecekonduların Zorlukları.--Viktorya Dönemi Başkentinin
Akını.--Çalışma İstasyonlarının Yöntemindeki Değişiklikler.--Pastoral Mülklerde
Patlama.--Kuraklıktan Kaynaklanan Kontroller.--Artezyen Suyunun
Keşfi.--Yüzey Suyunun Korunması. --Otlatma Çiftliği Sisteminin Tanıtılması.--Darling Downs'ın
Daha Yakın Yerleşimi.--Sığır Yetiştiriciliği.--Et Dondurma Çalışmaları.
--Aşırı Hayvancılık.--Süt Ürünleri Yetiştiriciliği.--İstasyon Rutini.--Çoban Hayatının
Cazibesi.--Kırkma.--Geçitçilerin Misafirperverliği.
--Yatırım ve Meslek Olarak Sanayinin Cazibesi 97-112

BÖLÜM II.

QUEENSLAND'DA TARIM.

Queensland'ın Üçlü Bölünmesi.--İklim.--Queensland'da Tarımın
Geliştirilmesi.--Geniş Ürün Yelpazesi.
--Erken Tarih.--En Zengin Topraklardan Çiftçilerin Dışlanması.
--Karma Çiftçiliğin Kökeni.--Endüstrinin Batıya Doğru Genişlemesi. --İlk Yerleşimcilerin Deneyimsizliği.--Pamuk Yetiştiriciliği.--Baş
Mahsuller.--Süt Ürünleri.--Tahıl Yetiştiriciliği.--Tropiklerde Çiftçilik.
--Downs'ta Çiftçilik.--Batı'da Çiftçilik.--Sulama.
--Suyun Korunması.--Kereste Endüstrisi.--Arazi Seçimi.
--Hükümet Tarafından Verilen Yardım.--Göç.
--Queensland'ın Cazibe Merkezleri.--Ocak ve Yuva Savunucuları 113-131

BÖLÜM III.

ŞEKER ENDÜSTRİSİ.

Kuzey Yarımküre'de Şeker Kamışı.--Pancar Endüstrisinin Yükselişi.--Batı Hint Adaları'nda Köle Emeğinin Kaldırılması.--Bilimsel Temelde Endüstrinin Yeniden
Düzenlenmesi.--Queensland'da Endüstrinin Kurulması. --Erken Ekiciler İçin Zorluklar.--Pasifik
Ada İşgücünün Durdurulması.--Küçük Çiftliklerin Evrimi ve
Merkezi Değirmenlerin İnşası.--Pasifik Adalılarının Yeniden Tanıtılması.--Commonwealth
Yasaları Tarafından Pasifik Ada İşgücünün Durdurulması.--Beyaz Yetiştirilmiş Şekere Bonus.--Ekicilik ve Üretimin
Ayrılmasından Doğan Faydalar.--Geçmiş ve Günümüz Yöntemleri Arasındaki Karşıtlık.--Bilimsel
Ekicilik.--Son İstatistikler.--Sektörün
Geleceği.--Queensland Tropiklerde Beyaz Tarımcıların
Kurulmasında Öncülük Ediyor 132-143

BÖLÜM IV.

YARIM YÜZYILLIK MADENCİLİK.

Altın Arayışı Bir Kolonileştirme Ajansı.--Queensland'da Değerli Metalin
En Erken Keşifleri.--Port
Curtis.--Rockhampton Bölgesi.--Peak Downs.--Gympie.
--Ravenswood.--Charters Kuleleri.--Palmer.--Mount Morgan.
--Croydon.--Daha Sonraki Keşifler.--Charters
Kuleleri ve Mount Morgan'da Verim.--Bakır Madenciliği.--Kalay.--Gümüş.
--Queensland Her Türlü Mineral ve Değerli Taşın
Yuvasıdır.--Cairns Hinterland'daki Mineral Zenginliği.
--Cloncurry Bölgesindeki Bakır Yatakları.--Etheridge.
--Anakie Gem Sahası.--Opal Sahaları.--Geniş Kömür
Ölçüleri.--Maden Sahalarıyla Demiryolu İletişimi.
--Queensland Mineral Üretiminin Değeri. --Sanayinin
Beklentileri 144-152

BÖLÜM V.

ARTEZYEN SUYUNDAKİ VARLIĞIMIZ.

Batı Queensland'ın Yanlış Kararı.--Yüzey Suyunun
Kıtlığı.--Su Temin Dairesi.--Yeni Güney Galler'de
Artezyen Suyunun
Keşfi.--Queensland'da
Arama.--İlk Sondajcıların Yaşadığı Zorluklar.
--İlk Artezyen Akan Sondaj.--Dr. Jack'in Artezyen Alanının
İlk
Tahmini.--Gözden Geçirilmiş Rakamlar.--Sondaj Sayısı ve Tahmini Akış.--Artezyen Suyuyla
Sulanabilen
Alan.--Sondaj Maliyeti.--Artezyen Suyunun
Değeri.--Su Alma Yataklarının Kapsamı.--Su
İsrafı.--Kuyuların Devlet Tarafından Kontrol Edilmesinin Gerekliliği. --Sulama, Tüketim ve
Motive Gücü için Suyun Değeri.--Artezyen Suyu Büyük Bir Ulusal Varlık 153-161

_EKLER._

EK A--BATI SINIRININ YENİDEN AYARLANMASI 162-163

EK B--BİRİNCİ PARLAMENTO 164

EK C--ON SEKİZİNCİ PARLAMENTO 165-166

EK D--ELLİ YILLIK MEVZUAT 167-183

EK E--QUEENSLAND'DA ARAZİ SEÇİMİ 184-195

EK F--QUEENSLAND'A GÖÇ 196-197

EK G--BAZI İSTATİSTİKLER VE HİKAYELERİ 198-209

EK H--ÖZET HİDROLİK MÜHENDİSLERİNİN RAPORLARI 210-230

EK J--İKLİMSEL KARŞITLIKLAR 231-237

EK K--EĞİTİM İSTATİSTİKLERİ 238

EK L--QUEENSLAND ÜNİVERSİTESİ'NİN AÇILIŞI 239-257

RESİMLERİN DİZİNİ.

Hükümet Konağı (_C. E. S. Fryer_) _Ön Sayfa_
Karşı Sayfa

First Gazette, 10 Aralık 1859 xiv

İlk Seçim için Çağrı Emri xx

Queensland Valileri (_C. E. S. Fryer_) xxiv

Queensland Başbakanları " " xxviii

Parlamento Binaları, Brisbane " " 4

River Terrace'tan Görünüm, Brisbane " " 8

Barron Falls, Cairns Demiryolu, Kuzey Queensland " " 12

Hazine Binaları, Brisbane " " 16

Kömür Rıhtımları, Güney Brisbane " " 20

Yönetici Binaları, Brisbane " " 24

Rockhampton Manzaraları, Orta Queensland " " 28

Townsville: Flinders Caddesi, Batıya Bakış " " 32

Hinchinbrook Kanal, Kuzey Queensland " " 36

Narrows ve Mount Larcombe, Gladstone yakınları " " 36

Şelalelerin altındaki Barron Gorge, Cairns Demiryolu " " 40

Market Yolunda, Orta Queensland (_W. E. Perroux_) 44

Şişman Sığır, Orta Queensland " " 44

Maroochy Nehri ve Ninderry Dağı, Kuzey Karolina Demiryolu (_C. E. S. Fryer_) 48

Barcaldine Downs'taki Sahne, Orta Queensland (_W. E. Perroux_) 52

Barcaldine Downs Çiftliği, Orta Queensland " " 52

Swan Creek Vadisi, Yangan yakınları, Warwick Bölgesi (_C. E. S. Fryer_) 56

Surprise Creek Şelalesi, Cairns Demiryolu " " 60

Woombye yakınlarındaki Orman Sahnesi, Kuzey Sahil Demiryolu " " 64

Kereste Taşıma, Kuzey Sahil Demiryolu " " 68

Stony Creek Köprüsü ve Şelalesi, Cairns Demiryolu (_C. E. S. Fryer_) 68

Kereste Toplama, Kuzey Sahil Demiryolu " " 72

Cairns Sıradağları ve Robb Anıtı, Kuzey Queensland " " 76

Nashville Tren İstasyonu'ndan Gympie manzarası " " 80

Kok Fırınları, Ipswich Bölgesi " " 80

Pazar İçin Hazır Körfez Sığırları (_H. J. Walton_) 84

Brigalow Country, Warra, Darling Downs 84

Hereford İnekler, Darling Downs 84

Stony Creek Şelalesi'nin Üstü, Cairns Demiryolu (_C. E. S. Fryer_) 88

Mount Morgan: Açık Kesim ve Çöplükler (_Mount Morgan G.M. Co._) 92

Mount Morgan: Mundic ve Bakır İşleri " " 92

Sığır Ülkesi, Batı Moreton 100

Şişman Sığırlar, Orta Queensland (_C. E. S. Fryer_) 100

Gowrie'de Atlar, Darling Downs 104

Gowrie'de Koyunlar, Darling Downs 104

Atlar, Batı Queensland (_H. J. Walton_) 104

Şişman Sığır, Burrandilla, Charleville " " 104

Yün Takımları, Wyandra, Warrego Bölgesi (_C. E. S. Fryer_) 108

Cedar Taşıma, Atherton, Kuzey Queensland " " 108

Darling Downs'ta Süt Sığırı 112

Koyun, Jimbour, Darling Downs 112

Atlar, Ivanhoe İstasyonu, Warrego 112

Buğday Hasadı, Emu Vadisi, Warwick yakınları (_C. E. S. Fryer_) 116

Surprise Creek Cascade, Cairns Demiryolu " " 120

Ananas Çiftliği, Woombye, Kuzey Sahil Demiryolu " " 124

Şeker Fabrikası, Huxley, Isis Demiryolu " " 124

Mısır Tarlası, Eel Creek, Gympie " " 124

Harmanlama Buğday, Emu Vadisi, Killarney Demiryolu " " 128

Kahve Plantasyonu, Kuranda, Cairns Demiryolu " " 128

Şeker Fabrikası, Childers, Kuzey Sahil Demiryolu " " 132

Sisal Kenevir ve Şeker Kamışı Tarlaları, Güney Isis " " 136

Şeker Kamışı Tarlaları, Isis Demiryolu (_C. E. S. Fryer_) 136

Şeker Kamışı ve Değirmeni, Huxley, Isis Demiryolu " " 136

Cambanora Geçidi, Condamine Başı, Killarney " " 140

Minto Kayalığı, Dugandan, Fassifern Bölgesi " " 140

Mount Morgan: Bakır İşleri, Kuzeye Bakış (_Mt. Morgan G.M. Co._) 144

Mount Morgan: İşlerin Genel Görünümü " " 144

Charters Kuleleri: Plant's Day Dawn (_C. E. S. Fryer_) 148

Gympie: İskoç Gympie Altın Madeni " " 152

Gympie: No. 1 Kuzey Doğu ve Glanmire " " 152

Akan Artezyen Kuyuları, Batı Queensland:

1. Beel's Bore, Cunnamulla (_Kerry_) 156

2. Bore Thurulgoona İstasyonu " " 156

3. Charleville Bore (_C. E. S. Fryer_) 156

Aberdare Kömür Madeni, Ipswich Bölgesi " " 160

Cocoa-Nut Palmiyeleri, Johnstone Nehri, Kuzey Queensland " " 164

Gümrük Binası ve Petrie Körfezi, Brisbane " " 164

Çalılık Ülkesinde, Kin Kin, Kuzey Sahil Demiryolu " " 168

Blackall Sıradağları'nda, Kuzey Sahil Demiryolu " " 168

Barron Geçidi, Cairns Demiryolu, Kuzey Queensland " " 176

Çiftlik Manzarası, Blackall Sıradağları " " 184

Sisal Keneviri, Childers, Kuzey Sahil Demiryolu " " 184

Yün Takımları, Longreach, Orta Queensland " " 184

Barron Nehri'nde Manzara, Cairns Demiryolu " " 192

Kereste Taşıma, Barron Nehri, Kuzey Queensland " " 200

Killarney Yakınlarındaki Şelaleler " " 208

Aboriginal Tree Climbers " " 208

Logan Nehri'ndeki Sahne, Güney Queensland " " 216

Cooktown ve Endeavour Nehri, Kuzey Queensland " " 224

Badu Adası'ndaki İnci Filoları, Torres Boğazı 224

Hükümet Konağı, artık Üniversite amaçlarına adanmıştır
(_C. E. S. Fryer_) 238

Açılış Töreni Görünümü (_H.W. Mobsby_) 242

Başbakan (Sayın W. Kidston) Tutanakları Açıyor " " 244

Ekselansları Sir W. MacGregor Seyirciye Hitap Ediyor " " 248

Ekselansları Açılış Tabletini Açıyor " " 250

Leydi MacGregor Üniversite Ağacını Dikiyor " " 256

HARİTALAR.

(_Kamu Arazileri Dairesi, Araştırma Ofisi tarafından hazırlanmıştır._)

Avustralya'nın alt bölümleri xxii, xxiii

Kaptan Cook'tan önce Avustralya 96

Avustralya, İlk Yerleşimi Gösteriyor 96

Queensland 1859'da 96

Queensland 1909'da 96

Avustralya 1859'da, Özerk Kolonileri Gösteriyor 96

Dünya, Avustralya'nın Göreceli Konumunu Gösteriyor 96

Queensland, Britanya Adaları Üst Üste 232

[İllüstrasyon: Kraliyet Arması]

QUEENSLAND

=Government Gazette.=

OTORİTE TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

No. 1.] CUMARTESİ, 10 ARALIK 1859.

DUYURU

Ekselansları SIR GEORGE FERGUSON BOWEN, St. Michael ve St. George'un En Seçkin Nişanı'nın Şövalye Komutanı,
Queensland Kolonisi ve Bağımlılıklarının
Genel Kaptanı ve Baş Valisi ve aynı Koloninin Koramirali,
vb., &c., &c. tarafından. Majestelerinin Hükümdarlığının on sekizinci ve on dokuzuncu yıllarında düzenlenen Parlamento Oturumunda kabul edilen, "Majestelerinin Yeni Güney Galler Yasama Meclisi'nin 'Yeni Güney Galler'e bir Anayasa bahşetmek ve Majestelerine 'bir Sivil Liste' vermek için değiştirilen bir Tasarıyı onaylamasını sağlayan bir Yasa" başlıklı bir Yasa uyarınca, diğer şeylerin yanı sıra, Majestelerinin, Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı'nın Büyük Mührü altında zaman zaman çıkarılacak Patent Mektupları ile, Yeni Güney Galler'den, orada belirtilen şekilde değişiklik yapılarak ayrılabilecek herhangi bir bölgeyi, kuzey sınırının ayrı bir Koloni veya Koloniler haline getirmesinin yasal olması gerektiği kabul edilmiştir; ve bu tür Patent Mektupları veya
Konsey Kararı ile, bu tür herhangi bir Koloninin Hükümeti ve orada bir Yasama Meclisinin kurulması için, bu tür Koloninin koşullarının izin verdiği şekilde Yeni Güney Galler'de kurulması gereken Hükümet ve Yasama Meclisi biçimine yakın bir şekilde hükümler koymak; ve bu tür Patent Mektupları veya
Konsey Kararı ile ve bu şekilde söz konusu Koloninin Yasama Meclisine, bu
adına daha fazla hüküm koyma yetkisinin verilmesi. Ve Majesteleri, Majestelerine verilen yetkileri kullanırken, Birleşik Krallık'ın Büyük Mührü altında, Lordumuz bin sekiz yüz elli dokuz yılının Haziran ayının altıncı günü tarihli olan Emriyle, söz konusu Patent Mektuplarının Yeni Güney Galler ve Queensland Kolonilerinde yayınlanmasından itibaren, söz konusu Patent Mektuplarında tanımlanan Bölgenin söz konusu Yeni Güney Galler Kolonisinden ayrılıp Queensland'ın ayrı Kolonisine dönüştürülmesini belirlemiştir: Şimdi, bu nedenle, Queensland Valisi SIR GEORGE FERGUSON BOWEN, Majesteleri tarafından bana verilen yetkiye dayanarak, söz konusu Patent Mektuplarını sırasıyla aşağıdaki kelimeler ve rakamlarla ilan ediyor ve yayınlıyorum.

QUEENSLAND.

_METİN PATENTLERİ Moreton Körfezi'ni QUEENSLAND adı altında bir Koloni haline getirmek ve SIR GEORGE FERGUSON BOWEN'ı K.C.M.G., _aynı yerin Genel Kaptanı ve Baş Valisi olarak atamak_.

VICTORIA, Tanrı'nın Lütfuyla, Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı'nın Kraliçesi, İnancın Savunucusu, güvenilir ve sevgili SIR GEORGE FERGUSON BOWEN'a, En seçkin St. Michael ve St. George,--

SELAMLAR:

Hükümdarlığımızın on yedinci yılında çıkarılan, Yeni Güney Galler Yasama Meclisi'nin saklı bir Tasarısı ile, on sekizinci ve on dokuzuncu yıllarında düzenlenen Parlamento Oturumu'nda çıkarılan, "Majestelerinin Yeni Güney Galler Yasama Meclisi'nin, Yeni Güney Galler'e bir Anayasa
vermek ve Majestelerine bir Sivil Liste vermek için, değiştirilmiş haliyle bir Tasarı'ya onay vermesini sağlayan bir Yasa" başlıklı bir Yasa ile, bu Yasa'da yer alan hiçbir şeyin, Yeni Güney Galler Kolonisi'nin kuzey sınırını, bize uygun görülebilecek şekilde değiştirmemizi engellediği kabul edilmemelidir; ve ayrıca, söz konusu son okunan Kanunla, söz konusu saklı Yasa Tasarısı tarafından bize verilen yetkiyi herhangi bir zamanda, söz konusu kolonimizin kuzey sınırını değiştirme yetkisini kullanırsak, zaman zaman Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığımızın Büyük Mührü altında çıkarılacak herhangi bir Patent Mektubuyla, söz konusu Yeni Güney Galler kolonimizden kuzey sınırında yukarıda belirtilen değişikliklerle ayrılabilecek herhangi bir bölgeyi ayrı bir Koloni veya Koloniler haline getirmemiz ve bu Patent Mektubuyla veya Konsey Kararıyla, söz konusu ayrı koloninin Hükümeti ve orada bir Yasama Meclisi kurulması için hükümler koymak, söz konusu ayrı Koloninin koşullarının izin verdiği şekilde Yeni Güney Galler'de kurulması gereken Hükümet ve Yasama Meclisi biçimine yakın bir şekilde ve söz konusu Patent Mektubu veya Konsey Kararıyla, söz konusu ayrı Koloninin Yasama Meclisine tam yetki verilmesi Bu konuda daha fazla hüküm koyun. Şimdi bilin ki, söz konusu Yasa ve Kanun ile bize verilen yetkiler ve bu konuda bize verilen diğer tüm yetkiler ve yetkiler uyarınca, söz konusu Yeni Güney Galler kolonisinden ayrılarak ayrı bir Koloni haline getirildi, söz konusu Yeni Güney Galler kolonisinin, yaklaşık 28 derece 8 dakika güney enleminde, deniz kıyısında Point Danger'dan başlayan bir hattın kuzeyinde kalan kısmı ve oradan Tweed, Richmond ve Clarence Nehirlerinin sularını Logan ve Brisbane Nehirlerinin sularından ayıran aralığı takip ederek, batıda, doğu kıyısına düşen sular ile Murray Nehri'nin suları arasındaki büyük ayırıcı aralığı takip ederek; büyük ayırıcı aralığı takip ederek, güneyde Tenterfield Deresi'nin sularını Dumaresq Nehri'nin ana kaynağının sularından ayıran aralığa kadar; o sıradağları batıya doğru Dumaresq Nehri'ne kadar takip edin;
ve o nehri (yerel olarak Severn olarak bilinir) takip ederek Macintyre Nehri ile birleştiği noktaya kadar;
oradan Macintyre Nehri'ni takip ederek, daha aşağıda Barwan olur, güney enleminin 29. paraleline kadar,
ve o paraleli batıya doğru takip ederek, Güney Avustralya'nın doğu sınırı olan doğu boylamının 141. meridyenine kadar, Pasifik Okyanusu'ndaki tüm ve her bitişik Adalar, bunların üyeleri ve ekleri ile birlikte:
Ve bu armağanlarla söz konusu Yeni Güney Galler Kolonimiz'den ayrılın ve söz konusu bölgeyi Queensland Kolonisi olarak adlandırılacak ayrı bir Koloni haline getirin. Ve Biz, Privy Council'imizde tarihi de taşıyan bir Emirle, Queensland Kolonimizin yönetimi için hükümler koymuşken, söz konusu Kolonimizin yönetimi için daha özel hükümler koymayı uygun görüyoruz: Şimdi bilin ki, sizin, Sir George Ferguson Bowen'ın ihtiyatına, cesaretine ve sadakatine, özel lütfumuza, kesin bilgimize ve salt hareketimize özel bir güven ve inanç duyarak, sizin, Sir George Ferguson Bowen'ın, irademiz ve isteğimiz doğrultusunda, Queensland Kolonimizde ve söz konusu Kolonimizde veya onun üyeleri ve müştemilatı içinde inşa edilmiş ve kurulmuş veya inşa edilecek tüm kale ve garnizonlarda, Kaptan Generalimiz ve Baş Valimiz olmanız için sizi oluşturmayı ve atamayı uygun gördük ve bu hediyelerle sizi oluşturmayı ve atamayı uygun gördük; Ve biz, söz konusu Sir
George Ferguson Bowen'ı, söz konusu emrinize ve güveninize ait olan tüm şeyleri uygun şekilde yapmanız ve yürütmeniz için yetkilendiriyor, yetkilendiriyor, talep ediyor ve emrediyoruz.
Size, mevcut Komisyonumuz ve söz konusu anılan Yasa Tasarısı'nın, söz konusu anılan Yasa ile değiştirildiği şekliyle, size verilen veya atanan çeşitli yetkilere, hükümlere ve talimatlara göre; ve Privy Council'daki, bu tarihle birlikte verilen Emrimize ve size burada verilen veya bundan sonra zaman zaman size verilebilecek talimatlara, İmza El Kitabımız ve Mührümüze göre veya Privy Council'daki Emrimize veya Baş Eyalet Sekreterlerimizden biri aracılığıyla Bizim tarafımızdan; ve şu anda New South Wales Kolonimiz ve ona bağlı bölgelerde yürürlükte olan ve bundan sonra Queensland Kolonimizde yürürlükte olacak yasa ve yönetmeliklere göre emanet ettik.

2. Ve, bizim tarafımızdan Privy Council'de verilen ve bu tarihle birlikte gelen söz konusu Emrimiz uyarınca, Queensland Kolonimiz içerisinde, söz konusu Emrin öngördüğü şekilde ayrı ayrı oluşturulacak ve oluşturulacak bir Yasama Konseyi ve bir Yasama Meclisi bulunacaktır; ve söz konusu Konsey ve Meclis'in tavsiyesi ve onayıyla, her durumda söz konusu Kolonimizin barışı, refahı ve iyi yönetimi için yasalar çıkarma yetkisine sahip olacağız: Ve yukarıda belirtilen Kanun'da, Majestelerinin on dördüncü yılı Kanunu'nun elli dokuzuncu bölümü ve Majestelerinin altıncı yılı Kanunu'nun yetmiş altıncı bölümü, "Yeni Güney Galler ve Van Diemen'in Toprakları Hükümeti İçin Bir Kanun" başlıklı hükümlerinin, Majestelerinin faturalara onay vermesi ve vermemesi ve faturaların Majestelerinin rızası anlamında saklı tutulması ve Valilere yukarıda belirtilen konularla ilgili olarak rehberlik etmeleri için iletilecek talimatlar ve Majesteleri tarafından Faturaların reddedilmesi, söz konusu Kanun uyarınca oluşturulan Yasama Konseyi ve Meclis tarafından geçirilecek Faturalara uygulanacaktır. Tasarı ve Kanun ve bundan sonra herhangi bir zamanda mevcut Konsey ve Meclis'in yerine geçebilecek herhangi bir başka Yasama organı veya organları tarafından: Şimdi, bize verilen yetkiler uyarınca, bu Yasama Konseyi ve Yasama Meclisi'nin tavsiyesi ve onayıyla, söz konusu yasaları yaparken ve geçirirken, söz konusu Parlamento Yasaları'nda ve Özel Meclisimizde çıkarılan ve bu tarihle birlikte gelen Emrimizde yer alan hükümler, yönetmelikler, kısıtlamalar ve talimatlara ve bu Komisyonumuza eşlik eden İşaret Kılavuzumuz kapsamındaki talimatlarımıza veya Özel Meclisimizde verilebilecek gelecekteki Emirlerde veya bu konuda size bundan sonra herhangi bir zamanda verilecek İşaret Kılavuzumuz ve Mührümüz kapsamındaki ek talimatlara kesinlikle uyulmasını talep ve emrediyoruz. 3. Ve söz konusu Sir George Ferguson Bowen'a, söz konusu Kolonimizin Hükümetinin yönetiminde tavsiyelerde bulunmak ve yardımcı olmak üzere bir Yürütme Konseyi atanmasının uygun olduğu düşünülürse: Şimdi, söz konusu Kolonimiz için bir Yürütme Konseyi kurulmasını ve söz konusu Konseyin, zaman zaman Kolonimizin Büyük Mührü altında Bizim adımıza ve bizim adımıza çıkarılacak belgelerle, söz konusu Yürütme Konseyinin üyeleri olarak aday göstereceğiniz ve atayacağınız kişilerden oluşmasını memnuniyetle bildiriyoruz; bu kişiler, bizim isteğimiz
süresince söz konusu Konseyde yerlerini alacaklardır: Ancak, söz konusu Konseyin üyelerini atamak için sizin tarafınızdan çıkarılacak tüm belgelerin örneklerini, Baş Devlet Sekreterlerimizden biri aracılığıyla Bize iletmenizi açıkça emrediyor ve talep ediyoruz. 4. Ve biz, söz konusu Sir
George Ferguson Bowen'ı, söz konusu kolonimizin Büyük Mührünü, söz konusu kolonimizin Büyük Mühründen geçecek her şeyi mühürlemek için saklamaya ve kullanmaya yetkilendiriyor ve yetkilendiriyoruz.

5. Ve biz, söz konusu Sir George Ferguson Bowen'a, söz konusu Yürütme Kurulu'nun tavsiyesiyle ve tavsiyesiyle, adımıza ve bizim adımıza, söz konusu Kolonimiz içinde bize ait olan, söz konusu hibelerin geçirileceği ve söz konusu Kolonimizin Büyük Mührü ile mühürleneceği ve atanacak kamu görevlisi veya görevlileri tarafından kayda geçirileceği, Bize, mirasçılarımıza veya haleflerimize karşı yasal olarak etkili olacak tüm boş veya yerleşilmemiş arazileri verme yetkisini veriyoruz ve veriyoruz: ancak, söz konusu arazileri verirken ve elden çıkarırken, söz konusu kolonimizde veya söz konusu kolonimizin herhangi bir bölümünde, söz konusu arazilerin satışını ve elden çıkarılmasını düzenleyen herhangi bir yasada yer alan hükümlere uymanız ve bunları gözlemlemeniz şartıyla. 6. Ve biz, adı geçen Sir George Ferguson Bowen'a, sizin adımıza ve bizim adımıza, söz konusu kolonimizdeki herhangi bir mahkemede veya herhangi bir yargıç, adalet veya sulh yargıcı önünde herhangi bir suçtan hüküm giymiş herhangi bir suçluya, uygun gördüğünüz süre boyunca, yasal koşullara tabi olarak veya ücretsiz olarak af veya herhangi bir suçlunun cezasının infazının ertelenmesi ve bize ödenmesi gereken para cezaları, yaptırımlar veya müsadereleri, ancak bu Komisyonumuza eşlik eden Kraliyet İşaret El Kitabı ve İşaret'teki talimatlarda veya yukarıda belirtilen gelecekteki talimatlarda yer alan düzenlemelere ve talimatlara tabi olarak, affetmek için tam yetki ve yetki veriyoruz. 7. Ve biz, söz konusu Sir George Ferguson Bowen'a, sizin görünmeniz için yeterli bir sebep olması halinde, söz konusu kolonimizde, herhangi bir kişinin, herhangi bir Komisyon veya Emrin altında veya bu yetkiye dayanarak, veya bizim adımıza veya bizim yetkimiz altında, herhangi bir görevi veya yeri yürütmesini askıya alma yetkisini veriyoruz ve bahşediyoruz; bu askıya alma, ancak bizim isteğimiz size bildirilene ve ifade edilene kadar devam edecek ve geçerli olacaktır: Ve biz, böyle bir askıya almaya devam ederken, yukarıda belirtilen mevcut veya gelecekteki Talimatlarımız tarafından size verilen talimatlara uymanızı kesinlikle talep ve emrediyoruz. 8. Ve sizin ölümünüz veya yokluğunuz halinde, söz konusu
Sir George Ferguson Bowen, Queensland ve ona bağlı kolonimizden, burada size verilen tüm yetki ve
yetkilerin, bizim imzamız altında Manuel ve Mührümüz altında bir emirle, söz konusu kolonimizin Vali Yardımcısı olarak atanacak kişiye veya benzer şekilde, böyle bir durumda hükümeti yönetmek üzere tarafımızca atanacak kişi veya kişilere devredileceğini bildiriyor ve bunu memnuniyetle kabul ediyoruz; veya,
söz konusu kolonimizde yukarıda belirtildiği şekilde tarafımızca görevlendirilen ve atanan hiçbir kişi veya kişiler olmaması durumunda,
bizim isteğimiz ve burada beyan ve taahhüt ediyoruz ki, böyle bir durumda,
size verilen yetkiler ve yetkiler,
söz konusu kolonimizin Koloni Sekreteri'ne geçici olarak verilecektir ve
bu durumda, söz konusu Vali Yardımcısı veya yukarıda belirtilen kişi veya kişiler veya söz konusu Koloni Sekreteri,
burada verilen tüm yetkileri ve yetkileri,
bizim isteğimiz belirtilene kadar kullanacaktır.

9. Ve biz, tüm memurlarımızın ve bakanlarımızın, sivil ve askeri ve Queensland kolonimizin diğer tüm sakinlerinin, size, söz konusu Sir George Ferguson Bowen'a veya ölümünüz veya yokluğunuz halinde, bu Komisyonumuzun hükümleri uyarınca, söz konusu kolonimizin Başkomutanı ve Baş Valisi görevlerini üstlenebilecek kişi veya kişilere itaatkar, yardımcı ve destekçi olmalarını talep ediyor ve emrediyoruz.

10. Ve bu hediyelerin, söz konusu kolonilerde alınıp yayınlandığı anda yürürlüğe gireceğini beyan ediyoruz.

Bunun şahidi olarak, bu Mektuplarımızın Patentli hale getirilmesini sağladık. Kendimizi, Hükümdarlığımızın yirmi ikinci yılında, Haziran ayının altıncı günü Westminster'da tanık olarak gösterin.

Kraliçenin İşaret El Kitabı uyarınca bir emirle.

C. ROMILLY.

Elim ve mührümle Brisbane Hükümet Konağı'nda, 
bu onuncu Aralık günü, Rabbimiz'in bir bin sekiz yüz elli dokuz yılında, Majestelerinin saltanatının yirmi üçüncü yılında verilmiştir.

(L.s.) G. F. BOWEN.

_Ekselanslarının Emriyle_,

R. G. W. HERBERT.

TANRI KRALIÇE'Yİ KORUSUN!

DUYURU

Ekselansları SIR GEORGE FERGUSON BOWEN, En Seçkin St. Michael ve St. George Nişanı Şövalye Komutanı, Queensland Kolonisi ve Bağımlılıklarının
Genel Kaptanı ve Baş Valisi ve aynı Koloninin
Vali Yardımcısı,
vb., vb., vb.

Majesteleri, Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı'nın Büyük Mührü altında, Majestelerinin Hükümdarlığının yirmi ikinci yılında, Westminster'da, Haziran ayının altıncı günü tarih taşıyan
Mektup Patenti ile, söz konusu
Mektup Patenti'nde tanımlanan bölgeyi Yeni Güney Galler Kolonisinden ayırmak ve bunu Queensland Kolonisi olarak adlandırılacak
ayrı bir Koloni haline getirmekten
memnuniyet duyduğunu ve ayrıca beni,

SIR GEORGE FERGUSON BOWEN, _En Seçkin St. Michael ve St. George Nişanı Şövalye Komutanı_,

Queensland Kolonisi ve Bağımlılıklarda,

Genel Kaptan ve Baş Vali olarak atamaktan memnuniyet duyduğunu:
Bu nedenle, şimdi,
ben, yukarıda adı geçen Genel Kaptan ve Baş Vali,
bu vesileyle ilan ve beyan ediyorum ki,
bu gün öngörülen Sayın,
Alfred James Peter Lutwyche, Esquire, Yüksek Mahkeme Yargıcı önünde yemin ederim ve buna göre söz konusu
Genel Kaptan ve Baş Vali görevini üstlendiğimi beyan ederim.

Bu 10 Aralık günü, Rabbimiz'in bin sekiz yüz elli dokuzuncu yılında ve Majestelerinin
Yirmi üçüncü yılında Brisbane Hükümet Konağı'nda elimle ve mührümle verilmiştir.

(L.s.) G. F. BOWEN.

_Ekselanslarının Emriyle_,

R. G. W. HERBERT.

TANRI KRALİÇEYİ KORUSUN!

_Hükümet Binası,
Brisbane, 10 Aralık 1859._

EKSELANSLARI VALİ,
14 Aralık ÇARŞAMBA günü saat 11'de
Hükümet Binası'nda bir Set düzenleyecektir.

_Emirle_,
C. E. HARCOURT VERNON,
Komutan, R.N., A.D.C.,

SETE İÇİN YÖNETMELİKLER.

Sete katılan tüm beyefendiler, üniforma veya gece kıyafeti giymelidir.

Her beyefendiye, üzerinde adı okunaklı bir şekilde yazılı iki
kart verilecektir;
bir kart Giriş Salonu'na bırakılacak ve
diğeri de Aide-de-Camp'a verilecektir.

_Sömürge Sekreterliği Ofisi,
Brisbane, 10 Aralık 1859._

EKSELANSLARI VALİ,

ROBERT GEORGE WYNDHAM HERBERT, ESQ.,

'i Queensland Sömürge Sekreteri olarak atamaktan memnuniyet duymuştur.

_Ekselanslarının Emriyle_,
R. G. W. HERBERT.

_Sömürge Sekreterliği Ofisi,
Brisbane, 10 Aralık 1859. _

EKSELANSLARI VALİ,

ABRAM ORPEN MORIARTY'yi, ESQUIRE,

Ekselanslarının Geçici Özel Sekreteri olarak atamaktan memnuniyet duymaktadır.

_Ekselanslarının Emriyle_,
R. G. W. HERBERT.

_Sömürge Sekreterliği Ofisi,
Brisbane, 10 Aralık 1859._

EKSELANSLARI VALİ,

KOMUTAN CHARLES EGERTON HARCOURT'u
VERNON, R. N.,

Ekselanslarının Geçici Yaveri olarak atamaktan memnuniyet duymaktadır.

_Ekselanslarının Emriyle_,
ROBERT G. W. HERBERT.

_Sömürge Sekreterliği Ofisi,
Brisbane, 10 Aralık 1859._

EKSELANSLARI VALİ,

Inner Temple'dan

RATCLIFFE PRING, ESQUIRE,

Avukatını Queensland Başsavcısı olarak atamaktan memnuniyet duymuştur.

_Ekselanslarının Emriyle_,
ROBERT G. W. HERBERT.

BRISBANE: Emriyle: T. P. PUGH, Matbaacı,
George Caddesi.

GİRİŞ.

Terra Australis: Beşinci Kıta.--Dampier, Kuzeybatı Kıyısı'na

çıkıyor.--Cook, Botany Koyu'na

çıkıyor.--Doğu Kıyısı'nın tamamını ilhak ediyor. S.--Phillip, Tazmanya dahil
Doğu Kıyısı'nın tamamını ve Güney Kıyısı'nın bir kısmını ilhak eder.--Fremantle, Kıta'nın geri kalanını ilhak eder.
--Avustralya ile ilgili
İlk Kaşiflerin
Yanlış İzlenimleri.--Bass Boğazı'nın Keşfi.--Avustralya'nın Kıyı Haritası'nın
Tamamlanması.--Altı Koloni kuruldu.--Queensland'ın Doğum Günü.--İngiliz Milletler Topluluğu Bildirgesi.--İç Sularda Keşif.

İngiliz işgalinden yüzyıllar önce, dünyanın "beşinci kıtası" olan "Terra Australis"in varlığından şüphelenen ve onu keşfetmek için ellerinden geleni yapan maceracı yabancı denizcilere
hakaret etmeden, kıyı şeridinin çizilmesinin onurunun, şefleri William Dampier ve James Cook olan
İngilizlere ait olduğu rahatlıkla iddia edilebilir. 1688'de, mürettebatı korsanlara dönüşmüş bir ticaret gemisi olan "Cygnet"in süper kargo gemisi olan Dampier, Avustralya'nın kuzeybatı kıyısına enlem 16 derece 50 dakika Güney'de çıktı. 1699 yılında, H.M.S. "Roebuck" komutasındaki sahili tekrar ziyaret etti, Shark Koyu'na çıktı ve oradan kuzeye, Roebuck Koyu'na doğru yelken açtı.[a] Daha sonra, Kaptan James Cook, 1777'ye kadar süren yolculuklarda, doğu kıyı şeridini çizdi ve kıtayı Avrupalı ​​girişimcilere ve yerleşimcilere açtı. 29 Nisan 1770'te, 370 tonluk küçük tekne "Endeavour" ile Cook, Sting-ray Limanı'na (Botany Körfezi) girdi, 6 Mayıs'a kadar orada kaldı, kuzeye doğru yelken açtı ve Port Jackson'a girmeden, Port Stephens, "Morton Koyu", Bustard Koyu ve Keppel Adaları'nı adlandırdı ve tatlı su elde etmek ve gözlemler yapmak amacıyla birkaç yere
çıktı. Böylece, yaklaşık 1.300 mil boyunca kıyıdan seyrederek, 11 Haziran'da Trinity Koyu'nun kuzeyinde bir mercan resifine çarparak gemisinin tamamen kaybolmasından kıl payı kurtuldu. Büyük zorluklara katlandıktan ve tüm fazlalık teçhizatı attıktan sonra, gemi Endeavour Nehri'nin ağzına doğru yelken açtı ve orada
yalpaladı. Sonraki iki ay boyunca gemi tamamen onarıldı. Ağustos ayında kaptan rotasını tekrar kuzeye çevirdi;
ve o ayın 23'ünde, Bariyer Resifi Geçidi'nin tehlikeli
kayaları arasında seyrederek, güvenli bir şekilde açık suya ulaştı ve
Cape York yakınlarındaki Possession Adası'na çıktı. Orada, "Majesteleri Kral George III'ün hakkıyla",
enlem 38 derece G'den enlem 10 derece 30 dakika G'ye kadar keşfettiği toprakların resmen mülkiyetini aldı.
Torres Boğazı'ndan geçen Cook, 18 Haziran 1771'de "Endeavour" ile İngiliz Kanalı'na ulaştı[b]. Ancak, 7 Şubat 1788'e kadar, o zamanlar Yeni Güney Galler olarak adlandırılan geniş bölgenin Genel Valisi olan Kaptan Phillip, ilk filoyla Port Jackson'a getirdiği insanlara, Avustralya'nın tüm doğu kıyısı ve Tazmanya ile o zamanlar bilinmeyen güney kıyısı üzerinde, 135. derece Doğu'ya kadar İngiliz egemenliğini ilan eden komisyonunu okumadı. boylam.[c] 2 Mayıs 1829'da, Kaptan Fremantle, Swan Nehri'nin güney ucuna İngiliz bayrağını çekerek, Avustralya'nın Yeni Güney Galler topraklarına dahil olmayan tüm bölgelerini ele geçirdi.

Böylece Britanya İmparatorluğu'na yeni bir kıta eklendi. Sadece birkaç yüz bin yerli siyah tarafından işgal edildi ve kıtanın doğu, batı ve güney kıyılarında Oğlak Dönencesi'nin güneyindeki bir şerit boyunca olmadıkça medeni insanlar tarafından yaşanamaz olduğuna inanılıyordu. Kuzeybatı hakkında Dampier şunları yazmıştı: "Toprak, sudan yoksun, kuru, kumlu bir topraktır,
kuyular açmazsanız, yine de çeşitli ağaç türleri üretir." Cook, kıyı kumuna batmadığı sürece su bulmakta bazen zorluk çekiyordu; kıyının kenarına nüfuz etme veya koylarını keşfetme girişiminde bulunmadı. Flinders ve Bass, Bass Boğazı'ndan geçen kanalı ancak 1798'de keşfettiler ve ilkinin keşiflerinin Avustralya'nın kıyı haritasını tamamladığı söylenebilir.

Ardışık bildirilerle altı koloni daha sonra kuruldu, sonuncusu 10 Aralık 1859'da Queensland'dı. 1 Ocak 1901'de Kraliçe Victoria'nın Avustralya Milletler Topluluğu bildirisi resmen Melbourne'de yapıldı, federal hükümet merkezi belirlenene kadar Parlamento'nun oturum yeri olarak belirlendi. Bu önemli adım, Kaptan Cook'un Possession Adası'ndaki doğu kıyısını ilhak etmesinden 131 yıl sonra ve Kaptan Fremantle'ın Swan Nehri'ne bayrağı çekerek kıtanın İngiliz toprağı olarak ele geçirilmesini tamamlamasından 72 yıl sonra atıldı.

Avustralya'nın kara keşfinin hikayesi uzundur ve tamamlanırsa birçok şaşırtıcı yoksunluk ve ölüm hikayesini ortaya çıkaracaktır. En eski keşif seferleri Vali Phillip'in 1789'da Sydney'den yola çıkıp önce Broken Bay'i, sonra da Hawkesbury Nehri'ni keşfetmesiydi.[d] O zamanlar bu girişim şüphesiz büyük görünüyordu, ancak bugün Broken Bay neredeyse Sydney'in bir banliyösü olarak kabul edilebilir. Aynı yıl Kaptan Tench Nepean Nehri'ni keşfetti. On sekizinci yüzyılın sonuna doğru, birçok sefere rağmen, toplam keşifler Hawkesbury, Nepean, Grose ve Hunter nehirleri ile Sydney'in güneyindeki verimli Illawarra bölgesiydi. 1813'te Blaxland, Lawson ve Wentworth Mavi Dağlar'ın üzerinden bir geçit keşfettiler ve iç kesimlere giden yolu açtılar. Aynı yılın ilerleyen zamanlarında, onların izinden giden George William Evans, Macquarie adını verdiği iç kesimlere akan bir nehir keşfetti ve bu da Bathurst Ovası'nın ve Mavi Dağlar'ın ötesindeki diğer ülkelerin keşfine yol açtı. 1817'de güneybatıya akan nehirlere ulaşana kadar ülkeye giren John Oxley, nehirlerin denize ulaştığına dair hiçbir belirti olmadan sığ durgun bataklıklarda buldu kendini. Oxley ve Evans, sonraki yedi yıl boyunca Sidney'in kuzey batısında daha fazla keşifte bulundu ve bunların başlıca sonucu Liverpool Ovası'nın bulunmasıydı. Botanikçi Cunningham da 1823'te keşif alanındaydı. 1824 yılında Hume, W. H. Hovell eşliğinde Murrumbidgee Nehri'ni geçti ve bir süre sonra Avustralya Alpleri'nin karla kaplı dağlarını gördü. Port Phillip'e doğru ilerlerken Murray Nehri'ni keşfettiler
ve sonunda varış noktalarına ulaştılar ve bu da Geelong'un yakınındaki sahil oldu.

1828'de Kaptan Charles Sturt Darling Nehri'ni keşfetti.
Ertesi yıl Murray'e Darling ile birleştiği yere yakın bir yere ulaştı;
1830'da tekneyle aşağı doğru gitti ve sonunda St. Vincent Körfezi'nin doğusundaki Encounter Koyu'nda denize ulaştı. 1826'da Binbaşı Lockyer
King George Sound Yerleşimi'ni kurdu; 1828'de Kaptan Stirling
Swan Nehri'nin ağzını inceledi ve daha sonra 1831'de
Kaptan Fremantle tarafından 1829'da kurulan yerleşim yeri olan Perth'e Vali Yardımcısı olarak atandı. Diğer kaşifler ülkeyi kuzeye doğru bir mesafeye kadar takip ettiler ve kuzey kıyısında geçici bir varoluşa sahip olan Port Essington adlı bir yerleşim yeri kuruldu. 1831'de Binbaşı Mitchell, Sidney'den kuzeybatıya doğru ülkeyi keşfetti ve 1845-6'da Darling Downs'u geçti ve daha sonra Drummond Sıradağları'na kadar kuzeye doğru ilerledi. Allan Cunningham daha önce 1827'de Darling Downs'u keşfetmişti ve ertesi yıl Cunningham's Gap'i bularak Downs'u Moreton Körfezi Yerleşimi'ne bağladı. Bir yıl sonra Brisbane Nehri'nin kaynağını keşfetti ve bu onun son seferi oldu. 1831'de Binbaşı Bannister Perth'ten King George Sound'a geçti. 1836'da John Batman Port Phillip'e çıktı ve oraya kalıcı olarak yerleşti. Aynı yıl Adelaide, Güney Avustralya'nın ilk valisi olan Yüzbaşı Sir John Hindmarsh tarafından kuruldu. 1838'de E. J. Eyre, Port Phillip'ten Adelaide'e yaptığı yolculukta Hindmarsh Gölü'nü keşfetti. Ertesi yıl George Hamilton, Sidney'den Melbourne'e karadan seyahat etti ve Eyre, Spencer Körfezi'nin başından Torrens Gölü'ne kadar ilerledi. 1840'ta Patrick Leslie, Condamine'e yerleşti; sonraki yıl Stuart ve Sydenham Russell, Cecil Plains istasyonunu kurdu. 1842'de Stuart Russell, Moreton Körfezi'nden Wide Körfezi'ne bir tekneyle seyahat ederek Boyne Nehri'ni keşfetti. 1844-5'te Yüzbaşı Sturt, Büyük Orta Çöl seferini gerçekleştirdi. Aynı yıl Dr. Ludwig Leichhardt, Jimbour istasyonundan Port Essington'a ilk seferine başladı; ve sonraki yıl Sir Thomas Mitchell, Barcoo seferine çıktı. 1846'da A. C. Gregory Batı Avustralya'daki ilk keşif gezisine çıktı. 1848'de Leichhardt son yolculuğuna çıktı ve
asla geri dönmedi. Aynı yıl Kennedy Cape York Yarımadası'na doğru ölümcül yolculuğunu yaptı ve A. C. Gregory Gaskoigne'i keşfetti. Ertesi yıl Batı Avustralya Genel Araştırmacısı J. S. Roe, York'tan Esperance Körfezi'ne gitti. 1852'de Leichhardt arama ekibinin başındaki Hovenden Hely, Darling Downs'tan yola çıktı. 1855'te Gregory ve Baron von Mueller aynı aramada Kuzey Avustralya'ya bir keşif gezisine çıktılar ve Sturt's Creek ile Elsey Nehri'ni keşfettiler. 1858'de Frank Gregory Batı Avustralya'daki Gaskoigne Nehri'ne ulaştı ve Mount Augustus ile Mount Gould'u keşfetti. A. C. Gregory, aynı yıl Leichhardt'ı ararken, Barcoo Nehri'nin Cooper's Creek ile özdeşliğini doğruladı. 1858'de McDouall Stuart da kıta boyunca ilk seferine başladı; sonraki yıl tekrar başladı ve ekibinden biri olan Hergott, Hergott Springs'i keşfetti ve ona isim verdi. 1859'da G. E. Dalrymple, Aşağı Burdekin'in ana kollarını, ayrıca Bowen ve Bogie Nehirlerini keşfetti ve sonraki yıl Edward Cunningham ve ekibi Yukarı Burdekin'i keşfetti. 1860'ta talihsiz Burke ve Wills seferi Melbourne'den ayrıldı ve Carpentaria Körfezi'ne ulaştı, ancak dönüş yolculukları Burke, Wills ve Gray'in ölümüyle sonuçlandı. 1861'de McDouall Stuart kıtayı geçti; Frank Gregory
Hammersley Sıradağları'nı ve Batı Avustralya'daki Fortescue, Ashburton, de
Grey ve Oakover Nehirleri'ni keşfetti. Aynı yıl
William Landsborough, Burke ve Wills'i aramak için Carpentaria Körfezi'nden ayrıldı; Alfred Howitt de aynı görev için Victoria'dan yola çıktı.
Howitt'in ikinci komutanı Edwin J. Welch, keşif gezisinden tek kurtulan King'i buldu; ve McKinlay, teğmen olarak W. O. Hodgkinson ile birlikte Adelaide'den yola çıktı ve kıtayı geçerek Townsville'deki kıyıya ulaştı. 1863'te John Jardine
Cape York'taki Somerset'te bir yerleşim yeri kurdu; ve ertesi yıl maceraperest kardeşleri Alexander ve Frank, Kennedy'nin başaramadığı
yöntemle Yarımada boyunca Somerset'e karadan seyahat ettiler.

1864'te Duncan McIntyre Paroo'dan Carpentaria Körfezi'ne seyahat etti ve orada öldü. Ertesi yıl J. G. Macdonald, Promise Ovası'nı ziyaret etti ve Frederick Walker, Rockingham Koyu'ndan Norman Nehri'ne kadar olan telgraf hattını işaretledi. 1869'da Bay (şimdi Sir John) Forrest, Barlee Gölü'ne ilk seferini yaptı; 1870'te Perth'ten Adelaide'e Büyük Körfez'i geçti ve 1871'de kırsal bölgeleri aramak için özel bir sefere çıktı. 1872'de Kuzeyli bir gecekondu sakini olan William Hann, Queensland Hükümeti tarafından donatılan bir sefere öncülük etti ve Walsh, Palmer ve Yukarı Mitchell Nehirlerini keşfetti ve Kuzey Queensland'da büyük mineral keşiflerine yol açan altın olasılıkları buldu. Hann, Princess Charlotte Koyu'ndaki kıyıya ulaştı. Aynı yıl J. W. Lewis, Lake Eyre'i dolaşarak Queensland sınırına ulaştı. Ernest Giles da ilk seferini 1872'de yaptı ve Amadeus Gölü'nü keşfetti ve 1873'teki ikinci gezisinde, orada ölen ekibinden birinin ardından Gibson Çölü'nü keşfetti ve adını verdi. 1873'te Binbaşı Warburton, Alice Springs'ten karadan telgraf hattıyla Batı Avustralya'daki Oakover Nehri'ne geçti. 1875-6'da Ernest Giles, Adelaide'den Batı Avustralya'ya ulaşmak için üçüncü ve başarılı bir girişimde bulundu. Aynı yıl W. O. Hodgkinson, Diamantina ve Mulligan Nehirleri'ne kuzeybatıya doğru bir sefere çıktı ve bunu resmen bildirdi. 1878'de Queensland sınırının ötesindeki ülkeyi arayan Prout kardeşler bir daha geri dönmediler. 1878'de Queensland sınırından karadan telgraf hattına yaptığı bir gezide N. Buchanan, Buchanan Deresi'ni keşfetti. 1878-9'da "Queenslander" kıtalararası keşif gezisinden sorumlu olan Ernest Favenc, Blackall'dan yola çıkarak karadan telgraf hattındaki Powell's Creek istasyonuna ulaştı; dört yıl sonra Körfez'e akan nehirleri, özellikle de Macarthur'u keşfetti ve ardından karadan telgraf hattına geçti. 1878'de araştırmacılar Winnecke ve Barclay, Queensland ve Güney Avustralya'nın sınır hatlarını belirlemeye başladı ve 1880'de işlerini bitirmiş olarak geri döndü. 1879'da Alexander Forrest, Batı Avustralya'daki de Grey Nehri'nden karadan telgraf hattına bir keşif gezisine liderlik etti ve Ord ve Margaret Nehirlerini keşfetti. Bu zamana kadar keşfedilecek Batı Avustralya dışında kıtada çok az şey kalmıştı, ancak kırsal alanlar arayan insanlar Queensland ve Kuzey Toprakları'nda bilinmeyeni keşfetmek için keşif gezilerinde hâlâ iş buluyorlardı. 1896'da Queensland'ı terk eden kaşifin küçük kardeşi Frank Hann, ülkeyi King Leopold Sıradağları'nın kuzeyine doğru geçti ve Phillips adını verdiği ancak daha sonra Batı Avustralya Genel Araştırmacısı tarafından Hann olarak yeniden adlandırılan bir nehir keşfetti. Daha sonra Hann, Batı Avustralya'daki Laverton'dan Güney Avustralya'daki Oodnadatta'ya gitti. F. S. Brockman, birkaç yıl önce bir Kimberley keşif gezisinin lideri olan ve Kuzeybatı Avustralya'da mavi otlar, Mitchell ve kanguru otları ve diğer yem bitkileriyle kaplı 6 milyon dönümlük bazalt arazisi keşfeden bir başka kaşiftir. 1891'de kıtanın keşfini tamamlamak için iddialı bir ölçekte planlanan Elder keşif gezisi, David Lindsay yönetiminde başladı ancak sonuçlar cömert ve girişimci yaratıcısının tahmin ettiğinden daha az değerliydi. L. A. Wells yönetimindeki ikinci Elder keşif gezisinden büyük sonuçlar kaydedilmedi. Aynısı Batı Avustralya'daki Carnegie keşif gezisi için de söylenebilir. Yine de elde edilen bilgilerin toplamı değerliydi. Avustralya, maceracı kaşiflerine ve izlerini takip ederek ülkenin büyük bir kısmına yatırım yapan ve insanlara büyük zenginlik
üreten adamlara çok şey borçludur, ancak kural olarak
ne kaşifler ne de pastoral öncüler kişisel olarak emeklerinden ve yoksunluklarından pek fazla faydalanmadılar.

[Dipnot a: Dampier'in "Seyahatler Koleksiyonu, 1729"a bakın.]

[Dipnot b: Cook'un "Dünyanın Etrafındaki İlk Seyahati Sırasında Günlük, 1768-71"e bakın. W. J. L. Wharton, 1893.]

[Dipnot c: Yeni Güney Galler Tarihi Kayıtları, cilt i. ]

[Dipnot d: Bkz. "Avustralya Keşiflerinin Tarihi", 1888;
ve "Avustralya'nın Kaşifleri", 1908, ikisi de Ernest Favenc tarafından.]

[İllüstrasyon (elle yazılmış mektup):

Büyük Britanya Birleşik Krallığı'nın Tanrı'nın Lütfuyla Victoria
ve İrlanda, İnancın Savunucusu Kraliçe, vb.

1859 yılı 6 Haziran'ında Privy
Council'imiz tarafından ve onun tavsiyesiyle verilen Emrimize uygun olarak, bu sunumlarla Queensland Kolonimiz'de ve Queensland Kolonimiz için bir Yasama Meclisi'ni topluyor ve bir araya getiriyoruz. Söz konusu Kolonimizin barışı, refahı ve iyi yönetimi için Yasalar yapılmasına tavsiyelerde bulunmak ve onay vermek üzere.----

Ve söz konusu Kolonimizin sakinleri olan ve bu konuda uygun şekilde nitelikli olan tebaamızın, ilk etapta Yeni Güney Galler Kolonimiz Valimiz ve daha sonra Queensland Kolonimiz Valimiz tarafından adımıza çıkarılacak
Emrilerimiz uyarınca söz konusu Yasama Meclisi'nde görev yapacak Üyelerin Seçimi'ne devam etmesini emrediyor ve talep ediyoruz.----

----Ve ayrıca bu şekilde seçilecek Üyelerin bir araya gelmelerini ve bir araya gelmelerini ve bir arada bulunmalarını ve görünmelerini emrediyor ve talep ediyoruz. Bizim önümüzde
yukarıda belirtilen amaçlar için
22 Mayıs günü Brisbane Adliye Binası'nda.

----Bu yazımıza Queensland Kolonimizin Büyük Mührünü iliştirdiğimizi kanıtlamak için.----

----Sadık ve çok sevdiğimiz Sir William Thomas Denison,
En Şerefli Bath Nişanı Şövalye Komutanı,
Yeni Güney Galler,
Tazmanya, Victoria, Güney Avustralya, Batı Avustralya ve Queensland Majestelerinin tüm Kolonilerinde Genel Vali,
Yeni Güney Galler Bölgesinin Genel Kaptanı ve Baş Valisi ve aynı Kolonilerin Koramiral'i vb. vb. vb. Hükümet
Sidney Evi, Yeni Güney Galler'de, bu yirminci Mart günü
Hükümdarlığımızın yirmi üçüncü yılında ve Rabbimiz'in bin sekiz yüz altmışıncı yılında--

W. Denison

Ekselanslarının Emriyle

Robert G. W. Herbert

Tanrı Kraliçe'yi korusun!]

AVUSTURALYA'NIN BÖLÜMLENDİRİLMESİ.

(HARİTALAR 1 VE 2.)

1786'da Vali olarak Kaptan Arthur Phillip'in Komisyonu'nun verilmesinden bu yana, Avustralya sınırlarında en az on ardışık değişiklik oldu, ilki hariç hepsi iç sınırdı, Van Diemen'in Toprakları'nı Yeni Güney Galler'den ayırdı. Harita 1, Avustralya'yı Kaptan Cook'tan önceki haliyle
göstermektedir. Harita 2, bölgenin Vali Phillip'in Komisyonu tarafından
iki bölüme ayrıldığını göstermektedir. Kıta, 135. doğu boylam meridyeni boyunca kuzey ve güney çizgisiyle ayrıldı ve tüm doğu kısmı Yeni Güney Galler toprakları olarak ilan edildi.

VAN DIEMEN'S LAND (HARİTA 3).

1823 tarihli bir İmparatorluk Yasası uyarınca, 14 Haziran 1825'te Vali Arthur'a bir Kraliyet Komisyonu gönderildi ve Harita 3'te gösterildiği gibi Van Diemen's Land'i ayrı bir koloni haline getirdi.

YENİ GÜNEY GALLER - DEĞİŞTİRİLMİŞ SINIR (HARİTA 4).

6 Temmuz 1825'te, Sir Ralph Darling'i Yeni Güney Galler Valisi olarak atayan bir Komisyon, koloninin sınırını o zamanlar var olan olarak tanımladıktan sonra, batı sınırının Pasifik Okyanusu'ndaki tüm bitişik adalar dahil olmak üzere 6 derece daha batıya, doğu boylamının 129. meridyenine kadar genişletilmesi gerektiğini ilan etti.

BATI AVUSTRALYA (HARİTA 5).

Batı Avustralya 1826'da Binbaşı Lockyer tarafından işgal edilmiş olmasına rağmen,
ve 1829'da Swan Nehri'nde bir yerleşim kurulmuş olmasına rağmen,
koloni sınırları 1831'e kadar kesin olarak tanımlanmamıştı,
Sir James Stirling'in Vali olarak atanma Komisyonu ona
129 derece doğu boylamının batısındaki kıtanın tüm kısmı üzerinde yetki vermişti. 1873'te çıkarılan ek bir Komisyon
Hint Okyanusu'ndaki tüm bitişik adaları içeriyordu.

GÜNEY AVUSTRALYA (HARİTA 6). Güney Avustralya, 28 Aralık 1836'da Patent Mektupları ile bir İngiliz Eyaleti ilan edildi; kuzeyde güney enleminin 26. paraleliyle; güneyde Güney Okyanusu ile; batıda doğu boylamının 132. meridyeni ile; doğuda 141. meridyenle sınırlandı.

VICTORIA (HARİTA 7).

1851'de daha önce Port Phillip olarak bilinen bölge Yeni Güney Galler'den ayrıldı.
Temmuz 1851'de, bu olgunun yasal sembolü Yasama Konseyi üyeleri için seçim emirlerinin çıkarılmasında bulundu. Bu, 1850'de "Majestelerinin Avustralya Kolonilerinin Daha İyi Yönetimi" için çıkarılan Yasa'nın yürürlüğe girmesini sağlamak amacıyla çıkarılan Yeni Güney Galler Yasama Meclisi Yasası uyarınca yapıldı. Sınırlar:
Kuzeyde ve kuzeydoğuda Cape Howe'dan Murray Nehri'nin en yakın kaynağına kadar düz bir hat; oradan nehrin akışıyla
Güney Avustralya'nın doğu sınırına; ve güneyde deniz yoluyla: Murray Nehri Yeni Güney Galler sınırları içinde kalacaktır.

YENİ GÜNEY GALLER - DEĞİŞTİRİLMİŞ SINIR (HARİTA 8).

1855'te çıkarılan daha sonraki bir yasayla, Yeni Güney Galler'in sınırları şu şekilde tanımlanmıştır:--"Doğu boylamının 129. ve 154. meridyenleri arasında ve güney enleminin 40. paralelinin kuzeyinde kalan tüm topraklar, tüm adalar ve Lord Howe Adası dahil, şu anda kurulmuş olan Güney Avustralya eyaletinin ve Victoria kolonisinin sınırları içinde kalan topraklar hariç."

[İllüstrasyon: Harita 1 (1770).]

[İllüstrasyon: Harita 2 (1786).]

[İllüstrasyon: Harita 3 (1825).]

[İllüstrasyon: Harita 4 (1825).]

[İllüstrasyon: Harita 5 (1831).]

[İllüstrasyon: Harita 6 (1836).]

[İllüstrasyon: Harita 7 (1851).]

[İllüstrasyon: Harita 8 (1855).]

[İllüstrasyon: Harita 9 (1859).]

[İllüstrasyon: Harita 10 (1862).]

[İllüstrasyon: Harita 11 (1861-3).]

[İllüstrasyon: Harita 12 (1863).]

QUEENSLAND (HARİTA 9).

1859'da Queensland, Sir George Bowen'a verilen Mektup
Patenti ile Yeni Güney Galler'den ayrıldı, sınırlar şu şekilde verildi:--"Yeni Güney Galler'in söz konusu kolonisinin, yaklaşık 28 derece 8 dakika güney enleminde, Point Danger'da deniz kıyısında başlayan bir hattın kuzeyinde kalan kısmı ve oradan Tweed, Richmond ve Clarence Nehirlerinin sularını Logan ve Brisbane Nehirlerininkinden ayıran sıradağları takip ederek, batıya doğru, doğu kıyısına düşen sular ile Murray Nehri'ninkiler arasındaki Büyük Ayırıcı Sıradağlar'a; Büyük Ayırıcı Sıradağlar'ı takip ederek güneye doğru Tenterfield Deresi'nin sularını Dumaresq Nehri'nin ana kolundan ayıran sıralara; o sıradağları takip ederek batıya doğru Dumaresq Nehri'ne; ve o nehri (yerel olarak Severn olarak bilinir) aşağıya doğru, Macintyre Nehri; oradan Macintyre Nehri'ni takip ederek (aşağıda Barwan olur) güney enleminin 29. paraleline kadar; ve bu paralelin batıya doğru takip edilerek Güney Avustralya'nın doğu sınırı olan doğu boylamının 141. meridyenine kadar;
Pasifik Okyanusu'ndaki tüm bitişik adalar, bunların üyeleri ve ekleri ile birlikte; ve bu hediyelerle söz konusu Yeni Güney Galler kolonimizden
ayrılmayı ve söz konusu bölgeyi
'Queensland Kolonisi' olarak adlandırılacak ayrı bir koloniye dönüştürmeyi planlıyoruz."

QUEENSLAND'A İLHAK, 1862 (HARİTA 10).

12 Nisan 1862'de, Newcastle Dükü, Vali Bowen'a, bir kopyası ekte bulunan
İmza Mektuplarının, Queensland'a şu bölgeyi ilhak ettiğini bildirdi: "Yeni Güney Galler kolonimizin, güney enleminin 21. paralelinin kuzeyinde ve doğu boylamının 141. ve 138. meridyenleri arasında kalan kısmı, Carpentaria Körfezi'ndeki tüm bitişik adalar, bunların üyeleri ve ekleri ile birlikte." Böylece ilhak edilen alan, Queensland'a yaklaşık 120.000 mil karelik bir bölge ekledi ve bu bölge şu anda Birdsville, Boulia, Cloncurry,
Camooweal ve Burketown gibi merkezler.

GÜNEY AVUSTRALYA'YA İLHAK (HARİTA 11). 1861 tarihli bir İmparatorluk Yasası, "Güney Galler kolonisinin 26. derece güney enleminin güneyinde, Güney Avustralya'nın batı sınırı ile 129 derece doğu boylamı arasında kalan kısmının Yeni Güney Galler kolonisinden ayrılarak Güney Avustralya kolonisine ekleneceği ve her ne amaçla olursa olsun Parlamento Yasası'nın ilan edildiği günden itibaren son bahsedilen koloninin bir parçası sayılacağı" hükmünü yürürlüğe koydu.

GÜNEY AVUSTRALYA'YA EKLENEN KUZEY TOPRAKLARI (HARİTA 12).

Nominal olarak Yeni Güney Galler'e ait olsa da o koloniden ayrılmış olan ülke, artık Kuzey Bölgesi olarak bilinen ve Güney Avustralya'nın bir parçası olan, güney enleminin 26. paralelinin kuzeyinde ve 129 derece ile 138 derece doğu boylamı arasında yer alan ülke hâlâ oradaydı. Bu alan, 1861 İmparatorluk Yasası uyarınca çıkarılan 6 Temmuz 1863 tarihli Patent Mektupları ile "başka bir düzenleme yapmak Kraliyetin zevkine" kadar Güney Avustralya'ya ilhak edildi.

[İllüstrasyon]

QUEENSLAND VALİLERİ.

(1) SIR GEORGE FERGUSON BOWEN, G.C.M.G.: Aralık 1859--Ocak 1868.

(2) ALBAY SAMUEL WENSLEY BLACKALL: Ağustos 1868--Ocak 1871.

(3) MARQUIS OF NORMANBY: Ağustos 1871--Kasım 1874.

(4) WILLIAM WELLINGTON CAIRNS, C.M.G.: Ocak 1875--Mart 1877.

(5) SIR ARTHUR EDWARD KENNEDY, G.C.M.G., C.B.: Nisan 1877--Mayıs 1883.

(6) SIR ANTHONY MUSGRAVE, G.C.M.G.: Kasım 1883--Ekim 1888.

(7) SIR HENRY WYLIE NORMAN, G.C.B., G.C.M.G., C.I.E.: Mayıs
1889--Aralık 1895.

(8) LORD LAMINGTON, G.C.M.G.: Nisan 1896--Aralık 1901.

(9) SIR HERBERT CHARLES CHERMSIDE, G.C.M.G., C.B.: Mart 1902--Ekim
1904.

(10) LORD CHELMSFORD, K.C.M.G.: Kasım 1905--Mayıs 1909.

(11) SIR WILLIAM MACGREGOR, G.C.M.G., C.B.: Aralık 1909--

KUZEYİN KRALIÇESİ.

ESSEX EVANS.

Ayağa kalk, Güneşin Kızı,
Tüm akrabalarının en güzeli,
Senin Jübile saatin. İşte, ellerimizin yaptığı iş
Kalplerimiz şimdi sana sunuyor.
Çocukların seni çağırıyor; Ey çık,
Kuzeyin Kraliçesi!

İncilerle ve cilalanmış altınla kaplı alınlar
Doğu'nun kraliyet kalıbında Kraliçeleri var,
Sultanlar, gururlarında eşsiz,
Anlatılmamış zenginliklerin geniş alemlerini yönetenler,
Ama onlar solgun ve yorgun gözlü hale geliyorlar:
Gözlerin, ey Kuzey Kraliçesi, parlak
Sabah ışığıyla.

Gençliğinden korkma: O senin tacındır--
Şöhretten önceki dikkatsiz yıllar
Dişlerini mücevherli işlerle dolduracak
Ve altın tacını aşağı bastıracak
Daha büyük zahmetlerle ve daha büyük ihtiyaçlarla.
Gençliğinden korkma: Onun muhteşem gücü
Saati bekliyor.

Ayağa kalk, Ey Güneşin Kızı,
Ateşleri tüm atardamarlarında akan,
Öpücüğü parlayan saçlarına değen--
Bir tanrıça gibi gel, Parlayan,
Seni orada taçlandıran kalplerimizde hüküm sür,
Denizlerin gibi kahkahalarla ve gökyüzün kadar mavi gözlerle.

Ah, boşuna değil, Ey Öncüler,
Kıran emek, yakan keder,
Doğanın parmaklıklarını geri zorlayan eller
Eski yılların kanını kanıtlamak için
Ve yabancı yıldızların altında bir yuva kurmak için!
Ey stres ve acının galipleri
Boşuna değildi!

Orman ve ova ve patikasız orman--
İlkel yalnızlığın derinlikleri--
Çorak vahşi doğa ve dağın sertliği--
Sırları boyun eğdirilmemiş bir şekilde yatıyordu.
Ödeme hayattı: kim cesaret edebilirdi öğrenebilirdi.
Hepsini okudunuz, Cesur Öncüler,
Elli yılda.

Ey Gerçek Aşk, ihtişamı parlayan
Rüyaların gölgeli diyarında,
Yıldızlı kanatları ışıkla dokunabilen
Donuk gri yollar, ortak temalar:
Egemen güçle heyecanlanmadın mı
Hikayemiz, Görevin adı
Şöhretle bir olana kadar!

Kuzeyin Kraliçesi, kahramanların uyuyor
Güneş yanığı ovada ve kayalık dik yamaçta.
İşleri bitti: yüksek imparatorlukları
Seni taçlandırdı ve büyük yıldızlar
Tarihlerinin sırlarını saklıyor.
Ektikleri hasadı biçiyoruz
Bilinmeden ölenler. Yorgun elleriyle ektikleri tohumlar
Şimdi tüm topraklarında çiçek açıyor;
Karanlık tepeler, ışıldayan sırlarını veriyor;
Ve gezgin grupların kampları için--
Karlı sürü, bereketli tarla.
Geri, her zaman geri yeni fetihler bastırıyor
Vahşi doğa.

Kıyı şeridinin engebeli yüksekliğinin altında
Geniş kamış tarlaları ışıkta parıldıyor,
Ve tepelerde ve çayırlarda kasabalar yükseliyor,
Ve parlak, geniş, kıvrımlı nehrin denize döküldüğü tek bir güzel şehir.
Ah! Yolu açan kalpler
Bugün burada olabilseydi!

Bir avuç: yine de yerlerini aldılar
Ülkenin sessizliğinde kayboldular.
Bilinmeyen yalnız yollarına gittiler
Ve kemiklerini kumda bıraktılar.
Bu topraklara bizim desek de
Sadece bir avuç onu hala tutuyor
İyi ya da kötü.

Oğulların güçlü ve uzun olsa da,
Tehlikenin çağrısı karşısındaki ruh halinden korkmadan;
Ve bunlar, güzel yüzlü kızların,
Ne olursa olsun cesaretle meydan okuyacak yüreklerle--
Uzun boylu tanrıçalar ve zarafet kraliçeleri--
Sınırlarını doldur: Kapıyı tut
Çok geç olmadan.

Şöhretten artık hareketsiz oturma,
Ama geniş dünya adını duysun.
Diyarlarının sıra sıra yayıldığı yeri gör--
Utançtan ağlayan boş diyarların
Onları iki kat daha senin yapacak eller için!
Sınırlarını doldur: Kapıyı tut
Çok geç olmadan!

Kader saati gelmeden önce hazırlan
Ölüm mermileri demir nefretlerini yağdırdığında,
Ve kanın boşuna döküldüğünde--
Çünkü karanlık eğik Kuzey Kapısı
Kılıcın Gölgesini görüyorum:
Fırtına bulutlarının öfkeyle dağıldığını duyuyorum--
Kuzeyin Kraliçesi!

[İllüstrasyon]

QUEENSLAND BAŞBAKANLARI.

(1) SIR R. G. W. HERBERT: Aralık 1859--Şubat 1866; Temmuz 1866--Ağustos 1866.

(2) SAYIN ARTHUR MACALISTER: Şubat 1866--Temmuz 1866; Ağustos 1866--Ağustos
1867; Ocak 1874--Haziran 1876.

(3) SIR R. R. MACKENZIE: Ağustos 1867--Kasım 1868.

(4) SIR CHARLES LILLEY: Kasım 1868--Mayıs 1870.

(5) SIR A. H. PALMER: Mayıs 1870--Ocak 1874.

(6) SAYIN GEORGE THORN: Haziran 1876--Mart 1877.

(7) SAYIN JOHN DOUGLAS: Mart 1877--Ocak 1879.

(8) SIR THOMAS MCILWRAITH: Ocak 1879--Kasım 1883; Haziran 1888--Kasım
1888; Mart 1893--Ekim 1893.

(9) SIR S. W. GRIFFITH: Kasım 1883--Haziran 1888; Ağustos 1890--Mart 1893.

(10) SAYIN D. B. MOREHEAD: Kasım 1888--Ağustos 1890.

(11) SIR H. M. NELSON: Ekim 1893--Nisan 1898.

(12) SAYIN T. J. BYRNES: Nisan 1898--Eylül 1898.

(13) SIR J. R. DICKSON: Ekim 1898--Aralık 1899.

(14) HON. A. DAWSON: 1 Aralık 1899--7 Aralık 1899.

(15) HON. R. PHILP: Aralık 1899--Eylül 1903: Kasım 1907--Şubat 1908.

(16) SIR A. MORGAN: Eylül 1903--Ocak 1906.

(17) HON. W. KIDSTON: Ocak 1906--Kasım 1907: Şubat 1908 (hala görevde).

[Resim]

KISIM I.--DOĞUM YILIMIZ.

BÖLÜM I.

QUEENSLAND'IN DOĞUŞU.

Patent Mektupları ve Konsey Kararnamesi Verilmesi.--Sir
George Ferguson Bowen'ın
İlk Vali Olarak Atanması.--Sömürge Ofisi Politikasının
Sürekliliği.--Valiye Talimatlar.--Tacın
Tüm Çorak Topraklarının Cömertçe
Hediye Edilmesi.--Seçim Hakkının
Geçici Olarak Sınırlandırılması.--Sınırlamalar veya Rezervasyonlarla Niteliklendirilmemiş Sorumlu Hükümet.--Yeni Güney
Galler Genel Valisi Seçimleri Başlatıyor.

Elli yıl önce, Lord Derby'nin İngiliz Hükümeti tarafından Kuzeydoğu Avustralya halkının kendi kendini yönetme
yetkinliğine olan güvenin vurgulu bir ifadesi yapıldı. 6 Haziran 1859'da, Kraliçe Victoria Konsey'de, 13 Mayıs'ta taslak olarak onaylanmış olan "Moreton Körfezi'ni Queensland adı altında bir koloniye dönüştüren" ve Sir George Ferguson Bowen'ı "Genel Kaptan ve Baş Vali" olarak atayan Patent Mektupları'nı kabul etti. "Aynı gün, Queensland Valisi'ne söz konusu kolonide yasalar yapma ve adaletin yönetimini sağlama yetkisi veren" bir Konsey Kararnamesi çıkarıldı; ayrıca, koloninin koşullarının izin verdiği ölçüde Yeni Güney Galler'de kurulan Hükümet ve Yasama Meclisi biçimine en yakın şekilde benzeyen bir Hükümet ve Yasama Meclisi oluşturmak için. Bu, temsili ve sorumlu bir hükümetin yeni koloni halkına, 1855'teki çığır açan Anayasa Yasası uyarınca Yeni Güney Galler halkının yararlandığı ölçüde verildiği anlamına geliyordu. Ayrıca, koloninin devredilmemiş Taç Topraklarının tamamının Yasama Meclisi'ne devredildiği anlamına geliyordu. 
Ertesi gün, 7 Haziran'da, İmparatorluk Parlamentosu'nun yıllık oturumu açıldı ve dört gün sonra Avam Kamarası'nda Cevap Adresi üzerine bir değişiklik yapıldı, bunun üzerine Lord Derby ve Muhafazakar meslektaşları derhal istifa etti ve Lord Palmerston yönetimindeki bir
Liberal (veya Whig) Bakanlık tarafından devralındı. Yeni Hükümet
Bay W. E. Gladstone, Lord John
Russell ve Newcastle Dükü gibi seçkin kişileri içeriyordu, sonuncusu Sömürge Sekreterliği görevini üstlendi. Ancak Bakanlık değişikliği,
Sömürge Ofisi politikasının sürekliliğinde hiçbir kesintiye neden olmadı; ve
Kraliçe Komisyonu tarafından kendisine yüklenen son derece sorumluluk gerektiren görevleri yerine getirmek üzere Sir George Bowen'ın gönderilmesinde zaman kaybedilmedi.

Sir Edward Bulwer
Lytton, Sir George Bowen'a atanmasını bildirirken ona dostça bir tavsiyede bulundu. Sir George'un gecekondu sakinleriyle ilgili olarak en büyük zorluğu yaşayacağını söyledi ve şu sözlerle devam etti: "Ancak, rakip çıkarlar arasındaki sinir bozucu bir mücadele olan bu konuda, mümkün olduğunca müdahaleden uzak duracaksınız. Birine veya diğerine katılmaktan kaçının... Özgür bir kolonideki bir Valinin ilk görevi," diye devam etti, "parti adamı olmakla suçlanmaktan kaçınmaktır. Tüm partilere ve tüm Bakanlıklara en adil oyunu verin." Sir George'a kamusal konuşmalarda "toplumun en asil özelliklerine hitap etmesi tavsiye edildi - en asiller genellikle en evrensel ve en kalıcı olanlardır. Hiçbir partiye özgü değildirler. Düşünceleriniz asla finansın en önemli amacından uzaklaşmasın. Tüm eyaletler gelirin yönetimiyle orantılı olarak gelişir." Bir dizi mükemmel özdeyiş de bunların arasındaydı: "İnsanlara ne kadar
çok centilmen gibi davranırsanız, onlar da o kadar 'öyle davranırlar.'" Yine, "nezaket, kamu görevlilerinin toplumun en mütevazı üyesine karşı bir görevidir." Ve bir ekte, "Toprak sorununun tüm ayrıntılarını Sömürge Ofisi'nden alın ve bunları iyice öğrenin. Moreton Körfezi ile Sidney arasında şu anda var olan kıskançlıkları
taklide dönüştürün." Büyük romancı ve Muhafazakar devlet adamının tüm bu cömert didaktikleri, ardından gelen tebrikler ve
iyi dilekler, Antipodes'te yeni bir koloni kurmakla görevli
embriyo Valinin özlemlerini teşvik etmiş olmalı.

Özerk hükümetin değeri genellikle takdir edilir; ancak
İmparatorluk otoritesinin çeşitli kendi kendini yöneten
kolonilere yaptığı ücretsiz toprak hediyesinin insanlık tarihinde bir benzeri yoktur. Queensland'da alıcılar, çoğunlukla en az yarısı keşfedilmemiş olan geniş bir bölgenin bir ucuna yerleşmiş bir avuç insandan ibaretti. Aslında, Tac'a ait olan çorak arazileri yönetmek ve kontrol etmek, ayrıca bu tür arazilerin satışlarından elde edilen brüt gelirleri ve telif hakları, madenler ve mineraller dahil olmak üzere her türlü kaynaktan gelen diğer tüm gelirleri ve gelirleri tahsis etmek için tam yetki verilmişti. Bunların hepsi Patent Mektupları ve Konsey Kararnamesi ile Yasama Meclisi'ne devredilmişti. Ancak bu devir, bildiri yürürlüğe girmeden önce Majesteleri adına yasal olarak yapılmış tüm sözleşmeleri, vaatleri ve taahhütleri geçerli kılan bir hükme tabiydi. Şart ayrıca, yürürlükten kaldırılan herhangi bir Kanun veya bu Kanun uyarınca çıkarılan herhangi bir Konsey Emri uyarınca Taç Topraklarının lisanslı sakinleri veya kiracılarına ait olan veya tahakkuk eden herhangi bir kazanılmış veya diğer hakta herhangi bir bozulma olmaması gerektiğini de şart koşmuştur.[a] Bu rezervasyon aslında kolonideki bir dizi insanın korunması içindi ve İmparatorluk Hükümeti'nin yararına değildi. Lisanslı sakinler Yasama Meclisi'nin emirlerine tabi olacaktı; serbest mülk arazilerinin sahipleri lehine olan rezervasyon nispeten önemsiz bir nitelikteyken, yeni koloninin kurulmasından bir yıl sonra Taç'tan devredilen toplam alan sadece 108.870 dönümdü ve bu alan çoğunlukla Yeni Güney Galler Hazinesi'ne satın alma bedeli olarak 305.250 £ getirmişti. Böylece devredilen koloni içindeki 670.500 mil karelik alanın dönüm başına beş şilin veya mil kare başına 160 £ değerinde olduğu varsayıldığında, Queensland'a yapılan İmparatorluk hediyesinin toplam değeri 107.280.000 £ olurdu. Elbette bu fiyat hemen gerçekleştirilemezdi ve geniş alanın büyük bir kısmı
kullanılmadan önce milyonlarca sermayenin ıslah ve geliştirme için harcanması gerekirdi; ancak nihai değerin bir göstergesi olarak, 31 Aralık 1860'a kadar satılan arazinin dönüm başına yaklaşık 3 £'dan gerçekleştiği belirtilebilir. "Boş" arazinin ölü bir varlık olmadığı, koloninin varlığının ilk yılındaki kamu gelirinin 178.589 £ olması ve buna arazi kiralarının ve satışlarının önemli bir oranda katkıda bulunması gerçeğiyle gösterilmiştir. Bu nedenle, Sir George Bowen'ın Dışişleri Bakanı'na yazdığı ilk yazıların, koloni halkının Kraliçe'ye ve ana ülkeye olan minnettar ve coşkulu sadakatine tanıklık etmesi şaşırtıcı değildi. Daha önce kurulan Avustralya kolonileri ayrı ayrı kurulduğunda, halk yıllarca bir tür vesayet altında tutuldu, her durumda güç, yalnızca Tac tarafından atanan ve ona karşı sorumlu olan Bakanlar tarafından tavsiye edilen bir Vali tarafından kullanıldı. Yasama Meclisi'nin tek Meclisi, tamamı aday gösterilmese bile, Vali tarafından atanan ve pratik olarak onun kontrolü altında olan belirli sayıda üye içeriyordu. Bu nedenle birçok sömürgeci, ayrılığın ilgili bölgenin nüfuzlu sakinleri tarafından hararetle karşılanması ve İngiltere'de Yeni Güney Galler Genel Valisi Sir William Denison'dan neredeyse son anda alınan resmi bir bildiriyle kesin bir şekilde kınanması nedeniyle Queensland'ın kurulmasında halk hükümetini kısıtlayan koşulların dayatılacağını varsaymıştı. Çünkü ayrılık mücadelesi uzun süredir devam ediyordu ve çok fazla kişisel ve partisel öfkeyle işaretlenmişti. Ajitasyon, birkaç yıl önce Dr. John Dunmore Lang'ın himayesinde tanıtılan ateşli vatanseverlerin önderlik ettiği kıyıdaki insanlar tarafından başlatılmış ve sürdürülmüştü. John Dunmore Lang, şüphesiz büyük bir Avustralyalı vatansever olmakla birlikte, ne yazık ki Sömürge Ofisi'ndeki kontrol otoritesinde _persona grata_ değildi. Hareket, başlangıcından itibaren, sürülerini ve hayvanlarını Yeni Güney Galler'den karadan süren ve hayatlarını ellerine alarak, uzak vahşi doğada maceracı bir şekilde istasyonlar kuran girişimci Taç kiracıları tarafından protesto edildi. Halk egemenliğinin, çıkarları olarak gördükleri şeyler üzerindeki etkisinden doğal olarak korkuyorlardı. Ancak, ister Muhafazakar ister Liberal olsun, İngiliz devlet adamları, Yeni Güney Galler halkına ve dolayısıyla ayrılmak üzere olan topraklarının o kısmındaki insanlara sorumlu bir hükümet verildiği ve bundan yararlanıldığı için, daha önce verilen halk haklarına yönelik herhangi bir İmparatorluk sınırlamasının, ana kolonide uzun yıllar süren hararetli bir mücadeleden sonra elde edilen kamu özgürlüğüne yönelik haksız bir tecavüz olarak görüleceğini hissetmiş görünüyorlar. Doğrusu, Mektuplar
Patent ve Konsey Kararı'nın dili daha sonra Yeni Güney Galler Parlamentosu tarafından onaylanan erkek seçme hakkının geçici olarak sınırlandırılmasını içerecek şekilde yorumlandı; ancak bu sınırlamanın gerçek mi yoksa kasıtsız mı olduğu açıkça görünmüyor. Belki de nüfusunu hızla
artıran yeni bir ülkede, ilk Yasama Meclisi seçmenlerinin yetişkin yaştan ve altı aylık ikametten başka bir niteliğe sahip olması gerekip gerekmediği önemli değildi; ancak olay Hükümete karşı önyargılı bir şekilde işledi ve Muhalefet politikacılarına bir çağrı yaptı. Anavatan Hükümeti tarafından benimsenen bir bakıma sıra dışı bir yol, Yeni Güney Galler Genel Valisi'nin Queensland Yasama Konseyi'nin ilk üyelerini atama yetkisinin verilmesiydi, ancak sonraki atamalar Queensland Valisi tarafından üyelerin doğal yaşam süreleri boyunca yapılacaktı. Sir William Denison ayrıca Queensland'ın ilk Yasama Meclisi'ni toplama ve bir araya getirme; üye sayısını ilanla belirleme; koloniyi uygun seçim bölgelerine ayırma; seçim listelerini hazırlama; seçim emirlerini yayınlama ve ilk seçimlerin yürütülmesi için gerekli tüm düzenlemeleri yapma yetkisine sahipti. Dahası, Parlamento'nun koloninin ilanından itibaren altı aydan fazla olmayan bir tarihte toplanması ve Vali tarafından daha önce feshedilmediği sürece beş yıllık bir süre boyunca varlığını sürdürmesi gerekiyordu. Yine de
ön düzenlemeler haricinde popüler otoritenin neredeyse hiçbir sınırlaması yoktu, çünkü Queensland
Anayasasını Birleştirme ve Değiştirme Yasası 1867, Yeni Güney Galler Anayasası Yasası tarafından verilen tüm
hakları ve ayrıcalıkları yeniden teyit etti.

[Dipnot a: Bu yetkiler Yeni Güney Galler Anayasası Yasası, 1855, Bölüm 2'de verilmiştir.]

[Resim: PARLAMENTO MECLİSİ, BRISBANE]

BÖLÜM II.

SORUMLULUK SAHİBİ HÜKÜMETİN BAŞLATILMASI.

Sir George Bowen'ın Brisbane'e Varışı.--İlk Sorumlu Bakanlık.--Devlet Sekreteri'nin Vali'ye Bakanların
seçimi konusunda verdiği emirler.--Yeni Güney
Galler Yasama Meclisi'nin eski üyeleri tedirginlik yaşıyor.--Vali'nin Çeşitli Kolonici
Sınıflarının Özellikleri Üzerine.--Vali Bir Diktatör.--Mikroskobik Hazine Bakiyesi.--Başkent
Mekanı Olarak Gladstone.--Parlamento Lideri Olarak Bay Herbert.

10 Aralık 1859'da Vali Bowen, özel sekreteri Bay Robert
George Wyndham Herbert eşliğinde, Brisbane'de büyük halk sevinçleri arasında karaya çıktığında, Kraliçe'nin yeni koloninin bildirisini okuduğunda ve Bay Yargıç Lutwyche (Moreton Körfezi'nin Mukim Yüksek Mahkeme Yargıcı) tarafından Vali olarak yemin ettirildiğinde, Bakanları seçmek ve ardından Parlamento'da toplanan halkın temsilcileri tarafından anayasal olarak onaylanmadan önce yaklaşık altı ay boyunca koloniyi yönetmek zorunda kaldı. Sir George Bowen, deneyimli kamu görevlilerinin kıtlığı ve görüşleri ve kişisel nitelikleri kendisinin bilmediği güçlü partizanların hizmetlerini alma korkusuyla karşı karşıyaydı. Ancak anayasal bir Vali olarak, sorumlu danışmanlar güvence altına alana kadar hiçbir yürütme eylemi yapamazdı ve bu nedenle Bakanların derhal atanması zorunluydu. Bu nedenle
resmi karaya çıkış gününde bir "Gazette" duyurusu,
Kraliçe'nin Patent Mektupları'nın ilanını ve
Bay Herbert'in Koloni Sekreteri olarak atanması ve
Bay Ratcliffe
Pring'in Başsavcı olarak atanması bildirimini içeriyordu. Böylece Vali ve iki
Bakanı ile birlikte hemen bir Yürütme Konseyi oluşturuldu; ve beş gün sonra
Bay (sonradan Sir) Robert Ramsay Mackenzie Koloni
Hazinedarı olarak ilan edildi. [a]

Bu atamalar, özellikle Moreton Körfezi seçim bölgelerini Yeni Güney Galler Meclisi'nde temsil eden ve birçok açıdan Kraliçe'nin temsilcisinin danışmanları olarak en uygun görülen bazı sömürgecilere
karşı geldi. Bay Herbert, İngiltere'den Sir George Bowen ile birlikte yılda 250 sterlin gibi makul bir maaşla özel sekreter olarak gelmişti. 28 yaşında bilgili bir gençti ve diğer avantajlarının yanı sıra bir süre Bay Gladstone'un özel sekreteri olma ayrıcalığından yararlanmıştı. Gerçekten de, Vali ve sekreteri, eski Derby Yönetimi'ndeki Koloni Sekreteri Sir E. B. Lytton tarafından seçilmiş olmasına rağmen, Gladstone politikacılar okulunda sınıflandırılabilir. Sir George Bowen muhtemelen Sir E. B. Lytton'ın partizanlığa karşı verdiği emri ve kendisini "gecekondu sakinleriyle" özdeşleştirmenin tehlikesini hatırlamıştır. Çünkü onlar sadece genel olarak partizanlar değildi, aynı zamanda 6 Haziran'daki Konsey Kararnamesi tarafından verilen kiracı haklarının saklı tutulması, onları toprak mevzuatı ve yönetiminde güçlü bir kişisel veya en azından sınıfsal önyargıyla lekelemek için hesaplanmıştı. Sömürge Sekreteri'ne gönderdiği resmi yazılarda Sir George Bowen bu ilk zorluklardan uzun uzadıya bahsetmedi; ancak Sir E. B. Lytton'a daha ayrıntılı bir şekilde yazdı. "Sık sık düşündüm," dedi, 6 Mart 1860 tarihli yazısında, "Queensland beyefendilerinin diğer Avustralyalılarla, 100 yıl önceki Virginialı plantasyon sahiplerinin diğer Amerikalılara olan benzer ilişkisini taşıdığını. Ancak kasabalarda tamamen farklı bir insan sınıfı var. Şu anki başkentim olan Brisbane, Boston ve New England'ın diğer Püriten kasabalarının geçen yüzyılın sonundaki haline benzemeli. 7.000[b] kişilik bir nüfusa
sahip 14 kilisemiz, 13 meyhanemiz, 12 polisimiz var. Brisbane'in önde gelen sakinleri, inatçı bir İngiliz ve İskoç tüccar ve tamirci grubudur; çok düzenli, çalışkan ve müreffeh; ana vatanlarıyla gurur duyan; Kraliçe'nin şahsına sadık; ve bu koloniler için gerçek federasyonun İmparatorluğun bütünlüğünün korunması olduğuna ve Avustralyalılar için gerçek
birleşme noktası Taht'tır."

Koloniler Müsteşarına (Bay Chichester Fortescue)
Sir George Bowen 6 Haziran 1860'ta şunları yazdı:--"Diğer tüm kolonilerin ilk başlangıcında Vali, deneyimli yetkililerden oluşan bir aday konsey tarafından desteklendi; silahlı bir kuvvet tarafından desteklendi;
ve en azından başlangıçta, kamu hizmetinin masrafları için İmparatorluk Hazinesi'nden para çekme yetkisi verildi. Ama ben bir
otokrattım; burada tek bir askerim ve tek bir şilinim olmadan otoritenin tek kaynağıydım.
Geldiğimde hiçbir türde örgütlü bir kuvvet yoktu, ancak şimdi, çaba ve etki sayesinde, İrlanda modelinde saygın bir polis ve çok
itibarlı bir gönüllü birliği oluşturdum. Ve hükümeti sürdürmek için gereken paraya gelince, Hazine'de sadece 71/2d ile başladım. Bir
hırsız--sanırım, bana
Yeni Devletin teçhizatı için bir miktar fon, tabiri caizse, benim gelişimden birkaç gece sonra
Hazine'ye girdi ve bahsi geçen 71/2d'yi götürdü.
Ancak, gelirimiz gelene kadar bankalardan borç aldım ve tahminlerimiz (borç alınan meblağları geri ödedikten sonra) yıl için önerilen harcamanın önemli bir fazlasının olduğunu gösteriyor."

Sir George Bowen'ın başlangıçtaki zorlukları başlıca mali değildi;
ancak; yasayı yürürlüğe koymak için maddi gücün olmaması da ciddi bir
sıkıntı değildi. Parlamento'nun ilk olarak nerede toplanacağını belirleyerek hükümet merkezini seçme yetkisine sahipti.
Ayrılmaya karşı çıkanlar arasında, yeni koloninin başkentini Brisbane'den daha merkezi bir yere yerleştirmeye çalışan bazı gecekondu sakinleri de vardı. Bunlardan Bay Moreton Bay'ın Yeni Güney Galler Parlamentosu'nun eski üyelerinden biri olan Degilbo, Wide Bay'li William Henry Walsh çok önemliydi. Valinin Başbakanlık için Bay Herbert'i seçmesinden rahatsız olan Bay Walsh, yeni Parlamento'nun her iki Meclisinde de bir koltuk
istemedi ve her biri yaklaşık 500 nüfusa sahip olan Maryborough ve Rockhampton'ın daha kuzeydeki limanlarında Gladstone'un başkent olarak lehinde bir ajitasyon yaratmaya çalıştı. Bu, Sidney'deki siyasi nüfuzun yeni bir kuzey kolonisi kurulduğunda her zaman gelecekteki hükümet merkezi olarak gösterdiği bir yerdi. Ancak
bahsedilen kasabaların her birinin kendine özgü hırsları vardı ve Gladstone'u bir rakip olarak görüyorlardı. Bu nedenle hareket başarısız oldu; ancak koloni,
yıllarca Bay Walsh'un hizmetlerinden yararlanamadı, o dönemde
hükümeti örgütlemek ve birkaç ay sonra yerlerini alan siyasi acemilerin Parlamentosunu yönetmek için her yetenekli adama ihtiyaç vardı. Avukat, Yeni Güney Galler Parlamentosu'nun bir diğer eski üyesi ve mükemmel bir tartışmacı olan Bay Arthur Macalister,
belki de aynı derecede hayal kırıklığına uğramıştı, ancak en azından daha diplomatikti.
Ipswich üyesi olarak Muhalefet sıralarına oturdu ve
Meclis'te iki yıl hizmet verdikten sonra Bay Herbert tarafından Hükümete katılmaya davet edildi. Bu daveti kabul etti ve dört yıl sonra
parti lideri oldu. Devamında Valinin, Bay Herbert'i Başbakanı olarak seçmekte hata yapmadığını kanıtladı. Birinci sınıf bir parlamento lideri olduğunu kanıtladı ve yeni koloniye kariyerinin başlangıcında altı yıldan fazla istikrarlı bir hükümet sağlamayı başardı; bu, güney kolonilerinin birden fazlasında siyasi ilerlemeyi büyük ölçüde engelleyen kaleidoskopik Yönetimlerle belirgin bir tezat oluşturuyordu.

[Dipnot a: Birinci Bakanlık ve Parlamento personeli için,
Ek B'ye bakın, gönderi.]

[Dipnot b: 1861 nüfus sayımı, o zamanlar nüfusun sadece 6.000'in biraz üzerinde olduğunu gösterdi.]

BÖLÜM III.

İLK YÖNETİMLERİN ZORLUKLARI.

İlk Parlamento Toplantısı.--Cevapta Adres Değişikliği
Başkanın Oylama Oyu ile reddedildi.--Cevapta Adresin
Kabul Edilmesi.--Taraflar Arasında Uzlaşma Zorunlu.--Başarılı
Sorumlu Hükümetin Göreve Başlaması.--Valinin
Bencilliği.--Bay Herbert'in Emekliliği.--Bay Macalister
Başarılı Oldu.--Mali ve Politik Kriz.--Önerilen
Dönüştürülemez Kağıt Para.--Vali Haksız Yere Suçlandı.

7 Mayıs 1860'ta, ilk Yasama Meclisi'nin 26 üyesi--aralarında üç Tac Bakanı--geri döndüğünde, Parlamento o ayın 22'sinde Brisbane'de toplanmak üzere çağrıldı, bu da Kraliçe'nin Konsey Kararnamesi'nde belirtilen gecikmenin maksimum sınırından sadece birkaç gün önceydi. 1 Mayıs'ta Sir William Denison Yasama Konseyi'ne beş yıllık bir süre için 11 üye atadı ve üç hafta sonra Sir George Bowen, sayıyı yetersiz bularak dört üyeyi ömür boyu görev süresi için atadı ve toplam sayıyı 15'e çıkardı. Böylece Queensland'ın ilk Parlamentosu sonunda tamamen kurulmuştu ve ilk oturumun çalışmalarına başlamak için tüm ön hazırlıklar tamamlanmıştı.[a]

22 Mayıs'ta oturum açıldı ve üyeler yemin ettikten sonra, birkaç yıldır Sidney Parlamentosu'nda Başkan olan Sir Charles Nicholson Konsey Başkanı olarak seçildi ve eskiden Kraliyet Topçuları subayı olan Bay Gilbert Eliott, Meclis Başkanı olarak seçildi. Her iki Meclis de bir haftalığına tatil edildi.

Valinin uzun bir konuşma yapması üzerine, her iki Mecliste de Cevap Konuşması yapıldı. Konseyde liderlik, uzun süredir Yeni Güney Galler Hükümeti'nin güvenilir bir görevlisi olarak Port Curtis bölgesinde bulunan ve gençliğinde İspanya'da bir İngiliz askeri olarak büyük bir ayrıcalıkla hizmet etmiş olan, portföysüz Bakan Yüzbaşı Maurice Charles O'Connell'e emanet edilmişti. Konseyde Adresi kabul etmekte hiçbir zorluk yaşanmadı. Ancak Mecliste, tartışmanın erken bir aşamada ertelenmesi için sunulan bir değişiklik, yalnızca Başkan'ın oyuyla, bir üyenin yokluğunda reddedildi. Böylece Meclis'in neredeyse eşit şekilde bölündüğü ortaya çıktı. Bu, Parlamento'da bir günlük deneyimi olmayan ve Meclis'teki en güçlü iki tartışmacı olan Bay Macalister ve Bay (sonradan Sir) Charles Lilley'nin aktif muhalefette olduğu yeni bir Başbakan'ın karşı karşıya kalacağı tehlikeli bir durumdu. Ancak Bay Herbert diplomatik bir konuşma yaptı ve Adres daha fazla tartışma olmadan kabul edildi. Bölüm listesi, Vali ve Başbakanının gecekondu sakinleriyle özdeşleşmekten kaçınma çabalarına rağmen, Muhalefet üyelerinin neredeyse tamamen kasaba temsilcilerinden oluşması nedeniyle, ikincisinin oylarının Bakanlığın varlığı için elzem olduğunu gösterdi. Ertesi gün (30 Mayıs), Hükümetin Komite Başkanlığı adayı Bay C. W. Blakeney 15'e karşı 7 oyla yenildi ve Muhalefet tarafından aday gösterilen Bay Macalister bunun üzerine oylamayla seçildi. Partilerin bölünmesi, çok ihtiyaç duyulan yasaların geçirilmesi için uzlaşmayı kaçınılmaz hale getirdi. Ancak Hükümet çok şey kazandı. Tüm üyeleri seçim bölgeleri tarafından seçilmişti ve Meclis adil bir yargılamaya hak kazandığını pratik olarak kabul etmişti. Bakanların yaklaşık altı ay boyunca portföylerini parlamento onayı olmadan tuttukları ve bu süre zarfında doğal olarak birçok idari hata yaptıkları göz önüne alındığında, ilk Parlamentonun ilk oturumunun Bakanlık açısından başarılı bir şekilde açıldığı söylenebilir. Sir George Bowen, resmi yazılarında ve İngiltere'deki arkadaşlarına yazdığı özel mektuplarda, kendini cana yakın ama görünüşte bilinçsiz bir egoist olarak gösterdi. Ayrımcı okuyucuya koloninin siyasi ve idari işlerinde baskın bir etki olarak gözükmesi gereken şey hakkındaki varsayımı, Kraliçeyi temsil eden bir yönetici olarak konumuyla ve yalnızca anayasal tavsiyelere göre hareket etme yetkisiyle pek tutarlı değildi. Bay Herbert'in Başbakan olarak geçirdiği altı yılın tarafsız bir incelemesi, Valinin koloninin örgütlenmesinde ve yönetiminde elde ettiği örnek başarıyı esas olarak onun sağduyulu tavsiyelerine ve insanların yönetimindeki eşsiz inceliğine borçlu olduğu sonucuna varır. [Resim: BRISBANE'DEKİ NEHİR TERASINDAN GÖRÜNÜM]

Valinin Sömürge Ofisine verdiği tam ama oldukça süslü raporlar, Dışişleri Bakanı'ndan haklı olarak samimi tepkiler aldı. Sir George Bowen çok yetenekli bir adamdı, ancak bazen hem çekingenlikten hem de onurdan yoksundu. Hem coşkulu hem de iyimserdi ve Queensland'da alışılmadık derecede uzun sekiz yıl boyunca kalması, resmi liyakatinin tartışılmaz bir belgesidir. Yine de, 1866'da koloni kötü zamanlar geçirdiğinde, Vali ve Başbakanı'nın popülerliklerini yitirmiş gibi göründükleri şüphesizdir, ancak o dönemde kamu itibarını yeniden sağlamak için yaptıkları ortak eylem, her ikisinin de şimdiye kadar yaptığı en önemli hizmetti. Bay Herbert Avustralya'da hiçbir bağ kurmamıştı; yerel Yasama Meclisi'nde en büyük etkiyi kullanmıştı; ancak
şimdi hem doğal kapasiteye hem de parlamento deneyimine sahip birkaç üye Başbakanlığa talip olduğundan, İmparatorluk hizmetinde terfi etme olasılığının daha yüksek olduğuna inandığından,
İngiltere'ye dönmeye karar verdi. Sömürge Ofisi'ndeki sonraki uzun kariyeri beklentilerini haklı çıkardı ve Queensland'dan ayrılışıyla ilgili olarak koloninin kaybının İmparatorluğun kazancı olduğu rahatlıkla söylenebilir.

Ancak eski Başbakan, 1 Şubat 1866'da tüm bakanlık sorumluluklarını Kabine'deki kıdemli meslektaşı Bay Arthur Macalister'a devrederken koloniyi aniden terk etmedi. Aslında yaklaşık altı ay boyunca koltuğunda oturdu ve kendini yerel bir onurla ve Meclis'in gayriresmi bir üyesi olarak
silinmiş bir şekilde yönetti. Ne yazık ki, Avustralya'dan ayrılıp uzun süreli yönetiminin üzerine aniden tamamen beklenmedik bir gölge
düşmeyecekti. Temmuz ortasında, o zamanlar hızla harcanmakta olan Queensland demiryolu kredisini finanse etmeyi üstlenen Agra ve Masterman's Bank'ın felaketle sonuçlanan başarısızlığı haberi koloniye ulaştı. 1866 mali krizi Londra'da tahribat yarattı; Queensland'da ezici bir etki yarattı, çünkü Maliye Bakanı yükümlülüklerini yerine getiremedi ve demir yolu işçileri zor kazanılmış ücretlerinin ödenmemesi sonucu isyan tehdidinde bulundu. Bu acil durumda, Parlamento oturumda olduğundan, Maliye Bakanı Bay (sonradan Sir) Joshua Peter Bell, dönüştürülemez bir kağıt para basmak gibi yakın zamandaki Amerikan çözümünü benimsemek istedi. Kabine onayladı, ancak yasa tasarısının sunulmasından önce Vali'ye danışıldığında, eğer geçerse, tedbire Kraliyet onayı vermeyi kesin bir şekilde reddetti. Bunu, İmparatorluk talimatlarının onu para birimini etkileyen tüm tedbirlere onay vermeye zorlaması gibi yeterli bir nedenden dolayı yaptı. Bakanlar derhal istifa etti ve Vali bir süreliğine mantıksız kamusal iftiranın kurbanı oldu.[b]
Bay Herbert geçici bir Yönetime liderlik etmeyi kabul etti ve onun rehberliğinde Hükümete yıllık %10'dan fazla faiz getirmeyen Hazine bonoları ihraç ederek 300.000 £ toplama yetkisi veren bir yasa tasarısı hemen kabul edildi. Bunlar derhal bir primle elden çıkarıldı ve Hükümetin kredisi geri verildi. Geçici Hükümet daha sonra istifa etti ve Bay Macalister görevine geri döndü. Böylece Queensland felç olmuş kredi ve değersiz bir kağıt paranın çift tehlikesinden kurtuldu.

[Dipnot a: İlk Bakanların ve ilk Parlamento'nun her iki Meclisinin üyelerinin isimleri Ek B'de bulunabilir. Tüm bu temsilci adamlardan biri olan Bay A. W. Compigne'in 1864'te Konsey'deki koltuğundan istifa ettiğini ve Jübile Yılına kadar hayatta kaldığını ve 92 yaşında, 4 Temmuz 1909 Pazar günü Brisbane'deki ikametgahında öldüğünü belirtmek ilgi çekici olabilir.]

[Dipnot b: Sir George Bowen, daha sonra Lord Sherbrooke olan Sayın Robert Lowe'a yazdığı mektupta şöyle diyordu:--"Parlamentonun önde gelen birkaç üyesi sokaklarda kötü muameleye uğradı; hatta Hükümet Binası'nı yakma ve bana 'Lord Elgin'in 1849'da Montreal'de gördüğü muamele' gibi muamele etme tehditleri bile dile getirildi."]

BÖLÜM IV.

PARLAMENTONUN BİRİNCİ OTURUMU.

Birinci Oturumun Çalışmaları.--Dört Arazi Yasası Kabul Edildi.--Toprak "Yasası"nın
Özeti.--Pastoral Kiralamalar.--Akre Başına
L1 Arazi Fiyatı.--Tarımsal Rezervler.--Göçmenlere Arazi Emirleri.
--Pamuk Bonusu.--Madencilik Amaçlı Araziler.--Mevcut
Kiralamaların Yenilenmesi.--Vali'nin "Yasayı" Övmesi.--Övgüler
Parlamento.--Din'e Devlet Yardımının Kaldırılması.--İlk
ve
Ortaöğretim.--Yün Rehinleri.--İlk Tahminler ve
Tasfiye Yasası.

İlk oturum 18 Eylül'de sona erdi ve yaklaşık dört ay
uzadı. 28 Ağustos'ta, Sir Charles Nicholson emekli olmaya ve İngiltere'ye gitmeye karar verdiğinde, Yüzbaşı O'Connell Vali Komisyonu tarafından Yasama Konseyi Başkanı olarak atandı. John James Galloway aynı zamanda
portföysüz Bakanlık atamasını kabul etti ve oturumun geri kalanında Konseyin liderliğini üstlendi. Kabine personelinde başka bir değişiklik olmadan oturum, Hükümetin pozisyonunun önemli ölçüde iyileşmesiyle sona erdi. Açılış Konuşmasında vaat edilen tüm önlemleri almamışlardı, ancak çıkarılan yeni Yasalar on altıydı, bazıları önemli ve hepsi gerekliydi. Her iki Meclis de işlerinde yeni olduğu için, sonuç
İmparatorluk Hükümetinin sömürgecilerin kendi kendini yönetme yetkisine olan güveninin yersiz olmadığını kanıtladı.
O zamanlar Hükümete düşman olan "Moreton Bay Courier" bile
çok iyi iş yapıldığını kabul etti, esas istisna
mevcut pastoral kiralamalar için beş yıllık ek süre verilmesini yetkilendiren Yasaydı. Yasa, kiralamanın geçerli olduğu süre boyunca yeniden başlama yetkisini saklı tutuyordu, ancak Muhalefet
bu yetkinin asla kullanılmayacağını ileri sürdü.

Oturum sırasında en az dört Arazi Tasarısı kabul edildi ve Vali, Dışişleri Bakanına yazarak, bunlara atıfta bulunarak, bu Yasaların "Queensland Arazi Kanunu" olarak adlandırılabileceğini söyledi. İşgal Edilmemiş Taç Arazileri İşgal Kanunu başlıklı "Kanun"un ilki, 1858 tarihli Yeni Güney Galler pastoral kiralama yasasını ve Queensland'da yürürlükte olan Konsey Kararnamelerini, yeni Kanuna aykırı olduğu ölçüde yürürlükten kaldırdı. Herhangi bir kişinin 100 mil karelik bir alan için bir yıllık işgal ruhsatı başvurusunda bulunmasına izin verilecek ve aynı alan için birden fazla başvuru varsa, önce iki ay işgal eden kişilere öncelik tanınacaktı. Lisansın verilmesinden sonraki dokuz ay içinde, işgalci tarafından, koşu alanının dörtte bir oranında, mil kare başına 100 koyun veya 20 baş sığır olacak şekilde stoklanması koşuluyla 14 yıllık bir kira için başvuru yapılabilir. Kira süresi boyunca herhangi bir zamanda 12 aylık bildirimle mutlak bir yeniden başlama yetkisi verilmiştir. İkincisi, kiraya tabi koşu alanlarının kiracılarına 14 yıllık kira sözleşmeleri verilmesini yetkilendiren Crown Lands Yasası'ydı; ayrıca, 1 Ocak 1860'tan beri işgal edilen koşu alanları için (yasama bekleyen) tekliflerin kabul edilmesini ve ihale sahiplerine 14 yıllık kira sözleşmeleri verilmesini yetkilendiriyordu. "Kanun"un üçüncü tedbiri, açık artırmada veya başka şekilde asgari devir fiyatını dönüm başına 1 L olarak belirleyen Crown Lands Yasası'nın Elden Çıkarılmasıydı; ve yasa tasarısının yasalaşmasından itibaren altı ay içinde Moreton Körfezi, Wide Körfezi, Port Curtis ve Keppel Körfezi kıyılarında veya seyrüsefer sularında ve ayrıca 500'den fazla nüfusa sahip tüm kasabaların beş mil yakınında, her biri en az 10.000 dönümlük tarımsal rezerv olarak ayrılması için hükümler içeren yasa tasarısı, açık artırmayla satılmayacak, ancak incelenecek ve en az 40, en fazla 320 dönümlük çiftlikler olarak seçilmeye açılacak, dönüm başına 1 L sabit fiyatla; satın alma parası önceden ödenecek ve seçicinin araziyi işgal edip o süre içinde iyileştirmeye başlaması durumunda altı ayın sonunda Taç hibesi verilecektir. Seçici bu şekilde işgal edip iyileştirmede başarısız olursa, satın alma parası kendisine %10 düşülerek iade edilecek ve arazi tekrar seçime açılacaktır. Bir seçici ayrıca çiftliğinin alanının üç katını -ancak tamamı 320 dönümü geçmeyecek şekilde- aynı rezerv içindeki tek bir arsa veya bitişik arsalarda beş yıllık bir süre için, dönüm başına altı peni kira bedeliyle, çitle çevriliyse, kira süresi boyunca herhangi bir zamanda dönüm başına 1 L'den satın alma hakkıyla kiralama hakkına sahipti. Aynı Kanun'daki bir diğer önemli hüküm, Avrupa'dan kendi geçiş ücretini ödeyen her göçmene varışta 18 L'lik bir arazi emri ve kolonide iki yıllık ikametin sonunda 12 L'lik bir arazi emri verilmesiydi. Ayrıca, dört ile on dört yaş arasındaki iki çocuğun bir yasal yetişkin olarak sayılması gerektiği de sağlandı. Sonraki üç yıl boyunca temizlenmiş Sea Island pamuğunun balyası başına 10 £ ve sonraki iki yıl boyunca balyası başına 5 £ olmak üzere arazi ikramiyesi ödenmesine ilişkin ek bir hüküm getirildi. Ve son olarak, herhangi bir kişi veya şirket, kömür veya altın dışındaki madencilik amaçları için, dönüm başına 20 şilinlik bir fiyatla, bir blokta 640 dönümü geçmeyen arazi satın alma yetkisine sahip oldu. "Yasa"nın dördüncü tedbiri, daha önce var olan yönetmelikler veya mevcut oturumun Taç Toprakları İhaleleri Yasası uyarınca tutulan herhangi bir Taç arazisinin kiracısının, görev süresinin sonunda beş yıllık bir yenileme almasını sağlayan İşgal Edilen Taç Toprakları Kiralama Yasasıydı. Bu kiralama Yasalarında tazminat ilkesi kabul edildi,
ancak eski Konsey Kararları tarafından verilen satın alma hakkının devamı için hiçbir hüküm konulmadı.

[İllüstrasyon: BARRON FALLS, CAIRNS RAILWAY, NORTH QUEENSLAND]

Sir George Bowen, Dışişleri Bakanına bu dört Yasayı yücelten bir övgüyle yazdı. "Bunları," dedi, "hala toplumsal yaşamı zorlaştıran ve komşu ve daha eski kolonilerin maddi ilerlemesini geciktiren bu çok
zorlu sorunun pratik ve tatmin edici bir çözümü olarak görüyorum." İngiltere'deki bir arkadaşına şöyle yazmıştı: "İlk Parlamentomuzun yasaları, 'koyun güden' Habil ile 'toprağı süren' Kabil'in günlerinden beri tüm yeni ülkelerde süren pastoral ve tarımsal çıkarlar arasındaki uzun süreli kavgayı çözmüştür!" Dışişleri Bakanına şunu da eklemiştir: "Bu Parlamento, gerekli dikkat ve öngörüyle, daha fazla sayıda gerçekten yararlı önlemi geçirmiş ve parlamenter hükümetin tanıtılmasından bu yana Avustralya kolonilerindeki diğer tüm Parlamentolardan daha fazla miktarda gerçekten pratik yasa çıkarmış olmakla övünebilir." Sir George, ayrılmadan önce bu harekete karşı olan bir Sidney dergisinden alıntı yapıyor: "Queensland Hükümeti ya çok şanslıydı ya da çok akıllıydı. Yarışa en son katılan Queensland öne geçti ve ilk sırayı aldı. Melbourne'de halkın öfkesi koruyucuları tarafından isyana dönüştürülürken ve Sidney'de halk partisinin taktikleri toprak sorununu kronik bir blokaj konumuna getirmeyi başarmışken, Queensland'da bu sorun ılımlı ve makul bir temelde ve tek bir bakanlık krizi olmadan çözüldü."

Erteleme konuşmasında Sir George Bowen oturumun çalışmalarını uzun uzun inceledi. Bu ve diğer kaynaklardan, Yasama Meclisi'ne seçilebilecek maaşlı görevlilerin sayısının beşi geçmeyecek şekilde sınırlandırıldığı söylenebilir; Parlamento seçmenlerinin isimlerinin toplanması durdurulmuştu ve kendi kendine kayıt için olanaklar sağlanmıştı; dine yönelik devlet yardımı kaldırılmıştı, mevcut görevlilerin hakları korunmuştu; mevcut ilköğretim sistemi kaldırılmıştı ve Vali Konseyi tarafından, Parlamento'nun ilköğretim için oylayabileceği meblağları harcama yetkisine sahip tüzel kişilikli bir kurum olan "Genel Eğitim Kurulu" atanması için hükümler getirilmişti. Kurul, denetimine ve teftişine tabi olan ve kurallarına ve tüzüklerine uyan herhangi bir ilkokula yardım etme yetkisine sahipti; ancak, daha önce Kurul'a devredilmemişse herhangi bir okulun onarımına veya inşasına katkıda bulunması yasaktı. Ve Kanun'da, bu tür bir okulda bu tür bir eğitim için ayrılmış saatler içinde verilebilecek özel dini eğitimin teftişine veya müdahalesine izin veren hiçbir şey
bulunamazdı. Yüzde 5'ten fazla olamaz. Kurul fonlarının bir kısmı, Kurul tarafından öngörülen
rekabetçi sınavı geçen ilkokul öğrencilerine herhangi bir gramer okulunda sergiler verilmesi için kullanılabilir.

Kurul ayrıca fonlarının bir kısmını normal veya eğitim okullarının kurulmasına veya endüstriyel okullara ayırma yetkisine sahipti. Birkaç değişiklikle hala yürürlükte olan 1860 Gramer Okulları Yasası kabul edildi. 1 Nisan 1861'de koloninin nüfus sayımını yapmak için bir Yasa yürürlüğe girdi.
Yeni Güney Galler ile hesapları ayarlamak için Komiserlerin atanması için bir Yasa, oturumun bir başka önlemiydi. Ancak,
bir ayarlamaya asla ulaşılamadığı, ancak karşılıklı kredilere izin verildiğinde
anlaşmazlığın konusu olan miktarın o kadar küçük olduğu
belirtilebilir ki, sorunun sona ermesine izin verildi. Pratik açıdan bir başka önemli önlem de koyun, sığır ve atlar üzerindeki ipotekleri de kapsayan Yün Rehinleri Yasasıydı; ve hala yürürlükte olan Koyunlarda Uyuz Yasası. Altın ihracat vergisi, yalnızca yedi yıl önce çıkarılan Yeni Güney Galler Yasası'nın getirdiği vergiyi tahsil etmemek gibi resmi uygulamayı onaylayan bir Yasa ile kaldırıldı.

On iki ay önce kendi kendini yöneten bir varlık olarak var olmayan bir kolonide yeni bir Parlamento tarafından yapılan bu çalışma kaydının, Valinin işlemlerine ilişkin ifade ettiği onayın çoğunu hak ettiği kabul edilmelidir. Gerçekten de, o günün "Kuryesi", oturumun çalışmalarını yorumlarken, her iki Meclisin onurlu üyelerine, birçok durumda kendi kişisel ve ticari işlerini ihmal etmelerine rağmen, kamu görevine gösterdikleri özen için içtenlikle teşekkür etti. O zamanlar üyelere hiçbir şekilde ödeme yapılmıyordu. Ve dikkat edilmesi gereken mevzuattan başka konular da vardı. Tahminler, yılın hizmeti için toplam 220.808 L olarak kabul edilmişti; ve Vali, Meclis'i, tahmini toplam gelirin dörtte birini yollara, köprülere ve diğer kamu çalışmalarına, ayrıca hastanelere, kütüphanelere, botanik bahçelerine ve sanat okullarına bol miktarda para tahsis ettiği için tebrik etmişti. Polis için en az 31.261 L oylandı ve bunun 13.516 L'si, uzak iç kesimlerde keşif amaçlı yerleşim olarak adlandırılabilecek şeyi yürüten maceracı öncülerin korunması için o zamanlar gerekli olan yerli askerler için kullanıldı. [Dipnot a: "Sydney Morning Herald," Eylül 1860.]

BÖLÜM V.

1860'TA QUEENSLAND.

Nüfus Akını.--Yeni Ülkeyi İşgal Eden Hayvancılık
için Yüksek Fiyatlar.--Dağınık Nüfus.--Rockhampton En Kuzeydeki Giriş Limanı.--Bariyer Resifi'nin İçinde Seyir Bilinmiyor.--Tropikal
Queensland Keşfedilmemiş.--İklim, Kaynaklar ve
Koşullar Hakkında Bilgisizlik.--1860'ta Birincil Endüstriler.--İlkel İletişim Araçları.--Kamu Geliri, Banka Mevduatları ve
Kurumlar.

Böylece Queensland, İmparatorluğun kendi kendini yöneten bir eyaleti olarak kariyerine adil bir şekilde başlamış oldu. Yaklaşan ayrılığın duyurulması bile güney kolonilerinden bir nüfus akınına neden olmuştu; Yıllardır bu hareketi tiksintiyle karşılayan
Taç kiracıları bile, Yeni Güney Galler'in tüm bölgesinde arazi incelemesinden önce serbest seçimi tehdit eden
yakın zamanda yürürlüğe girecek Robertson arazi yasasının
işleyişinden kaçarak büyük bir telafi buldular. Yeni
çobanlık alanına olan talep, Avustralya'daki en maceraperest çalı adamlarını yeni koloniye çekmekle kalmadı, aynı zamanda koyun ve sığır fiyatlarını da inanılmaz oranlara çıkardı, çünkü ihale edilen arazi, öngörülen asgari sayıya kadar stoklanmadığı sürece tutulamazdı. O zamanlar kıyı şeridinin büyük bir alanı koyunlarla doluydu ve hastalık belirtileri o kadar tehdit ediciydi ki, yeni bir ülkeyi stoklamak için yapılan satışlar "içerideki" gecekondu sakinlerinin kurtuluşunu sağladı; ancak deneyim ışığında bakıldığında, o zamanlar yalnızca yerlilerin yaşadığı vahşi doğanın çok hızlı işgalinin, stoklama talebinin sona ermesi ve çoğu akarsudaki doğal suyun en hafif kuraklıkta bile hayvanları taşımak için tamamen yetersiz kalmasıyla ortaya çıkan felaket sonuçlarından kısmen sorumlu olup olmadığı şüpheli olabilir. Yine de, o zamanlar Queensland, sömürgeleştirme değeri paha biçilemez olan deneyimli Avustralyalılardan oluşan bir nüfusu çekiyordu; ve bunlara ana ülkeden gelen birçok göçmen de ekleniyor. Sonuç olarak koloni olağanüstü bir ilerleme kaydetti. 1860 yılı için resmi istatistiklere bir göz atmak -mevcut en eski istatistikler-
toprağın sahip olduğu geniş alanla karşılaştırıldığında, toplumun nüfusunun, ticaretinin ve likit sermayesinin önemsizliğini gösterecektir. 31 Aralık 1860'taki toplam nüfus 28.056 olarak tahmin ediliyordu, bu insanların çoğu az çok kasabalarda yoğunlaşmıştı. Geri kalanlar, kıyı şeridinden yaklaşık 250 mil geriye doğru güney sınırı ve Oğlak dönencesi arasındaki ülkeye seyrek olarak dağılmıştı. Rockhampton o zamanlar en kuzeydeki giriş limanıydı; şimdiki Bundaberg kasabasının yeri bakir ormandı, Burnett Nehri'nin Hervey Körfezi'nden girişi henüz bilinmiyordu; Mackay, Bowen, Townsville, Ingham, Geraldton, Cairns, Port Douglas, Cooktown ve Perşembe Adası yerleşimi yoktu; ve Keppel Körfezi'nin ötesindeki kıyı suları hakkında, Kaptan Cook ve Teğmen Flinders'ın on sekizinci yüzyılın sonunda açıkladıkları anlatılardan daha fazlası bilinmiyordu.

Büyük Set Resifi tarafından oluşturulan 1.000 mil uzunluğundaki muhteşem doğal limanın varlığı hayal bile edilemezdi; geçit, zengin ve üretken bir hinterlandın çıkışları olarak meşgul tutulan, zengin limanlarla dolu bir kıyı boyunca uzanan büyük buharlı gemi hatlarının gelecekteki güvenli ve kolayca geçilebilen rotasından daha çok, dikkatsiz denizciler için Doğanın tuzaklarından biri olarak görülüyordu.

O zamanlar kuzey kıyı topraklarının tropikal ikliminin beyaz ırk üyeleri için ölümcül olduğu düşünülüyordu; iç kesimlerin neredeyse tamamen yüzey suyundan yoksun olduğu ilan edildi - yılın büyük bir bölümünde ateşli bir fırın ve kaprisli aralıklarla yıkıcı sellerle harap oluyordu. Beyaz adamın
yok olacağı ve renkli adamın gelişeceği bir ülke olduğu varsayılıyordu; uygar insanların yurdu için tamamen uygunsuz ve yalnızca aşağılanmış yerlilerin ihtiyaçlarına uyarlanmış bir ülke. Uzak batı ülkesinde kurulması amaçlanan koyun istasyonlarının
başarısız olması gerektiği cahilce doğrulandı ve İngiliz uzmanlar, tropikal güneş altında koyunların, Queensland'da yaşayabilecekse, yün yerine kısa sürede kıl taşıyacaklarını savundular. Güney Queensland'da bile, toprağın tarımsal olanakları üzücü bir şekilde takdir edilmedi. Doğrusu, nüfus merkezlerinde, vahşi doğanın gül gibi tomurcuklanıp çiçek açması için
geri kazanılması müjdesini yüksek sesle vaaz eden vaizler vardı; ancak vaazları çoğunlukla sağır kulaklara gitti; büyük gecekondu sakini gibi, deneyimli ormancı, Darling Downs'ın bile
bir lahana yetiştirmeyeceğini inatla savundu. Tarım sektörü o kadar geriydi ki 1860'ta Fransa ve Almanya'nın toplamından daha büyük bir ülkede ekilen toplam alan 3.353 dönümdü. Bu önemsiz ekili alanın sadece 196 dönümünde buğday ekiliyordu ve bir dönümünde bile şeker kamışı yoktu. Doğru, neredeyse üç buçuk milyon koyun, yarım milyon sığır ve 24.000 at sınırsız ama susuz doğal meralarda geçimini sağlıyordu. Ancak o zamanlar koyunlardan elde edilen yıllık kesim,
yün koloninin başlıca ihracatı olmasına rağmen, toplamda sadece 5.000.000 lb idi. , veya her yapağı için yaklaşık 11/2 lb.'ye eşittir. 1860'ta 12.327 tonu çıkarılan kömür hariç madencilik neredeyse
yoktu, ancak istatistiklere göre yıl boyunca 2.738 ons altın kazanılmıştı.

[İllüstrasyon: HAZİNE BİNALARI, BRISBANE]

1860'ta trafiğe açık veya inşa halinde bir mil demir yolu yoktu; bir mil elektrikli telgraf teli yoktu; ayrıca, Brisbane ile Ipswich arasındakiler hariç, şekillendirilmiş veya metalle kaplanmış bir yol yoktu, ulaşımın tek yolları at yolu veya kamyoncuların yoluydu. Ülke, su yolları üzerinde menfezlerden ve köprülerden yoksundu ve sözde yollar, mevsimsel yağmurlardan sonra günler, haftalar hatta aylar boyunca geçilemezdi. Kuzeydeki nakliye ticareti, Brisbane, Maryborough ve Rockhampton arasında iki haftada bir sefer yapan küçük bir vapurla sınırlıydı, ancak bu bile koloninin ilanından sonra, kısmen idari gereklilikleri karşılamak için, yeni Hükümetin yardımıyla düzenlenmişti. Sidney'den iki haftada bir sefer yapan bir vapur Maryborough'a, bir diğeri de Rockhampton'a gidiyordu ve limanlar arasındaki karşılıklı etkileşimi caydırma amacı taşıyordu. Brisbane ve Sidney arasında haftalık bir vapur ve kargo amaçlı birkaç küçük yelkenli tekne çalışıyordu. Sir George Bowen, varışta Hazine'de birkaç bakırdan başka bir şey bulamadığını beyan etmesine rağmen, ilk yıl geliri 178.589 £'a ulaştı. 1860 yılı harcamaları gelirden 17.086 £ daha azdı, ancak Hükümetin Aralık 1859'da bankalara yaslanmak zorunda kalması nedeniyle, ilk yılın sonunda 19.000 £'un üzerinde bir çek fazlası vardı. Ancak bankaların kendi aralarında çok az parası vardı, net varlıklar yarım milyon sterlini biraz aşıyordu ve toplam mevduatlar çeyrek milyondan azdı. 1860'ın sonunda, kolonideki 28.000 kişiden 163'ü Tasarruf Bankası'nda toplam 7.545 £ veya mevduat sahibi başına yaklaşık 46 £ ile "küçük kapitalistler"di. Yine de 397 kişinin rahatladığı altı hayır kurumu vardı. "Kamu kütüphanelerine" abone olanlardan 538'i vardı ve boş zamanlarında okumak için 5.000 cilt kitap seçebiliyorlardı. 41 okul vardı ve toplam 1.890 öğrenci vardı. Gönderilen mektup sayısı düşük bir eğitim seviyesi gösteriyordu, çünkü kişi başına düşen ve gönderilen ortalama mektup sayısı yılda sadece yediydi veya her iki ayda bir mektuptan biraz fazlaydı. Gazetelerden postaneden geçen mektup sayısı oldukça azdı. Elbette tüm bunlar mikroskobik ölçekteydi, Queensland halkının özerk bir hükümete sahip olduğunu ve Avustralya'nın toplam alanının beşte birinden fazlasının sınırsız kontrolüne sahip olduğunu hatırlarsak. Hala hayatta olan ve geçmişe dönüp bakabilen eski Queensland'lılar, 50 yıl önce nüfusun tüm sınıflarının muhteşem iyimserliğinden etkileneceklerdir. Sayıları nedeniyle en fazla siyasi güce sahip olan kasaba halkı, iç kesimlerin uykuda olan kaynakları veya iklimsel kaprisleri hakkında çok az şey biliyordu. Topraklara erken yerleşmenin yoksunluklarını, ağır emeğini ve ölümcül monotonluğunu fark edemediler. Çiftçinin genellikle bir pazarı yoktu ve ürünlerini yetiştirirken kuraklık, sel, zararlılar ve izolasyonla mücadele etmek zorundaydı ve ürünleri ailesinin tutumlu bir şekilde geçinebileceği erzak maliyetini mağaza sahibinden getiriyorsa şanslıydı. Gecekondu sakini de muazzam riskler alıyordu, ancak yünü için her zaman bir pazarı vardı; ve güvenebileceği koyun ve sığırların yerel tüketimi yoksa, fazladan stokları kaynayan kazanlardan makul bir getiri sağlıyordu. Ancak para iadesi sağlanmadan önce ürünlerini limana götürmek zorundaydı; ve pastoral yerleşim daha da ileriye doğru ilerledikçe ulaşım engelleri genellikle ezici oluyordu. Bir yün kırpıntısının bir sonraki yılın kırpılması başlayana kadar uzak bir istasyonda tutulması olağandışı bir durum değildi. Bu nedenle kırpıntıya genellikle bir ipotek verilmesi gerekiyordu ve acente komisyonu da dahil olmak üzere faiz oranı genellikle yıllık %12'ydi; yüksek taşıma oranı ise erzakları aşırı pahalı hale getiriyordu; böylece iyi sezonlarda bile kar marjı küçüktü. Kötü yıllarda yıkım neredeyse kaçınılmaz hale geliyordu. Öncü gecekondu sakini, zorlu hayatının çoğunu eyerde, kötü sezonlar, düşük fiyatlar ve banka eksiğiyle uğraşarak geçirdi. Bu nedenle, hem canlılığı hem de sermayesi pahasına geri aldığı ülkeyi kendi ülkesi olarak görme cazibesini anlamak kolaydır. Gönüllü sürgünden sonra şehri ziyaret ettiğinde insan doğası sık sık kendini gösterdi ve tatil yapan gecekondu sakini zor kazandığı parayı savurgan bir şekilde harcadı, bu gerçek siyasi rakipleri tarafından unutulmadı. Çoban da ayartmaya yenik düştü ve çalı kulübesindeki bir yıllık yalnız hayatının sonunda tek istediği şey bir alkollü uyarıcı veya bir şişe turşu ve neşeli insan topluluğuydu. Böylece çekini şehirde savurganca harcadı ve bir veya iki hafta içinde yine çalılığın çağrısıyla medeniyeti terk etti. Elli yıl önce kent halkı belki de bugün olduğu kadar rahat yaşıyordu, ancak ister çiftçi, ister gecekondu sakini, ister çoban veya hayvan yetiştiricisi olsun, çalı adamı genellikle yorucu bir emek, kötü yiyecek, sıkıcı çevre ve bunun sonucunda da genellikle kayıtsız bir sağlık hayatı yaşadı. Yine de 1860'ın topraksız sömürgecisi ülkesine sınırsız bir inanç besliyordu; ve eğer çömelme tecavüzü olarak adlandırdığı şeye karşı içtenlikle, bazen de tutkuyla mücadele ettiyse, şimdi açıkça görülüyor ki, pastoral görev süresi Parlamento tarafından kıskançlıkla sınırlandırılmamış olsaydı, ilerlemenin yoluna aşılmaz engeller konulacaktı. Bu eserin gelecek sayfalarında, Queensland'ın doğum yılıyla ilgili bireysel sömürgecilerin genellikle çok iyimser beklentilerinin sert deneyimlerle
kırıldığı görülecektir; öte yandan, beklenmedik kaynakların açılması da genellikle genel toplumu zenginleştirmiştir.

BÖLÜM II.--DOĞUM YILINDAN JÜBİLE'YE.

BÖLÜM I.

MECLİS.

Vali.--Görevleri: Politik ve Sosyal.--Ücretleri.--Görevde Bulunmuş İdareler.--Konsey ve Meclis Üyelerinin Sayısı.--Meclis Üyelerinin Ücretleri.--Queensland'da Sorumlu Hükümetin İyi Sonuçları.

İmparatorluğun kendi kendini yöneten bir bağımlılığında, Kralın temsilcisi, yalnızca anayasal tavsiye üzerine resmi eylemde bulunma yetkisine sahipken, Hükümette yalnızca bir figüran değildir.
Bir bakıma, Yasama Meclisinin üç kolundan biridir.
Hiçbir harcama, Vali'den bir tahsisat mesajı alınmadan Parlamento tarafından oylanamaz; ve hiçbir yasa tasarısı, belirli çekincelere tabi olarak, verme yetkisine sahip olduğu
Kraliyet onayı olmadan yasalaşamaz. Yürütme Konseyi Başkanı olarak Valinin de yönetimde bir sesi vardır, ancak gerçek güç, Parlamento'nun güvenini kazandığı sürece Bakanlığa aittir. Ancak Vali, Başbakanıyla sürekli temas halindedir ve bu nedenle, Yürütme Konseyi toplantılarındaki resmi görüşmelerin dışında, Ekselansları hükümetin yürütme başkanıyla gayri resmi olarak fikir alışverişinde bulunur. Valinin sosyal görevleri de vardır ve bunlar, Kral'ın temsilcisini Majestelerinin her iki cinsiyetten ve çeşitli sınıflardan sömürge tebaasıyla kişisel temasa geçirmek kadar önemsiz değildir. Valinin kamusal ve sosyal etkinliklere katılımı, aksi takdirde kamusal toplantıları karakterize edecek olan donuk gölgeye canlı bir renk dokunuşu da katar. Kendisiyle birlikte, dar görüşlü bir dar görüşlülüğü yararlı bir şekilde etkisizleştiren, İmparatorluk kapsamlılığının belirgin bir atmosferini taşır; bu dar görüşlülük, erkek ve kadınların, siyasi olarak bağımsız bir topluluk olmalarına rağmen, Denizlerin Hanımı'nın büyük İmparatorluğu'nun ayrılmaz bir parçası olduklarını unutmalarına neden olabilir. Bu nedenle, en deneyimli kamu görevlilerimiz, Kral tarafından atanan ve Kral'a karşı sorumlu olan bir Vali aracılığıyla İmparatorluk otoritesiyle doğrudan iletişimin sürdürülmesinin önemini vurgulamışlardır.

Parlamento'nun kararını beklerken, İmparatorluk Hükümeti ilk Valinin maaşını geçici olarak yıllık 2.500 L olarak belirlemiştir. 1861 oturumunda, 34.000 kişilik bir nüfusu temsil eden Parlamento, sadece 4.000 sterline bir artış oylamakla kalmadı, aynı zamanda tüzük yoluyla ödemeyi 1 Ocak 1860'tan itibaren geriye dönük hale getirdi. Maaş, Muhalefet üyesi Bay Oscar de Satge'nin artış ilkesini onaylayan bir önerge sunduğu 1874 yılına kadar bu miktarda kaldı. Hükümet bu önergeyi kabul etti ve maaş yılda 5.000 sterline çıkarıldı ve o tarihten 1904 yılına kadar bu rakamda kaldı, 1904 yılında 3.000 sterline düşürüldü. Üç Vali, Kasım 1874'te sona eren on beş yıl boyunca görevi üstlendi; ve 1874 ile Ekim 1904 arasındaki otuz yıl için altı. Sonraki yılda, Hükümet tarafından sunulan bir yasa tasarısıyla Anayasa Yasası'nda bir değişiklik yapıldı ve gelecekteki Valilerin maaşları, Başbakan'ın ikinci okumayı yaparken ayrıntılı olarak belirttiği nedenlerle 3.000 £'ya düşürüldü. Azaltmanın başlıca gerekçeleri, Commonwealth'in kurulmasıyla oluşan değişen durum ve Güney Eyaletlerinde daha önce atılmış olan benzer nitelikteki adımlardı.

Elli yıllık dönemde yirmi beş Bakanlık görev yaptı.
Merhum Sir Robert Herbert'in önderliğindeki bu konuda daha önce yorum yapıldı. Altı yıldan fazla süren görev süresinin ardından 1866'da Queensland'ın faydalı kariyerini sonlandırdı. Sonraki Macalister Bakanlığı, geçici nitelikteki ikinci Herbert Bakanlığı tarafından on sekiz gün kesintiye uğrayarak ve yeniden yapılanmalarla birlikte, Ağustos 1867'ye kadar sürdü ve ardından Mackenzie-Palmer Yönetimi tarafından kaldırıldı. Bay Macalister akıllı bir politikacıydı; özlü ve keskin bir konuşmacıydı; ve Meclis çalışmaları söz konusu olduğunda başkent parlamento lideriydi. Ancak güçten yoksundu ve Bakanlığı, dahası, şiddetli tartışmaların hüküm sürdüğü bir zamanda hem işgalcileri hem de işgal karşıtı çıkarları temsil eden bir koalisyon niteliğindeydi. Kişisel nitelikleri nedeniyle genel olarak saygı duyulan Bay (sonradan Sir) R. R. Mackenzie de bir politikacı olarak güçten yoksundu ve arkasındaki gerçek güç Bay (sonradan Sir) Arthur Hunter Palmer'dı. Bakanlığı o zamanlar "saf merino" olarak adlandırılıyordu, Başsavcı Bay Pring hariç,
her üyesi pastoral endüstriyle özdeşleştirilmişti.

Kasım 1868'de Lilley Bakanlığı kuruldu. Sadece Nisan 1870'e kadar sürdü ve görev süresi boyunca birden fazla kez yeniden inşa edildi.
Bay Macalister'ı da içeriyordu, kendisi ve Başbakan arasında rahatsız edici bir rekabet vardı, ancak üyelerinin hepsi itibar olarak Liberaldi. Ancak Başbakan, görüşlerinde Liberal'den ziyade Radikaldi ve parlamento yetkisi olmadan ilkokul ücretlerini kaldırması ve A.S.N. ile mücadele amacıyla Sidney'de "Vali Blackall" adlı vapurun sipariş edilmesi. Şirket, meslektaşlarının bile rızası olmadan, 1870'te Parlamento toplandığında, sadece bir destekçisi, merhum Bay Henry Jordan, güvensizlik önergesi konusunda onlarla birlikte oy kullandı. Bay (sonradan Sir) Charles Lilley, muhtemelen Queensland Parlamentosu'nda konuşan en yetenekli tartışmacıydı ve kamu kariyerinin çoğunda, Fortitude Valley üyesi olarak, popüler bir kahramandı. Bir eğitimci olarak şüphesiz hem samimi hem de coşkuluydu, ancak meslektaşları onun buyurgan ruh hallerine karşı koymanın zor olduğunu düşünüyorlardı.

[İllüstrasyon: COAL WHARVES, GÜNEY BRISBANE]

Palmer Bakanlığı, Mayıs 1870'te Parlamento'da toplandı ve üç buçuk yıldan fazla görev yaptı, ancak bu sürenin büyük bir kısmında Hükümetin çalışan bir çoğunluğu yoktu. Gerçekten de, aylarca, 32 kişilik tam Meclis'te bir kişilik bir çoğunlukla, Bay Lilley'nin yetenekli bir şekilde yönettiği Meclis'teki kararlı bir Muhalefetle mücadele etti. Tüm işler haftalarca engellendi ve sonunda Bay Lilley'nin başkanlığındaki 13 Muhalefet üyesi, Vali'nin (Albay Blackall) Bakanların güvenine veya Meclis'in güvenine sahip olmadığı gerekçesiyle müdahalesini talep etmesi için heyet olarak bekledi. Vali araya girmeyi reddetti ve Parlamento'da birçok Muhalefet tanıdığını ancak o günün Hükümetine güvenen birini hiç tanımadığını ima etti. Röportaj Muhalefet davasına yardımcı olmadı. 5 Temmuz 1870'te ikinci bir oturum açıldı ve iki gün sonra 17'ye 11 yenilerek Bay Palmer'a fesih hakkı verildi. [a] Başbakan kendini yılmaz bir savaşçı olarak kanıtlamıştı ve seçim bölgelerine yaptığı çağrı tamamen başarısız değildi. Yeni Parlamento'da engelleme devam ederken, Bay Palmer'a Haziran 1871'de bir fesih hakkı verildi ve o zamandan itibaren iki yıl boyunca arkasında oldukça etkili bir çoğunluk vardı, yenildiğinde bir fesih hakkı verildi ve partisi başarısız bir şekilde geri döndü. O günlerin Muhalefeti, son yıllarda olduğu gibi "taş duvar" yoluyla engelleme yapmamış olsa da, amaçlarına başka bir şekilde ulaştılar. 1871-2 oturumunda beş hafta boyunca Hükümet iki kez hariç yeter sayıyı sağlayamadı, her ikisinde de "sayım" vardı. Muhalefet, Hükümeti Tedarik verilmeden önce Koltukların Yeniden Dağıtımı Yasa Tasarısı'nı geçirmeye zorlamak istiyordu ve bu taktiklerde ısrar ederek Hükümeti bir uzlaşmaya varmaya zorladılar. Palmer Bakanlığı göreve geldiğinde kamu maliyesinin kötü durumda olduğunu fark etti, ancak kısmen iyi yönetim ve kısmen de iyi sezonların ve ihracat için gelişen pazarların yardımıyla, bir dizi fazladan sonra ve hem Güney hem de Merkez bölgelerinde demir yolu inşaatının şiddetle devam ettirilmesiyle Ocak 1874'te emekliye ayrıldılar. Ocak 1874'te, yeni Parlamento genel seçimden sonra toplandığında, Bay Palmer ve meslektaşları kendilerini o kadar umutsuz bir azınlıkta buldular ki Cevap Adresi hakkında bir tartışma beklemeden istifa ettiler. Meclis'teki büyük kahkahalar arasında ve adayın şiddetli itirazlarına rağmen, Bay William Henry
Walsh, Palmer partisinin bir üyesi olmasına rağmen Başkan seçildi; ve
görevi kabul etmeyi reddetmesi üzerine, Meclis'in emrine itaatsizlik cezasıyla
mizahi bir şekilde tehdit edildi. Ancak,
değerlendirmeden sonra Başkanlık görevini üstlendi ve başkanlık koltuğundayken
görevlerini onurla yerine getirdi.

Macalister-Hemmant Bakanlığı derhal görevi devraldı, Bay Lilley,
Meclis'te bir portföyü reddederek duyuruyu yaptı. Kısa bir süre sonra Yüksek Mahkeme Yargıcı olarak atandı. Bakanlık, Bay MacDevitt'in Başsavcı olarak başlatılmasıyla başlatıldı, ancak Ağustos ayında emekli oldu ve bir alt bölümün lideri olarak Hükümetin uygunsuz bir destekçisi olduğunu kanıtlayan Bay S. W. Griffith portföyü kabul etti. Bay (sonradan
Sir) Thomas McIlwraith, Bay Macalister'ın Bayındırlık Bakanıydı, ancak
ilk oturumun sonunda büyük bir özel demiryolu projesi konusunda Başbakan'dan farklı
görüşte bulundu ve bu nedenle görevinden
istifa etti. 1875'te Meclis yeniden toplandığında Bay McIlwraith, Muhalefet tarafındaki geçidin yanındaki ön çapraz sıra koltuğunu aldı ve
Bay'ın liderliğindeki partinin tüm taktiklerini onaylamasa da Palmer,
genel desteğini verdi. Parlamentonun ilk oturumu, tesadüfen koruyucu bir Gümrük tarifesinin kabul edilmesiyle ayırt edilmişti, Maliye Bakanı Bay Hemmant, mali bir konuşmacı olarak
olağandışı nitelikler gösteriyordu. Hazinedeki ilk yılını
200.762 £'luk görünür bir açıkla kapattı. 1872'de Mali Beyanını yaparken selefi bir açık öngörmüştü. Bunu önlemek için,
Kredi Fonu'ndan 350.000 £'u, önceki yılların birikmiş açıklarını karşılamak için ihraç edilen veya yetkilendirilen Hazine bonolarını karşılamak üzere
Birleştirilmiş Gelir Fonu'na aktarmayı önerdi ve Parlamento bu öneriyi kabul etti. Bay Hemmant bu finansman yöntemini onaylamadı ve mümkün olduğunca 240.000 £'luk bir Fazla Gelir Fonu'na transfer ederek durumu düzeltti, bu da ona 200.762 £'luk bir açık bıraktı. Bu, Kredi Fonu'nun 240.000 £'luk kısmını geri almaya eşdeğerdi, çünkü para kamu işleri için kullanılacaktı, ki bu da normal şartlarda 
kredi paralarından inşa edilecekti. Ertesi yıl, 1876'da, Parlamento'nun açılmasından kısa bir süre sonra, Başbakanın Temsilci-Genel olarak atanması
duyuruldu. Bunun sonucunda bakanlar istifa etti ve Vali (Bay W. W. Cairns) Bay George Thorn'u çağırdı, siyasi çevrelerin şaşkınlığına rağmen Bay Griffith ve eski Kabine'nin çoğunu içeren bir Bakanlık
kurmayı başardı. Bay Thorn kişisel olarak genel bir favoriydi, ancak şans eseri elde ettiği pozisyon için belirgin bir şekilde uygun değildi. Ancak Bay Griffith gerçek lider oldu ve oturum felaket olmadan tamamlandı. Tatil sırasında Bay Thorn İngiltere'yi ziyaret etmek üzere emekli oldu ve Kabine'de yerine, akademik konuşmalarıyla Meclis'te yüksek bir üne kavuşan Bay John Douglas getirildi. Ancak Başbakan olarak Bay Douglas beklenenden daha az başarılıydı. Tartışmada belirgin bir şekilde adil olan Douglas, Meclis'in kendi tarafındakilerden daha fazla muhaliflerinin argümanlarının gücünü hissediyordu ve bu nedenle liderliği karar istiyordu; ancak 1877 ve 1878 oturumları erken bir feshi zorlayan herhangi bir yenilgi olmadan geçti. Liberal Bakanlıklar 1874'ten 1878'e kadar yasama konusunda verimliydi, ancak Bay Macalister'in emekliliğinden sonra kötü yönetildiler, Bay Griffith, siyasi olgunluk eksikliği bahanesiyle akılsızca arka planda tutularak yirmi dokuz yaşında Başsavcılık makamına ulaştı. Ancak, tüm önemli yasama önlemlerinin geçişinin esas olarak ona ait olduğu açıktı. Koloni 1876-7-8 yıllarında kuraklıktan ciddi şekilde zarar gördü; mali bunalım kaçınılmaz bir sonuçtu ve her zamanki gibi bu koşullar altında Hükümet popülerliğini kaybetti. Kasım 1878'de yapılan genel seçim, Yönetimde bir değişiklik yapmaya kararlı bir Meclisin geri dönmesiyle sonuçlandı. Ocak 1879'da toplanan yeni Parlamento'da Bakanlar hemen yenildi ve Bay McIlwraith Vali tarafından çağrıldı. Birkaç gün sonra koloninin tüm bölgelerini temsil eden meslektaşlarıyla Parlamento'da bir araya geldi ve politikasını olgunlaştırmak için dört aylık bir tatil elde etti. Ancak Parlamento Mayıs ortasında yeniden toplandığında, Hükümetin pozisyonu tahmin edilenden daha az güçlüydü. Tatil sırasında keskin bir şekilde geri çekiliyorlardı ve Ipswich demir yolu atölyelerinden yapılan bir dizi işten çıkarmanın partizanlıkla lekelendiği ilan edildi. İlk oturumda, bir test bölümünde, Hükümet hiçbir zaman altı kişiden fazla çoğunlukla oturmadı ve genellikle sadece iki veya üç kişiye komuta ettiler. Bay Griffith liderliğindeki Muhalefet her zaman görev başındaydı ve Hükümet sık sık yenilginin eşiğindeydi. Ancak Üç Milyonluk Kredi Yasası ve Bölüm Kurulları Yasası'nın kabul edilmesi, Hükümetin konumunu güçlendirdi ve sonraki oturumda Brisbane'i Avustralya'nın son durağı yapan Torres Boğazı posta sözleşmesi, altı hafta boyunca engelleyici önlemlerle karşı çıkılmasına rağmen, onların popülaritesini artırdı. 1880 oturumunda, İngiltere'de ikamet eden Bay Hemmant tarafından Başbakana karşı ciddi suçlamalar yapıldı. Bay Hemmant, Başbakan'ı, Queensland'ı ağır bir kayba uğratan Hükümet için büyük miktarda çelik ray satın alınmasıyla bağlantılı bazı işlemlerde suç ortaklığı yapmakla suçlayan bir dilekçeyi Parlamento'ya sundu. Konu, İngiltere'de kanıt toplamak üzere bir Kraliyet Komisyonu atanan seçilmiş bir komiteye havale edildi. Bay Griffith, tatil sırasında Londra'yı ziyaret etti ve Bay Hemmant'ın fahri avukatı olarak görev yaptı. Komisyon, Başbakanı akladı, ancak birkaç yıl boyunca ortadan kalkmayan büyük bir parti düşmanlığı
üretildi.

1883'te Sir Thomas McIlwraith, Doğu Yeni Gine'deki Port Moresby'de İngiliz bayrağının çekilmesini emretti ve
Papua'nın Hollandalılar tarafından henüz talep edilmeyen kısmını İmparatorluğa ilhak etti; bu eylem gerçek bir devlet adamlığı ve kehanet vizyonu gösterdi. Ne yazık ki, Koloniler Bakanı Earl Derby, ilhakı, İmparatorluk otoritelerinin egemenlik haklarının gaspı olduğu gerekçesiyle reddetti. Aynı zamanda, Queensland Başbakanı'na ilham veren vatanseverlik güdülerini kabul etti ve
İngiliz Hükümeti'nin yabancı bir Güç tarafından yapılan herhangi bir ilhak girişimini düşmanca bir eylem olarak göreceğini ilan etti. O dönemdeki siyasi partilerin görüşleri ne olursa olsun, sonraki olayların ışığında oluşan olgun yargı, Sir Thomas'ın eylemini onaylıyor. Sir Thomas tarafından ilhak edilen bölgenin kuzey kısmına Alman bayrağının çekilmesi, yabancı bir Gücü neredeyse kapımıza kadar getirdi ve çok geç de olsa, ana hükümet, federasyondan sonra Commonwealth'e devredilen Papua'nın güneydoğu kısmını ilhak ederek hatalarını telafi etmeye çalıştı. Aynı yıl, uzun yıllar arazi hibesi ilkesine göre özel girişim tarafından demir yolu inşaatının güçlü bir savunucusu olan Başbakan, Carpentaria Körfezi'ndeki Charleville'den Point Parker'a kadar uzanan, genel olarak Transcontinental Demiryolu olarak adlandırılan bir demiryolunun inşasını yetkilendiren bir yasa tasarısı sundu. Bu öneriye karşı büyük bir halk gürültüsü yükseldi; Meclis'teki çömelmiş üyelerin çoğunluğu Muhalefet ile birleşti ve
yasa tasarısının ikinci okuması 27'ye karşı 16 oyla reddedildi. Sayın
Thomas McIlwraith, tedbirin reddedilmesinin güvensizlik oyu ile eşdeğer olduğunu haklı olarak kabul ederek, Hükümet Yöneticisi Sir J. P. Bell'e Meclisi feshetmesini tavsiye etti. Ekselansları tavsiyeyi kabul etti ve Başbakan beş
aylık Arz talep etti. Queensland'daki en büyük anayasal otorite olan Bay Griffith, Hükümet Yöneticisinin kararını onayladı, sadece Arz'ın bu kadar uzun bir
süre için verilmesine itiraz etti. Ancak Meclis, 24'e karşı 19 oyla talep edilen Arz'ı kabul etmeyi kabul etti ve fesih Temmuz ortasında gerçekleşti.

[İllüstrasyon: YÖNETİM BİNALARI, BRISBANE]

Bay Griffith liderliğindeki Muhalefet büyük bir
çoğunlukla geri döndü. Bir Meclis Başkanının seçilmesinde ve sonraki iki bölünmede yenilgiye uğrayan Hükümet istifa etti. Bay Griffith çağrıldı ve güçlü bir Yönetim kuruldu. Parlamento Kasım'dan Ocak'a kadar tatil edildi ve ardından acil bazı yasalar hemen kabul edildi. Bunlar arasında, demir yolu sendikaları tarafından tekliflerin yapıldığı Demiryolu Şirketleri Ön Yasası'nın yürürlükten kaldırılması da vardı. 6 Mart'ta Parlamento 8 Temmuz'a kadar tatil edildi.

Başbakan, Toprak Bakanı olarak Bay Griffith'i seçmişti. Charles Boydell
Dutton, Liberal Barcoo gecekondu sakini, parlamento hayatıyla ilgili daha önce hiç deneyimi olmayan, ancak kararlı bir toprak reformcusu. Başbakanın yardımıyla Bay Dutton, 1884 Toprak Yasası'nı güvenli bir şekilde geçirdi ve Hükümet, en önemli reform tedbirlerinden birini geçirmek için kredi aldı; önemli değişikliklerden biri otlatma çiftliği kiralamalarının getirilmesi ve diğeri de yerleşik olmayan bölgelerin kapsamlı bir programında yer alan tüm seferlerin yarılarının yeniden başlatılmasıydı. Ancak oturumun ve on yılın tarihi ölçüsü, tüm koloniye demiryolları sağlamak için büyük bir planı somutlaştıran On Milyonluk Kredi Tasarısıydı. Muhalefet, birkaç yıl içinde tamamlanamayacak bir demir yolu inşaatı programını kapsadığı gerekçesiyle krediye anayasaya aykırı olduğu gerekçesiyle itiraz etti; ancak herhangi bir demir yoluna karşı çıkmaya cesaret edemediler ve yasa tasarısı değişiklik yapılmadan kabul edildi. Sir Thomas McIlwraith 1886'da Meclis'ten emekli oldu
ve Parlamento'nun tüm ömrü boyunca Muhalefet Bakanlığın egemenliğine karşı koymakta
kendilerini çaresiz buldu. Ancak
İdare yaşlandıkça siyasi gücü azaldı ve 1887'de
Hazine Bakanı Bay (sonradan Sir) J. R. Dickson ve Bay Macdonald-Paterson, Başbakan tarafından Kabine'de önerilen bir arazi vergisiyle ilgili
anlaşmazlıkları nedeniyle Bakanlıktan emekli oldular.
Büyük kredi harcamalarına rağmen, elverişsiz mevsimler nedeniyle önemli bir açık
artışı oldu ve Sir Samuel
Griffith 1887'de Hükümeti ve partisinin
popülerliklerini aştığını gördü.

Büyük rakibi gibi, Sir Samuel de görev süresi boyunca geniş devlet adamı anlayışlarının bolca kanıtını verdi.
Avustralya'daki hiçbir kamu görevlisi federal ruhu teşvik etmek ve Avustralya kolonilerinin birliğini sağlamak için
bundan daha fazlasını yapmamıştır. Federal Konseyin kurulmasında öncü bir rol oynadı ve 1887'de tüm sömürge Parlamentoları tarafından kabul edilen, bir yardımcı Avustralasya deniz filosuna sübvansiyon sağlayan yasa tasarısını hazırlamanın kredisi ona aittir, ancak parlamentodaki iniş çıkışlar onu 1891'e kadar kendi eyaletinde yasa tasarısını geçirme onurundan mahrum etti. Ayrıca, Queensland tarafından İngiliz Yeni Gine'sinin yönetimi için hüküm koyma kredisine de sahiptir. Nisan 1888'de Parlamento feshedildi ve yeni Parlamento Haziran'da toplandığında, zayıflamış Griffith Hükümeti derhal görevden alındı. Sir Thomas McIlwraith güçlü bir takipçi kitlesiyle geldi ve hemen birkaç yıl sürmesi muhtemel görünen bir Bakanlık kurdu. Ancak ilk oturumun sonunda Sir Thomas, İngiltere'yi iş için ziyaret etmek amacıyla Başbakanlıktan emekli oldu. Ardından Bay Boyd Dunlop Morehead liderliği devraldı. Eylül 1889'da Sir Thomas McIlwraith Bakanlık'taki koltuğundan istifa etti ve sonraki oturumda Meclis'te eski meslektaşlarının açık bir muhalifi olarak göründü. Gelir açığını karşılamak için Hükümet genel bir emlak vergisi önerisi getirdi. Bu, Sir Thomas McIlwraith'i o zamanlar Muhalefet'e liderlik eden Sir Samuel Griffith ile birlikte harekete geçmeye zorladı ve Ağustos 1890'da Bakanlığın istifasına neden oldu. Hemen hemen hemen Griffith-McIlwraith Bakanlığı ilan edildi. Bir veya iki yıl önce böyle bir parti birleşmesi imkansız sayılırdı, ancak iki lider karşılıklı anlaşmazlıklarını gidermişti ve mali görünüm o kadar endişe vericiydi ki koalisyonun zorunlu olduğu genel olarak kabul edildi. Yeni Hükümet birçok önemli önlem aldı ve mali konularda önemli iyileştirmeler yaptı. Mart 1893'te, bankacılık felaketi yaşanmadan hemen önce, Sir
Samuel Griffith Baş Yargıçlığı kabul etti ve Sir Thomas
McIlwraith Başbakanlığı üstlendi. Bunu bir fesih izledi,
Hükümet yeni Meclis'te baskın bir çoğunluk elde etti. Ancak
Başbakanın sağlığı bozuldu ve Ekim ayında Bakanlığı
Bay (sonradan Sir) Hugh Nelson'ın bakanlığıyla birleştirildi. Sir
Thomas, Hükümetle bağlantısı kesilene kadar Mart 1895'e kadar portföysüz olarak görevde kaldı, ancak 1896'daki feshedilmeye kadar Meclis üyesi olarak koltuğunu korudu. Görevden
istifa ettikten sonra koloniyi terk etti ve 17 Temmuz 1900'de İngiltere'de öldü.

Yeni Başbakan çok yetenekli bir finansçı olduğunu kanıtladı ve mali, ticari ve endüstriyel işlerdeki durgunluk büyük bir yoğunlukla devam etmesine rağmen, ardışık açıkları yıllık fazlalara dönüştürdü ve kısa süre sonra Londra para
piyasasında benzeri görülmemiş derecede uygun koşullarda kredi müzakereleri yapmaya başladı. Nisan 1898'de Sir Hugh
Nelson Bakanlık görevinden istifa etti ve Yasama Konseyi'nde Başkanlık koltuğunu kabul etti, bu görev Sir Arthur Palmer'ın ölümüyle
yeni boşalmıştı. Bay Thomas Joseph Byrnes Başbakanlığa geçti ve Bay Robert Philp'in Maliye Bakanı olmasıyla yeniden inşa edilen Hükümetin önünde birkaç yıllık bir ömür varmış gibi görünüyordu. Ancak beş ay sonra genç, zeki ve çok saygı duyulan Başbakan ölümle görevden alındı ​​ve Bay Dickson Başbakanlığa çağrıldı. On beş ay sonra Dickson Hükümeti yenilgiye uğradı ve istifa etti.

Meclis'teki İşçi Partisi lideri Bay Anderson Dawson, göreve çağrıldıktan sonra altı İşçi Partisi meslektaşıyla birlikte Başbakanlığa getirildi, ancak birkaç gün sonra Parlamento'da toplanıp istifa ettiği anda yenildi.

Yerine 7 Aralık 1899'da göreve başlayan Bay Philp geçti. Batı'nın çoğu yerinde bir veya iki yıl önce kuraklık yaşanmıştı, ancak yün fiyatları yüksekti ve daha iyi sezonlar bekleniyordu. Ülke 1893'te aldığı darbeden neredeyse kurtulmuştu. Federasyon gelir kaybıyla tehdit ediyordu, ancak telafi
eyaletler arası serbest ticaretten kaynaklanan artan refahta aranıyordu. Ancak yirminci yüzyılın ilk iki yılında eyaletin her yerinde çok yetersiz yağış ve çoğu iç kesimde mutlak kuraklık vardı. Hazine'nin Federasyon ve cimri Doğa nedeniyle yaşadığı çifte kayıp çok ciddiydi. Bay Philip kamu hizmeti harcamalarında kesintiler yaptı, ancak kredi harcamalarını normal seviyede tuttu, değişim geldiğinde hızlı bir toparlanma olacağından emindi ve demiryolları ve diğer kamu işlerinin yapımını askıya alarak bunalıma katkıda bulunmaktan çekiniyordu. Haziran 1903'ün sonuna doğru, birikmiş açık bir milyon sterlini aşmış ve 1902 genel seçimleri Hükümete oldukça azalmış bir çoğunluk sağlamış olsa da, Parlamento Temmuz 1903'te ikinci oturum için toplandığında bile bir kriz endişesi yok gibi görünüyordu. Ancak ardışık açıkların ağırlığı ve "Sürekli Bakanlık"ın uzun süreli görev süresi genel bir değişim arzusuna ilham verdi; ve Eylül ayında, Bay Philp, bir dizi etkili Hükümet destekçisinin İşçi Partisi üyeleriyle güçlerini birleştirmesi sonucu aniden yeterli destekten yoksun kaldı. Hemen yeni bir Bakanlık kuruldu, Başkan Bay Arthur Morgan başkanlıktan istifa etti ve Başbakanlığa geçti, Bay William Kidston da Hazinedar olarak ona katıldı. Bir gerileme ve reform politikasıyla yeni Yönetim, kamuoyunun güçlü desteğiyle kariyerine başladı. Geri çekilme, merhum Hükümet tarafından başlatılmıştı ve Bay Morgan ve meslektaşları tarafından devam ettirildi. Krizin dibi kuraklığın sona ermesiyle vurulmuş olduğundan, 1903-4 mali yılı yalnızca nominal bir açıkla kapandı. Mayıs 1904'te açılan bir sonraki oturumda, Hükümet o kadar çok muhalefetle karşılaştı ki, Temmuz ayında bir fesih
verildi. Seçim bölgeleri, Bakanların görevde kalmasından o kadar güçlü bir şekilde yanaydı ki, yeni Parlamento Eylül ayında toplandığında partileri 72 kişilik bir Mecliste 55 kişiydi ve Hükümet bu ve sonraki üç oturumda buna göre reform önlemlerinin çoğunu gerçekleştirebildi. Ocak 1906'da Sir Hugh Nelson'ın ölümü Yasama Konseyi Başkanlığı'nda bir boşluk yarattı.
Dört yıllık Başkanlık koltuğunda oturması sırasında parlamento prosedürleri hakkında derin ve kapsamlı bilgi sahibi olmasıyla ünlenen Başbakan, genellikle Başkanlık pozisyonuna halef olmak için özel olarak uygun olarak belirlendi; ve hem Başbakanlıktan hem de Meclis üyeliğinden istifa ettikten sonra Yasama Konseyi'ne
aktarıldı.

Bay Kidston daha sonra Başbakan oldu. 11 Nisan 1907'de Meclis'in görev süresi zaman aşımına uğrayarak neredeyse sona ermişti, bir fesih gerçekleşti ve ardından genel seçim yapıldı. Liberaller ve İşçi Partisi üyeleri arasındaki koalisyonun 1903'te hayata geçirildiği iki temel amaç olan sağlam mali yönetim ve seçim reformu sağlandıktan sonra, Hükümet saflarında dağılma başlamıştı. Bir yandan Liberallerin bir kısmı Bay Philip liderliğindeki eski ortaklarıyla yeniden bir araya gelmeyi arzuluyordu ve diğer yandan İşçi Partisi'nin daha aşırı kesimi sosyalist bir platform benimsedi ve böylece Bay Kidston'ı takip eden daha ılımlı meslektaşlarının seçimden önce kendileriyle bağlarını koparmasına neden oldu. Başbakan ve Muhalefet liderinin fesih öncesinde yayınladıkları ilgili bildirilerin, hayati yasama önlemleri söz konusu olduğunda neredeyse aynı politikayı temsil ettiği görüldü. Her ikisi de programlarına tam anlamıyla etki etmek için birleşik bir takipçi kitlesinin kararlı desteğine sahip bir Bakanlık'ın görevde olmasının gerekliliğini vurguladı. Sonuç hayal kırıklığı yarattı, çünkü Temmuz ayında yeni Meclis toplandığında Philp
partisi 29, Hükümet
partisi 25 ve İşçi
partisi 18 üyeden oluşuyordu. Meclis Başkanı ve Komite Başkanı seçimi konusunda yaşanan bir mücadelenin ardından İşçi
partisi üyeleri Hükümete genel bir destek verdi, ancak bu desteğin belirsizliği nedeniyle nispeten az ilerleme kaydedilebildi. Yasama
Konseyi, hem Hükümetin hem de İşçi
partisinin Tüzük kitabına konulmasını çok istediği birkaç tedbiri reddetti.
Konseyin demokratik mevzuat üzerindeki veto kararını aşmak için ortak bir eylemde bulunmak amacıyla, Bay Kidston İşçi
partisine Parlamento'da ve sandıklarda saldırgan ve savunmacı bir ittifak için teklifte bulundu. İşçi Partisi, bu konuda herhangi bir güvence veremeyeceklerini söyledi. Bay Kidston daha sonra Ekselansları Lord Chelmsford'a, Yasama Konseyi'ne engelleri aşmak için gereken sayıda yeni üye atama yetkisinin Tacın elinde olduğu ve Ekselanslarının sorumlu danışmanlarının görüşüne göre böyle bir yolun gerekli olması halinde bu yetkinin kullanılması gerektiği ilkesini tanımasını tavsiye etti. Vali bu tavsiyeyi kabul etmeyi reddetti ve Başbakan 12 Kasım'da istifa etti.

[İllüstrasyon: ROCKHAMPTON 1. Quay Caddesi, Kuzey Yakası'ndan.
2. Gümrük Binası, Quay Caddesi. 3. Doğu Caddesi.]

Ekselansları tarafından çağrılan Bay Philp, Meclis'te hemen güvensizlik oylamalarıyla karşılanan bir Bakanlık kurdu, İşçi Partisi üyeleri, eski Bakanlık üyeleriyle bölünmelerde birleşti. Meclis Hükümete Tedarik oyu vermeyi reddetmesine rağmen bir fesih kararı verildi ve yeni yılın başlarında (1908) genel seçim yapıldı, Bay Philp dört sandalye kaybetti, İşçi Partisi bu sayıyı kazandı, Kidston
partisi ise aynı takipçilerle tekrar geri döndü. Sonuç olarak, Philp ve Kidston partilerinin her biri 25, İşçi Partisi üyeleri ise 22 üyeye sahipti. Son iki parti çoğu durumda seçimlerde birbirlerine yardım ettiğinden, Philp Hükümeti istifa etti ve Bay Kidston geri çağrıldığında, göreceli sayılar açısından konumunun neredeyse değişmediğini, ancak gerçekleştirmek istediği anayasal reform konusunda büyük ölçüde güçlendiğini gördü. Kısa bir oturum hemen yapıldı. Yasama Konseyi'nin veto yetkisini, Konseyin iki kez reddettiği herhangi bir önlem için referandum yapılmasını öngörerek sınırlayan bir Anayasa reformu ve ayrıca Konsey tarafından önceki iki oturumda reddedilen bir dizi demokratik önlem İşçi Partisi'nin yardımıyla kabul edildi. Ancak, Hükümet
Devletin maddi ilerlemesini etkileyen mevzuata yöneldiğinde
ve maden sahalarına (Cloncurry bakır bölgesindeki Mount Elliott'a ve Körfez bölgesindeki Lawn Hills'e) demiryollarının inşasını yetkilendirmek için iki yasa tasarısı sunduğunda, bir durumda sermayenin yarısını ve diğer durumda dörtte üçünü sağlamayı taahhüt eden iki özel şirketle yapılan anlaşmalar üzerine, demiryollarının Demiryolu Komiseri tarafından inşa edilmesi, çalıştırılması ve yönetilmesi, şirketlerin demiryolları bunu kazanana kadar avans verdikleri paradan faiz almaması ve on beş yılın sonunda Hükümet avansı geri ödediğinde şirketlerin yalnızca yatırımlarının o sırada %31/2 oranında sermayelendirildiği miktarı alacakları gerçeğine rağmen, yasa tasarıları İşçi Partisi tarafından engellendi ve yalnızca Philp partisinin yardımıyla, Tahminler Oturumun sonunda aynı araçlarla zorla kabul ettirildi.
İngiltere'ye bir göreve gitmeden önce, Bay Kidston artık İşçi Partisi ile çalışamayacağını
açıkça ima etti. Ekim ayında geri döndü ve Philp partisi, üç partili hükümetin
yaramazlığını fark ederek, Bay Kidston tarafından 1907 seçimlerinde açıklanan programı kabul etmeyi ve Bakanlık
partisine katılmayı kabul etti, Başbakana hem meslektaşları hem de takipçileri tarafından Hükümeti yeniden inşa etme konusunda serbestlik tanındı.

İki partinin birleşmesi, iki Bakanın derhal istifa etmesine ve bu beyefendiler ve Kidston partisinden ayrılan dört kişi tarafından Bağımsız Muhalefet'in kurulmasına yol açtı. Ardından Kabine yeniden yapılandırıldı ve Philp
partisinin üç üyesi Bay Kidston'ın altında göreve başladı. Bay Philp bir portföyü kabul etmeyi reddetti, ancak Meclis'in gayri resmi bir üyesi olarak yeni Hükümete destek vermeyi taahhüt etti, bu taahhüt en sadakatle yerine getirildi. Kabinenin oluşturulmasında birkaç üye doğal olarak hoşnutsuzluk hissetti ve Parlamento 17 Kasım'da toplandığında, birleşmenin parti sayısını ikiye düşürme
istenen etkisini göstermediği açıktı. Muhalefet tarafında, doğrudan muhalefette olan İşçi Partisi ve çapraz sıralarda oturan altı Bağımsız Muhalefet
vardı, Hükümetin arka çapraz sıralarında ise her bölümde Muhalefetle güçlerini birleştiren üç veya dört üye vardı. Tutarlı çoğunluk, Hükümet'in birkaç demir yolu, iki veya üç yasa tasarısı ve Tahminleri geçirmesine yetecek kadar büyüktü; ancak ne yazık ki, Tahminleri Noel'den önce Meclis'ten geçirmek için tekrar kapatmaya başvurmak
gerektiği görüldü. Tatil sırasında daha fazla firar oldu. Sözcü Bay John Leahy'nin ani ölümü ve onun yerine Bulloo'nun bir İşçi
üyesinin seçilmesi, Hükümet çoğunluğunu ikiye düşürdü. Böyle bir durum, Meclis'teki herhangi bir partinin kamu işlerini yürütmesini imkansız hale getirdi. Meclis 29 Haziran'da toplandığında, bir Sözcü seçimi konusunda bir güç denemesi yapıldı ve Hükümetin
iki kişilik bir çoğunluğu vardı. İki gün sonra İşçi Partisi lideri Bay Bowman, Cevap
Adresi'nde güven eksikliği
eksiklik önerisi sundu. Çok uzun ve sert bir tartışma yaşandı ve
öneri tam dolu Meclis'te yalnızca bir kişilik bir çoğunlukla reddedildi. Yılın başlarında, Commonwealth ve Eyalet Başbakanları ve Hazinedarları'nın bir konferans düzenlemesi için düzenlemeler yapılmıştı.

Bu konferans, Commonwealth Anayasası'nın 87. maddesinde öngörülen on yıllık sürenin sona ermesinden sonra Commonwealth ve Eyaletlerin mali ilişkileriyle ilgili olarak karşılıklı bir anlayışa varmak için son bir çaba göstermek amacıyla.

Queensland'ın Ağustos ortasında yapılacak olan bu Konferansta temsil edilmesinin çok önemli olduğu düşünüldüğünden, Hükümet yalnızca kapanışı uygulayarak iki hafta erteleme sağladı.

Konferans, fazla Gümrük ve ÖTV gelirinin gelecekteki bölüşümüne ilişkin oybirliğiyle bir anlaşmaya vardı ve bu Eyalet Hükümeti'nin temsil edilme kararını haklı çıkardı. Ancak
Muhalefet'in Hükümet'in erteleme önerisini reddetme çabaları, eğer varsa, böylesine eşit şekilde bölünmüş bir Meclis'te hiçbir işin yapılamayacağına dair ek kanıtlar sağladı. Başbakan, Melbourne'de düzenlenen Konferanstan döndüğünde, partisiyle istişare ettikten sonra, Vali Yardımcısına, geçici Tedarik
vermeyi kabul etmesi koşuluyla Meclisi feshetmesini tavsiye etti. Ekselansları, Bay Kidston'ın tavsiyesini kabul etti, ancak Tedarikin, bir seçim yapılması ve yeni Parlamento'nun toplanması için mümkün olan en kısa süre için olması gerektiğini şart koştu. Başka bir mücadeleden sonra, Hükümet, Tedarik'i on hafta boyunca kapsayan bir Tahsisat Tasarısı ile
kapandı ve Meclis 31 Ağustos'ta feshedildi, seçim
2 Ekim'de belirlendi.

Ülkeye yapılan çağrının sonucu, 1906 oturumundan beri Bakanlıkçıların çabaladığı bir ideal olan iki partili hükümetin pratik bir şekilde yeniden kurulması olmuştur. Hükümet 41 sandalye ve İşçi Partisi 27 sandalye kazanırken, 12 güçlü partiyle çıkan Bağımsız Muhalefet 4'e düşürülmüştür. Hükümet, böylece birleşik Muhalefet partileri karşısında on kişilik bir çoğunluğa sahiptir ve demiryolu inşaatı, göç ve arazi yerleşimi politikalarını başarılı bir şekilde sürdürebilmeli ve Eyaleti, Commonwealth ile bileşen Eyaletler arasındaki mali ilişkilerin yeniden düzenlenmesinden kaynaklanan geçici zorluklardan geçirebilmelidir. Sonuncusunun, her birine ortalama yaklaşık üç yıl, yani Yasama Meclisi'nin şu anki azami yasal süresi veren on yedinci Queensland Parlamentosu olduğunu eklemek ilginç olabilir. Açıklama, elbette, koloninin daha önceki yıllarında Meclis'in yaşam süresinin sınırının beş yıl olmasıdır.
Daha önce belirtildiği gibi, Yasama Konseyi ilk kurulduğunda
15 üyeden oluşuyordu. O zamandan beri sayı, diğer Meclisin genişlemesine karşılık gelecek şekilde periyodik olarak
artırılmıştır.
Konsey'in mevcut üye sayısı 44'tür. 1865'e kadar Meclis'in üye sayısı 26 idi;
bundan sonra 1873'e kadar 32 idi;
bundan sonra 1875'e kadar 42 idi, 1875'te Cook seçmenlerinin oluşturulmasıyla
43'e çıkarıldı ve bu sayı 1879'a kadar bu şekilde kaldı,
bu tarihten sonra 55 üye vardı. 1886'da sayı 59'a,
1887'de ise 72'ye çıkarıldı ve hala bu şekilde kalmaya devam ediyor. Meclis üyelerinin ödemeleri ilk olarak 1886'da katılım için günde iki gine ve seyahat masrafları için mil başına 1 şilin 6 peni ödenekle onaylandı, herhangi bir yıldaki katılım için toplam 200 sterlini
aşmayacaktı. 1889'da ödeme yılda 300 sterlin olarak sabitlendi ve her oturum için bir seyahat için kilometre ödeneği verildi, ancak erteleme otuz günü
aştığında kilometre tekrar ödenebilirdi. 1892'de maaş yılda 150 sterline düşürüldü. 1896'da tekrar 300 sterline çıkarıldı ve hala bu miktarda kalıyor. Yasama Konseyi üyeleri hiçbir ödeme almıyor.

Queensland Yasama Meclisi'nin yukarıdaki taslağında dikkatli okuyucular muhtemelen birçok eksiklik fark edecektir. Ancak
bir kural olarak kamu adamlarının adlarının anılması, Başbakanlar ve bazı belirgin sebeplerden dolayı öne çıkarılması gereken diğer Bakanlar veya üyelerle sınırlı olmak zorundaydı.
Yer olsaydı, geçmişin ve günümüzün önde gelen adamlarının birçok ilginç karakter taslağı yazılabilirdi; ve
kaydedilmeye değer hizmetlerden bazılarının, isimleri henüz ev kelimesi haline gelmemiş ve
ödülleri, Devlete karşı görevlerini göze batmadan yerine getirmiş olmalarının ömür boyu bilincinde olan adamlar tarafından verildiği unutulmamalıdır. Muhtemelen, Queensland'da sorumlu bir hükümetin, elli yıl önce sadece bir avuç insan arasında başlatıldığı ve bugüne kadar cesaret kırıcı zorluklar arasında sürdürüldüğü, Kral'ın hiçbir vatansever tebaasının utanmaması gereken sonuçlarla sonuçlandığını kanıtlamak için yeterince şey söylenmiştir.

[Dipnot a: İkinci oturumun açılışında ilginç bir olay yaşandı.
Konuşmacı, Sayın John Bright'ın Kennedy üyesi olarak geri dönmesini onaylayan bir seçim
yazısının alındığını duyurdu. Sayın Bright, önceki oturumda--sadece 26 Nisan'dan 4 Mayıs'a kadar sürmüştü--hazır bulunmadığından, koltuk boş ilan edildi.
Bu, bir Avustralyalı seçim bölgesinin gerçek veya hayali bir adaletsizliğe karşı protesto amacıyla önde gelen bir İngiliz devlet adamını seçerek gönüllü olarak oy hakkını elinden aldığı ilk örnek değildi.]

[İllüstrasyon: TOWNSVILLE: FLINDERS STREET, BATIYA BAKMAK]

BÖLÜM II.

KAMU MALİYESİ (1859-1884).

Sağlam Finansın Önemi.--Büyük Bir Koloni
Banka Ek Hesabıyla Başlar.--İlk Yılın Geliri.--Arazi Satışları
Gelir Olarak.--İlk On Yıldaki Açıklar.--Kredi
Paralarının Gelirlere ve Bakiye Hesaplara Aktarılması.--Ağır Kamu İşleri
Harcamaları.--1866 Krizi.--Dönüştürülemeyen Kağıt Para
Teklifleri.--Hazine Bonolarının Piyasaya Sürülmesi.--Daha Yüksek Gümrük
Vergileri.--Tahvil İhracı ile Açığı Silmek.
--Fazlalığın Fazla Gelir Hesabına Aktarılması ve Kredi Fonunun
Telafi Edilmesi.--Arızasal Koruma.--Demiryolu Arazi Rezervleri.
--Gelirlerin Olağan Gelir Olarak Kullanılması.--Üç Milyonluk Kredi.
--İlk Çeyrek Yüzyılın Sonunda İşlerin Durumu.
--Olağanüstü İlerleme; Parlak Beklentiler.

Sağlam finans, ister despotik ister demokratik olsun, herhangi bir Hükümetin demirbaşıdır. Hazinede ihtiyatlı bir yol gösterici olmadan, Devlet gemisi dümensiz kalabilir. Queensland tarihinin elli yılında, çok fazla kamu kaybının yanı sıra bireysel acıya da yol açan mali hatalar yapılmıştır. Bu hatalar veya bunlardan bazıları bu kitapta açıkça ortaya konursa, amaç Hükümetleri veya bireysel Bakanları düşünmek değil, gelecekte kullanılmak üzere bu şekilde öğretilen dersleri değerlendirmektir.

Queensland kariyerine bir banka eksiğiyle başladı, çünkü Kraliçe'nin koloniyi ilan ettiği tarihte Hazinede "71/2d." olduğu için gelir tahsilatlarını öngörerek fon sağlamak gerekiyordu. Ancak başlangıçta mütevazı bir ölçekte borçlanma yapıldı. 1860 için gelir 178.589 £ idi ve açık sadece 1.514 £ idi. İkinci yıl için L235.796'lık harcamanın üzerinde L2.442'lik bir gelir fazlası vardı. Ancak bu dönemde kredi hesabına L63.210'luk bir harcama yapılmıştı. Bunun dışında, 1859'un yirmi bir günü de dahil olmak üzere iki yıllık dönemin toplam gelirinin, katı siyasi ekonomistlerin sermaye olarak kabul ettiği arazi satışlarından elde edilen nakit gelirleri L114.803'tü ve toplam gelirin %27'sine eşitti. Kredi harcamasının tamamen kalıcı veya yeniden üretim çalışmaları için olduğu varsayılabilir; ancak yılın hizmeti için harcanan paranın yalnızca %73'ü kesinlikle gelirdi, geri kalanı arazi satışlarından kaynaklanıyordu. Yine de Yeni Güney Galler uygulaması arazi satış gelirlerinin gelir olarak kullanılmasına izin verdiğinden, Maliye Bakanı (Bay R. R. Mackenzie) iyi idare ettiği kabul edilebilir, çünkü başlangıçta gelir ve gider tahminleri tamamen varsayımsaldı. Bay Mackenzie'nin halefleri daha az şanslıydı; çünkü ilk on yılda yıllık gelir dört katına çıkmış olsa da, sadece iki yıl fazlalık vardı.

İlk on yıllık dönemde savunulması zor bir işlem daha oldu. 1864'te Maliye Bakanı, aksi takdirde nispeten ağır bir açık vereceğini
görerek bütçesini dengeledi,
Kredi Fonu'ndan Gelir'e koloninin kuruluşundan bu yana göç nedeniyle yapılan toplam harcamayı aktardı. O yıl kredi harcaması, gelire aktarım dahil
401.421 L idi, tek bir yılda 337.950 L arttı. Dolayısıyla kredi harcaması, yılın nüfus sayımına göre kişi başına yaklaşık 5 L 10 şilin oranındaydı. 1864 açığı daha az mazur görülebilir çünkü gelir yıl için %25'ten fazla artmıştı. Olay, endüstriyel ve ticari faaliyet üreten ancak aynı anda çeşitli şekillerde kamu yönetiminin maliyetine ekleyen aniden artan kredi harcamalarının tehlikesini gösteriyor. Bugün Queensland'da kişi başına aynı ölçekte harcanan kredi parası 1864'te olduğu gibi yılda yaklaşık 3.000.000 £ anlamına gelirken, son zamanlarda başlatılan çok sayıda demir yoluna rağmen 1908-9'daki kredi ödemeleri 11/4 milyona ulaşmadı. Bir diğer husus ise 1865'e kadar kredi çalışmalarının hiçbirinin yeniden üretilemez hale gelmemiş olması ve o zamanlar trafiğe açık olan 211/4 mil demir yolunun işletme giderleri getirmemiş olmasıdır. Dahası, Hükümet %6 oranında borç alıyordu. faiz, yani 1865'in sonunda 11/4 milyonluk kredi borcunun vergi mükelleflerine yılda yaklaşık 75.000 £ veya kişi başına 1 £'dan çok da uzak olmayan bir yük bindirdiği anlamına geliyordu.

Büyük krizin yaşandığı 1866'da, gelir harcamaları 241.690 £ artarak yıl için 200.653 £'luk bir açık yarattı.
Yıl için kredi harcaması 965.346 £ idi ve toplam borcu 2.214.123 £'ya çıkardı, bu da kişi başına 23 £'dan fazlaydı.
Kredi dahil olmak üzere yıl için toplam harcama kişi başına yaklaşık 17 £'ya ulaştı. Bu kadar pervasız bir hızla borca ​​giren bir avuç insanın kredi notunun aniden
paramparça olması şaşırtıcı değil. On yılın son yılı olan 1869'da, gelir neredeyse üç çeyrek milyona yükselmiş olsa da, yıl için 37.217 L'lik bir açık vardı. On yıl boyunca net birikmiş gelir açığı 386.527 L ve toplam borçlanma yaklaşık 31/4 milyondu. Faiz yükü o zamanlar yıllık yaklaşık 225.000 L idi ve bunun tüm ağırlığı konsolide gelire düşüyordu. Nüfus 109.897 olduğundan, faiz yükü kişi başına 2 L'nin üzerindeydi. Burada 1907-8'de kişi başına sadece 2 L 16 şilin 9 peni olduğu, yaklaşık 1 L 12 şilinlik demir yolu net kazancının düşülmesiyle net yükün kişi başına yaklaşık 1 L 5 şilin'e düştüğü belirtilebilir. 1866'daki felakete dönersek, felaketin büyük ölçüde Agra Bankası'nın başarısızlığından kaynaklandığını, tüm demir yolu çalışmalarının aniden durdurulduğunu ve koloninin aşırı bir bunalımın derinliklerine düştüğünü belirtmek gerekir. Önceki iki yıl boyunca kredi harcamaları gelir dağıtımlarını büyük ölçüde aşmıştı, 1865'te en az 685.246 £ borç para harcanmıştı. Bu, toplam nüfusun kişi başına yaklaşık 8 £'si oranındaydı ve aniden kesilmesi kolonideki binlerce insanı yıkımla tehdit etti. Çünkü sadece gelir kaynakları aniden kesilmekle kalmamış, toprak mülkleri neredeyse değersiz hale gelmiş, ayrıca daha fazla vergilendirme uygulanmak zorunda kalmıştı.

Ancak felaket tamamen Hükümetin hatası değildi. Bu, 1866'da ana ülkedeki parasal ve ticari krizin sonucuydu. Agra ve Masterman's Bank'ın Sidney şubesi, Parlamento tarafından yetkilendirilen kredinin müzakeresi tamamlanana kadar
demiryolları ve diğer yeniden üretim çalışmalarının yürütülmesi için Queensland Hükümeti'ne aylık 50.000 £ sağlamayı taahhüt etmişti. Banka iyi durumdaydı ve normal koşullar altında sözleşmesi Hazine'nin konumunu yeterince güvence altına alırdı. Başarısızlığı
öngörülemezdi; ancak bu olay, hükümetin normal mevduatların
korunduğu varsayımıyla yapılabilen ağır avanslar için herhangi bir bankacılık kuruluşuna yaslanmasının
akılsızlığını kanıtlıyor. Queensland'da, Macalister Hükümeti'nin dönüştürülemez yasal ödeme senedi çıkarma teklifiyle
durum yoğunlaştı, çünkü bu teklif, herhangi bir hükümetin matbaa yardımıyla
tanımlanamaz miktarda para kazanabileceği şeklindeki ekonomik yanılgıya destek sağlıyordu. Bakanların, Vali tarafından tavsiyelerinin
reddedilmesi nedeniyle istifa etmeleri, otoritenin temellerini bir an için sarstı; ve Bay Herbert'in hizmetleri İngiltere'ye gidişinin arifesinde mevcut olmasaydı
sonuçlar gerçekten
ağır olabilirdi. Ancak birkaç gün boyunca portföyü olmadan göreve gelmeyi kabul etti ve Parlamento'dan Hazine bonoları çıkarma yetkisi alarak ülkeyi
mali kaostan kurtardı. Olduğu gibi, bu çile koloni halkının sadakati için
ağır bir sınav oldu.

Queensland'in kurulmasıyla birlikte, Yeni Güney Galler'den hafif gelir vergileri getiren bir Gümrük tarifesi devralındı. Bu tarife uyarınca içkiler
galon başına sadece 7 şilin vergiye tabi tutuldu. 1865'te Maliye Bakanı Bay (sonradan Sir) Joshua Peter Bell, içki vergilerini galon başına 3 şilin ve diğer sarhoş edici maddelere uygulanan vergiyi orantılı olarak
artırmak için bir yasa tasarısı sundu. Yasa tasarısı ikinci okumada tartışmasız geçti, çünkü faiz oranının hızla artmasıyla birlikte daha fazla vergilendirmenin yıllar önce yapılması gerektiği düşünülmüş olmalı. 1866 krizi yatıştıktan sonra, geçici amaçlar için daha fazla vergi ve damga vergisi çıkarıldı, böylece ertesi yılki gelir, durgunluğa rağmen yaklaşık 120.000 £'luk önemli bir artış gösterdi. Neyse ki, Rockhampton yakınlarındaki Crocodile altın sahası 1866'nın sonuna doğru keşfedildi ve Gympie altın sahası da bir sonraki yıl keşfedildi. Dolayısıyla, on yılın geri kalanında gelir, iş dünyasındaki uzun süreli durgunluğa rağmen, hızla olmasa da istikrarlı bir şekilde arttı. 1869'da Parlamento'dan, 350.000 £ tutarında Hazine bonoları ihraç ederek birikmiş açıkları tasfiye etme yetkisi alınmıştı, 1866'da geçici amaçlarla uygulanan artan Gümrük vergileri aynı zamanda on iki ay boyunca devam etti. Ocak 1872'de, Hazine Bakanı (Bay Bell) Meclis komitesinde birikmiş açığa atıfta bulunarak, bu açığı geçici olarak karşılayan Hazine bonolarının vadesinin geldiğini ve bu miktarın gelirden ödenmesi için hiçbir umut olmadığını belirtti. Bu nedenle, Hükümetin bonoları geri çekme ve borcu uzun vadeli tahviller ihraç ederek finanse etme niyetini duyurdu. Bu yapıldıktan sonra, 1872 yılı için 487.333 £ tutarında bir fazlalık oluştu. Bu, Hükümet biraz daha güven göstermiş olsaydı, açığın tamamının gelirden ödenebileceğini gösteriyordu; çünkü bir sonraki yıl, Palmer Hükümeti görevden ayrılmadan kısa bir süre önce, 158.874 sterlinlik bir fazlalık daha gerçekleşti. Bu meblağ, bir önceki yıl için 137.333 sterlinlik fazlalık fazlayla birlikte, 296.207 sterline ulaştı ve Hazine bonolarının toplam tutarından sadece 53.793 sterlin eksik kaldı. Bir sonraki yıl bir fazlalık olacaktı, ancak Ocak 1874'ün başlarında göreve başlayan Macalister Bakanlığı -Bay William Hemmant Hazine Bakanı olarak- 240.000 sterlini fazla gelir hesabına taşıdı ve yılı 200.762 sterlinlik bir gelir açığıyla kapattı. O yılın geliri yalnızca 40.913 L artarken,
fazla gelir kaleminin yanı sıra harcamalar 160.550 L arttı. Macalister Bakanlığı harcamaları düşük tutamadı
ve 1875-6'da--mali yılın sonu Aralık'tan Haziran'a değiştirildiğinde--gelir 11/4 milyonu biraz aştığında,
51.663 L'lik bir açık daha verdiler. Aynı parti, sırasıyla Bay George Thorn ve Bay John Douglas'ın liderliğinde iki yıl daha iktidarda kaldı. Gelir oldukça elastik olmaya devam etti
ve açık dönemini küçük
fazlalıklar gösteren iki yıl izledi.

[Resim: HINCHINBROOK KANALI, KUZEY QUEENSLAND]

[Resim: DAR VE MOUNT LARCOMBE, GLADSTONE YAKINLARI]

1879'un başlarında McIlwraith Bakanlığı, Başbakanın 1880 Bütçe konuşmasında kabul ettiği gibi, koloninin "olağanüstü nitelikte üç kötü mevsimin neden olduğu bir depresyon durumundan çıktığı" bir zamanda göreve başladı, böylece 1878-9 yılı 216.808 sterlinlik önemli bir açıkla kapandı. Ancak bu kısmen Batı Demiryolu Yasası ve Demiryolu Rezervleri Yasası'nın uygulanmasından kaynaklanıyordu. Bu yasaya göre kolonideki en satılabilir arazi demir yolu rezervlerine dahil edilmiş ve satış gelirleri daha önce olduğu gibi konsolide gelire gitmek yerine özel bir fona aktarılmıştı. Bay (sonradan Sir Thomas) McIlwraith muhalefetteyken bu yolun bir gelir açığına yol açacağını öngörmüştü; sonuç olarak göreve geldiğinde Parlamento'yu toplam 382.346 TL'yi bulan bu meblağların konsolide gelire aktarılmasını onaylamaya ikna etti. Bay McIlwraith, koloninin farklı bölgelerinde ihtiyaç duyulan demiryollarının onda birinin arazi satışlarından elde edilen gelirle inşa edilmesinin imkansız olduğunu ve demiryollarının faizinin, tamamen yeniden üretilebilir hale gelene kadar, bu kaynaktan karşılanmasının yeterli olacağını savundu. Parlamento bu görüşü kabul etti ve derhal Hükümet tarafından 1879-80'de önerilen kapsamlı bir demiryolları programı için 3 milyonluk bir krediyi onayladı. Ağustos 1879 ile Mayıs 1883 arasında, 5.553.000 L tutarında krediler ihraç edildi ve 1.233.000 L tutarında ek bir miktar yetkilendirildi, ancak piyasaya sürülmedi. 1879-83 McIlwraith
İdaresi sırasında gelir 11/2 milyondan biraz daha azdan 21/2 milyona çıktı. Dönem, gelire aktarılan 382.346 L tutarındaki miktarı hesaba katmadan, 272.412 L tutarında birikmiş fazlalık gösteren iki açık ve üç fazla ile karakterize edildi. Bu yıllar boyunca koloni refah içindeydi, adil mevsimler, büyük kredi harcamaları, Torres Boğazı
aracılığıyla
Britanya-Hindistan hizmetinin kurulması ve göçmenlerin serbestçe getirilmesi, hepsi bir araya gelerek ülkeyi ilerleme yoluna itti; Ancak refah, harcamalarda _orantılı_ bir artışa neden olmuştu.

1884'teki çeyrek yüzyılın sonunda kamu borcu 16.570.850 L idi ve bunun faizi 701.565 L idi. Bu miktarın 9.417.318 L'si demiryollarına harcandı ve %2 18'lik getiri elde edildi. Trafiğe açık hatların uzunluğu toplam 1.207 mil idi. Nüfus 309.913'tü. Göç için yaklaşık 2.350.000 L harcanmıştı ve bunun yaklaşık üçte biri gelirden, 1.778.000 L'si krediden ve geri kalanı "özel makbuzlardan" -kısmen göçmenlerin katkılarından- gelmişti. Yılın ithalatı beyan edilen değerde 6.381.976 L ve ihracat 4.673.864 L idi. Ortak hisse senedi banka varlıkları
11 milyonu aştı, yükümlülükler yaklaşık 73/4 milyondu, mevduatlar
6 milyonu aştı ve tasarruf bankası mevduatları 1 milyonun üzerindeydi. Sığır
41/4 milyon, koyun 91/2 milyondan azdı,
atlar ise 253.116 idi. 6.979 mil telgraf hattı
inşa edildi. 7 milyon dönümden fazla arazi devredildi, bu da
43/4 milyon sterlinden fazla gelir üretti. Yıl
için kazanılan minerallerin değeri 1.325.624 L idi. 528 okul vardı, 60.701 akademisyen, 5.185 halk kütüphanesi abonesi ve 60.257 cilt. Bu rakamları 1860'taki rakamlarla karşılaştırdığımızda, kuraklıklara, sellere ve mali krizlere rağmen kaydedilen ilerlemenin olağanüstü olduğu görülecektir.

Böylece mali açıdan ilk çeyrek yüzyıl, 1883'teki şiddetli Batı kuraklığına rağmen parlak bir şekilde sona erdi. Hızlı ve
görünüşte sağlam bir ilerleme olmuştu ve o zamanlar hem Hükümetin hem de halkın ödeme gücünü tehdit ediyor gibi görünen 1866 felaketleri,
hoş olmayan bir anıya dönüşmüştü--bir daha tekrarlanması pek olası olmayan bir felaketti
çeşitli nedenlerden dolayı, bunların arasında demiryollarının ulaşımı büyük ölçüde kolaylaştırmaya başlaması ve önemli net
kazançlar göstermeye başlaması da vardı; Hükümetin %6'dan borçlanması yerine, eskiden olduğu gibi, bol miktarda para %31/2'den elde edilebilirdi. Dahası,
ipotek kredileri ve banka çekleri büyük ölçüde
düşük bir faiz oranı taşıyordu.

BÖLÜM III.

KAMU MALİYESİ (1884-1893).

On Milyonluk Kredi.-- Bakanlara Beş Yıllık Kredi Parasının
Kontrolünü Pratikte Verdiler.-- Güçlü Demiryolu Politikası.-- Aşırı Harcamanın
Etkisi.-- Değerlerin Enflasyonu.-- Artan Vergilendirme.
-- Açıkların Ardıllığı.-- İkinci McIlwraith Bakanlığı.
-- Korumacı Bir Tarife.-- Gelirde Geçici Artış.
-- 1890'da Ağır Daralma.-- Başka Bir Büyük Kredi;
İhraç Başarısızlığı.-- İlk Teminatlı Avustralya Kredisi. --Devletin Harcama Yetkisini Sınırlayan Değiştirilmiş Denetim Yasası.

1883'ün sonunda Griffith Bakanlığı güçlü bir takipçi kitlesiyle göreve geldi. 1883-4 Tahsisat ve Kredi Yasaları Mart 1884'ün başlarında yasalaştı, ancak yılın olağan oturumu 7 Temmuz'a kadar başlamadı. Hükümetin devasa demir yolu uzatma planını ve ünlü "On Milyon Kredi Yasası"nı tanıttığı oturum bu oturumdu - ancak aslında miktar 9.980.000 £ idi. Bu miktar sonraki beş yıl boyunca harcanacaktı, bu da Meclis üyelerinin bir defada ve benzeri görülmemiş bir ölçekte, Parlamento'nun maksimum süresi için kredi harcamasını oyladıkları anlamına geliyordu. Etkisi ayrıca Bakanlığın aynı süre boyunca yaşamını güvence altına almaktı, çünkü yılda yaklaşık 2 milyon sterlin veya kişi başına yılda yaklaşık 6 10 şilin harcaması amaçlanmıştı. Bu, 1884'teki toplam konsolide gelirin yaklaşık dörtte üçüne eşitti.

Bakanlık şüphesiz iyi niyetliydi ve beş yıla yayılacak bir çalışma programı hazırlamaları soyut olarak takdire şayandı.
Ancak bu kadar çok kredi parasının harcanması değerlerde enflasyona neden oldu ve arazide sağlıksız spekülasyona yol açtı. Bakanlar herhangi bir yılda 2 milyonluk geleneksel kredi harcama sınırına ulaşamasalar da, 10 milyonlar görevden ayrıldıktan kısa bir süre sonra tükendi ve tamamlanmamış işlerini tamamlamak için ek bir krediye yetki verilmesi gerekti. "Via Recta" (Ipswich'ten Warwick'e) ve Cloncurry'den Gulf hatlarına kadar olan demiryolları 1884 kredi programında yer alırken - her biri için belirlenen miktar 500.000 £ idi - Meclis'ten geçmelerinden bu yana çeyrek asır geçmesine rağmen bugüne kadar hiç başlatılmadılar. O zamanlar yetkilendirilen diğer hatlar oylanan miktardan daha fazlasını emdi ve zorunlu olarak daha sonra onları üretken hale getirmek için tamamlanması gerekiyordu. Gelir, Hazine'nin ihtiyaçları kadar geniş olmadığı için, 1885'te çıkarılan bir Kanun, çoğu endüstriyel makineye %5 ad valorem vergi koydu, içki vergilerini galon başına 12 şiline çıkardı ve kütük ve işlenmemiş keresteye 100 feet yüzeysel başına 1 şili ve işlenmiş keresteye 100 feet başına 1 şili 6 peni vergi koydu. Ertesi yıl ad valorem vergiler %71/2'ye çıkarıldı, makineler hariç, %5'te kaldı; ancak bu tür küçük vergiler, Maliye Bakanlığı'nın sürekli genişleyen ihtiyaçlarıyla karşılaştırıldığında bir damla su gibiydi. 10 milyonluk kredi programı, gerekli görülen işlerin listesini tüketmedi. 1886'da, Brisbane-Ipswich demir yolunun çoğaltılması ve Mackay'den Eton ve Hamilton'a ve Ravenswood Junction'dan Ravenswood'a hatların tamamlanması için beş yıllık vadeli Hazine bonolarıyla toplanacak 123.000 sterlin tahsis eden özel bir Kanun çıkarıldı. Sonraki yıl, sekiz küçük hattın inşası ve Brisbane ve Southport hattının Beaudesert'e bir şubeyle uzatılması için 349.834 sterlin tutarında daha fazla Hazine bonosunun çıkarılmasını yetkilendiren bir Kanun çıkarıldı ve böylece Griffith Bakanlığı'nın demiryolları ve iş kredi programı 10.452.834 sterline çıkarıldı. 1888-9 mali yılının gelmesiyle birlikte, çoğu zeki kamu görevlisi ciddi şekilde rahatsız oldu. On yılda üç katına çıkan banka mevduatları, tutulan ve avans olarak verilen 7 milyonluk ek para üzerinden faiz kazanmak zorundaydı. Griffith Bakanlığı Haziran 1888'de görevinden ayrıldığında, 1884-5 ile 1887-8 arasında gelir 456.861 £ artmış ve ek olarak yılda 13/4 milyon £'dan fazla kredi parası harcanmış olmasına rağmen, art arda dört yıllık açık kaydetmişti. 1888-9 yılında, Sir Thomas McIlwraith göreve başladıktan sonra, harcamalar 128.922 £ arttı, ancak yaklaşık 437.000 £'luk bir gelir artışı elde etti. Bu artış, esas olarak 1888'deki korumacı Gümrük tarifesi kapsamında alınan daha ağır vergilerden kaynaklandı; Ancak 1889-90'da hem Gümrük hem de toplam gelirde neredeyse eşdeğer bir daralma oldu. Kötü zamanlar, Gümrük gelirlerinin daha sonraki esnekliğinin kısmen nedeniydi, çünkü 1895-6'ya kadar 1888-9'un toplam gelir rakamlarına tekrar dokunulmamıştı. 1889-90 yılı 483.979 L'lik bir açıkla karakterize edildi, çünkü gelirdeki 402.857 L'lik düşüş ve harcamalardaki 197.969 L'lik artış maliyeyi altüst etti ve Morehead Hükümeti'nin hem gerçek hem de kişisel tüm mülklere %5'lik genel bir vergi koyma yönündeki etkisiz girişiminden sonra emekliye ayrılmasına neden oldu. Koalisyon Griffith-McIlwraith Yönetimi izledi, ancak böyle bir değer daralması döneminde geliri önemli ölçüde artıramadı, harcamanın ise azaltılamaz olduğu düşünülüyordu. 1888-9'da, önceki iki yıl boyunca geçici olarak yüzen Hazine bonolarıyla karşılanan işleri karşılamak için 11/2 milyonluk bir Kredi Yasası çıkarılmasına rağmen, 1890'da toplamı yaklaşık 33/4 milyon sterlin olan başka bir büyük kredi onaylandı. Bu para, 1 Temmuz 1891'de vadesi dolacak olan ve 1.170.950 sterlin tutarındaki tahvilleri ve 1882, 1884 ve 1889 kredilerindeki 422.850 sterlinden az olmayan açığı kapatmak için gerekliydi, böylece demiryolu ve liman işleri için 2 milyondan biraz fazla para kaldı. Bu 33/4 milyonluk Kredi Yasası, Aralık 1890'a kadar Kraliyet onayını almadı ve hisse senedi birkaç ay sonra çok talihsiz bir zamanda ihraç edildi. 1893'te doruğa ulaşan parasal gerginlik Londra piyasasında zaten hissediliyordu ve Queensland'ın kredisi, önceki on yılda (1880-81'den 1889-90'a) koloninin yükümlülüklerinin 16.706.834 £ artması ve finanse edilen kamu borcunun 28.105.684 £'a (nüfus başına yaklaşık 70 £) çıkması ve demir yolu net gelirlerinin giderek azalması nedeniyle çok zayıflamıştı.

[İllüstrasyon: BARRON GORGE, ŞELALELERİN ALTINDA, CAIRNS DEMİRYOLU]

Kablo kısa süre sonra sadece 1.554.834 £'luk abone olunduğuna dair istenmeyen haberi iletti. Bazı zorluklardan sonra, bakiyenin 1.182.400 TL'sini teminat altına almak için bir Borsa sendika kuruldu, alınan tüm tutar için fiyat, 31/2 % hisse senedinin 100 TL'si başına ortalama 87 6s. 1d. olarak gerçekleşti. Böylece 3.704.800 TL'lik kredinin net geliri sadece 3.234.376 TL oldu, bu da 470.424 TL'lik bir amortisman kaybı anlamına geliyordu. Bu yeni kredinin faiz ücreti 129.668 TL idi; böylece faiz, nominal olarak 31/2 % iken, gerçekte sadece 4 TL idi. alınan para için,
ve ayrıca vade tarihinde (1930), 470.424 L amortisman telafi edilmek zorunda kalacak. Ancak trajedi burada bitmedi, çünkü ödünç alınan para veya büyük kısmı 1893'te Hazine'ye ulaşmamıştı, ancak daha sonra hem Hükümeti hem de özel mevduat sahiplerini felç eden "askıya alınmış banka mevduatları" arasında yer alıyordu.

Para piyasasına girmek için seçilen zamanın uygun olmadığı, 1889'da Queensland'ın %31/2'sinin 100 L başına 96 0s. 11d. getirmesinden ve 1894'te - 1891'de 87 L'den 6s. 1d. zorunlu satıştan üç yıl sonra - aynı mezhepten hisse senedimizin ihracının 100 L başına 98 14s. 01/4d. getirmesinden anlaşılabilir. 1890-91 Queensland kredisinin, bir Avustralya kolonisi tarafından verilen ilk teminatlı
Hükümet kredisi olduğu, ancak o zamandan bu yana
tüm Hükümet kredilerinin teminatlı olduğu belirtilebilir. 1891'deki fedakarlığımız
ne kadar ağır olsa da, temerrüde düşmenin kanıtlamış olması gerekenden sonsuz derecede daha az felaketliydi; ve belki de kazanılan tüm deneyim
maliyetine değdi, çünkü koloni darbe altında sendelese de,
ilerlemesi sadece o an için durduruldu.

1890'da, Sir Thomas McIlwraith'in o zamanki Maliye Bakanı olduğu bir değişiklik Denetim Yasası çıkarıldı ve bu yasanın 4. maddesi, Koloni Maliye Bakanının, Kredi Fonu Hesabındaki krediye kayıtlı herhangi bir parayı, yıllık veya özel Tahsisat Yasası yetkisi dışında, hükümetin cari harcamaları için Konsolide Gelir Fonu'ndan para harcandığı gibi harcamasının yasal olmaması gerektiği yönünde önemli bir hüküm içeriyordu. 6. maddeye göre, tahsisatı aşan herhangi bir iş için para harcanması gerektiğinde, bu tutar herhangi bir Tahsisat Yasası'na dahil edilmişse, Vali Konseyi Kredi Fonu'ndan ek harcamayı yetkilendirebilirdi. 8. maddeye göre, önerilen işin niteliğini belirten yıllık Kredi Tahminleri, olağan harcama Tahminlerinde olduğu gibi sunulmalıydı. Bu Kanun, büyük miktardaki borç paranın dönemin Bakanlığının kontrolsüz kullanımına sunulmasının kötülüğünden kaçınmak için çıkarılmıştır.

BÖLÜM IV.

KAMU MALİYESİ (1893-1898).

Hazine'de Sir Hugh Nelson.--Koloni Kredisi Geri Getirildi.
--Finansal Kurumlara ve Birincil Sanayilere Yardım.
--Tasarruf Bankası Hisse Senedi Yasası.--Kamu Borcu Azaltma Fonu.
--Hazine Müdürünün Dikkatli ve Tedbirli Yönetimi.--Londra'da Rekor Fiyata Elde Edilen Para.

1893'te bankacılık krizi yaşandığında, daha önce yaklaşık iki yıl boyunca Demiryolu Bakanı olarak görev yapmış olan Bay (sonradan Sir) Hugh Nelson, sıkıntılı Hazine'nin sorumluluğunu istemeyerek de olsa üstlendi. 1883'teki genel seçimden sonra Parlamento'ya girdiğinde, ilk andan itibaren kamu maliyesi hakkında genel bilgiden daha fazlasına dair kanıt sunmuştu. Bay Nelson son derece mütevazı bir adamdı ve en iyi ihtimalle kayıtsız bir halk konuşmacısıydı; ancak cesarete, titizliğe ve akademik bilgiye sahipti. Kamusal konularda her zaman en az dirençli yolu izlemeyi hedeflerdi; ancak bildiklerini bilerek, Mart 1893'te Hazine Müdürü olarak göreve başlaması, kamu refahına yönelik bir kahramanlık eylemi olarak görülmelidir. Sessizce ve göze batmadan çalıştı, kamu platformlarında görünmek için gelen tüm davetleri reddetti ve sürekli olarak "halkı" kesen politikacılara karşı küçümseme
gösterirken, koloninin işlerini yoluna koymaya karar verdi. O dönemde gelir neredeyse dibe vurmuştu ve çok esnek değildi; Bay Nelson, harcamalar üzerinde sıkı bir kontrol sağlama konusunda hemen önceki selefinin örneğini izledi. 1892-3'te, bir önceki yıla kıyasla yalnızca yaklaşık £70.000'lik bir harcama azaltımı olmuştu, Haziran açığı £111.676'ya düşürülmüştü; ancak sonraki yıl £206.000 gelir elde etti, ancak harcamayı £206.000 azalttı ve yılı £8.467'lik küçük bir açıkla kapattı. Bu, krizden en çok ticari ve mali felaketin yaşandığı zaman olduğundan, bu ekonomi başarılmaya değer bir başarıydı, ancak harcamalardaki sert
azalma, güvenin yeniden sağlanmasını geciktirerek krizi daha da kötüleştirme eğilimindeydi. 1893-4'ten sonra altı fazlalık geldi. 1893'teki banka yeniden yapılanmalarının ortasında genel bir seçim yapılmıştı ve Parlamento 25 Mayıs'ta toplandı. O zamandan 18 Ekim 1893'e kadar, Bay Nelson, McIlwraith Bakanlığı'nda Maliye Bakanı olarak, kariyerinin en büyük
başarıları olan mali önlemleri geçirdi. Popüler olmayan bir önlem, Kamu Hizmeti Özel Tazminat Yasası'ydı, ancak zorunluydu ve kamu görevlileri, özel hayatlarındaki çok sayıda arkadaşlarının yoksul kalmasıyla, azalan maaşlarını ay ay çekebildikleri için gerçekten şanslıydılar. Queensland Ulusal Bankası Sınırlı Sözleşme Yasası, bu kurumun faaliyetlerini yeniden başlatmasına olanak sağladı,
ancak kamu fedakarlığı büyüktü. Ayrıca, et ve süt ürünleri işletmelerini teşvik etmek için; Hazine tarafından şeker işletmeleri şirketlerine garantili krediler verilmesi için; askıya alınmış ortak hisse senedi bankalarının senetleri üzerine Hazine avansları için; Hazine tarafından hariç olmak üzere koloni genelinde yasal ödeme aracı haline getirilen Hazine senetlerinin ihracı için; ve
bankalar tarafından ihraç edilen senetler üzerine yıllık %10 vergi uygulanması için yasalar çıkarıldı. Aynı oturumda, hastanelerin ve diğer kamu kurumlarının maliye müdürleri gibi kamu mevduat sahiplerine, kilitli mevduatlarının miktarı üzerinden Hazine avansları vererek rahatlama sağlamak için bir Yasa çıkarıldı.

Bu dönemin bir diğer önemli tedbiri, herhangi bir tasarruf bankası mevduat sahibinin mevduatını 1945'te geri ödenebilir ve %31/2'den fazla faiz getirmeyen 10 TL veya bunun herhangi bir katı tutarındaki Hükümet hissesiyle değiştirebileceği 1894 tarihli Hükümet Tasarruf Bankası Hisse Senedi Yasası'ydı. 1897'de bu tür ihraç edilebilir hisse senedi miktarı 1.000.000 TL'den 2.000.000 TL'ye çıkarıldı. Bu tedbirin amacı, mevduat sahiplerine nakit gerekmesi durumunda her zaman canlı bir piyasa olacak küçük miktarlarda Hükümet hissesine yatırım yapma fırsatı vermek ve ayrıca tasarruf bankası mevduatları için geri ödenebilir tutarını azaltarak Hazine'yi korumaktı. 1897'de toplam mevduat 21/2 milyonu geçmiyordu; bugün toplam 5 milyonu aştı. Bu nedenle, Hazine Müdürünün (Bay Hawthorn) cari yılın başlarında, tasarruf bankası hisselerinin satışını Kanunun yazarının amaçladığı şekilde genişletmek için düzenlemeler yaptığını belirtmek tatmin edicidir.

1895'te Bay Nelson, Hazine Müdürünün yıllık beyanında herhangi bir mali yıl için fazla gelir olduğu görülürse, paranın, takip eden Aralık ayının 31'inden önce, Kanunla oluşturulan ve onlar tarafından önce Hazine bonolarının satın alınmasına ve ardından cari piyasa fiyatından kayıtlı hisse senedinin satın alınmasına uygulanan Kamu Borcu Azaltma Fonu'nun mütevelli heyetine ödeneceği ve böylece satın alınan hisse senedinin iptal edileceği tadil edilmiş Denetim Kanunu'nu geçirdi.
Açığı olan bir Hazine Müdürü, mali yılın sonunda tasfiyesi için bir düzenleme yapmak zorunda olduğundan, Kanunun etkisi her yıla temiz bir sayfayla başlamak olmuştur. Bu uygulamayla,
ustaca bir Hazinedar,
birikmiş fazlalıklarla
oynama fırsatından mahrum bırakılır.

[Resim: PAZARA GİDEN YOLDA, ORTA QUEENSLAND]

[Resim: ŞİŞMAN SIĞIRLAR, ORTA QUEENSLAND]

Nisan 1898'de Sir Hugh Nelson aktif siyasetten emekli olduğunda,
Hazinedar olarak beş yıllık hizmetini yeni tamamlamıştı. Bu süre zarfında
Londra para piyasasına yalnızca iki kez gitmiş ve
sadece 33/4 milyon tutarında hisse senedi çıkarmıştı. Dahası, bu meblağın 1894'te talep edilen 2 milyonu Hazine bonolarının geri çekilmesi ve
önceden verilmiş krediler nedeniyle açığın tasfiyesi içindi.
1896'da Kredi Yasası toplamda 2.324.480 L'ye ulaşmıştı, ancak hepsi Sir Hugh Nelson tarafından
yerleştirilmemişti. Daha fazla demir yolu uzantısı sağladı ve
Şeker Fabrikaları Garanti Yasası kapsamındaki Yerel İşler Kredi Yasası uyarınca krediler için yarım milyon sterlin içeriyordu; 600.000 sterlin, iptal için tasarruf bankası hisselerinin eşdeğerde satın alınması için kullanıldı, yalnızca 11/2 milyon sterlin Londra piyasasına sunuldu. 1893 krizinden sonra verilen bu iki krediden, %31/2 faiz getiren ilki, hisse başına 100 sterlin net 98 sterlin 14 şilin 01/4 peni kazandı ve 1897'de piyasaya sürülen %3 faiz getiren diğeri, Londra'da Queensland Hükümeti hisselerinin ihraç edilmesiyle elde edilen para için rekor fiyat olan 95 sterlin 15 şilin 103/4 peni getirdi.

BÖLÜM V.

KAMU MALİYESİ (1898-1903).

Philp Bakanlığı.--Büyük Fazlalık.--Yedi buçuk Milyon Sterlinlik Kredi Yasaları.--Federasyon için Kuraklık Felaketleri ve Fedakarlıklar.--1.000.000'den Fazla Birikmiş Gelir Açıkları.--Londra Borsası'nda Reddedilme.--Philp Bakanlığı'nın İstifası.

Bay Philp Mart 1898'de Hazine'nin sorumluluğunu üstlendiğinde,
koloni kredisi tamamen restore edilmiş gibi görünüyordu. Doğru, finanse edilen kamu borcu 331/2 milyona yükselmişti, ancak nüfus da 484.700'e yükselmişti, böylece kamu borcu kişi başına 69'dan biraz daha fazlaydı. 1897-8 yılı Hazine'de 20.724'lük küçük bir fazlalıkla kapandı ve gelir istikrarlı bir şekilde artıyordu. Haziran 1899'da Bay Philp, on yedi yıldır gerçekleşen en büyük fazlayı elde etti, yaklaşık 150.000 sterlin, ancak daha sonra kuraklık dönemi başladı. Yine de gelir, 1901'de federasyonun kurulmasına kadar, mali sıkıntının arttığı zamana kadar, artmaya devam etti. 1899-1900 yılları, 47.789 sterlinlik küçük bir fazlayı, ardından 1.151.469 sterlini bulan üç ardışık açığı gösterdi. Eski bir sömürgeci, deneyimli bir iş adamı ve çeşitli kaynakları hakkında tam bilgi sahibi olan Bay Philp, eyaletin geleceğine sınırsız bir güven duyuyordu. 1899'un sonunda Başbakan olduktan kısa bir süre sonra, cesur bir kamu işleri politikası denedi ve göreve geldiği ilk üç yıl boyunca Parlamento'yu yaklaşık 71/2 milyon sterlinlik borçlanmayı onaylamaya ikna etti. Ancak son 21/4 milyonun tamamını ihraç etmedi. Başlıca Güney Afrika savaşı nedeniyle, 1900'de sömürge hisseleri pek rağbet görmedi ve Queensland Hükümeti en iyi tavsiyeye uyarak, o yılın Temmuz ayında İngiliz para piyasasına konulan %3'lük 1.400.000 L hisse senedi için ihale çağrısı yapmaya karar verdi. Kredi sadece %91 5s. 11/2d. olarak gerçekleşti, bu da aynı yıl New South Wales ve West Australia tarafından elde edilen fiyatla hemen hemen aynıydı. Kredinin bakiyesinden %900.000 L, Queensland'da Hükümet Tasarruf Bankası mütevellileri tarafından %97'ye alındı ​​ve yerel olarak satılıp %31/2 faiz getiren 46.600 L, %99 10s. 81/4d olarak gerçekleşti. net, yerel pazarın olumsuz etkilerden etkilenmemesi ve Londra'da faaliyet gösteren yatırımların seçimi. Ekim 1901'de, Londra'da %3'e teklif edilen 1.374.213 TL için, 88 TL 12 şilin 4 peni gibi son derece düşük bir fiyat elde edildi; ve 1903'te, o zamanki Hazine Bakanı (Bay T. B. Cribb) tekrar %31/2 hisse senediyle Londra pazarına girmeye çalıştığında, sadece 750.000 TL değerinde hisse senedini 92 TL 19 şilin 113/4 peni gibi düşük bir oranda yerleştirebildi. Zaman gerçekten de değişmişti ve o an için Devlet Londra para
piyasasından fiilen dışlanmıştı. Kredinin bakiyesi Queensland'da ihraç edildi ve ihraç ediliyor, yaklaşık 456.000 TL hala satılmamış durumda.

1899-1900 yılları, gelir açısından, yüzyılın rekor yılıydı. Yün, Londra'da aşırı yüksek fiyatlar getirdi ve kredi harcamaları önceki iki yıl boyunca yıllık ortalama 1.000.000 L'nin biraz üzerinde tutuldu. Bir sonraki yıl, yani yarısı Milletler Topluluğu'nun ilanından sonra, gelir yaklaşık yarım milyon sterlinlik bir düşüş gösterdi, ancak kredi harcamaları azaltılmak yerine artırılmıştı. Bu küçülmenin iki nedeni olabilir: Batı'da kötü bir sezon ve federasyondan kaynaklanan hesapların bozulması. Yine de 1899-1900'de gelirden yapılan harcama tamamen korundu ve bunun sonucunda 30 Haziran 1901'de açık yarım milyonu aştı. Sonraki yıl, 1901-2'de, (1) Devletin Gümrük gelirinin dörtte birinin ve posta gelirinin tamamının Commonwealth tarafından tutulması ve (2) seyrek yağış ve Londra yün fiyatlarındaki büyük düşüş nedeniyle gelirde yaklaşık yarım milyonluk bir düşüş daha yaşandı. Dolayısıyla, görünen harcama, devredilen departmanların maliyetinin Commonwealth tarafından karşılanması nedeniyle yaklaşık 650.000 £'luk bir düşüş gösterse de, mali yıl 431.940 £'luk bir açıkla sona erdi. 1902 yılı Avustralya'nın şimdiye kadar yaşadığı en felaketli yağış yılıydı ve kuraklık Queensland'ı acımasız bir yoğunlukla vurdu. 1902-3 geliri, 1903'ün başlarında iyi yağmurlar yağdığı için bir önceki yılın seviyesine yakın bir seviyede tutuldu, harcamalar yaklaşık çeyrek milyon azaltıldı; ancak gelir vergisi konulmuş ve Kamu Hizmeti Özel Tasarruf Yasası çıkarılmış olmasına rağmen 191.341 £ tutarında bir açık daha vardı ve bu da 87.000 £ tasarruf sağladı. Philp rejimi, yukarıda belirtildiği gibi, 1.151.469 £ tutarında birikmiş bir açıkla fiilen sona erdi; çünkü 1902-3 mali yılının sona ermesinden yaklaşık iki ay sonra, Bakanlık partilerindeki bir bölünme nedeniyle istifa etmeye zorlandı. Uzun zamandır halk arasında "Sürekli Hükümet" olarak damgalanmışlardı. 1890 koalisyonunun çalışmaları tamamlanmıştı, Bakanlar popülaritelerini
tüketmişlerdi; ancak mali felaket olmasaydı sonun bu kadar erken gelmeyeceği olasılığı vardı. Kuraklık bu zamana kadar
durmuş olduğundan, doğal olarak refahın geri dönmesi bekleniyordu; ancak
bir yandan Bakanlar ciddi bir gerilemeyle düşman edinmişlerdi ve
diğer yandan bütçelerini dengelemeyi başaramadıkları için suçlanıyorlardı.

Parlamento 21 Temmuz 1903'te toplandığında, Bay Philp hala çalışan bir çoğunluğa sahip gibi görünüyordu - ancak 1902-3 genel seçimleriyle üç yıl öncesine kıyasla biraz azalmıştı. Ancak 8 Eylül'de Maliye Bakanı Bay T.
B. Cribb, vergi kararlarını, altmış beş kişilik bir Meclis'te sadece iki oyluk bir çoğunlukla, sert bir tartışmanın ardından Yollar ve Araçlar Komitesi'ne taşıdı, birkaç önemli Hükümet destekçisi Hayır oyu kullandı. Bay Philp daha sonra Meclis'in tatil edilmesini önerdi ve ertesi gün Bakanlığının istifa ettiğini duyurdu.

[İllüstrasyon: MAROOCHY NEHRİ VE NINDERRY DAĞI, KUZEY SAHİLİ
DEMİR YOLU]

BÖLÜM VI.

KAMU MALİYESİ (1903-1909).

Morgan-Kidston Bakanlığı.--Gelir Giderlerinde Ekonomi.--Kredi Giderlerinde Büyük Azalma.--Hazinede
Kurulan Denge.--Kısıtlama ve Vergilendirme. --Mali İşlerin İyileştirilmesi.--Queensland için Rekor Fazla.
--Arazi Satış Gelirleri Yasası.--Borçlanmadan Kaçınma.
--1903'ten Bu Yana İlk Kredi Çıkarıldı.--Queensland'ın
Sağlam
Durumları.--Eyalet Menkul Kıymetlerinin Değeri.--Kredi Parasıyla
Yapılan
Demiryollarının
Üretkenliği.--Kamu Mülkü İyileştirme
Fonu.--Para Piyasasına Başvurunun Nasıl Önlendiği.

15 Eylül 1903'te, Sözcünün istifası duyuruldu
ve 17'sinde Bay (şimdi Sir) Arthur Morgan, kendisinin Başbakan olarak, lider (merhum Bay W. H. Browne) ve İşçi Partisi'nin bir diğer önemli üyesi (Bay W. Kidston) dahil olmak üzere meslektaşlarıyla
yeni bir Bakanlık kurulduğunu duyurdu. Yeni Bakanlık, mali dengeyi yeniden sağlamak için özellikle geldi, Maliye Bakanı Bay Kidston'dı. Son Hükümetin Tahminleri, mali yılın ilk çeyreğinin fiilen sona ermiş olması gerçeği göz önünde bulundurularak kabul edilmiş olsa da, işten çıkarmalar günlük düzen haline geldi. Budama bıçağı şiddetle uygulandı ve kredi harcamaları hızla azaldı, ancak mevcut demir yolu sözleşmelerinin tamamlanması gerekiyordu. 
30 Haziran'da gelir 69.000 £ artış gösterdi, harcamalar ise 110.000 £ azaldı ve mali yıl sadece 12.424 £'luk bir açıkla sona erdi. Kredi harcamaları 603.805 £'a düşürüldü, bir önceki yıla göre 418.600 £'dan az olmayan bir azalma oldu. 1904 oturumunun ortasında Başbakan bir fesih önerdi ve bu onaylandı; ve genel seçimden sonra Bakanlık, Parlamento'nun politikalarını, özellikle de mali kısmını, pratik olarak seçim bölgelerinden gelen bir yetki olarak ele almasını sağlayacak güçte geri döndü. 

1904-5'te gelir bir önceki yılın 41 £'si içindeyken, harcama yaklaşık 26.000 £ daha azdı, beş yıl için ilk olan fazlalık 13.995 £'lik nominal tutar için kaydedildi.
Kredi harcamalarının çeyrek milyondan daha aza düştüğü, genel bir kısıntının yapıldığı ve ticaret ve sanayide henüz bir toparlanmanın olmadığı
görüldüğünde, sonuç oldukça tatmin edici olarak kabul edilmelidir; ayrıca, Maliye Bakanı, göreve başladığı ilk yıldan sonra, Commonwealth Hükümeti tarafından yeni işler ve binalar için harcanan miktarı kredi fonuna yükleme uygulamasını
devam ettirmeyi reddetti. Miktar büyük değildi, ancak harcanan yıllık 20.000 ila 30.000 £ bile, krediye aktarılsa, Devlet gelir hesabının görünümünü iyileştirirdi.

1904'te, iğrenç ama gerekli Özel Kıdem Tazminatı Yasası, mali yılın kalan dokuz ayı için yeniden yürürlüğe konuldu, kesinti oranı yarı yarıya azaltılırken, mali yıl için elde edilen fazla gelirin kamu görevlilerine ödenmesi hükmü getirildi. Yıl, 13.995 TL'lik bir fazlalıkla kapandı ve bu fazlalık derhal kıdem tazmin edilen memurlar arasında _orantılı_ olarak dağıtıldı. Yasanın devam ettirilmesi kamu görevlileri arasında popüler değildi, ancak daha geniş toplumun çıkarları için gerekli görüldü; ve net sonuç olarak bir kamu görevlisinin önceki iki yıl boyunca maaşından kesilen her 1 TL için yalnızca 7 şilin 6 peni kaybetmesi olduğundan, aynı dönemde toplumun uğradığı kayıplar göz önüne alındığında, bunun haksız olduğu söylenemez. Bir diğer popüler olmayan tedbir ise Gelir Vergisi Değişiklik Yasası'ydı. Bu yasa, 100 TL ve altındaki gelirleri vergiden muaf tutuyordu ancak daha büyük gelirler söz konusu olduğunda o zaman alınan vergiyi biraz artırıyordu. 1906'da bazı durumlarda vergiye ekleyen ancak muafiyeti 160 TL'ye çıkaran ve 160 TL ile 200 TL arasındaki gelirler için 120 TL muafiyet sağlayan başka bir Gelir Vergisi Değişiklik Yasası çıkarıldı. 1907'de Yasa'da yapılan bir başka değişiklikle tüm gelirler için muafiyet 200 TL'ye çıkarıldı ve belirli vergiler azaltıldı. Bu da yıl için 40.000 TL ile 50.000 TL arasında gelir elde edilmesinin önüne geçti. Ancak o zamanlar işler düzelmişti ve Maliye Bakanı bu minnettar rahatlamayı toplumun daha yoksul kesimlerine sunabiliyordu. 1906'nın başlarında, Sir Hugh Nelson'ın ölümü nedeniyle, Bay Morgan
Bakanlıktan emekli oldu, Bay Kidston onun yerine Baş Sekreter oldu,
Hazine Müdürlüğünü hala elinde tutuyordu. Bay Morgan daha sonra
Yasama Konseyi Başkanlığını kabul etti. 1905-6 yılında gelir canlandı, yıl için artış
258.124 £ oldu. Harcamalar da bu miktarın yarısından fazla arttı, yıl 127.811 £ fazlayla kapandı. Kredi harcamaları da
artış gösterdi, toplamda yaklaşık 300.000 £'a ulaştı. 1906-7'de 454.389 L gelir artışı oldu, harcamalarda 186.085 L artış oldu, Queensland'ın 396.115 L'lik rekor fazlası gerçekleşti.[a] 1907-8'de gelir artışı 180.486 L iken, harcama artışı 461.299 L oldu ve fazlalık sadece 115.302 L oldu. Kredi harcamaları da 1.033.676 L'ye yükseldi. Commonwealth koleksiyonları dahil 1907-8'deki toplam gelir 51/2 milyona yaklaştı,
veya federasyondan önceki en verimli yıldan yaklaşık 1 milyon fazla.

Kasım 1906'da, şehir, banliyö ve kırsal arazilerin açık artırma satışları için alınan tüm paraların veya daha sonra seçilerek satın alınırsa bu tür arazilerin bundan sonra Kredi Fonu Hesabına yatırılmasını öngören kısa ama önemli bir Yasa çıkarıldı. Ancak, 1901'deki Özel Arazi Satışları Yasası uyarınca satılan arazilerin gelirleri dahil edilmedi, bu paralar daha önceki yıllarda gelir yardımı olarak çıkarılan belirli Hazine bonoları için ödünç alınan meblağların geri ödenmesi için tahsis edilmişti. Ancak, Kidston Hükümeti'nin politikası Özel Satışlar Yasası uyarınca arazileri devretmemektir; Bu nedenle, Hazine bonolarının gelirleriyle tasfiye edilen ve pratikte yüzen bir borç oluşturan önceki yılların açıkları, yıllık fazlalıkların Kamu Borcu Azaltma Fonu'na aktarılmasıyla kademeli olarak telafi ediliyor, böylece iptal edilen toplam stok miktarı 30 Haziran 1908'de fonun kuruluşundan bu yana saygın bir miktar olan 942.641 L'ye ulaştı.

Sayın Kidston'ın Hazine Müdürü olarak yaptığı akıllıca kararlardan biri, selefinin 1903'te aldığı geri çevirmeden sonra en azından birkaç yıl Londra para piyasasından uzak durmaktı. Sonuç olarak, 1909 Mart'ına kadar herhangi bir kredi verme girişiminde bulunmaktan kaçındı, 31/2 %'lik 2.000.000 L değerindeki stok elden çıkarıldı. Net
gelirler 94 9s. 61/2d'ye eşitti. yüzde, Yeni Güney Galler'in yılın biraz daha erken bir döneminde elde ettiği fiyatla yaklaşık olarak eşdeğer bir fiyat. Bu, geçen yüzyılın son on yılında Queensland hisse senedi ihraçlarıyla elde edilenden daha pahalı bir para olmasına rağmen, Londra piyasasında diğer altın kenarlı menkul kıymetler için mali yılın daha erken bir döneminde elde edilen fiyatlarla olumsuz bir şekilde karşılaştırılamaz.

Queensland'in kamu borcu için 30 Haziran 1908'de ödenecek net ortalama faiz oranı 34 şilin 1 peniydi. Ancak bu oldukça yüksek oran, toplam borcun yarısından fazlasının yıllar önce, tüm Avustralya hisse senetlerinin %4 faiz taşıdığı bir dönemde ortaya çıkmasından kaynaklanıyordu. Şu anda herhangi bir Avustralya eyaletinin ödediği en düşük ortalama oran 38 şilin 9 penidir. Batı Avustralya tarafından, hisselerinin çoğu 19. yüzyılın son on yılında ihraç edilmiş ve %31/4 ila %31/2 arasında getiri sağlıyor.

Genel olarak konuşursak, Queensland şu anda Londra para piyasasında iyi bir konumda duruyor, çünkü "Commonwealth Year Book"un "Economist" gazetesinden yaptığı alıntılara göre, %31/2'sinin "orta fiyatı" geçen yılın 25 Eylül'ünde 100 TL idi, bu rakam o zamanlar Avustralya Eyaletleri arasında Victoria tarafından yalnızca eşitlenmişti; ve Aralık ayında aynı tarihte New South Wales hissesiyle aynı seviyede olan ve Victoria hissesi için yapılan fiyattan yalnızca %10 daha düşük olan 99 TL'yi takip etti. Ancak, bu fiyatların karşılaştırmalı amaçlar için, sırasıyla fiyat teklifinde vadesi gelen faiz nedeniyle hafif bir ayarlamaya ihtiyacı var gibi görünüyor.

Queensland'in kamu borcunun, kişi başına düşen diğer Avustralya eyaletlerinden daha yüksek olduğu gerçeği göz önüne alındığında, 1903'ten 1909'a kadar daha fazla borçlanmama politikası
çok memnuniyet verici bir şekilde haklı çıkarılmıştır. Önemli bir gerçek, tüm kamu borcunun yarısından fazlasının 1908-9'da net kazanç olarak 883.610 L[b] getiren demiryollarına yatırılmış olmasıdır, bunların hepsi sermaye faizi ödemeleri için kullanılabilir veya yıllık yaklaşık 3.7s. 6d.'ye eşittir. Bu da demiryollarımızın neredeyse kendi kendini geçindirebildiği ve ayrıca 3.498 mil uzunluğundaki hatlar için ulaşım olanakları sağlayarak Hazine'ye büyük bir dolaylı kazanç sağladığı anlamına gelir. Demiryollarının doğrudan ve dolaylı olarak Hazine'ye eyaletin tüm kamu borcunun yıllık faizi tutarında yardımda bulunduğunu iddia etmek abartı olmaz. Önceki yıllarda olduğu gibi demiryolları vergi mükellefleri için bir yük olmak yerine, şüphesiz ki artık kamu kredisinin omurgası haline geldiler. Yedi yıl önce vergi mükelleflerine düşen demir yolu sermayesi faizi 513.128 £ idi. Bugün, resmi rakamların gösterdiği gibi, neredeyse böyle bir yük yok ve mevcut yatırım durumu sadece geçmişteki demir yolu politikası için değil, aynı zamanda yeni hatların inşasının ilerletildiği güçlü yol için de tam bir gerekçe oluşturuyor. İyi yönetimin devam etmesiyle, Demiryolu Komiserinin, oranlar düşürülmediği takdirde, Devlet Maliyesine kamu yüklerini hafifletmek için kullanılabilecek büyük bir yıllık fazlayı vereceği zamanın ölçülebilir bir mesafede olduğu açıktır. Morgan ve Kidston Hükümetlerinin itibar kazandığı diğer küçük mali reformlar arasında, yolların, su temininin ve yerleşime açılmak üzere olan Taç arazilerinde yapılan diğer iyileştirmelerin maliyetinin yüklendiği Kamu Emlak İyileştirme Güven Hesabı'nın oluşturulması da yer almaktadır; bu maliyetler daha sonra bu arazilerin satış fiyatına eklenmektedir. 30 Haziran 1908'e kadar, 11/2 milyon dönüm Taç arazisi böylece toplam 85.784 £'luk bir harcamayla seçilmeye açılmıştı; bu sayede değerinin yarım milyon sterlinden fazla artırıldığı tahmin ediliyor. Bu miktar en sonunda konsolide gelire dönüşecektir. Ve tüm bunlar 30 Haziran 1908'de hesabın borçlu bakiyesinin sadece 58.287 £ olmasıyla birlikte. Kârın henüz gerçekleşmemiş rakamlarla gösterildiğini kabul edersek, tahmini marj o kadar büyüktür ki sonuç
şüphesizdir. [Resim: BARCALDINE DOWNS, ORTA QUEENSLAND'DAKİ SAHNE]

[Resim: BARCALDINE DOWNS HOMESTEAD, ORTA QUEENSLAND]

Kamu işlerine yapılan kredi harcamaları büyük ölçüde azaltılmış olsa da, Morgan ve Kidston Hükümetleri tarafından
tamamen durdurulmadı. 1903'te
seleflerinden 11/4 milyonluk bir kredi nakit bakiyesi miras aldılar. Yerel kurumları yerel kredilerdeki geri ödeme gecikmelerini ödemeye zorlayarak, gelir fazlasının yaklaşık 603.000 sterlinini ihraç edilmemiş hisse senetlerine yatırarak, kamu kredisi nakit bakiyeleri üzerinde biriken faiz ve Queensland Ulusal Bankası'nın uzatılmış mevduat borcunun tasfiyesi için ödediği yıllık taksitlerle, 30 Haziran 1909'da sona eren beş yıl boyunca kredi hesabına yaklaşık 31/2 milyon sterlin harcandı ve 1902 kredisinin o zamanki ihraç edilmemiş bakiyesinin hiçbir kısmı para piyasasına yatırılmadı.

[Dipnot a: 1872'deki sözde 487.333 sterlinlik fazlalık, kredi fonundan gelire 350.000 sterlin aktarılmasıyla elde edildi.]

[Dipnot b: Bu net kazançlar Hazine nakit rakamlarıdır. Bunlar, nakitle değil, defter makbuzları ve harcamalarla ilgilenen departman rakamlarından biraz farklıdır.]

BÖLÜM VII.

PATLAMA ON YILI (1880-1890).

Büyük Bir Patlama On Yılı.--Değerlerin Enflasyonunun Nedenleri.
--Aşırı Derecelendirme Değerlendirmeleri.--Sermaye Değerinin Değerlendirilmesinde Yanlış Temel.--İsrafçılığın Ardından Patlamanın Finansal Sıkılığı ve Çöküşü.--Gerçek Değerleri Belirlemede
Zorluk.--Sir Hugh Nelson'ın Mevzuatı.
--Sağlam Finans.--Eyaletin İstikrarı.--Bugün İyi Beklentiler.

Queensland'ın beklentileri 1880-90 on yılının açılışında olduğundan daha parlak olmamıştı. Mevsimler iyiydi, görünüm parlak olarak kabul ediliyordu ve genel bir güven havası hüküm sürüyordu. Hükümet borç paralarını cömertçe harcıyordu ve büyük miktarlar
Avrupa'dan gelen göçmen akışının getirilmesi için harcanıyordu.
Bu ve diğer nedenler, hakim olan aşırı güvene
ve bunun sonucunda sabit mülklere biçilen aşırı değerlere katkıda bulundu.
Bir tanesi,
özel hesaba yatırım için sermaye akışıydı, çünkü
Queensland ipotek menkul kıymetlerine duyulan güven sadece
Avustralya'nın diğer kolonilerine değil, aynı zamanda ana ülkeye de yayıldı. Bir diğeri de Batı Queensland'da yeraltı suyunun keşfiydi ve jeologlar tarafından ifade edilen görüş, koloninin toplam alanının yarısından fazlasının ve Uzak Batı'nın en kurak bölgelerinin artezyen su taşıyan bir ülke olduğu yönündeydi. Keşfin, Queensland'a yeni bir eyalet eklediği ve bir zamanlar su sağlanan bu eyaletin, normalde hafif bir yağışa rağmen, kıtanın başka hiçbir yerindekinden daha verimli olmayacağı ileri sürüldü. Bir sonuç, Batı istasyonlarının yüksek fiyatlara satılması ve eski sahiplerinin gelirlerini şehir ve kasaba mülklerine yatırmasıydı. Uzak iç kesimlerdeki iklimin risklerini deneyimlemişlerdi ve hızla kapsamlı ticaretin merkezleri haline gelmesi gereken liman kasabalarındaki arazilere yatırım yapmak istiyorlardı. Başka bir neden, banliyö veya kırsal alanlarda yargı yetkisine sahip olanların, oranlar tarafından yükseltilen her L1 için Hazine'den L2 ile bağışlandığı yerel yetkililer tarafından derecelendirme değerlerinin yükseltilmesiydi. Bağış taleplerini artırmak için, oran vergileri birkaç durumda yasal maksimum sınıra yükseltilmiş olsa da, çoğu durumda yalnızca değerlemeler yükseltildi ve oran vergisi dokunulmadan bırakıldı. Mülk sahibine yüksek bir oran katkıda bulunması için ödeme yapıldığı, ancak bağışla birlikte bu miktarın üç katı anlamına geldiği ve bunun çoğunun yollar yaparak ve mülk değerlerini artırmak için hesaplanan diğer yerel işleri yürüterek arazisini iyileştirmek için harcanacağı kabul edildi. Enflasyonun bir başka nedeni de banliyö arazilerinin 16 levreklik parsellere bölünmesi ve bunların uzun vadede çalışan adamlara ve spekülatörlere satılmasıydı. Daha da başka bir neden, daha önce de belirtildiği gibi, finans kuruluşları aracılığıyla düşük faiz oranlarıyla dışarıdan gelen para akışıydı. Başlangıçta kiralar gerçek değerlere göre bir ilerlemeyi haklı çıkaracak kadar yüksekti; ancak genişleme süreci devam ettikçe satıcılar gelir kazanma kapasitesine dayalı bir sermaye değerini alaya aldılar. "Saçma sapan konuşmanın ne faydası var!" diye haykırırdı emlakçı; "önemli olan bu mülkün şimdi yıllık getirisi değil, yirmi yıl sonra değeri." 

Muhafazakar kredi kuruluşları bile gerçek satışlara dayalı değerlemeleri kabul etti. Fiyatlar birçok durumda gelir kazanma gücüne fazla önem vermeden birkaç ay içinde iki katına ve dört katına çıktı. Sonra insanlara Brisbane'in, limanlarda son bulan muazzam bir demir yolu mesafesiyle, Sidney veya Melbourne kadar büyük olacağı; George Caddesi ve Collins Caddesi'ndeki arazilerin ayak başına 2.000 sterline satıldığı ve bu nedenle Queen Caddesi'ndeki seçkin yerlerin ayak başına 1.000 sterlinden az olamayacağı söylendi. Böylece fiyatlar, gayrimenkule olan talep neredeyse sona erene kadar 1888'in ikinci yarısına kadar yükseldi. O zamandan 1893'e kadar değerler mümkün olduğunca ipotek sahipleri tarafından desteklendi, çünkü durgunluğun geçici olduğuna inanıyorlardı. Sonra dünya para piyasalarında kriz çıktı ve Queensland'ı yere seren bir güçle vurdu. Yerel yönetim bağışlarının kademeli olarak azaltılması, ardından 1902-3 yılında kaldırılması ve buna bağlı olarak vergi yüklerinin artması, emlak değerleri üzerinde baskılayıcı bir etki yarattı, öyle ki bugün bile, patlamanın çöküşünden on altı yıldan fazla bir süre sonra, şehir arazileri 1888'de talep edilen ve genellikle elde edilen fiyatların yarısından fazlasını gerçekleştirmiyor.

O zamanın önde gelen parlamenterlerini harcamalardaki savurganlıkları için suçlamak kolaydır; Ancak, o zamanın en deneyimli bankacıları, sular altında kalmış bir para
piyasasının baskısı altında ihtiyatı rüzgara attıklarında, bu mesafede kamu adamlarını 1893'te yargılandıklarından daha az sert bir şekilde yargılayabiliriz. Güven evrenseldi ve uyarıcı bir ses çıkaran kişi kendini mecazi olarak "Coventry'ye gönderilmiş" olarak buldu. Şişkin değerlerin salgını tüm kıtayı sardı. 1893 gibi geç bir tarihte bile, Hükümet tarafından Queensland Ulusal Bankası'nın menkul kıymetleri hakkında gizlice rapor vermekle görevlendirilen, bankacılık deneyimine sahip iki yetenekli ve tarafsız Taç Bakanı, bankanın askıya alınmasından kısa bir süre sonra, geçmiş yıllardaki enflasyonun veya bunları korumak için yapılan çabalara rağmen gerçekleşen arazi değerlerindeki değer kaybının tam boyutunu fark edemediler. Çünkü bankanın menkul kıymetlerinin değerleri hakkında, Yasama Meclisi'ni başarısız bir yeniden yapılanma ve Hükümet paralarının tutulması planını onaylamaya sevk eden bir rapor verdiler. Ancak, Sir Hugh Nelson'ın üç yıl sonra, bankayı o zamandan beri "ulusal" bir kurum statüsüne geri döndüren planı içeren bir değişiklik Yasası'nı Parlamento'dan geçirmesi takdire şayandır. Bu aşırı borçlanma ve pervasız harcama döneminin, hem kamu hem de özel, kapanmasının üzerinden on dokuz yıl geçti. Queensland, geçtiğimiz birkaç yıl boyunca neredeyse eşi benzeri görülmemiş bir refahın tadını çıkardı ve doğal olarak bu refahın ardından başka bir krizin gelip gelmeyeceği sorusu ortaya çıktı. Bu noktada, iyi bir endeks olan sabit mülk değerlerinin incelenmesi olumlu bir sonuca yol açıyor. Şehir veya kasaba arazilerinde son yıllarda kesinlikle enflasyon olmadı. Çiftçilik ve süt ürünleri arazilerinin değerleri şüphesiz hızla arttı, ancak belki de şeker ve süt ürünleri endüstrilerinin başarısından ve federasyondan bu yana Avustralya'nın dört bir yanındaki çiftçilere sunulan genişletilmiş pazarlardan kaynaklanan istikrarlı gelir getiren değere oranla daha fazla değil. Kırsal kesimde 1880-90 on yılındaki gibi bir enflasyon kesinlikle olmadı. Alıcılar, beklentilerini haklı çıkarmak için, 372.105 mil karelik artezyen su taşıyan ülkenin çoktan açılmış olması ve ülkenin binlerce sondajdan gelen akarsularla giderek daha üretken hale getirilmesi gerektiği zaman geleceği göz ardı ettiler. Bugün, bu kitapta başka yerlerde gösterildiği gibi, artezyen suyu Queensland'da o kadar büyük bir oranda akıyor ki, tam şebekeyle 12.000.000 kişiye günde 40 galon su sağlayabilir. Bu, eskiden neredeyse yüzey suyundan yoksun olan bir ülkede de böyle. Her yıl daha fazla sondaj açılıyor ve jeolojik araştırmalar son zamanlarda Queensland'daki artezyen su taşıyan ülkenin alanına önemli ölçüde katkıda bulundu. Genel olarak ticaret bugün sağlam, banka mevduatları ise son yirmi yılda hacim olarak ancak kademeli bir ilerleme kaydetti. Yakın yerleşim hızla devam ediyor ve yaklaşık %50'sini sağlayan pastoral endüstri. ihracatımızın, birkaç iyi sezonun ardından son zamanlarda artan fiyatlarla son derece müreffeh bir durumda. Üreticileri oldukça tatmin edici karlar elde eden yün, 1907'de ihracatımızın %28,55'ini oluşturuyordu. Altın madenciliği konusunda geçici bir bulut olabilir, ancak her yılki laboratuvar araştırması, tedavi maliyetini azaltarak karlı cevher yataklarının alanını genişletiyor. Tüm birincil endüstrilerdeki üretim ve
taşıma maliyeti giderek azaltılıyor. Neyse ki, ülkenin istikrarlı ilerlemesini bozacak, mevcut veya gelecekteki bir patlama yok; ve önde gelen Avustralyalı bankacıların son zamanlardaki kamu konuşmalarından, meşru kalkınma dışında ilerlemeler yapmayı reddettiklerini öğrenmek güven verici.

[İllüstrasyon: SWAN CREEK VALLEY, YANGAN YAKINI, WARWICK BÖLGESİ]

BÖLÜM VIII.

TAÇ TOPRAKLARI MEVZUATI.

1860 Kanunu.--1868 Taç Toprakları Elden Çıkarma Yasası.
--1869 Pastoral Kiralama Yasası.--1872 Homestead Alanları Yasası.
--1876 Taç Toprakları Elden Çıkarma Yasası ve Yerleşik Bölgeler Pastoral
Kiralama Yasası.--1884 Griffith-Dutton Toprak Yasası.
--1897 Arazi Yasası.--Seçim Biçimleri.--Hazineden Avanslarla
Toprağa Yerleşmek İsteyen Kişilere Yardım Yasası.--Pastoral
Kiralamaların Uzatılması.--Daha Yakın Yerleşim Yasası.--Arazi Emirleri. 1860 oturumunun arazi kanunu, Sir George Bowen'ın Dışişleri Bakanı'na gönderdiği yazıda coşkuyla övüldü,
ne yazık ki
15 boylam ve 18 enlem derecesini aşan kamu arazilerinin yönetimiyle ilgili karmaşık soruları hiçbir şekilde çözmedi. Gerçekten de, bugün arazi kanunları muhtemelen Queensland tarihindeki kadar
karmaşıktır,
Yasama Meclisi'nin onları olabildiğince basit hale getirme ve her türden yerleşimcinin ihtiyaçlarını karşılama arzusuna rağmen,
ister 320 dönümlük arazisi olan bir çiftlik seçicisi, ister 20.000 dönümlük arazisi olan bir otlak çiftçisi, ister 1.000 mil karelik arazisi olan bir pastoral kiracı olsun.

İlk on yılda, 1860 Kanunlarını değiştiren birkaç Arazi Kanunu çıkarıldı; Ancak 1867 yılının gelmesiyle birlikte yerleşim için sunulan olanakların yetersiz olduğu ve özellikle ülkeye ve iklime uyarlanmış karma çiftçilik yönündeki yeni yöntemlerin ve artan alan taleplerinin, çobanın öngördüğünden daha geniş bir ölçekte yakın yerleşim olacaksa vazgeçilmez olduğu görüldü. 1867-8'deki Meclis üyeleri arasında, o zamanlar Rockhampton üyesi olan Gracemere'li Bay Archibald Archer da vardı ve dönüm başına 1 L'lik fahiş fiyatın aşırı olduğu ve yasayla yerleşimciye izin verilen alanların çok kısıtlı olduğu yönündeki popüler iddiayı içtenlikle dile getirdi. Ekim 1867'de Toprak Bakanı, eski zamanlarda Yeni Güney Galler toprak ofisi görevlisi ve daha sonra Peak Downs'ta gecekondu sakini olan Bay E. W. Lamb'dı. O, tartışmaların boşuna olduğunu göstermesinin ardından, o zamanlar muhalefette olan Bay Macalister'in önerisi üzerine, Bakan ve Bay Archer ve Kennedy'den Fitzgerald'dan oluşan bir Seçme Komitesine havale edilen bir Taç Toprakları Elden Çıkarma Tasarısı sundu. Sonraki oturumda, Seçme Komitesinin önerilerini yürürlüğe koyan yeni bir yasa tasarısı sunuldu. Bu yasa tasarısı, Yerleşik Bölgeler içindeki tüm koşuların yarılarının yeniden başlatılmasını ve bu tür yeniden başlatılan alanların yerleşim için gereken her yerde kullanılabilir hale getirilmesini öngörüyordu. Yasa tasarısı ayrıca, özellik araştırması yapılmadan önce bu alanların serbest seçime açılmasını da sağladı. Bu arazi (1)
640 dönümü aşmayan alanlarda ve dönüm başına 15 şilin üzerinden tarımsal;
(2) 2.560 dönümü aşmayan alanlarda, dönüm başına 10 şilin üzerinden birinci sınıf pastoral; ve (3) ikinci sınıf pastoral, 7.680 dönümü aşmayan alanlarda, dönüm başına 5 şilin. Satın alma, gerçek işgal ve iyileştirmeye bağlı olacak, ödeme sırasıyla dönüm başına 1 şilin 6 peni, 1 şilin ve 6 peni olmak üzere on yıllık taksitlere yayılacaktı. Ayrıca, tarım arazisi için 80 dönüm veya pastoral arazi için 160 dönümü aşmamak üzere, tarım arazisi için beş yıl boyunca dönüm başına 9 peni ve pastoral arazi için dönüm başına 6 peni kira bedeliyle ev seçimi yapılmasına dair hükümler konuldu. Bu önlem, yasa haline geldiğinde, arazi için muazzam bir akına neden oldu ve bazı durumlarda, şüphesiz, kamu yararı açısından çok büyük alanlar ele geçirildi, kötüye kullanım kısmen Hükümet Komiserleri tarafından yapılan hatalı sınıflandırmadan kaynaklanıyordu. Bu memurlardan en az biri, örneğin, arazinin, ne kadar erişilebilir veya kalitesi iyi olursa olsun, yüzey suyundan yoksunsa, yalnızca ikinci sınıf pastoral olduğunu savundu. Ancak, hangi suistimaller olursa olsun, 1868 Yasası'nın, insanları, o zamanlar başarılı bir şekilde işgal etmek için gerekli görülen
bu büyüklükteki, bu kalitedeki
ve bu fiyatlardaki arazilere yerleştiren ilk yasa olduğu konusunda şüphe yoktur. Günümüzün en müreffeh çiftçilerinin çoğu veya ebeveynleri, 1868 Yasası kapsamında yerleştiler ve şimdi toplumun en değerli üyelerini oluşturuyorlar. 1869'da Lilley Hükümeti tarafından Pastoral Kiralama Yasası çıkarıldı ve yerleşim olmayan bölgelerdeki kiracılara daha önce sahip olduklarından daha iyi bir kullanım hakkı verdi - yeni ülke ve yenilenen kiralamalar için 21 yıl ve mevcut kiralamalar için 14 yıl, her durumda kiranın yedi yılda bir otomatik olarak yeniden değerlendirilmesiyle. Meclis'in Liberal üyeleri, bu Yasa'da, bir kiracının rekabet olmaksızın kendi arazisinde, kendisi tarafından yapılan kalıcı iyileştirmeleri içeren 2.560 dönümlük bir alanı dönüm başına 10 şilin fiyatla satın alma yetkisine sahip olduğu bir önleyici satın alma maddesini kabul etti. Ancak, Yasa yasalaştıktan sonra birçok üye tarafından bir arazinin 25 mil karelik bir blok anlamına gelebileceği ve bir düzine bloğa sahip bir kiracının arazisinin birçok farklı bölümünde stratejik serbest mülkler elde edebileceği keşfedildi. Ancak, hüküm 1884'te Griffith Bakanlığı'ndaki Topraklar Bakanı (Bay Charles
Boydell Dutton) bu türde daha fazla satın alma yapmayı reddedene ve aynı yıl
ayrıcalığı yeni bir yasa ile ortadan kaldırmaya çalışana kadar değişmeden kaldı. Ancak Parlamento hükmü yürürlükten kaldırmayı reddetti ve
sadece 1884 Toprak Yasası'nın kabulünden sonra edinilen kiralamalar açısından önceleme ayrıcalığını saklı tutmaya razı oldu.
Toplamda aynı sayıda koşu için 363 önceleme seçimi yapıldı. 1868 Yasası ile yerleşik bölgelerdeki pastoral kiracılara koşularının devam ettirilmemiş yarıları için on yıllık kiralamalar da verilmişti; ancak her iki durumda da Bakan altı aylık bildirimde bulunarak herhangi bir koşunun bir kısmını yeniden başlatma yetkisine sahipti.

1872 Homestead Alanları Yasası, özel alanların "homestead alanları" olarak ayrılmasını ve münhasıran homestead seçimleri veya 1869 Göç Yasası uyarınca çıkarılan arazi emirleri uyarınca alınan seçimler olarak yerleşilmesini öngörmüştür. Genel olarak kabul görmüş "homestead" yerleşim ilkesinden - arazinin, seçicinin şahsen ikamet etmesi karşılığında nominal bir fiyatla verilmesi - koşullu satın alma fiyatlarında 320 dönüme kadar artırılmış alanlar sağlanmasıyla bir sapma yapılmıştır. Bu anormallik, bu tür daha büyük homestead'leri "homestead alanlarında koşullu satın almalar" olarak adlandıran 1876 Yasası ile düzeltilmiştir. 1876'da Bay Douglas, Bay Thorn'un Toprak Bakanı olarak, mevcut tüm yabancılaştırma Yasalarını yürürlükten kaldıran bir değişiklik ve birleştirme Arazi Yasası sundu. Yerleşimi hızlandırmak için Arazi Komisyoncularına genişletilmiş yetkiler verildi. Aylık Komisyon Mahkemeleri sağlandı, ancak Komisyon Mahkemesi'nin hiçbir kararı, koşulların yerine getirildiğine dair sertifikalar hariç, Bakan tarafından onaylanana kadar kesin olmayacaktı. En dikkat çekici hüküm, bir kişinin seçebileceği maksimum alanı azalttı. Bir kişi tarafından koşullu olarak seçilebilen alan, 40 dönümden az ve 5.120 dönümden fazla olmayacak şekilde belirlendi. Kanun, Darling Downs'taki Tac'a geri dönen tüm kiralanmış arazileri çiftlik alanları olarak ilan etti ve Hükümete bu tür alanları başka yerlerde kurma yetkisi verdi. Bu alanlar içinde koşullu satın alma seçimleri 1.280 dönümle ve çiftlikler 80 dönümle sınırlandırıldı. Seçici tarafından kişisel ve sürekli ikamet zorunlu hale getirildi ve tam mülkiyet edinilmeden önce, dönüm başına 10 şilin değerinde kalıcı iyileştirmeler yapılması gerekiyordu. Bir çiftlik, borç taleplerine karşı korundu. Bu yıl ayrıca Yerleşik Bölgeler Pastoral Kiralamaları Tasarısı da yasalaştı ve on yıllık kiralamaların sona ermesi üzerine, o zaman tutulan arazilerin beş yıllık bir kiralama ile açık artırmada, mil kare başına en az 2 £ kira bedeliyle teklif edilmesi ve ayrılan kiracıya stoklarını kaldırması için altı aylık bir süre verilmesi öngörülüyor. 1882'de 1876 Yasası, mevcut kiracı tarafından yeniden kiralama başvurusu yapılmadığı sürece, açık artırmayla arazi satışını ortadan kaldıracak şekilde değiştirildi ve 1876 Yasası uyarınca kiracılar, kiralarını beş yıl yerine on yıllık bir süre için uzatma hakkı kazandı. Ancak kira, değerlemeye tabi olacaktı.

Bir sonraki büyük arazi önlemi 1884 Griffith-Dutton Yasasıydı.

Başlıca özellikleri, pastoral kiracıların öncelikli haklarının kaldırılması; iki üyeden oluşan bir Arazi Kurulu'nun oluşturulmasıydı - Yüksek Mahkeme Yargıçları gibi hareket eden ve Yargıçlar gibi iyi davranış sırasında görev yapan bağımsız bir mahkeme; ve otlatma ve tarım çiftlikleriyle bağlantılı olarak kira sözleşmesinin getirilmesi. Hükümetin amacı, yakın bir yerleşim sağlamaktı. O dönemde Batı Queensland topraklarının tarıma ayrılmasının mümkün olmadığı kabul edildiğinden, yüzlerce mil karelik topraklara sahip pastoral kiracıların yerine daha küçük bir otlakçı sınıfının kademeli olarak ikame edilmesi için hükümler konuldu. Buna göre, pastoral kiracılara mevcut kiralamalarını teslim etmeleri ve mülklerini Kanun kapsamına almaları için sabit mülkiyet ve iyileştirmeler için tazminat yoluyla teşvikler teklif edildi. Bunun üzerine Tac, bu tür mülklerin yarısını, üçte birini veya dörtte birini yeniden ele geçirme hakkına sahipti; oran, kiralamaların devam etmesi gereken süreye ters orantılı olarak değişiyordu. Yeniden ele geçirilen bu alanlar daha sonra "otlatma çiftlikleri" adı verilen daha küçük mülklere bölündü; maksimum alan 20.000 dönümdü ve Arazi Kurulu tarafından kiranın periyodik olarak yeniden değerlendirilmesiyle otuz yıllık bir kiralama için seçime açılacaktı. Bu daha küçük arazilerin kiracılarının ülkeyi o kadar iyileştireceğine, taşıma kapasitesinin büyük ölçüde artacağına ve Tacın pastoral arazilerinden daha büyük bir gelir elde edeceğine, kiralamaların sona ermesiyle birlikte tarımsal yerleşimin mümkün olabileceğine inanılıyordu. Otlatma çiftliği sisteminin başarısı, Kanunu hazırlayanların beklentilerini fazlasıyla haklı çıkardı. Kira sözleşmesi ilkesi, maksimum alanı elli yıllık bir süre için 1.280 dönüm olarak sabitlenen tarımsal çiftliklere de uygulandı, ancak seçiciye on yıllık (daha sonra beş yıla düşürüldü) kişisel ikametten sonra serbest mülk edinme hakkı verildi. "Ev çiftliği" adını kaldırsa da, Kanun, seçici tarafından beş yıllık kişisel ikametten sonra dönüm başına 2s. 6d. karşılığında 160 dönümü geçmeyen tarımsal çiftliklerin serbest mülkiyetini sağlayarak ev çiftliği ilkesini korudu. 1869 tarihli Pastoral Kiralama Yasası'nın yerini alan Yasa, pastoral kiracıların, daha yakın yerleşim için gerekli olana kadar, yeniden başlatılan alanlardaki hayvanlarını otlatma haklarını sürdürdü. Ayrıca, mevcut yabancılaştırma Yasalarını yürürlükten kaldırdı ve ortaya çıkması beklenebilecek tüm olasılıkları sağladı. Yürürlükten kaldırılan Yasalar arasında, önceki Parlamentolarda çok fazla parti tartışmasına yol açan iki yasa vardı: Batı Demiryolu Yasası ve Demiryolu Rezervleri Yasası. Bu yasaya, bu çalışmanın "Kamu Maliyesi" ve "Elli Yıllık Mevzuat" ile ilgili bölümlerinde değinilmektedir. [Resim: SURPRISE CREEK FALLS, CAIRNS RAILWAY]

Değişiklik Yasaları 1885, 1886, 1889, 1891, 1892, 1894 ve 1895'te çıkarıldı, ancak bunlar 1891 Yasası'nın "koşulsuz" adı verilen yeni bir seçim yöntemi getirdiğini söylemek dışında söz etmeyi gerektirmez, bu da tarım çiftlikleri için olanlardan üçte bir daha yüksek fiyatlarla 1.280 dönüme kadar seçim yapılmasını sağlar ve yıllık yirmi taksit halinde ödenir.

1890'da 1869 Yasası kapsamında tutulan ve 1884 Yasası'ndan etkilenmeyen kiraların beş yıl uzatılmasını sağlayan bir Yasa çıkarıldı. 1892'de, pastoral kiracılarına yedi yıllık bir süre uzatımı ve yasa tasarısının sunulmasından önce seçilen ve eyaletin güney kesiminde bulunan otlatma çiftliklerinin kiracılarına beş yıllık bir süre uzatımı (daha sonra yedi yıla çıkarıldı) sağlayan bir Yasa çıkarıldı. Bu kiracılar, mülklerini tavşan geçirmez çitlerle
çevirmelidir. 1893'te, Kooperatif Toplulukları Arazi Yerleşim Yasası, iyi karakterli ancak sermayesi olmayan kişilerin Hükümet avanslarının yardımıyla araziye yerleşmelerini sağlamak amacıyla, stresli bir zamanda çıkarıldı. Toplamda, toplam 485 yetişkin erkek üyeye sahip on iki "özyönetimli topluluk" oluşturuldu. Hiçbir durumda girişim başarılı olmadı ve 1895'te çıkarılan bir değişiklik yasasıyla çeşitli topluluklar feshedildi, üyeleri yapılan avanslar için Hükümete karşı tüm yükümlülüklerden muaf tutuldu ve arazi ve varlıklar feshedilen grupların kalan üyeleri arasında uygun şekilde paylaştırıldı, 88 kişi. Kendilerine, yıllık dönüm başına 3/4d. kira bedeliyle beş yıllık bir süre için tutulacak toplam 13.491 dönümlük bir alan tahsis edildi, kişisel ikamet koşuluna ve beşinci yıl dönüm başına 2s. 6d.'den arazi satın alınmasına tabi tutuldu. Bu 88 yerleşimcinin sadece dörtte üçü seçimlerini serbest mülkiyete getirdi ve son işlem grupların feshedilmesinden itibaren beş yıl yerine on yıl geçene kadar kapatılmadı. Başka bir bunalım döneminin ardından, Parlamento 1905'te, imkânları olmayan yerleşimcilere Hükümet yardımı yoluyla başka bir deneyi yetkilendirdi, ancak yeni tedbirde toplumsal unsur o kadar belirgin değil ve "özyönetim" ilkesi hariç tutuluyor. 1905 Yasası uyarınca yalnızca bir yerleşim oluşturuldu ve bu da Hükümet kontrolü altında. Bazı başarı vaatleri sunarken, bunlar daha fazla girişime yol açacak kadar somut değil. Gerçekten de, refahın geri dönmesiyle bunlara olan ihtiyaç ortadan kalktı.

Tüzük kitabının 101 sayfasını kapsayan son kapsamlı Yasa 1897'de kabul edildi ve hala tüm sonraki değişiklik tedbirlerinin eklendiği temel Arazi Yasası olmaya devam ediyor.

Devletin kamu arazilerinde yarım yüzyıllık mevzuattan sonra yerleşimin güvence altına alınması için hangi yöntemlerin arandığını kısaca belirtmek yerinde olacaktır.[a] Öncelikle, 1.280 dönüme kadar olan alanlarda yirmi yıllık bir süre için ve satın alma fiyatının kırkta biri kadar yıllık kira ödeyen, bu kiraların aslında fiyatın taksitleri olduğu ve vade sonunda fiyatın yalnızca yarısının ödeneceği tarımsal çiftlikler vardır. Fiyat, dönüm başına 10 şilin'den düşük olamaz ve yapılacak işgal ve iyileştirme koşulları vardır. 640 dönüme kadar olan alanlarda, alan arazinin kalitesiyle ters orantılı olarak değişen tarımsal çiftlikler vardır. Bu yerleşim biçimi, kişisel ikamet ve iyileştirme koşullarına tabidir. Çiftlikler, beş yıl ve on yıla kadar sonra toplam 2 şilin 6 peni karşılığında serbest mülklere dönüştürülebilir. dönüm başına, dönüm başına yıllık 3d oranında ödenir. 1.280 dönüme kadar olan alanlarda koşulsuz seçim vardır, ancak her yıl satın alma fiyatının %5'i oranında yirmi yıl boyunca kira ödenir, satın alma fiyatı, arazinin tarımsal çiftlik seçimi için mevcut olduğu fiyattan üçte bir daha yüksektir. Daha uzak bölgelerde 60.000 dönüme kadar olan alanlarda otlatma seçimleri vardır. Bu seçimler serbest mülk haline getirilemez, ancak 14, 21 veya 28 yıllık kira sözleşmeleriyle, dönüm başına yıllık 1/2d ile 6d arasında değişen kiralarla ve işgal ve çitleme koşullarına tabi olarak tutulur. Her biri 10.000 dönümü aşmayan çalılık seçimleri vardır,
daha uzak bölgelerdeki işe yaramaz çalılıkların yok edilmesini ve
arazilerin iyi bir meraya dönüştürülmesini güvence altına almak için tasarlanmıştır.
Kiralama, otuz yıllık bir süre ve yok edilecek çalılığın kapsamıyla ilişkili bir süre için karabiber tanesi kirası olan tamamen kira sözleşmesidir.
Kiralama sözleşmeleri daha uzak topraklar için tercih edilir ve
yerleşimcinin sermayesini arazisinin geliştirilmesi için serbest bırakma avantajına sahiptir. Herhangi biri daha yakın yerleşim bölgelerinde kira sözleşmesini tercih ederse,
yasa artık tarımsal çiftlik mülkiyeti yerine "kalıcı kiralamalar"ın ikame edilmesini sağlar.

Devletin bazı bölgelerinde dikenli armutun hızla yayılması,
tehdit altındaki ülkenin herhangi bir koşulda işgali için kesin bir çağrı olmuştur. Buna göre, dikenli armut seçimleri için zararlıyı yok etme koşulları altında hükümler konuldu, arazinin değeri, Hükümet tarafından yerleşimciye ödenen bir meblağın yanı sıra arazinin ücretsiz bağışlanmasından, yerleşimci tarafından Tac'a ödenecek dönüm başına 1 L kadar yüksek bir meblağa kadar değişen oranlarda değerlendirildi, bu tür ödemeler yıllık beşte bir veya onda bir taksitler halinde ve sırasıyla kiralamanın başlamasından on veya beş yıl sonra başlayacak şekilde, ödeme muafiyeti süresinin yok etme görevine ayrılması gerekiyordu. 1901'e kadar, Tac arazilerinin seçiminde rekabet ilkesi geneldi, ancak o yıl, yurtdışından gelen yerleşimci gruplarına rekabetçi olmayan bir şekilde arazi tahsis etmek için özel bir Kanunla hüküm kondu, bu gruplar doğal olarak hisselerini çekip yeni bir faaliyet alanına göç etmeden önce birbirlerine yakın bir arazi elde etmelerini istiyorlardı. Bu yasada ardışık değişiklikler yapıldı ve başlangıçta yalnızca tarımsal konut seçimine uygulanırken, o zamandan beri tüm seçim mülkiyeti biçimlerine genişletildi. 1902'de sona eren büyük kuraklık, eyaletin arazi mevzuatına silinmez bir şekilde damgasını vurdu. En erken yardım çağrısı, 1869 Pastoral Kiralama Yasası kapsamındaki kalan kiraların çoğunlukla bulunduğu uzak Batı'dan geldi. Geniş kırsal alanlar kaybedilmişti ve kira sözleşmeleri kapsamında tahsil edilebilir kiralarla koşularının kalıntılarını tutamayan Taç kiracıları yardım için başvuruda bulundu. Davalarını karşılamak için, terk edilmiş ülkenin nominal kiralarla yeniden işgal edilmesini gerektiren ve tutulan ülkenin kiralarını 13.000 mil karelik alanın yeniden işgalini sağlayacak ölçüde düşüren 1900 Pastoral Kiralama Yasası kabul edildi. Ertesi yıl Pastoral Holdings New Leases Yasası, 1884 Yasası'nın yürürlükte olduğu eyaletin geri kalanındaki pastoral arazi sahiplerine uzatılmış kiraların hafifletilmesini vaat etti; ancak kuraklık hala devam ettiğinden, Parlamento'ya daha fazla başvuru yapıldı ve 1902 Pastoral Leases Yasası'nda, kiracıların kiraların yeniden değerlendirilmesi ve Tac'a saklı belirli yeniden başlama haklarına tabi olarak, duruma göre kırk iki yıla kadar uzatılmasını sağlama fırsatı verildi. Kiracıların en büyük isteği, daha uygun şartlarda finansman sağlayabilmeleri ve büyük kuraklık kayıplarını telafi edebilmeleri için kira sürelerinin uzatılmasıydı. Bu imtiyazı ve söz konusu imtiyazın geri verilmesini göz önünde bulundurarak, eyalet kiraların artırılmasını aramak zorundaydı. Ancak, yeni kiralar kapsamındaki kiraların yeniden değerlendirilmesi, eyaletin kiracılarına yapılan büyük imtiyazları telafi etmedi. 1906 tarihli Daha Yakın Yerleşim Yasası, 1894-1901 Tarım Arazileri Satın Alma Yasaları'nın yerini aldı. Bu tüzükler, daha yakın yerleşime uygun alanlarda özel mülklerin Hükümet tarafından bölünmesi ve satışı amacıyla satın alınmasını sağlar ve ödemeler
yirmi beş yıla kadar uzatılır. Bu ilke eleştiriye karşı tamamen bağışık değildir, çünkü büyük bir ihtiyatlılık gösterilmediği sürece bu büyük arazilerin edinimi tarım arazilerinin değerini artırma eğilimindedir; ancak gerçekleşen yerleşimi gösteren birkaç rakam, Yasama Meclisinin birincil amacının başarıldığına ve daha önce koyun ve sığırların geçimini sağlamak için sadece doğal otlar üreten zengin ekilebilir arazilerin yüzlerce gelişen çiftçinin evi ve çok sayıda yükselen kasabanın desteği haline geldiğine dair ikna edici kanıt sunmaktadır. Bu Yasaların ilkinin 1894'te kabul edilmesinden bu yana, toplam 537.449 dönümlük alan 1.490.489 £'luk bir maliyetle geri satın alınmıştır. Bu alanın 456.742 dönümü 1908'in sonunda eski sahipleri tarafından teslim edilmişti. Aynı tarihte 364.334 dönümü 1.050.864 TL'lik bir toplam fiyatla seçilmişti ve 10.677 dönümü, iyileştirmelerle birlikte açık artırmada 70.727 TL'ye satılmıştı, elden çıkarılan tüm alanın satın alma fiyatı 1.144.081 TL'ye ulaşmıştı. Hükümetin elinde kalan alan, yollar ve rezervler düşüldükten sonra 78.781 dönümdü ve değeri 264.200 TL idi, neredeyse tamamı yakın zamanda edinilmiş ve henüz yerleşime sunulmamış arazilerden oluşuyordu. Geçtiğimiz 31 Aralık'ta, çoğunluğu ailelerden oluşan ve aralarında 1.909 seçim bulunan en az 1.654 tarım seçicisi, sadece birkaç yıl önce sadece bir avuç çalışanı olan yirmi altı koyun ve sığır çiftliğine yerleştirildi.

1860 tarihli Taç Topraklarının Elden Çıkarılması Yasası'nın, geçiş parasını ödeyen herhangi bir göçmene veya ödeyen herhangi bir başka kişiye varışta 18 sterlinlik bir arazi emri ve kolonide iki yıl ikamet ettikten sonra 12 sterlinlik bir arazi emri verilmesini öngördüğü belirtiliyor. Bu arazi emirleri, herhangi bir Taç arazisi satışında nakit olarak alınabilir hale getirildi ve özellikle şehir parselleri olmak üzere, arazi emirlerinin göçmenlerden indirimli olarak satın alınabilmesi nedeniyle büyük bir trafiğe yol açtı. Başlangıçta bu enstrümanlar çok düşük fiyatlara satın alınabiliyordu, ancak bir süre sonra
L18 arazi emri, tanınan piyasa değeri olan L15 ila L16 nakit haline geldi ve bu fiyatlardan Brisbane'deki Queen-street'teki acentelerden kolayca satın alınabiliyordu. Ancak arazi satış gelirleri üzerindeki etkisi Hükümeti alarma geçirdi ve bir süre sonra ülke arazileri dışındaki satışlarda nakit yerine ödeme olarak arazi emirleri almayı reddettiler. 1864'te Londra'da Göç için bir Genel Temsilci atanması ve 1860 Arazi Yasası'nın arazi emri bölümlerinin yürürlükten kaldırılmasını öngören bir Göç Yasası çıkarıldı. Genel Temsilcinin, Londra'da geçiş parasını ödemiş onaylı bir yolcuya L30'luk bir arazi emri emri verme yetkisine sahip olduğu yeni bir hüküm yapıldı. Koloniye vardıklarında yolcuya, sadece banliyö ve kırsal arazilerin satışında nakit olarak alınabilecek devredilemez bir arazi emri verildi. Bu kısıtlamalar, senedin piyasa fiyatını düşürdü, ancak bir vekaletname aracılığıyla devredilemez hüküm bir süreliğine ortadan kaldırıldı. Ancak sonunda kısıtlamalar o kadar ciddi hale getirildi ki, piyasa amaçları için arazi emrinin değeri çok azdı ve dışarı çıkıp araziye yerleşmeyi başaramayan göçmenler, kendilerini uygulanabilir değeri olmayan bir belgeye sahip olarak buldular. Arazi emri trafiğinin ne ölçüde yaygın olduğu, 1865'te arazi satışlarından elde edilen toplam gelirin 218.431 £'unun sadece 59.461 £'unun nakit olduğu ve kalanının arazi emirleriyle temsil edildiği belirtildiğinde anlaşılacaktır. 1875'e gelindiğinde sistem itibarsızlaşmıştı ve
yasayla kaldırıldı, ancak ödenmemiş arazi emirleri
hala kullanılıyordu. 1883-4'te alınan miktar 16 levaya düşerken,
satışlar için nakit makbuzlar 378.637 levaydı. 1861 ile 1883-4 arasında nakit olarak alınan arazi emirlerinin toplam değeri 853.583 levaydı. Bazı kamu görevlileri, açık artırmada satılan herhangi bir Taç arazisi için ödeme olarak arazi emrini nominal değer üzerinden alma uygulamasının devam etmesi halinde, Hazine'nin daha büyük talep ve gerçekleşen daha yüksek fiyatlarla telafi edileceğini iddia ettiler, ancak arazide spekülasyonu teşvik eden bir sistem ülke için iyi değildi, ayrıca sahteciliği teşvik ediyordu. 1886'da Griffith Hükümeti, sistemi daha fazla denemeye karar verdi ve o yılki Taç Arazileri Yasası Değişiklik Yasası'nda Temsilciye, Queensland'a kendi geçişlerini ödeyen kişilere arazi emri verme yetkisi verildi. On iki yaş ve üzeri bir ailenin her üyesi 20 sterlinlik arazi emri almaya hak kazandı ve bir ile on iki yaş arasındaki her çocuk ebeveynine 10 sterlinlik arazi emri almaya hak kazandı. Arazi emirleri, ölüm durumu haricinde devredilemezdi ve göçmen tarafından edinilen Taç arazilerinin kirasının ödenmesi için on yıl boyunca kullanılabilirdi. Bu arazi emirlerinin verilmesini yetkilendiren Kanun 1894'te yürürlükten kaldırıldı. Kanun uyarınca verilen arazi emirlerinin değeri 62.140 £'ydi ve bu tutarın yalnızca 8.956 £'si kullanıldı. Emirleri alan göçmenlerin büyük çoğunluğunun araziye gitme isteği yoktu ve emirler devredilemez olduğundan, para birimlerinin süresinin dolmasıyla birlikte tümün %85'i kadar bir kısmı sona erdi.

[Dipnot a: Çeşitli arazi seçimi biçimleriyle ilgili daha ayrıntılı bilgi için Ek E, gönderiye bakın.]

[Resim: WOOMBYE YAKININDAKİ ORMAN MANZARASI, KUZEY SAHİL DEMİRYOLU]

BÖLÜM IX.

ARAZİ GELİRİNİN ELDE EDİLMESİ.

Arazi Satış Makbuzları; Konsolide Gelir Değil.--Gelirlerin Olağan Gelir Olarak Ele Alınması
Lehinde Kullanılan Argümanlar.--Müzayede
Satışlar Artık Pratik Olarak Durdu.--Belirli Gelirler
Kredi Fonuna Ödenebilir.--Özel Arazi Satışları Yasası; Makbuzların Tahsisi.

İlk çeyrek yüzyıl için arazi satışlarından elde edilen gelir
4.672.659 L idi, buna göçmenlere verilen ancak gelir ve gider beyannamelerine dahil edilmeyen arazi emirleri karşılığında yapılan hibeler olan
853.583 L de dahildir. Ayrıca, demir yolu rezervleri içinde satılan arazi için nakit olarak alınan ve daha sonra gelire aktarılan
382.346 L tutarındaki tutar da dahil değildir. Ancak, bu son tutar, satılan arazi için nakit makbuzlarına eklenmelidir, bu nedenle toplamda 5.055.005 L'dir.

Arazi satışlarından elde edilen gelirin sıradan gelir olarak ele alınması uygulamasına daha önce tesadüfen değinildi, ancak konuya daha ayrıntılı olarak değinmek iyi olabilir. Vergi mükellefinin yıllık olarak cari harcamaları karşılaması gerektiği ve arazinin Taç'tan tamamen devredilmesi durumunda, yönetim maliyetini karşıladıktan sonra, net gelirin, aksi takdirde maliyetlerinin Kredi Fonu'na yüklenmesini haklı çıkaracak nitelikte olacak kamusal işlerin inşasına uygulanması gerektiği kabul edilir. Bu ilke soyut olarak istisnasızdır; ancak yeni bir ülkede Hükümetin gelecek nesiller için "görünmez iyileştirmeler" niteliğinde çok fazla iş yapması beklenir; aslında, bu yapılır ve krediyle karşılanması pek mümkün değildir. Yollar temizlenmeli ve oluşturulmalı ve gelecek nesillerin ve paralarını bu şekilde yatıranların yararına binalar inşa edilmelidir. Üstelik, nüfusun gelişi hem kamu hem de özel mülklerin değerini artırırken, demiryolları gibi büyük kamusal işlerin bakımı, hatlar trafiğe açıldıktan sonra bile çoğu durumda ağır bir gelir kaybına neden olur. Ancak çok yakın zamanlarda, demiryollarımızın gelirleri, işletme ücretleri ve bakım ödendikten sonra, bunlara yatırılan sermaye üzerindeki faiz ücreti miktarına yaklaştı; ancak ülkeye, iç ulaşım için olanaklar sağlayarak ve kesiştikleri ve erişilebilir hale getirdikleri arazi, Taç ve diğerlerinin değerini artırarak büyük fayda sağladılar. Yıllar önce, Queensland'in demir yolu borcu yaklaşık 17 milyon olduğunda, resmi bir tahmin, çeşitli açık hatlardaki yıllık faiz ve işletme giderleri açığını kapatmak için Hazine tarafından en azından inşaatlarının ilk maliyeti kadar harcama yapıldığını gösteriyordu. Dolayısıyla, çağdaş sömürgecilerin, ilk maliyet kamu alacaklısının elinde bulunan kayıtlı hisse senedi üzerindeki faiz şeklinde bir yükümlülük olmasına rağmen, kamu işleri için gelecek nesillere devredilecek bir borcu hala var. Ayrıca, demiryollarının sermaye üzerindeki faizi neredeyse karşılamaya başlamasından bu yana, küçük alanlar hariç, Taç arazilerinin açık artırmayla satışı pratik olarak sona ermiştir. 1907-8'deki açık artırma satışlarından elde edilen gelirler toplamda sadece 33.391 £ idi ve bu miktarın çoğu, yönetim maliyetinin kendi payına düşülmesi halinde emilecektir. 1906 Arazi Satış Gelirleri Yasası uyarınca, 1897 Arazi Yasası'nın VI. Bölümü yetkisi altında satılan araziler için ödeme olarak alınan tüm paralar - şehir, banliyö ve kırsal arazilerin açık artırma satışları veya bu şekilde teklif edildikten sonra seçilerek satılan araziler - Kredi Fonu Hesabına yatırılmalı ve Parlamento'nun zaman zaman belirleyeceği işlerin maliyetini karşılamak için kullanılmalı ve bu fonun kredisinde olan paralardan ödenmelidir. Doğrudur, 1901 Arazi Satışları Yasası uyarınca satılan araziler için alınan makbuzlar, gelir açıklarını kapatmak için çıkarılan Hazine bonolarını kapatma özel amacıyla kullanıldığından, bu konuda genel yasadan hariç tutulmuştur. Ancak, arazinin sermaye olduğu ve gelir olmadığı ilkesinin kabulü gecikmiş olsa da, Queensland'da artık tam bir yasa hükmüne sahip olması tatmin edicidir. Geçmişe gelince, küçük alanların çiftçilik amaçlı olduğu ve kısa sürede Tacın kiracıları tarafından otlatma amaçlı tutulduğu zamandan çok daha değerli hale geldiği çok haklı olarak ileri sürülmüştür. Geleceğe gelince, Parlamento'nun her olası yolla korumaya kararlı olduğu şey, kamusal alanın büyük alanlarının, araziyi spekülatif amaçlarla kullanacak veya onu kilitleyerek, açıkça Devletin teşvik etmesi ve teşvik etmesi en iyi çıkarlarına olan daha yakın yerleşim dalgasını engellemeye çalışacak kişilere devredilmesidir. 1901 tarihli Özel Arazi Satışları Yasası hala Kanun kitabında yer aldığından, hükümleri ve amaçları hakkında birkaç söz faydalı olabilir. Bu türden ilk Yasa 1891'de çıkarıldı--(1) 1887'de yetkilendirilmiş ancak çıkarılmamış olan 500.000 £ tutarındaki vadesi dolacak Hazine bonolarını sağlamak için; (2) 1890'da bir gelir açığını kapatmak için çıkarılan 500.000 L tutarındaki Hazine bonolarını karşılamak için hüküm koymak; (3) 1891-2 mali yılı için beklenen 300.000 L tutarındaki açığı kapatmak; ve
(4) Brisbane Köprüsü tahvillerinden 120.945 L tutarındaki tahvilleri geri çekmek - toplam
1.420.945 L. Aksini belirten herhangi bir yasaya rağmen, bir demir yoluna veya bir demir yolunun veya herhangi bir gezilebilir akarsuyun
daimi araştırmasına yirmi mil mesafede olmayan kırsal araziler, 320 dönümden 5.120 dönüme kadar olan alanlarda, dönüm başına 10 şilinlik bir bedelle açık artırmayla satılmaya yetkiliydi.
Ödemeler üç yıla yayılabilir, ancak ödenmemiş taksitler %5 faiz taşımalıdır. Bu şekilde teklif edilen ve satılmayan herhangi bir arazi, aynı fiyattan ve aynı şartlarda altı ay boyunca satın alınmaya açık kalacaktır. Bu satışlardan elde edilen gelir (1) sırasıyla 1891-2 ve 1892-3 mali yıllarının hizmeti için Parlamento tarafından tahsis edilen meblağların ödenmesine ve (2) daha önce belirtilen Hazine bonolarının faizinin ve emekliliğinin ödenmesine uygulanacaktır. 1901'de Philp Hükümeti federal suçlamalar ve benzeri görülmemiş kuraklık nedeniyle mali sıkıntı içindeydi ve Hazine Bonoları Yasası ile Özel Arazi Satışları Yasası'nı çıkardılar, ilki 530.000 £ tutarındaydı; ve ikincisinin gelirleri (1) 1901-2 ve 1902-3 yıllarındaki herhangi bir gelir eksikliğini gidermek ve (2) Hazine Bonoları Yasası uyarınca ihraç edilen bonoların faizini ödemek ve emekliye ayırmak için kullanılacaktı. 1902'de aynı Hükümet tarafından 600.000 £ tutarında başka bir Hazine Bonoları Yasası çıkarıldı. Sayıştay Başkanı 1907-8 raporunda 1901 ve 1902 Yasaları uyarınca ihraç edilen ve sırasıyla 1912 ve 1913'te vadesi dolacak olan Hazine bonolarında hala 1.130.000 £ tutarında ödenmemiş bono olduğunu gösterdi. Aynı raporda Sayıştay Başkanı, yıl boyunca özel arazi satışlarından elde edilen 8.148 sterlinlik meblağa ve Hazine bonolarının faiz ödemelerine tahsis edilen meblağa atıfta bulunuyor. Geçtiğimiz yıllarda bu özel arazi satışları durduruldu, ancak taksit ödemeleri geçen yıla kadar (1907-8) yıllık olarak alınıyordu, bu tarihte 3.279 sterline ulaştı; ancak şu anda hiçbiri ödenmedi, ve Kanun neredeyse geçersiz bir mektup.

[Resim: KERESTE TAŞIMA, NORTH COAST RAILWAY]

[Resim: STONY CREEK KÖPRÜSÜ VE ŞELALELERİ, CAIRNS RAILWAY]

BÖLÜM X.

QUEENSLAND'DAKİ YEREL HÜKÜMET.

İlk Belediye Kuruldu.--Brisbane Köprü Arazileri.--Belediye Binası için
Hibe.--Belediyeleri Birleştirme Yasası.--İl
Konseyleri Yasası.--Değerlendirilebilir Olmayan Hükümet Binaları.--Brisbane
Köprü Tahvilleri ve Su Yolu Yasaları.--Belediye Vakfı.
--1878 Yerel Yönetim Yasası.--1879 Bölüm Kurulları Yasası; Yasanın Başarısı.--Yerel İş Kredileri Yasası.--Bir Pound'a
İki Pound Vakıf Yürürlükten Kaldırıldı.--Değerlendirme Yetkileri 1902 Yerel Yönetimler Yasası ile
genişletildi.--Vakfın Sona Ermesi.
--Değerlendirme ve Derecelendirme Yasası.--Arazi Değerlerinde Düşüş.
--Verilen Oranların Eşitsiz Oluşumu.--Yerel
Yönetimlerin Verimliliği.

Sir George Bowen Queensland'ın kuruluşunu ilan ettiğinde, yeni koloninin sınırları içinde yalnızca bir belediye vardı. Brisbane, muhtemelen yerel bir otoritenin Belediye Başkanı'nın açılış kutlamalarına katılması amacıyla, sadece üç ay önce kurulmuştu. O zamanlar, 1858 tarihli Yeni Güney Galler Belediye Kurumları Yasası yürürlükteydi, ancak ülkenin ihtiyaçları için oldukça yetersizdi. Büyük Britanya ve birkaç Avrupa ülkesinin kalabalık nüfusları arasında ikamet eden ve belediye şirketlerinin kamu özgürlüğüne yönelik güçlü güvencelerin ne olduğunu fark eden Sir George Bowen, Queensland'da her uygun fırsatta yerel bir hükümetin kurulmasını açıkça teşvik etti. 1861'de iki Belediye Yasası çıkarıldı, biri Brisbane Şehir Konseyi'ne nehrin üzerinden bir köprü inşa etme yetkisi veriyordu ve Brisbane'in satılmayan kasaba ve banliyö tahsislerinin üçte ikisini geçmeyen Taç arazisi hibeleri şeklinde bağış yapılmasını öngörüyordu; ayrıca konseye yapıyı inşa etme amacıyla borç alma yetkisi veriyordu. Diğer Yasa belediye konseylerine genel olarak genişletilmiş yetkiler verdi. Boş arazilerin oransal değerini gerçek sermaye değerlerinin %8'i olarak tanımladı, ancak herhangi bir tahsisin asgari oranı yıllık 10 şilin'den az olmayacaktı. Ayrıca, oranların dört yıllık bir süre için gecikmeye düşmesine izin verildiğinde, boş arazilerin bir konsey tarafından on dört yıllığına kiralanabileceğini de sağladı. Ayrıca bir konseye, sonraki üç yıl için tahmini geliri geçmeyen bir tutarı ipotek olarak borç alma yetkisi verdi. Ek bağış olarak, Vali Konseyi'nin her yıl bir belediye meclisine, kendi yetki alanı içinde satılan arazinin gelirinin üçte birini ödeyebileceği; ve bir belediyedeki arazinin yarısı satılmışsa, meclisin gelecekteki satışların gelirinin yarısına hak kazanacağı öngörülmüştür. 1863'te Brisbane Konseyi'ne, 12. bölümün 4 numaralı parselinde ve 3 numaralı parselinin bir kısmında, Queen Caddesi ve Burnett şeridine sırasıyla 99 ft. cepheli ve 138 ft. derinliğinde bir belediye binası inşa etme yetkisi veren bir Kanun çıkarıldı. Bu yetki, Kanun'un kabul edilmesiyle birlikte Hükümet tarafından verilecek. Konsey, salonun amaçları için 20.000 £ borç alma yetkisine sahipti. Brisbane Su İşleri Kanunu, Hükümet'e Enoggera Deresi'nin başlarında önerilen çalışmalar için bir alan verme yetkisi verdi. Ancak Hükümet, inşaat için gerekli tutarı borç alacak ve gerektiğinde parayı konseye verecekti. 1864'te Belediye Kurumları Kanunu'nu değiştiren ve birleştiren bir Kanun çıkarıldı. Bu Kanun, belediye organlarına daha geniş ve daha özel yetkiler verdi. Aynı yıl, Hükümete kırsal bölgelerde bu tür konseyler atama ve zaman zaman yetki alanlarındaki yollar ve köprüler için Parlamento tarafından oylanan parayı onların emrine verme yetkisi veren bir İl Konseyleri Yasası çıkarıldı. Ancak, üyeler seçilmediği için vergi koyma yetkisine sahip değildi, bu nedenle konseyler en iyi ihtimalle, Hükümetin kolayca başa çıkamayacağı işleri yürütmek için Bayındırlık Bakanlığı tarafından yetki devredilmiş organlardan başka bir şey olmazdı. Ancak, Yasa kapsamında kurulan tek il konseyi, tüm üyelerinin Crown kiracıları olduğu Peak Downs bölgesi için olandı. Bu konseyin toplantı yeri Clermont'tu ve ilk toplandığında toplantılarına Basın'ı kabul etmemeye karar verdi. Bu münhasır politika, üyelerinin sınıf karakteriyle birleşince, konseyi hemen popüler olmaktan çıkardı ve Hükümet tarafından kendisine tahsis edilen 2.000 sterlini harcadıktan sonra utanç verici bir şekilde çöktü. 1865'te Brisbane Belediyesini altı bölgeye bölen ve her bölgeden iki üye çıkaran bir Kanun çıkarıldı. 1868'de 1864 ve 1865 Kanunlarında, konseylerin yanıcı binaların inşasını yasaklamasına izin veren bir değişiklik çıkarıldı. Sonraki yıl, Hükümet binalarına vergi uygulanmasını yasaklayan bir Kanun çıkarıldı. Aynı yıl çıkarılan bir Kanun, Vali Konseyi'nin kasaba veya banliyö arazilerinin herhangi bir
bildirisini iptal etmesini sağladı.

1870'te Brisbane Köprüsü Tahvilleri Kanunu ve Brisbane Su Yolu Kanunu çıkarıldı. İlkiyle konsey, köprü yükümlülüklerinin ödenmesi için %5 faiz getiren ve 121.250 sterlini kapsayan tahviller çıkarma yetkisine sahipti. Giriş bölümünde, Bay John Bourne ile köprünün inşası için bir
sözleşme yapıldığı belirtiliyordu; Hükümet tarafından onaylanan plandaki değişiklikler nedeniyle maliyetin büyük ölçüde arttığı ve
işin aslında askıya alındığı; tüm köprü arazileri ve oranlar üzerinde teminat altına alınan banka eksi bakiyesinin 100.000 £'yi aştığı; ve
Thomas Brassey'in köprünün demir işlerini tedarik ettikten sonra, yukarıda belirtilen tahvil kredisi ihracında yer alan belirli koşullar altında yapıyı tamamlamayı üstlendiği. Su Yolu Yasası, konseye belirli su yollarının maliyetinin programda belirtilen arazilerin satışı yoluyla geri ödenmesini sağlıyordu.

1875'te, Brisbane Konseyi'ne belirli drenaj çalışmalarının maliyetinin programında belirtilen şehir arazilerinin satışı yoluyla ödenmesini sağlayan başka bir Yasa çıkarıldı. Aynı yıl, bir eyalet organı için ilk olan Rockhampton Su İşleri Yasası çıkarıldı. 1876'da belediyelere, kuruluştan sonraki ilk beş yıl için toplanan oranlar üzerinden L1 karşılığında L2 ve sonraki yıllarda L1 karşılığında L1 bağışlanması için bir Kanun çıkarıldı. 1878'de, yakın tarihli Victoria mevzuatından uyarlanan ancak o dönemde Meclis'teki Muhalefet tarafından kasaba belediyeleri hariç çok hantal olduğu gerekçesiyle kınanan ağır Yerel Yönetim Kanunu çıkarıldı. Ancak bu kanun, 1902 Yerel Yönetimler Kanunu'nun temellerinden birini oluşturdu. 1879'da ilk McIlwraith Hükümeti, hükümetin Kanunu koloninin tüm bölgelerine aynı anda uygulama yetkisini aldığı ilkel bir tedbir olan Bölüm Kurulları Kanunu'nu geçirerek yeni bir başlangıç ​​yaptı. Bu, vergi oranları koyma yetkisi verdi ve bu nedenle halk arasında vergi karşıtı gösteriler başlattı. Ancak, yasa tasarısına karşı söylenenlerin çoğunun soruşturma sonucunda yanlış olduğu ortaya çıktı ve L1 için L2 bağışı, beş yıllık süre için vergi oranlarında toplandı ve sonunda önleme karşı ifade edilen düşmanlığı etkisiz hale getirmek için çok işe yaradı. Ayrıca yasa tasarısı, kurullara bir başlangıç ​​sağlamak için, ilgili değerlemeleri yapıldıktan ve her birinin onaylı bir kopyası Hazine'ye iletildikten sonra ek 100.000 L'nin aralarında bölünebilmesini sağladı. Mecliste sert ve uzun süren bir mücadeleden sonra yasa tasarısı kabul edildi ve hemen dönemin Sömürge Sekreteri (Bay A. H. Palmer) mevcut belediyelerin sınırları dışındaki tüm koloni alanını "bölümlere" ayırdı ve her biri dokuz üyeli üç alt bölüme ayrılmış yetmiş dört yerel yönetim alanı ilan etti. Daha sonra her bölüm ilk üyelerini seçmeye davet edildi ve yarısından fazlası bunu yaptı. Yasanın kabul edilmesinden dört ay sonra -13 Şubat 1880'de[a]- tüm üyeler resmi gazetede yayımlandı, Hükümet, Yasanın kabul edilmesinden sonraki doksan gün içinde onları seçmek için hiçbir işlem başlatılmamışsa Vali Konseyine verilen yetkiden yararlandı. Böylece 600 ila 700 üyenin isimleri bir günde ilan edildi ve yeni kurullar derhal Kanunu yürürlüğe koymaya başladı. Nispeten kısa bir
sürede değerlemeler yapıldı ve bir kopyanın alınması üzerine Maliye Bakanı, Queensland Ulusal Bankası'nın bölüme en yakın şubesinde kurulun hesabına değerlemenin poundu başına 1 şiline eşit bir miktar yatırdı. Bu yapıldıktan sonra, ülkenin her yerinde çalışmalar derhal başlatıldı ve birkaç yıl sonra Güney'den gelen ziyaretçiler Queensland halkını çalılık yollarında yapılan büyük iyileştirmeler için tebrik etmeye başladılar. Ertesi yıl (1880) Yerel İşler Kredi Yasası kabul edildi ve İmparatorluğun farklı bölgelerinde, her bir işin ömrüne göre ölçülen bir sürenin bilimsel temeline göre ve programda bir tabloda belirtilen bir aktueryal ölçeğe uygun olarak bir Hükümet tarafından yerel kredilerin avans olarak verilmesini sağlayan ilk önlem olarak dikkat çekti. En uzun süre kırk yıldı, bu en dayanıklı işler için veriliyordu, uygulanan oran %5 faizdi ve yıllık 16 şilin 8 peni geri ödeme parasıydı. Böylece bir konsey, su işleri için kırk yıllık bir krediyle borç alabilir ve ana parayı geri ödeyebilir ve ayrıca faiz ücretini, süre boyunca düzenli olarak altı ayda bir 2 şilin 18 şilin 4 peni taksitler ödeyerek karşılayabilirdi. Bu Kanun
kısa sürede çok popüler oldu ve küçük değişikliklerle--biri faiz oranının %4'e düşürülmesi ve kırk yıllık bir kredi durumunda altı aylık taksitin L2 10s. 01/2d.'ye düşürülmesiydi.
yüzde--hala 1902 Yerel Yönetimler Kanunu'nun bir parçası olarak Kanun kitabında yer almaya devam ediyor. O zamandan beri Hükümet tarafından bu Kanun kapsamında birkaç milyon sterlin borç verildi ve kısa bir süre dışında neredeyse hiçbir yerel yönetim
temerrüde düşmedi. Bu ilke ayrıca şeker fabrikalarına ve başlangıçta düşünülmeyen diğer kredilere de uygulandı;
ancak Hükümetin birkaç yıldır ısrar ettiği gibi
sağlam bir yönetimle, varsa gelecekteki kayıplar az olacak ve Kanunun faydası büyük olmaya devam edecek.

[Resim: TIMBER GETTING, NORTH COAST DISTRICT]

1887'de Sir S. W. Griffith, orijinal tedbirin birçok kusurunun düzeltildiği bir değişiklik ve birleştirme
Bölge Kurulları Yasası'nı geçirdi. Aynı zamanlarda, Hazine'yi L1 bağışının L2'ye olan aşırı yükünden kurtarmak için bir Yasa çıkardı, bu bağış 1884'te ikinci beş yıllık dönem için uzatılmıştı. Değiştirilen yasaya göre, yalnızca Parlamento'nun her yıl oylayabileceği miktar tüm yerel yönetimler arasında oransal olarak paylaştırılacaktı. O zamandan sonra, bağış 1893'te çok küçük bir miktara ulaşana kadar azaldı. Daha sonra, miktar 1902'ye kadar pound başına yaklaşık 6 şilin olarak kaldı, o yıl, Philp Hükümeti, o yılın yeni değişiklik ve birleştirme Yerel Yönetimler Yasası'nı geçirirken, bağışın devamı için hiçbir hüküm koymadı. Bu nedenle 1903'te, Hazine'nin birkaç yıl üst üste ağır açıklar vermesi nedeniyle yaşadığı sıkıntı nedeniyle, bağış tamamen sona erdi ve o zamandan beri Hükümet, her yönetim makamının vergi veya başka bir şekilde kendi gelirini elde etmesi ve başka bir yönetim makamı tarafından toplanan bağışlara bağlı olmaması gerektiği gerekçesiyle ödemeyi yenileme önerilerini dinlemeyi kararlılıkla reddetti. Bağışın durdurulması, yerel makamların değerlendirme yetkilerinin genişletilmesiyle bir dereceye kadar telafi edildi, ancak bunların kullanılması, 1893 krizinden sonra değerlendirme değerlerinde meydana gelen düşüşü şüphesiz daha da artırdı. Bazı konseyler, değerlendirme yetkilerini kullanmadıkları için yetersiz gelir elde ettiler, bu nedenle ülkenin bazı bölgelerinde yollar artık çeyrek asır öncesine göre daha az trafiğe açık durumda. Ancak diğer durumlarda, yerel organlar kendilerine verilen yetkileri öyle kullanmışlardır ki yetersiz gelirden şikayet etmemişlerdir.

Bölgesel Kurullar Tasarısı'nın Parlamento'ya sunulduğu günden itibaren, özellikle çiftçilik
vergi mükellefleri arasında, iyileştirmelerin vergilendirilmesine karşı her zaman bir itiraz olmuştur. Bu nedenle, 1890'da, on yıllık bir deneyimden sonra, liderleri arazi
vergilendirmesi konusundaki görüş ayrılıkları nedeniyle uzun süredir ayrı düşmüş olan koalisyon Hükümeti, iyileştirilmemiş değere evrensel bir vergi koymanın, yerel yönetim ilkelerinin birçok gerçek savunucusunun taleplerini karşılayacak karşılıklı uzlaştırma yöntemi olduğunu
düşündü ve yeni sistemi uygulamaya karar verdiler.
"İyileştirilmemiş değer", o dönemde ne vergi mükelleflerinin ne de Yasama Meclisi'nin istediği şeyin doğru bir tanımı değildir. Ancak henüz hiç kimse daha tatmin edici bir tanım
keşfedemedi ve bu nedenle
durmaktadır.

1890'a kadar değerlendirme, bir mülkün oranların ve sigortanın maliyetini ve mülkü böyle bir kirayı hak edecek durumda tutmak için gereken tutarı düştükten sonra makul bir şekilde getirisinin beklenebileceği net kira üzerinden yapılıyordu. Kısacası, bu, ana ülkedeki eski değerlendirme temeliydi; ancak Hükümet, iyileştirmelerin değerlendirilmesine yönelik itirazı karşılamak için, ilk Bölüm Kurulları Yasa Tasarısı'nı sunarken, değerleme maddesini, arazideki iyileştirmelerin değerlerinin yarısı üzerinden değerlendirilmesi şartıyla değiştirmişti. Bu, Yeni Zelanda değerlendirme yönteminin bir değişikliğiydi ve bir süre için makul bir memnuniyet sağladı. Ülke vergi mükellefleri çoğunlukla iyileştirilmemiş değer değerlendirmesine yapılan değişikliği onayladı; ancak işgal edilmemiş şehir, kasaba ve banliyö arazilerindeki spekülatörler bunu büyük bir adaletsizlik olarak gördüler. Doğal olarak, çıplak veya üzerinde sadece bir kulübe olan bir tahsisin, yeni sistemde bitişikteki, geniş bir iş yerinin veya görkemli bir konutun yeri olabilecek tahsis kadar vergi ödeyeceğinden şikayet ettiler. Buna verilen cevap, şehir ve banliyö arazilerinin spekülatif olarak tutulmasının, mevcut değerde kendi kullanımı için bir tahsis isteyen kişiye büyük bir haksızlık yaptığıydı.

Ancak, 1890'da Değerleme ve Derecelendirme Yasası kabul edildi; ve mevcut haliyle yasa, değerlemelerde şüphesiz basitlik değerine sahiptir. Öte yandan, boş araziler için
geliştirilmemiş değerleme kapsamında alınan oran bazen baskıcıdır ve sermaye değerlerini önemli ölçüde azaltır. Başka bir öngörülemeyen etki de gerçekleşmiştir.
Yüksek oranda geliştirilmiş bir tahsisin değeri, ona bitişik veya bitişik
olarak
üretken olmayan ve işgal edilmemiş tahsisin değerine göre düşme eğilimindedir. Bu nedenle, istekli bir alıcı, ihtiyaç duyduğu herhangi bir arazinin yerel otorite değerlemesini öğrenmeye ve fiyatını buna göre düzenlemeye eğilimlidir.
Canlı bir arazi piyasasında bu, satış değerini çok fazla etkilemeyebilir, ancak son yirmi yıldır şehir veya banliyö mülkleri için arazi piyasası canlılığın tersi olmuştur. Bu nedenle,
geliştirilmemiş
değerleme modu, görünüşe göre şehir ve banliyö mülklerinin piyasa değerinde önemli bir
azalma yaratmaya yardımcı olmuştur. Ancak
bu, ilk bakışta göründüğünden belki de daha az kötüdür. Arazi değerlerinin spekülatif enflasyonu, kullanıcıya her zaman uygulanan bir vergidir; ve gelir getiren değer aşıldığı anda, fazlalık gelecek nesiller için haksız bir ücret olarak görülmelidir.

Elbette, arazi değerleri, yürürlükte olan derecelendirme yasası ne olursa olsun, sonunda gerçek seviyelerini bulacaktır. İyileştirilmemiş değerlendirmenin, mülklerini iyileştirme imkânı olmayan ve ancak ağır bir fedakarlıkla onlara bir pazar bulabilen toprak sahipleri arasında sıkıntıya neden olduğu kabul edilebilir. Yine de, vergi mükelleflerinin çoğunluğunun eski yıllık değer sistemine geri dönme eğilimi yoktur ve bu konuda yasada herhangi bir değişiklik olması muhtemel değildir, ancak bazı bariz idari anormalliklerin giderilmesi hariç. Çünkü, koalisyon liderlerinin on dokuz yıl önce kabul ettiği gibi, yerel oran saf ve basit bir arazi vergisi haline gelmiştir ve eğer kalkınma için daha fazla paraya ihtiyaç duyulduğu kabul edilirse, yerel yetkililerin derecelendirme vidasına başka bir bükülme vermelerine izin vermek daha basit bir yoldur. Aslında, çoğu bunu son yıllarda yaptı ve birçok yerel yargı alanında oran artık pound başına 3 penidir, oysa yirmi yıl önce sadece 1 peni veya 11/2 peni alınıyordu. 1884'te alınan toplam yerel oranlar 120.479 sterlindi; 1908'de toplam, aynı toplam alan için 452.052 sterlindi. Queensland gibi genç bir eyalette yerel yönetim oranının belirgin bir avantajı vardır, Hazine arazi vergisi sadece 20.000.000 dönümden az araziye sahip olan serbest toprak sahiplerine ulaşırken, yerel yönetim oranı 460.000 mil kareye uygulanır. Alttaki tablo Queensland İstatistiklerinden derlenmiştir, sırasıyla 1884 ve 1908:--

YEREL YÖNETİMLER TARAFINDAN ALINAN TUTAR.

-------------------------+--------------------------+--------------------------
Yıl 1884. | Yıl 1908. | Artışlar, 1908.
-------------------------+------------------------+-------------------------
ŞEHİRLER VE KASABALAR-- L | ŞEHİRLER VE KASABALAR-- L | ŞEHİRLER VE KASABALAR-- L
Genel Tarifeler 46.208 | Genel Tarifeler 150.744 | Genel Tarifeler 104.536
| |
Ayrı 4.845 | Ayrı} | Ayrı veya
| } 87.155 |
Özel 7.583 | Özel } | Özel 74.727
------- | -------- | --------
Toplam L58.636 | Toplam L237.899 | Toplam L179.263
| |
BÖLÜMLER-- | SHIRE'LAR-- | SHIRE'LAR--
Toplam L61.843 | Toplam L214.153 | Toplam L152.310
------- | -------- | --------
Genel Toplam L120.479 | Toplam L452.052 | Toplam L331.573
-------------------------+-------------------------+-------------------------

Böylece, iyileştirilmemiş değer sistemi yürürlüğe girdiğinden beri, yerel yönetim oranlarının
vergileri yaklaşık üç buçuk
kat arttı. 1884'te, ilk çeyrek yüzyıl sona erdiğinde, bölüm kurulları Hazine bağışı olarak L1 karşılığında L2 çektiler, bu da tüm vergilerin toplandığını varsayarak, gelirlerini yıl için birleştirilmiş kaynaklardan L185.529 yaptı. 1908'de, bir kuruş bağış olmadan, haleflerinin - ilçe konseylerinin - vergi tahsilatı toplam L214.153'e ulaştı veya 1884'teki hem vergileri hem de bağışı aşan L28.624'e ulaştı. 1884'te şehir ve kasaba konseyleri L58.636 tutarında vergi tahsil etti, bağış eklendiğinde bu onlara L117.272 kazandırmalıydı. 1908'de şehirler ve kasabalar, L1 bağışı için L1'in kaybına rağmen, 1884'te L120.627'ye kıyasla toplamda L237.899 topladı.

Bu rakamlar, Hazine arazi vergisi için yapılan ajitasyon açısından ilginçtir. 1908'de, toplam 53.948 şehir ve kasaba vergi mükellefiyle, vergi katkılarının vergi mükellefi başına ortalama L4 8s. 2d. olduğunu gösteriyor. Aynı zamanda, 97.553 bölge vergi mükellefi, her biri ortalama olarak sadece L2 3s. 11d. katkıda bulundu. Kent ve kırsal kesim vergi mükelleflerinin ödemeleri arasındaki büyük tutarsızlık anormal görünüyor, ancak yalnızca otuz beş tane olan kent konseylerinin birçok kamu hizmetini üstlendiği ve tüzel kişilikli şehir ve kasabaların toplam alanının yalnızca yaklaşık 354 mil kare olduğu hatırlandığında, koşulların eyaletin neredeyse tüm alanını kapsayan çeşitli yetki alanlarına sahip olan ve resmi tahminin 669.901 mil kare olduğu
bölgelerdeki koşullardan oldukça farklı olduğu anlaşılacaktır. Bu alan, çoğunluğu yollarla geçilen ancak muhtemelen hiçbir vergi geliri sağlamayan 210.359 mil karelik işgal edilmemiş kırsal alanı içerir. Bu nedenle, sırasıyla kent ve kırsal kesim yerel yönetimlerinin vergi oranları arasında yararlı bir karşılaştırma yapılamaz. Aynı zamanda, yerel bir "arazi" vergisi--bölgelerde pound başına 1/2d'lik genel orandan 3d'ye kadar değişir. pound cinsinden, şehirlerde ve kasabalarda özel ve ayrı oranların yanı sıra, ve kasaba vergi mükelleflerinin ortalama toplam katkısını kırsal vergi mükelleflerine uygulanan miktarın iki katından fazla yapan - özellikle de sözde bir patlama vergisi yakın yerleşimin ihtiyaçlarını karşılamak için gerekli görülürse - uzak olmayan bir zamanda düzeltme çağrısında bulunabilir.

Bu arada, eyaletin geniş alanının her bir mil karesinin -sadece kıyı adaları hariç-
birleştirilmiş olması ve 1.310 üyesi olan 160 yerel yönetimin ülkenin tüm yerel hükümet işlerini yürütmesi gerçeğinde kutlamaya yer var.
Bu adamlar, Parlamento üyelerinin aksine, Devlet tarafından ücretlendirilmiyor, hatta periyodik toplantılara katılmalarını sağlamak için ücretsiz tren geçişleri bile verilmiyor. Belediye meclisi üyesi veya bölge meclisi üyesi tamamen fahri hizmet veriyor ve Eyalet Hükümetini büyük miktarda endişe ve masraftan kurtarıyor.

[Resim: CAIRNS RANGE VE ROBB'S MONUMENT, NORTH QUEENSLAND]

Yerel özyönetimin iyi bir etkisi, eski yıllarda Bakanlara çok sorun çıkaran ve Meclis'in önemli konulardaki kararlarını sık sık çarpıtan vebalı yol ve köprü üyesinin Parlamento'dan dışlanmasıdır.

Yerel otoriteler veya bunların önemli bir yüzdesi verimsiz hale gelirse, bu Queensland için gerçekten kötü bir şey olur. Zaman zaman yüzeye çıkan çöküşün kanıtları konusunda endişeye yer olabilir; ancak Queensland'daki yerel hükümetin canlı ve canlı bir varlık olduğu, çok az istisna dışında 160 şehir, kasaba ve ilçe meclisinin Brisbane'deki konferansta her yıl sesini duyuran Yerel Otoriteler Derneği'nin üyesi olmasından oldukça açıktır. Açıkça, Queensland'da merkeziyetçiliğin ruhu ölmemiştir. Çeşitli kurumların Hazine bağışının durdurulması ve aynı anda 1902 Yasası ile kendilerine birçok yeni sorumluluk yüklenmesine rağmen ayakta kalma biçimleri, Queensland'daki yerel yönetimin canlılığını kaybetmediğinin açık bir göstergesi olarak görülmelidir. [Dipnot a: Bahsedilen tarihli "Queensland Hükümet Gazetesi"ne bakın.]

BÖLÜM XI.

KAMU EĞİTİMİ.

İlköğretim: Ulusal Eğitim Kurulu; 1860 Eğitim Yasası; Genel Eğitim Kurulu; 1875 Eğitim Yasası;
Kamu Eğitimi Departmanı; İlköğretim Okullarında Yükseköğretim; Gezici Öğretmenler; Öğretmenlerin Durumu; İstatistikler.
--Özel Okullar.--Ortaöğretim: Dilbilgisi Okulları Yasası;
Vakıflar, Burslar ve Burslar; Dilbilgisi Okullarının Başarısı; Üniversitelere Sergiler; Harcama.--Teknik
Eğitim: Sistemin Başlangıcı; Teknik Eğitim Kurulu;
Kontrolün Kamu Eğitimi Departmanına Devri;
İstatistikler; Teknik Eğitim Yasası; Devam Sınıfları;
Sanat Okulları ve Okuma Odaları.--Üniversite: Kraliyet
Komisyonları; Üniversite Tasarısı; Standart Eğitim Sistemi.

Queensland'ın kuruluş tarihi olan 10 Aralık 1859'dan 30 Eylül 1860'a kadar, ilköğretim Vali Konseyi tarafından atanan bir Ulusal Eğitim Kurulu'nun kontrolü altındaydı. Bu kurul Sir Charles Nicholson (başkan), Baylar R. R. Mackenzie, William Thornton, George Raff ve D. R. Somerset'ten oluşuyordu; sekreter William Henry Day'di. O zamanlar Queensland'ın tamamında sadece iki ulusal okul vardı; biri Drayton'da, diğeri Warwick'te. Yeni Güney Galler'de uygulanan ilköğretim sistemi devam etti, ancak eğitim konusu Queensland'ın ilk Parlamentosu'nun dikkate aldığı en eski konulardan biriydi ve 1860'ta ilköğretimi düzenleyen bir Yasa çıkarıldı. Yasa Tasarısı, Yasama Konseyi'nde Yüzbaşı
O'Connell tarafından başlatıldı ve Bay R. G. W. Herbert, Yasama Meclisi'nde bu tedbirden sorumluydu. Yasa Tasarısının amacı, genel ve kapsamlı bir sistem altında ilköğretim sağlamak ve tüm mezheplerden kişilere, dini inançlarına halel gelmeden, çocuklarının aynı okulda eğitim görmeleri için olanaklar sağlamaktı.

İLKÖĞRETİM.

Yasa, beş üyeden oluşacak bir Genel Eğitim Kurulu'nun atanmasını ve bu kurulun başkanı olarak görev yapacak bir Tac Bakanı'nın atanmasını öngörüyordu. İlk Kurul üyeleri şunlardı: Bay R. R. Mackenzie (başkan), Dr. W. Hobbs (başkan yardımcısı)
ve Baylar W. H. Day, J. F. McDougall, W. J. Munce ve George Raff.

Kurulun çerçevesini çizdiği ilköğretim planı, genel olarak İrlanda'da yürürlükte olan ulusal sisteme dayanıyordu. Okullar, iki sınıfa ayrılmıştı: hak sahibi ve hak sahibi olmayan. Hak sahibi okullar, mezhepsel olmayan bir karaktere sahipti. Kurul tarafından okulların kurulması, donanımı ve bakımı için verilen yardımlar zaman zaman değişiyordu ve yarıdan üçte ikisine kadar değişiyordu. Kurul, öğretmenleri atıyordu. Öğretmenlerin maaşları, okul çalışmalarındaki standartlarına göre her öğrenci için haftada 3 peniden 1 şilin 6 peniye kadar değişen okul ücretleriyle destekleniyordu. Kurul göreve geldiğinde 10 öğretmen, 493 öğrenci ve 4 okul vardı: Drayton, Warwick, Brisbane (erkekler) ve Brisbane (kızlar). 1860'taki toplam harcama 1.615 2 şilin 3 peniydi. Okul ücretleri Başbakan Bay Lilley tarafından 1 Ocak 1870'ten itibaren kaldırıldı ve o tarihten bu yana ilköğretim
devlet eğitimi ücretsiz oldu, Queensland ücretsiz kamu eğitimi ilkesini benimseyen ilk Avustralya kolonisi oldu.

1860 Eğitim Yasası, 1 Ocak 1876'da yürürlüğe giren ve hala yürürlükte olan 1875 Eyalet Eğitim Yasası ile değiştirildi. Kabul edildiğinde Avustralya'daki en ilerici Yasa olarak kabul edildi. Yazarı, Commonwealth'in şu anki Baş Yargıcı Bay S. W. Griffith'ti ve ilk Kamu Eğitimi Bakanıydı. İlk Müsteşar Bay C. J. Graham'dı. 31 Aralık 1875'te faaliyette olan 230 okul vardı, yılın toplam
kayıt sayısı 33.643 ve ortalama katılım
16.887 idi. İstihdam edilen öğretmen sayısı 595'ti ve yılın toplam
harcaması L83.219 14s. 9d idi.

Yeni Yasa, Queensland'daki tüm kamu eğitim sisteminin, daha önce Genel Eğitim Kurulu tarafından yönetiliyordu,
Kamu Eğitimi Departmanı olarak adlandırılacak bir kamu hizmeti departmanına devredilmesini öngörüyordu.

Yasa, maliyetin beşte birinin ilk etapta yerel olarak bir okul
alanı satın alınması, gerekli binaların inşa edilmesi ve
mobilya sağlanması için katkıda bulunulmasını öngörüyordu; bundan sonra Devlet tüm harcamaları üstleniyordu. Böylece Devlet, onarım ve bakım, yenilemeler,
eklemeler ve benzerlerinin toplam maliyetini karşılıyordu. Devlet yardımı, 31 Aralık 1880'den itibaren geri çekildi.

1895'te Yasama Meclisi, gramer okullarının bulunmadığı kasaba ve nüfuslu merkezlerdeki çocuklara yüksek öğrenim sağlamak amacıyla üstün devlet okullarının kurulması lehine bir karar aldı. Bu eylemin nihai sonucu, Vali Konseyine laik eğitim konularının ilkokullarda eğitim konusu olabileceğini belirleme yetkisi veren 1897 tarihli Devlet Eğitim Yasası Değişiklik Yasası'nın kabul edilmesiydi. Departman derhal bu değişiklik Yasası'ndan yararlandı ve beşinci ve altıncı sınıflarda matematik, yüksek İngilizce ve fen derslerinin verilmesini sağladı.

Emrindeki kaynaklar izin verdiği ölçüde, Kamu Eğitimi Departmanı, ilköğretimi eyaletin tüm çocuklarının ulaşabileceği bir yere getirmek için elinden geleni yaptı ve on iki çocuğun bir araya toplanabildiği her yerde bir okul olduğu rahatlıkla iddia edilebilir. Ancak çocuklar gruplar halinde toplanamadığında bölüm öğrencilerin evlerine gider.
Arabalar, kamp kıyafetleri, okul malzemeleri ve diğer gerekli malzemelerle donatılmış gezici öğretmenler, okulların kurulmasının mümkün olmadığı uzak Batı ve Kuzey'deki seyrek yerleşimli bölgeleri dolaşır. Gezici öğretmenler öğrencilerin evlerini arar, bu evler kaba yol kenarı hanları, kütük evler veya hatta çadırlar olabilir ve her evi yılda en az dört kez ziyaret etmek için çaba gösterilir. Bu sistem altında küçüklere en azından okuma, yazma ve sayma öğretilir. Gezici öğretmen sistemi, bir öğretmen atandığında 1901'de başlatıldı. Şu anda bu öğretmenlerden on iki tane var ve bu yöndeki harcama yıllık 411 levadan yıllık 5.129 levaya yükseldi.

1906'da bölüm, katılımın on ikiyi aştığı tüm okulların sorumluluğunu üstlenmek üzere eğitimli öğretmenler atamaya başladı. Bu süreçle, uygun şekilde kalifiye öğretmenler yakında eyaletin okullarının %90'ından sorumlu olacak. İngiltere, İskoçya, Amerika ve ayrıca bazı kardeş eyaletlerimizde karşı karşıya kalınan en zor sorunlardan biri, küçük ülke okullarının verimli öğretmenler tarafından yeterli şekilde
kadrolandırılmasıdır. Queensland bu sorunu çözmüştür ve herhangi bir ülkenin bu konuda daha iyisini yapıp yapmadığı şüphelidir.

İlkokul öğretmenleri eyaletin memurlarıdır ve kurulların veya yerel komitelerin kaprislerine tabi değildirler; Kamu Hizmeti Yasası'nın korumasından ve ayrıcalıklarından yararlanırlar ve kamu hizmetinin hiçbir kolunun çıkarları Parlamento tarafından daha gayretli bir şekilde
korunmamaktadır. Queensland'da halkın gözünde yüksek bir yere sahiptirler ve bu değer giderek artmaktadır. Maaş genel olarak iyidir - özellikle müdürlerin maaşları ve hizmet koşulları hiç de cazip değildir.

1908'de eğitime (okul binaları dahil) yapılan toplam harcama 393.378 1 şilin 8 peniydi. ; o yıl açık olan bölüm okullarının toplam sayısı 1.141, öğrencilerin net kaydı
94.193 ve günlük ortalama katılım 67.309 idi.

[İllüstrasyon: NASHVILLE TREN İSTASYONUNDAN GYMPIE GÖRÜNÜMÜ]

[İllüstrasyon: IPSWICH BÖLGESİ, KOK FIRINLARI]

ÖZEL OKULLAR.

1908'de Queensland'da faaliyette olan özel okulların sayısı
157 idi, yani:--İngiltere Kilisesi, 8; Roma Katolik, 61; Lutheran,
2; mezhepsiz, 86. Bu okullar Devlet tarafından sübvanse edilmiyor. Yıl boyunca bu okullarda istihdam edilen öğretmen sayısı
665'ti. Toplam öğrenci kaydı 14.098 idi--erkekler,
5.934; kızlar, 8.164. Okullara devam eden toplam ortalama öğrenci sayısı 11.928'di - erkekler, 5.114; kızlar, 6.814.

ORTAÖĞRETİM.

1860'ta, yani Queensland'ın ayrı bir eyalet olarak kurulmasından bir yıl sonra, ilkokullarda verilebilecek olandan daha yüksek bir eğitimin verileceği gramer okullarının kurulmasını öngören bir Yasa çıkarıldı. Yasama Meclisi'ne yasa tasarısını sunan Bay R. G. W. Herbert'in şu açıklamaları çok ilginçtir. Şöyle dedi: "Eğitim sorunu ilkokul, gramer okulu ve kolej olmak üzere üç başlık altında ele alınabilir. Yasama Meclisinin diğer koluna sunulan yasa tasarısı, temel eğitimin, esas olarak ulusal sistem altında sağlanmasını ve inanç veya din mesleği ayrımı yapılmaksızın tüm genç sınıflarına ucuz bir ücretle temel eğitim verilmesi için yeterli düzenlemeyi sağlayacaktı. Şimdi sunduğu yasa tasarısı, kolonideki tüm mezheplerden sömürge gençlerinin kolayca erişebileceği gramer okulları kurarak, faydalı ve tamamen pratik nitelikte daha yüksek düzeyde bir eğitim sağlamayı amaçlıyordu... Gramer okullarında verilecek eğitimin ucuz bir ücretle sağlanması arzu edilirdi, böylece mümkün olduğunca çok sayıda kişi bundan yararlanabilirdi ve koloninin gençlerini, sonraki yaşamlarında kendilerine düşecek görevleri yerine getirmek için en iyi şekilde nitelendirecek nitelikte olurdu." Yasama Konseyi'nde bu tedbirden sorumlu olan Yüzbaşı O'Connell şunları söyledi: "Bu, yalnızca İlköğretim Yasası'nın bir devamıydı ve bunu isteyenlere ilkokulların karşılayabileceğinden daha yüksek bir eğitim vermek için tasarlanmıştı. Bu tür bir sistemin geniş ve kalıcı bir temele oturtulması son derece önemliydi ve bu nedenle diğer yasa tasarısında öngörülen türden ilkokulların kurulmasının şu anda gerçekleştirilmesi önerilen büyük hedeflerin gerçekleştirilmesinde son derece yararlı olacağını anlamak zor değildi." Grammar Schools Act hükümleri uyarınca, yerel olarak en az 1.000 £ tutarında bir meblağın toplandığı herhangi bir bölgede bir okul kurulabilir ve Vali Konseyi, okul binalarının ve müdür için bir konutun inşası için yerel olarak toplanan miktarın iki katına eşit bir sübvansiyon sağlayabilir. 1864'te, belirli koşullar yerine getirildiğinde her bir gramer okuluna 1.000 sterlinlik yıllık bağışta bulunulabileceğini belirten bir değişiklik yasası çıkarıldı. Her okul, yedi kişilik bir mütevelli heyeti tarafından yönetilir; bunlardan dördü Hükümet tarafından atanır ve üçü inşaat fonuna abone olanlar tarafından aday gösterilir; görev süreleri üç yıldır. Eyalette on gramer okulu vardır; yedisi Güney'de, ikisi Orta'da ve biri Kuzey Queensland'da. Ipswich Boys' Grammar Okulu kurulan ilk okuldu; 1863'te inşa edildi. Son kurulan okul ise 1892'de kurulan Rockhampton'daki kız okuluydu. Okulların her biri yıllık 1.000 £ bağış almaya hak kazanmıştır;
Devlet bu miktarın 750 £'sini koşulsuz olarak yılda öder ve 250 £'sini okulun her yıl belirli sayıda 
Devlet bursiyeri alacağı ve bu öğrencilerin sahip olduğu bursların 
ilçe bursları olarak bilineceği anlayışıyla öder. Queensland burs verme konusunda her zaman cömert olmuştur ve şu anda 
ilçe bursları dahil olmak üzere her yıl en az 102 burs verilmektedir;
bunlardan 70'i erkekler için, 32'si ise kızlar için mevcuttur. Her bursun 
üç yıllık bir geçerliliği vardır. Devlet ayrıca erkeklere yedi, kızlara ise üç burs verir. Burs, sahibine 30 £'luk yıllık nakit ödenekle birlikte 
üç yıl boyunca onaylı bir ortaokulda ücretsiz eğitim hakkı verir. Çeşitli 
dilbilgisi okullarının mütevelli heyeti de Devlet tarafından sağlananlara ek olarak burslar verir. 1908'de gramer okullarına devam eden öğrencilerin toplam kaydı 1.101'di ve günlük ortalama katılım 970'ti; ve bu öğrencilerin tam üçte biri bursluydu. Burslulara en yakın gramer okuluna ücretsiz tren geçişleri verilir.

Yoksul ebeveynlerin çocuklarının kazanabilecekleri burslardan yararlanmalarına yardımcı olmak için, Hükümet burs kazananlara yılda 12 £ tutarında bir geçim yardımı verir, ancak ebeveynlerin geliri haftada 3 £'yi veya ailenin her gerçek üyesi için yılda 30 £'yi geçmez. Bu kural 1 Ocak 1909'da yürürlüğe girdi.

Queensland gramer okullarının iyi işler yaptığı genel olarak kabul edilir; öğrencilerinin Sidney Üniversitesi'nin orta ve lise sınavlarındaki başarıları bu sonucu fazlasıyla haklı çıkarır. Her okul kendi programını oluşturur, ancak genel olarak konuşursak, çeşitli okulların müfredatı Sydney Üniversitesi'ne kadar uzanacak şekilde tasarlanmıştır. Her okul pratik olarak kendi yolunu şekillendirdiğinden, kurumun başarısı büyük ölçüde müdürün kişiliğine, verimliliğine ve canlılığına bağlıdır. Devlet tarafından bağışlanan gramer okullarına ek olarak birkaç başka ortaokul daha vardır. Bunlardan bazıları mezhepseldir ve diğerleri özel kişiler tarafından yönetilir. Bu sınıftaki okullar Devlet tarafından bağışlanmamıştır, ancak Devlet bursları veya bursları kazananlar, Vali Konseyi bunların yeterince yüksek bir standartta olduğundan
memnun kalırsa bu kurumlara gidebilirler.

Queensland, bir Üniversite kurarak eğitim sisteminin temelini henüz
atmadı, ancak her yıl Eyalet dışındaki Üniversitelere üç sergi veriyor. Sergiler
yarışmaya açıktır ve sınav Sydney Üniversitesi'nin kıdemli sınavıdır. Her serginin üç yıllık bir para birimi vardır ve yıllık değeri 100 L'dir. Kazananlar Vali Konseyi tarafından onaylanan herhangi bir Üniversiteye gidebilirler.

Bu nedenle Queensland'in çocuklarına yüksek öğrenim araçları sağlamada oldukça cömert davrandığı görülecektir.
Yeni Güney Galler ve Victoria'nın kardeş eyaletleriyle yapılan bir karşılaştırma bu gerçeği vurgular. 1906-7 yılları arasında nüfusu 1.528.697 ve geliri 13.392.435 L olan Yeni Güney Galler, ortaöğretime 12.945 L bağışta bulunmuştur; nüfusu 1.231.940 ve geliri 8.345.534 L olan Victoria, 5.874 L bağışta bulunmuştur; 535.113 nüfusa ve 4.307.912 sterlin gelire sahip Queensland, 12.909 sterlin bağışladı; bu miktar, Üniversitelere sergiler için verilen yıllık 900 sterlin hariç. 1908'de Queensland'da Devlet tarafından ortaöğretime verilen miktar 14.272 sterlin 11 şilin 11 peniydi. 

TEKNİK EĞİTİM.

Queensland'daki teknik eğitim sistemi henüz emekleme aşamasındadır, ancak
hiçbir dalın daha hızlı ve güçlü bir büyüme kaydetmesi veya Devletin endüstriyel ve ticari gelişimi üzerinde daha önemli bir etkiye sahip olması
mümkün değildir. Brisbane Teknik Koleji 1882'den beri ayrı bir kurum olarak varlığını sürdürüyor. Eğitim Departmanı'nın teknik eğitimin yönetimiyle yakın bir şekilde ilişkilendirilmesi ancak Temmuz 1905'ten beridir. 1902'den önce, Brisbane Koleji hariç olmak üzere teknik kolejler, yerel komitelerin kontrolü altındaki sanat okullarıyla bağlantılı olarak yürütülüyordu ve Devlet, kolejlere ücret olarak ödenen veya teknik kolej amaçları için abone olunan her L1 için L1 tutarında sübvansiyon sağlıyordu. 1902'de bir Teknik Eğitim Kurulu oluşturuldu; kurul, bu eğitim dalı departmanın kontrolü altına alınana ve çalışmaları denetlemek için özel bir görevli atanana kadar 1905'e kadar görev yaptı. Şimdi bağışlar farklı bir ölçekte ödeniyor, dağıtım öğretilen konuların genel ve pratik faydasına dayanıyor ve sübvansiyon ücret olarak toplanan her L1 için 10 şilin ile 3 L arasında değişiyor. 1908'de faaliyette olan on yedi kolej vardı. Son beş yılda kaydedilen ilerleme aşağıdaki tabloda gösterilmektedir:--

----------------------+---------------------+------------------
Yıl. | Vakıf Sayısı.
| Bireysel Öğrenciler. |
----------------------+------------------+-----------------
1904 | 3.600 | 4.732 L 4 6
1905 | 3.892 | 5.460 4 11
1906 | 4.321 | 7.930 13 5
1907 | 4.702 | 9.610 4 2
1908 | 5.187 | 10.719 12 7
---------------------+---------------------+-----------------

Bu eyalette, oldukça gelişmiş bir teknik eğitim sisteminin önemi tam olarak anlaşılmıştır ve 1908'de bir Teknik Eğitim
Yasası çıkarılmıştır. Bu yasa, Brisbane'de eyalet tarafından yönetilecek ve eyaletin doğrudan kontrolü altında olacak merkezi bir teknik kolej kurulmasını öngörmektedir. Bu kolejin Queensland'in tanınmış teknik enstitüsü olması amaçlanmaktadır ve nihayetinde Avustralya'daki en önemli kurumlardan biri olması umulmaktadır. Metropol dışındaki kolejler merkez koleje bağlı olacak, ancak yerel kontrol altında kalacak.

Teknik eğitime cömertçe yardım etmenin yanı sıra, akşam devam dersleri için de düzenleme yapıldı. Bu dersler, ilköğretimlerini tamamlamadan okuldan ayrılan öğrencilerin eğitimlerine devam etmelerini sağlamak; kişilerin işleriyle ilgili özel konularda eğitim almalarına yardımcı olmak ve öğrencileri teknik kolejlere hazırlamak içindir. Dersler Devlet tarafından cömertçe
bağışlanmıştır ve yönetimleri için çok kapsamlı yönetmelikler oluşturulmuştur, sistem muhtemelen Commonwealth'teki türünün en iyisidir.

[İllüstrasyon: GULF CATTLE READY FOR MARKET]

[İllüstrasyon: BRIGALOW COUNTRY, WARRA, DARLING DOWNS]

[İllüstrasyon: HEREFORD COWS, DARLING DOWNS]

Sanat okulları ve okuma odaları da Devlet tarafından desteklenmektedir. Her bir L1 abonelik veya bağış için 10 şilinlik bir hibe yapılır, ancak herhangi bir kuruma yapılan hibe yıllık L150'yi geçemez.

Devlet, kırkım kulübelerinde, şeker fabrikalarında ve et işletmelerinde okuma odalarına L1 başına L1 oranında sübvansiyon sağlar ve bu sayede bu endüstrilerdeki işçilere okuma materyalleri ve dama, satranç vb. gibi uygun eğlence oyunları
sağlamaya yardımcı olur.

Devletin sanat okullarına ve okuma odalarına yaptığı katkı yıllık L5.000'dir ve 1908'de bu kurumlardan 181 tanesi vardı.

ÜNİVERSİTE.

Üniversite kurma meselesi son otuz beş yıldır zaman zaman değerlendirilmektedir ve konuyu araştırmak ve rapor etmek üzere birden fazla Kraliyet Komisyonu atanmıştır. 1874'te bir komisyon derhal bir Üniversite kurulmasını önerdi. 1891'de başka bir komisyon atandı ve benzer bir öneride bulundu. Ancak çeşitli nedenlerle, ama esas olarak mali sıkıntılar nedeniyle, Hükümet bir Üniversite kurulması için bir yasa tasarısı sunana kadar, Eylül 1899'a kadar hiçbir işlem yapılmadı. Ne yazık ki yasa tasarısı yasalaşmadı ve Queensland bir on yıl daha Üniversite olmadan kaldı. 1909'un ilk oturumu için Hükümet programında bir Üniversite Tasarısı vardı, ancak Meclis'in zamansız dağılması nedeniyle bu konuda hiçbir şey yapılmadı. Parlamento 2 Kasım'da tekrar toplandığında, yasa tasarısı üzerinde çalışılan ilk önlem oldu. Her iki Meclis de oybirliğiyle modern, demokratik çizgilerde bir Üniversite kurulmasından yanaydı, bu hızla kabul edildi ve 10 Aralık'ta, Queensland'ın kuruluşunun jübilesinde, Hükümet Konağı, Vali Ekselansları Sir William MacGregor tarafından, büyük ve temsili bir vatandaş topluluğunun huzurunda Üniversite'nin amaçlarına adandı. Eyaletin temel eğitim sistemi sağlam bir temele oturtulduğunda; teknik eğitim sağlam bir temele oturtulduğunda ve istikrarlı bir şekilde ilerlediğinde; ortaöğretim diğer dallara bağlandığında ve hepsi Üniversite'ye doğru gittiğinde, Queensland onu ulusların en ilericileriyle aynı seviyeye getirecek bir eğitim sistemine sahip olacaktır.

BÖLÜM III.--JÜBİLE YILIMIZ.

BÖLÜM I.

GENEL İNCELEME.

İyi Mevsimler ve Genel Refah.--Toprak Yerleşimi
ve Göç.--Şeker Mahsulü.--Altın ve Diğer
Mineraller.--Madencilik ve Madenlerin
İşlenmesi Maliyetinde Azalma.--Canlı Demiryolu Uzantısı.--Trafik
için Açık Kilometre.--3 ft. 6 inç. Ölçünün Verimliliği.--Demiryolu
Yatırımımız.--Ulusal Dernek Jübile Gösterisi.
--Genel Seçim.--Seçim Bölgelerinin Yetkisi.
--Hükümet Çoğunluğu.--Üçüncü Partinin Pratik Olarak
Yok Edilmesi.--İşçi Partisi Anayasal Muhalefet.--Eyaletlerle
Federal Anlaşma.--Federal Birlik Haklı Çıkarıldı.

Queensland'ın var olduğu yarım yüzyıl boyunca, Jübile'sinden daha müreffeh bir yıl
hiç yaşamadı. Sadece
mevsimler iyi olmakla kalmadı, yağmurlar bazı yerlerde hafif olsa da iyi dağıldı, aynı zamanda temel ürünlerin fiyatları dünya pazarlarında yüksek oldu. Koyun, sığır ve atların artışı bu yıl alışılmadık derecede büyük oldu; yün kesimi hem kalite hem de piyasa değeri açısından oldukça tatmin edici oldu; tereyağı ve peynirin verimi ortalamanın üzerinde oldu; ve ürünler genel olarak çiftçiye
karşılık verdi. Bu bölümün yazıldığı dönemdeki buğday mahsulü iyiye işaret ediyor, bölge geçen yıla göre önemli bir artış gösteriyor, fiyatlar ise kesinlikle ortalamanın üzerinde. Ticaret ve alışveriş bu nedenle canlı ve sağlam oldu ve toplumun neredeyse tüm sınıfları hakim olan refaha katıldı. Topraklardaki yerleşim hızla ilerledi; göçmenler ülkeye cesaretlendirici sayılarda akmaya başladı ve birkaç istisna dışında yeni gelenler, ana vatanlarındaki kazançlarıyla olumlu bir şekilde çelişen ücretlerle emekleri için bir pazar buldular.

Tüm temel ürünler arasında sadece şeker bu yıl verimde düşüş gösteriyor, ancak bu 1909 sezonundan değil, bir önceki yılın eşi benzeri görülmemiş şiddetli donlarından kaynaklanıyor. Yine de, şeker kamışının veriminin düşmesine rağmen, şeker yetiştiricileri kötü zamanlardan şikayet etmiyor ve görünümleri de cesaret kırıcı değil.

Altın verimi düşmeye devam etti, ancak bu kısmen, diğer koşullar altında değerli metal aramada kullanılacak olan hem sermayeyi hem de emeği çeken pastoral ve tarımsal endüstrilerin refahından kaynaklanıyor. Gümüş ve
daha
basit metaller de üretimde bir daralma gösterdi, ancak bu, iki yıl önce yaşanan Amerikan krizinden bu yana hüküm süren düşük fiyatlarla açıklanıyor. Orta Queensland'daki iki büyük madencilik şirketi olan Mount Morgan Gold Mining Company ve Great Fitzroy Copper Mining Company, ikisi de müreffeh bir yıl geçirdi, altın ve bakırın eş zamanlı olarak çıkarılmasında bol miktarda girişim ve enerji alanı buldular; cevher çıkarma yöntemlerinin iyileştirilmesi ve ayrıca sürekli olarak azaltılan işleme masrafları, geleceğe yönelik beklentileri güven verici hale getirdi. Bugün, on yıl önce bile yıkıcı kayıplar dışında kullanılamayacak olan daha az zengin ancak daha bol cevherlerin işlenmesinde büyük karlar elde ediliyor. Artık, iyi organize edilmiş bir laboratuvarın, büyük bir madenin ekipmanlarında, yetenekli madencilerden oluşan bir birlik veya bir dizi eritme fırını kadar önemli olduğu kabul ediliyor. Bu nedenle madencilik görünümü cesaret vericidir ve bilimsel uzmanların görüşüne göre Queensland'daki endüstri henüz çocukluk evresini geçmemiştir.

Zamanın ilerici ruhuna uygun olarak Hükümetin, Parlamento'yu demiryolları ve diğer kamu işlerinin inşasında son zamanlardaki ortalama kredi parası miktarından çok daha fazla harcamaya izin vermeye ikna etmesi doğaldır. Komiserin yakın zamanda yayınlanan raporunda belirtildiği gibi, bu yıl en az on bir demir yolu inşa ediliyor. Bu hatların birkaç ay içinde tamamlanması bekleniyor, böylece mali yıl kapanmadan önce yaklaşık 4.000 mil trafiğe açılacak.
568.000 kişilik bir nüfus için bu büyük mesafenin yanı sıra, az çok Devletin kontrolü altında olan 446 mil diğer demir yolu ve tramvay da kamu trafiğine açıktır. Devlet demiryollarıyla aynı ölçüde olduklarından, geniş alanları geliştirmenin ve Hükümet hatlarının konumunu önemli ölçüde iyileştirmenin araçları olmuşlardır. Bu nedenle, 30 Haziran 1910'dan önce trafiğe açılacak olan demir yolu uzunluğu, standart 3 ft. 6 inçlik ölçünün 4.320 miline ulaşacak ve bu da nispeten yoğun bir nüfusun trafiğine eşit olacaktır. Demiryolu araçlarının artan genişliğinin, yolcuların güvenliğini tehlikeye atmadan konfor sağladığı ve daha ağır raylar ve daha güçlü motorların kullanılmasıyla dar hatlı hatların taşıma kapasitesinin son yıllarda büyük ölçüde artırıldığı görülmüştür.[a]

Komiser, 30 Haziran'daki demir yolu sistemimizin toplam maliyetini, henüz açılmamış hatlara harcanan 1.139.405 £ dahil olmak üzere 24.534.727 £ olarak belirlemiştir. Ancak, toplam yetkili harcama
L27.221.805 olarak verilmiştir, böylece geçen yılın harcama oranında harcanmayan bakiye inşaatın iki yıldan fazla devam etmesini sağlayacaktır. 1908-9 mali yılı için sermayeye tahakkuk eden faizin ödenmesi için mevcut net gelir L883.610 idi,[b]
yüzde 3,5'ten fazla hisse senedi içeren Queensland'in toplam kamu borcu için ödenecek ortalama faiz oranı L3 14s. 1d.'dir, böylece demiryollarımız neredeyse doğrudan üretken sayılabilir; ve daha da tatmin edici olanı, net kazanç kapasitesinde hızla iyileşmektedirler. Her uzantı, Taç topraklarına demir yolu iletişimi sağlayarak sağlanan katma değerin dışında, trafiğin hacmine katkıda bulunduğundan, güçlü bir inşaat politikasının sürdürülmesi için her türlü teşvik sunuluyor. Birkaç yıl içinde demir yolu sistemimizin, Konsolide Gelir'e en büyük ve en istikrarlı katkıda bulunan sistem olacağına inanmak için her türlü neden var; ve kırk beş yıl önce Queensland'da trafiğe açık bir mil demir yolu veya tramvay olmadığı hatırlandığında, ulaşım tesislerinin sağlanmasında kaydedilen ilerleme cesurca ortaya çıkıyor. Jübile Yılı'nın en dikkat çekici olaylarından biri Ulusal Tarım ve Endüstri Derneği'nin otuz dördüncü sergisiydi. Bu sergi, metropolde yılın en genel olarak kutlanan bayramının vesilesidir ve Queensland'ın her yerinden binlerce ziyaretçiyi ve Güney Eyaletleri'nden birçoğunu çekmektedir. Geniş bir şekilde ayrılmış bölgelerden gelen arkadaşların yıllık buluşma noktası olarak görülmeye başlanmıştır. Yıl geçtikçe ziyaretçilerin katılımı artmış ve sergiye olan ilgi artmıştır. Bu yıl Dernek konseyi tarafından özel çabalar sarf edilmiştir; ve kendi kaynaklarının bu zorluğa yetmeyeceğinden korkarak Hükümete jübile hibesi için başvuruda bulunmuşlardır. Ancak Hükümet, başarılı sergicilerin belirli sınıflarına jübile madalyaları vermekten ve Queensland'ın mineral zenginliğini gösteren Eyalet çiftliklerinden ve diğerlerinden bazı muhteşem sergilere katılmaktan daha fazlasını yapmayı reddetmiştir. Bu talebi kabul etmenin, taşra kasabalarındaki akraba derneklerden benzer başvurular için bir emsal teşkil edeceğini ve metropol sergisinin ihtişamlarından birinin kendi kendini destekleyen, kendi kendine yeten bir kurum olması olduğunu savundular. Devam filmi bu görüşün doğruluğunu kanıtladı, çünkü sergi büyüklük açısından tüm öncekileri çok aştı ve aylarca süren özverili çalışmalarının karşılığını fazlasıyla hak eden Ulusal Derneğe cömert bir kar sağladı.

[İllüstrasyon: STONY CREEK ŞELALESİ ÜZERİNDE, CAIRNS DEMİRYOLU]

Resmi açılışa alışılmadık bir ihtişam ve törenle katıldı, Commonwealth Genel Valisi Dudley Kontu sergiyi
açma görevini yerine getirdi. Ekselansları, Queensland halkına, ülkenin başarılı bir şekilde geliştirilmesi ve refahının sürdürülmesi için güçlü bir göç politikasına acil ihtiyaç olduğunu vurgulama fırsatını değerlendirdi. Uygunsuz bir şekilde "Jübile Karnavalımız" olarak adlandırılan şeyin ayrıntılı bir tanımını yapmaya çalışmak, eyaletin ve bu cildin kapsamının ötesinde olacaktır. Sergilerin sayısının 8.000'i geçtiğinden bahsedildiğinde, girişimin büyüklüğü anlaşılacaktır. Birkaç önemli noktadan bahsetmek yeterli olacaktır. Örneğin, en az 1.580 canlı hayvan sergisi vardı; ve koyun ve sığırlarda, bir giriş genellikle tek hayvanları değil, ağılları içerdiğinden, gösterinin bu çekici ve en önemli özelliği için yapılan düzenleme, en yüksek kapasitesine kadar vergilendirildi. Bu pastoral sergiler, yıllık 14.000.000 sterlin değerindeki ihracatın yarısından fazlasını üreten hayvanları temsil ediyordu; ve ülkenin doğal meralarındaki otlatma hayvanlarıyla bağlantılı endüstri sadece çok fazla emek istihdam etmekle kalmıyor ve Devletin gelirine doğrudan Taç kiraları ve demiryolu yükleri şeklinde büyük ölçüde katkıda bulunuyor, ancak Hazine'ye birçok başka şekilde dolaylı olarak yardımcı oluyor. Damızlık ve soyağacı hayvanlarının ve ürünlerinin muhteşem sergisi, yetiştirilmesi hiçbir maliyeti olmayan ve yalnızca tel örgüyle korunan yerli ot mahsulünün değeri hakkında ciltler dolusu şey söylüyordu. Sergilenenler arasında, 1908'de Avustralya'dan ihraç edilen değeri geçen Ağustos'ta sunulan Federal Hazine Bütçesi'nde 22.914.236 L olarak verilen, dünyaya hükmeden bir ürün olan yün kupası da vardı. Commonwealth beyannameleri çeşitli Eyaletler arasında ayrım yapmıyor, ancak yapağının ortalama değerinin Avustralya genelinde aynı olduğunu varsayarak, Queensland'in kırpıntıdaki payının değeri yaklaşık 5.000.000 L idi. Dünya pazarına sahip bir diğer ürün ise
pamuktur. Bu üründen üç muhteşem
sergi vardı--biri Güney Queensland'daki West Moreton'dan; diğeri Orta Queensland'daki
Rockhampton'dan; ve üçüncüsü Kuzey Queensland'daki
Cairns'den. Toplama iş gücü maliyeti dışında hiçbir şey pamuğun eyaletimizin temel ürünleri arasında sınıflandırılmasını engellemiyor ve uzmanlar çiftliklerdeki ailelerin sayısı arttıkça bu zorluğun ortadan kalkacağını umuyor. Cairns sergisi, en iyimser beklentilerin ifade edildiği, değerli Deniz Adası türlerinin bir çeşidi olan Caravonica pamuğuydu. Tarımsal ürünlerde taklit, beş tane olan bölge sergileriyle büyük ölçüde teşvik edildi ve genel olarak Queensland'da daha önce sergilenenlerden daha üstündü. Ilıman ve sıcak bölgelerin hemen hemen her ürünü sergiler arasında yer aldı, ancak elbette bunların çoğu henüz ticari ölçekte yetiştirilmiyor. Ticari değeri olanların en belirginleri arasında şeker, tereyağı, peynir, jambon, pastırma, buğday, mısır, yem bitkileri, patates, ananas ve narenciye ve yaprak döken meyveler sayılabilir; bunların hepsindeki sergiler yalnızca kıtanın diğer bölgelerinden ve denizaşırı ülkelerden gelen ziyaretçiler için değil, aynı zamanda kendi halkımızın çoğu için de bir vahiy niteliğindeydi. Aynı şey, servet üreten ihracatımızın çok büyük bir bölümünü oluşturan altın, bakır, kalay, kömür ve diğer minerallerin muhteşem sergileri için de söylenebilir. Bu emtiaların üretimi ve ihracatıyla ilgili istatistikler bu cildin eklerinde bulunabilir ve burada daha fazla değinilmesine gerek yoktur. Özel olarak dikkat çeken bir diğer cazibe ise mücevher ve kıymetli taş koleksiyonuydu; bu endüstri şu anda karlı pazarlara erişim eksikliğiyle mücadele ediyor; ancak geçen yılki Fransız-İngiliz Sergisi'nde Queensland mücevherlerinin muhteşem sergilenmesiyle uyandırılan büyük ilgi, bu engeli ortadan kaldırmak ve endüstriyi müreffeh ve kalıcı bir zemine oturtmak için hesaplanmıştır. Avustralya'da üretilen gıdaların büyük çeşitliliği serginin bir diğer özelliğiydi,
makine bölümünde ise girişler Queensland'daki önceki tüm sergileri geride bıraktı. Sınır vergilerinin kaldırılması ve tek tip bir tarifenin kabul edilmesinin ardından Queensland, Güney Eyaletleri'nin rekabetinden ciddi şekilde
zarar gördü. İstatistikler, yeni üretimlerimizin bazılarının bu tür
bir rekabet tarafından ciddi şekilde kontrol edildiğini bolca kanıtlıyor, ancak bu kayıplar, Queensland'ın doğal koşullarla korunduğu ürünler için genişletilmiş serbest
pazarlar biçimindeki kazançlarla kademeli olarak telafi ediliyor; Ancak serbest ticaret yapanlar bile, koruyucu
Gümrük vergilerimizin şaşırtıcı bir derecede yerel imalatları teşvik ettiğini ve Queensland ile Commonwealth'in her yıl medeni bir ulusun varlığı için gerekli olan ürünler ve imalatlar için dış dünyaya daha az bağımlı hale geldiğini kabul etmelidir.

Siyasi olarak, 1909 oldukça zorlu bir yıldı, ancak 2 Ekim'deki genel seçimin sonucu Parlamento'da daha iyi şeylerin olacağına dair bir vaat veriyor. Hem Başbakan hem de Muhalefet Lideri, seçmenlere yapılan çağrıyla üçüncü partinin fiili olarak ortadan kaldırılmasının ülke için faydalı olacağı konusunda hemfikir. Seçim ayrıca, geçen yılın sonuna doğru gerçekleştirilen partilerin birleşmesini onaylıyor ve bunun sonucunda İşçi Partisi anayasal Muhalefet konumuna geliyor. Bu yararlı değişikliklerin, sorumsuz bir kesimle aşağılayıcı şartlar
kötüye kullanmadan yasama işini
yürütmenin imkansızlığı nedeniyle pratik olarak askıya alınmış olan
sorumlu hükümetin yeniden kurulmasına eşdeğer olduğu kabul edilir. Ülkede üç parti olduğu ve Meclis'te aynı olgunun varlığının, bunun seçmenlerin genelinin gerçek bir yansıması olduğunu
kanıtladığı ileri sürülmüştür; ancak son genel seçim bu yanılsamayı ortadan kaldırmıştır, çünkü
partilerin bölünmesinden bu yana hiçbir zaman konu ülkeye bu kadar net bir şekilde
anlatılmamıştır. Seçimin bir diğer sonucu da İşçi Partisi üyelerinin gücüne bir nebze katkıda bulunmak oldu. Artık Meclis'te yeterince çok sayıdalar ve bu da onlara hükümetin sorumluluklarını zamanında üstlenmeleri için makul bir beklenti sağlıyor. Devlet, Meclis'in iki partiye ayrılmasından kazanç sağlamalı çünkü parti hükümetinin saflığı ve etkinliği Majestelerinin Bakanlarının her zaman, mevcut Yönetim Parlamento ve ülkenin güvenini kaybettiğinde, Kral'ın temsilcisinin danışmanları olmaya hazır ve donanımlı bir Muhalefetle karşı karşıya olmasını gerektirir. Başka bir yerde belirtildiği gibi, yılın en tatmin edici olaylarından biri, Milletler Topluluğu ile Eyaletler arasındaki mali ilişkilerin kalıcı ve karşılıklı olarak kabul edilebilir bir temelde çözülmesi olasılığıdır. Kıta genelindeki kamuoyu anlaşmadan o kadar açık bir şekilde yana ki, anlaşmanın mevcut mali yıl boyunca onaylanması kesin görünüyor ve ayrıca önümüzdeki 1 Temmuz'da yürürlüğe girmesi de kesin görünüyor. O tarihten itibaren federal birliğin faydalarının, itiraz eden muhalifleri susturacak ve savunucularının isteklerini haklı çıkaracak kadar belirgin hale geleceğine dair umut var. Ulusal savunmanın hayati sorusuyla ilgili olarak Milletler Topluluğu genelindeki genel görüş, son on iki ayda harika bir şekilde daha iyiye doğru değişti, gösterilen oybirliği, Büyük Britanya ile kendi kendini yöneten toprakları arasındaki gelecekteki kesintisiz uyumun en iyimser beklentilerini ve Britanya İmparatorluğu'nun okyanus üzerindeki egemenliğini, yani dünya ticaret yollarının ve engelsiz deniz ticaretinin korunmasını ifade eden bir üstünlüğü haklı çıkardı.

[Dipnot a: Yerel demir yolu stoğu üretiminde kaydedilen ilerlemenin göstergesi olarak, Komiserin yetkisiyle, bir Brisbane mühendislik firmasının bu yıl Bakanlık için 100. lokomotifini tamamladığını söyleyebiliriz.]

[Dipnot b: Hazine rakamları. Komiserin rakamları Hazine'ninkilerden biraz farklıdır. Yüzde getiriyi tahmin ederken
Demiryolu Departmanı yalnızca açık hatlardaki harcamaları hesaba katarken, Hazine hesaplamalarını tüm hatlardaki harcamalara dayandırır ve Demiryolu Departmanına kredi eksikliklerinin ve ihraç ücretlerinin oranını yükler.]

BÖLÜM II.

FEDERAL GÖRÜNÜM.

Commonwealth Bildirgesi.--Referandum
Oy.--Queensland'ın Olumlu Küçük Çoğunluğu.
--Federal Parlamento'da Temsil.--Beyaz Avustralya Politikası.--Queensland Üzerindeki Geçici Etki. --Utanan Devlet Hazinesi.--Şeker Endüstrisine Yardım.--Sürekli Koruma Gerekli.--Federal Fazla Gelirin Eşitsiz
Dağıtımı.--Aktarılan
Mallar.--Tekdüze Tarife Etkisi.--İyi Zamanlar Devlet Üzerindeki
Federal Yükü Azaltır.--Başbakan ve Başbakanlar Arasındaki Anlaşma.--Federasyona Karşı Daha İyi Hisler.
--Deakin Hükümetinin Ulusal Tedbirleri.

Avustralyalı devlet adamlarının federasyon kurmak için yaptığı birkaç başarısız girişimden sonra, Milletler Topluluğu Anayasası Yasası 1899'da çeşitli Eyaletler tarafından kabul edildi ve 1900'de İmparatorluk Parlamentosu tarafından onaylandı; ve Majesteleri Kraliçe Victoria, 1 Ocak 1901'den itibaren Yeni Güney Galler, Victoria, Güney Avustralya, Queensland, Tazmanya ve Batı Avustralya kolonilerinin Avustralya Milletler Topluluğu adı altında federasyona bağlanacağını ve bundan sonra çeşitli kolonilerin "Eyaletler" olarak anılacağını bildiren bir bildiri yayınladı. Birlik, tüm kolonilerin özgür iradesiyle gerçekleşti ve her birinde halk oylaması yapıldı. Anket küçüktü, sadece 583.865 seçmen oylarını kaydetti, bunlardan 422.788'i federasyona oy verirken 161.077'si karşı çıktı, çoğunluk 261.711'di. Queensland'da 38.488 kişi olumlu, 30.996 kişi olumsuz oy kullandı ve toplam oyların sadece %10,78'ine eşit olan 7.492'lik dar bir çoğunluk oluştu. Bu çoğunluk, koloninin merkezinde ve kuzeyinde neredeyse blok halinde federasyon yanlısı oyla elde edildi, nüfusun yaklaşık üçte ikisini barındıran Güney bölgesindeki çoğunluk birliğe karşıydı. Federal birliğin soyut ilkesine veya bilgeliğine itiraz yoktu - tam tersi; ancak Queensland, Anayasa'nın hazırlandığı Kongrelerin hiçbirinde temsil edilmemişti ve Batı Avustralya'da olduğu gibi bu eyaletin kendine özgü coğrafi, endüstriyel ve mali koşullarını karşılamak için hiçbir hüküm konulmamıştı. Yasal güvencelerin ve garantilerin yokluğunda, Yeni Güney Galler yönetiminin ayrılık öncesi günlerdeki tatmin edici olmayan deneyimi, Güney Queensland halkını, övülen kardeşlik ruhunun iş rekabetinin gerçek aşınmasına dayanıp dayanamayacağından şüphe etmeye yöneltti. Önerilen demokratik Anayasa uyarınca, Sidney ve Melbourne'ün büyük kentsel nüfuslarının, kıtanın daha uzak bölgelerindeki kardeşleri pahasına, ancak yine de rakiplerinin pahasına, kendilerine endüstriyel, ticari ve idari avantajlar sağlayacağından korkuyorlardı. Mesleklerinin ve ürünlerinin Güney Eyaletleri ile aynı olmasına rağmen, çıkarlarının çatıştığına inanan Güney Queensland'daki çoğunluk, oylarını birliğe karşı kullandı. Kendilerini azınlıkta bulan federasyon karşıtlarının çoğu, 1901'de yapılan ilk seçimde oy kullanma hakkını kullanmayı kasıtlı olarak reddetti. Kongrelerde temsil edilmemekten kaynaklanan kötü sonuçları önlemeye çalışacak ve her türlü haksız ayrımcılığa karşı çıkacak olan kişilerin Milletler Topluluğu Parlamentosu'na geri dönmesini sağlamak için adımlar atmak yerine, bu kişilerin oy kullanmaktan uzak durması, seçmenlerin çoğunluğunu kesinlikle oluşturmayan İşçi Partisi'nin iki Meclis'teki on beş temsilcimizden dokuzunu geri getirmesini sağladı. [Resim: MOUNT MORGAN: AÇIK KESİM VE DÖKÜM YERLERİ]

[Resim: MOUNT MORGAN: MUNDIC VE BAKIR İŞLERİ.]

İşçi Partisi temsilinin bu baskınlığının ilk sonuçlarından biri, şeker endüstrisinde Pasifik Adası işçiliğini ortadan kaldıran ve tüm adalıların en geç 31 Aralık 1906'da Avustralya'yı terk edip memleketlerine dönmelerini gerektiren yasanın erken kabul edilmesiydi.
Baston yetiştiricilerine ek işçilik maliyetini telafi etmek ve onları her türlü renkli işçiliği terk etmeye teşvik etmek amacıyla, şu anda en kuzeyde ton başına 7 şilin 6 peniden, Güney Queensland'da ve Yeni Güney Galler'in Kuzey Nehirlerinde ton başına 6 şiline kadar değişen bir ödül, yalnızca beyaz işçilerle yetiştirilen tüm bastonlar için teklif edildi; Ödül ödemeleri için fon sağlamak amacıyla ton başına önce L3 ve sonra L4 olmak üzere bir
özel tüketim vergisi konuldu. Bu
radikal değişiklikler, ne yazık ki, Devletin, benzeri görülmemiş bir şekilde olumsuz mevsimlerin
ardışıklığı ve Devlet tarifesinin yerine tek tip bir koruyucu Gümrük tarifesinin getirilmesi sonucu ciddi bir depresyondan muzdarip olduğu bir zamanda meydana geldi. Bu tarife, yıllarca kişi başına büyük bir gelir elde ederken birçok yerel endüstriye koruma sağlıyordu. Eyaletler arası Gümrük
vergilerinin kaldırılması Queensland Hazinesi'ne daha fazla kayba neden oldu; böylece Hükümet, Parlamento'dan yeni vergiler koymasını ve büyük kredi harcamalarına rağmen stresli dönemi işaret eden
bir dizi endişe verici gelir açığını kontrol etmek için ciddi bir kısıntıya onay vermesini istemek zorunda kaldı. Tüm bunlar federasyonu popüler olmaktan çıkardı ve Commonwealth Anayasası uyarınca birliğin sonunda sağlayacağı faydaları gölgeledi. Ancak, halkın genel hissiyatı ezici bir çoğunlukla Beyaz Avustralya politikasından yanaydı; hatta muhaliflerinin çoğu bile ilkenin kendisinden ziyade aceleci uygulama yöntemlerine itiraz etti. İlk başlarda güvenilir beyaz işçi bulmakta çok zorluk yaşandı, ancak ücretlendirme her yıl giderek artan sayıda çiftlik işine alışkın adamı çekti, ta ki 1908-9'da yetiştirilen şeker kamışının yaklaşık %90'ının sahipleri kendilerini ödülü talep edebilecek bir konumda bulana kadar. Pasifik Adaları işçiliği artık neredeyse geçmişte kaldı, ancak geri gönderilmeyen birkaç adalı hala tarla işleriyle uğraşıyor. Şeker bölgelerinin daha tropikal olanlarında bazı Asya işçileri de istihdam ediliyor, çiftçiler beyaz adamların yasaklayıcı ücretler almadıkları sürece şeker kamışının bunaltıcı sıcağıyla karşılaşmayacaklarını iddia ediyorlar. Ödül, L6 ithalat vergisiyle birlikte, endüstriyi uzun vadeli bir temele oturtmuş gibi görünüyor; ancak birçok yetiştirici, ödülün kademeli olarak ortadan kalkması ve ithalat vergisinde bir azalma olasılığı konusunda biraz endişeyle bekliyor ve şu anda sağlanan koruma olmadan Avustralya kamış şekerinin, Java, Fiji ve Mauritius'un ucuz renkli emeğinin veya Avrupa'nın pancar şekerinin ürünüyle rekabet edemeyeceğini düşünüyor. Federasyona yönelik bir diğer itiraz, Federal fazla gelirin eyaletler arasında dağıtılmasında benimsenen yöntemde bulundu. Anayasanın 87. bölümü, Federal Hükümetin on yıl boyunca kendi amaçları için Commonwealth'in net Gümrük ve ÖTV gelirinin dörtte birinden fazlasını harcamaması ve bu gelirin bakiyesinin eyaletlere iade edilmesi gerektiğini şart koşuyordu. Federasyondan önce bu, her eyaletin kendi yargı yetkisi dahilinde toplanan net Gümrük ve ÖTV gelirinin en az dörtte üçünü geri alacağı şeklinde yorumlanmıştı. Ancak Commonwealth Crown hukuk görevlileri bu bölüme farklı bir yorum getirdiler ve net Gümrük gelirinin en az dörtte üçü toplu olarak dağıtıldığı sürece Commonwealth'in bu oranı herhangi bir eyalete iade etme yükümlülüğünün olmadığını belirttiler. Bu, Queensland Maliye Bakanı için büyük bir belirsizlik ve utanç yarattı ve birçok kamu görevlisini birliği bir lütuf yerine bir lanet olarak damgalamaya yöneltti. Eyaletler arasında fazla Federal gelirin eşitsiz bölüşümünün bir örneği olarak, Commonwealth Sayıştay Başkanlığı tarafından yayınlanan bir tabloya göre, Gümrük ve ÖTV gelirinin dörtte üçünün ötesinde eyaletlere geri dönen toplam tutar 6.059.087 £ iken, Queensland aslında 30 Haziran 1909'da sona eren sekiz buçuk yıl boyunca dörtte üçünden 44.951 £ daha az aldı; ve Hazine Müdürü, tarife değişiklikleri ve Federal Hükümetin gelirden, aksi takdirde eyalete tahakkuk edecek olan kalıcı binaların maliyetini, eyaletin daha önce kredi paralarıyla karşıladığı gelirden karşılamaya karar vermesi nedeniyle geri dönüşün belirsizliğinden çok rahatsızdı. Eyaletlerin bir diğer şikayeti, özellikle 10.253 mil uzunluğundaki telgraf hatlarını inşa etmek için büyük ölçüde borç alan ve geniş ve seyrek nüfuslu topraklarında posta iletişimi sağlamak için yıllık olarak ağır bir gelir yükü oluşturan Queensland'in, Commonwealth Hükümeti'nin Anayasa'nın 85. bölümünü ölü bir mektup olarak ele almasıdır. Bu hüküm açıkça "Commonwealth'in bu bölüm uyarınca Commonwealth'e geçen herhangi bir mülkün değeri için Eyaleti tazmin edeceğini" belirtir; ancak bu devredilen mülkler için borç alınan para nedeniyle Eyalet Hazineleri tarafından yıllık olarak karşılanması gereken önemli bir faiz ücreti olmasına rağmen, hiçbir zaman bir kuruş tazminat ödenmemiştir. Queensland Hazinesi'nin federasyon altında uğradığı başlıca gelir kaybı, vergi mükelleflerinin ceplerinden eski Eyalet tarifesinden önemli ölçüde daha az çeken tekdüze tarifenin geçirilmesinden kaynaklandı. Elbette çare başka vergilendirmede aranmalıydı ve bu ancak Gümrük vergilerinin getirdiği dolaylı ücretten çok daha itiraz edilebilir olan doğrudan vergilerde bulunabilirdi. Ancak, bu başarı, eyaletin yıllarca süren yetersiz yağışlar ve bunun sonucunda oluşan muazzam hayvan kayıpları nedeniyle içinde bulunduğu durgun duruma rağmen
sonunda başarıldı; ancak ardışık Eyalet Hükümetleri, federasyonun gelişi ve Eyaletin kötü yönetimi değil, mali dengeyi yeniden sağlama çabaları nedeniyle çok fazla haksız nefrete katlanmak zorunda kaldılar ve popülerliklerini kaybettiler.

Avustralya'da zamanlar düzelmeye başladığından beri, Federal yük daha az belirginleşti; ve Melbourne Konferansı'nda, karşılıklı ilişkileri ayarlamak amacıyla Commonwealth Hükümeti ile istişare etmek için düzenlenen
son zamanlarda, hiçbir Eyalet Başbakanı, Bay Kidston'dan daha açık bir şekilde, Federal Hükümetin yaşlılık maaşlarının, deniz ve askeri savunmanın ve diğer büyük ulusal hedeflerin maliyetini karşılamak için geliri artırma
iddialarını kabul etmemiştir. Konferans tarafından yapılan geçici anlaşma, tüm Başbakanlar tarafından
istediklerinden daha az avantajlı olarak kabul edildi, ancak değişen koşullar altında bunun artık umut edebilecekleri en iyi şey olduğunu kabul etmekte oybirliğiyle hareket ettiler. Commonwealth tarafında, Eyaletlerin büyük bir gönüllü teslimiyette bulunduğu ve Federal Hazine'nin konumunun anlaşmanın
işleyişi altında büyük ölçüde
güçlendirileceği kabul edildi. Gümrük gelirlerinin azalmasından duyulan bariz korkunun
sonraki yıllarda
yersiz olduğu açıkça ortadaydı, çünkü Commonwealth
Parlamentosu, vergileri yeniden ayarlayarak herhangi bir eksikliği kolayca telafi edebilir. Öte yandan, Federal ve Eyalet maliyelerinin ayrılmasından, Commonwealth'in kişi başına 25 şilinlik sabit yıllık katkıyı devretme yükümlülüğü ve Eyaletlerin bunu alma hakkı hariç, anlaşmanın her iki tarafı da muazzam bir avantaj elde edecektir. Eyaletlerin temsilcileri, Commonwealth'e, 1908 Fazla Gelir Yasası ile oluşturulan Commonwealth Güven Fonu tarafından henüz sağlanmayan yaşlılık maaşlarının maliyetini karşılamak için cari yıl için Gümrük gelirlerinden ek 600.000 £'nin tutulmasına izin vererek daha fazla imtiyaz tanıdılar. Anlaşmayı içeren yasa tasarısı, Parlamento'nun her iki Meclisinde de yasal çoğunluğun onayını aldı. Artık Anayasa'nın gerekli değişikliğini kabul etmek veya reddetmek Commonwealth seçmenlerine kalmış durumda; ve bu anlaşmanın Anayasa'nın diğer bölümleri kadar kalıcı hale getirilmesi için her türlü neden var. Bu durumda, Milletler Topluluğu ile Eyaletler arasındaki ilişkiler şüphesiz iyileşecek ve kamu refahı için uyumlu bir işbirliği Parlamentolardan güvenle beklenebilir. 1909 Federal oturumu, Londra'da bir Yüksek Komiser atanması ve deniz ve askeri savunma için çığır açan yasa tasarılarının kabul edilmesiyle ayırt edilmiştir. Bu önlemler, Milletler Topluluğu'nu genç uluslar ölçeğinde yüce bir konuma
yükseltmek için hesaplanmıştır. 

[İllüstrasyon: QUEENSLAND 1859]

[İllüstrasyon: QUEENSLAND 1909]

[İllüstrasyon: AVUSTRALYA 1859, KENDİ KENDİNİ YÖNETEN KOLONİLERİ GÖSTERİR]

[İllüstrasyon: DÜNYA AVUSTRALYA'NIN GÖRE DURUMUNU GÖSTERİR.]

BÖLÜM IV.--ÖNCEKİ ENDÜSTRİLER.

BÖLÜM I.

PASTORAL ENDÜSTRİ.

Sanayinin Önemi.--Yeni Güney Galler'de Küçük Başlangıçlar.--Sanayinin Genişlemesi.--Darling Downs ve Batı Queensland'ın
Stoklanması.--Pastoral Topraklara Acele.--İlk Gecekonduların
Zorlukları.--Viktorya Başkentinin Akını.--Çalışma İstasyonlarının
Yöntemindeki Değişiklikler.--Pastoral Mülklerde Patlama. --Kuraklıktan Kaynaklanan Kontroller.--Artezyen Suyunun Keşfi.
--Yüzey Suyunun Korunması.--Otlatma Çiftliği Sisteminin Tanıtılması.--Darling Downs'un Daha Yakın Yerleşimi.
--Sığır Yetiştirme.--Et Dondurma Çalışmaları.--Aşırı Hayvancılık.
--Süt Ürünleri Yetiştirme.--İstasyon Rutini.--Çoban Hayatının Cazibesi.
--Kırkma.--Geçitçilerin Misafirperverliği.--Yatırım ve Meslek Olarak Sanayinin Cazibesi.

Queensland'daki çoban endüstrisi, süre açısından, tek bir yaşamın kapsamı içindedir. Yaklaşık yetmiş yılda
şu anki boyutlarına ulaşmıştır ve ilk yıllardaki ilerleme çok yavaş olmasına rağmen, bugünkü büyüklüğü iki neslin enerjisine ve girişimciliğine çarpıcı bir tanıklık sunmaktadır. Queensland'in, çok fazla savurganlık olmadan kırk yıl önce sunulabilecek olan, katkıda bulunan endüstrilere sahip büyük bir koyun ve sığır çiftliği olarak tanımlanması uzun zamandır geçerliliğini yitirmiştir. Ancak, diğer endüstriler önem kazanmış ve üstünlüğü azalmış olsa da, pastoral hala tartışmasız liderliğini korumaktadır ve haklı olarak eyaletin zenginliğinin ana kaynağı olarak kabul edilmektedir. 1907'de Queensland'den yapılan toplam ihracatın on dört buçuk milyon sterlinin üzerinde olduğu ve bunun yarısından fazlasının pastoral ürünlere ait olduğu düşünüldüğünde, bu öncelik hakkının itiraz edilemeyeceği görülecektir. Tereyağı için 529.000 sterlinlik bir indirimle -süt ürünleri tarımla ilişkilendirilmiştir- bu etkileyici miktar doğrudan doğal otların ürünüdür. Bu meraların potansiyel zenginliğini fark ettikten sonra, ziyaretçilerin geçmiş, şimdiki ve gelecekteki yağmurun tüm toplumsal etkileşim seviyelerinde sürekli ve çok önemli bir konu olduğu gerçeğiyle karşılaşmaları pek de şaşırtıcı olamaz. Hayvan yaşamının bolca yayılmasına bu kadar uygun bir kıtanın, Doğa tarafından yerli bir fauna ile bu kadar yetersiz bir şekilde donatılmış olması, ancak Avustralya'nın ilkel izolasyonuyla açıklanabilir. Amerika'da sayısız bizon sürüsünü besleyen ve Afrika'da kelimenin tam anlamıyla antilop ve birçok av türüyle dolu olan benzer geniş çayır arazileri, Avustralya'da neredeyse ıssızdı. Büyük nehirlerin yokluğu ve genel su kıtlığı, şüphesiz, iç kesimlerdeki büyük otlakların bu yoksul durumuyla çok alakalıydı, ancak yine de dünyadaki diğer ülkelerden daha fazla koyun taşıyan bir kıtanın, kıyı şeridi hariç, orijinal halinde neredeyse kiracısız olması şaşırtıcıdır. Eski dünyanın vahşi etoburları tamamen temsil edilmemişti, yalnız toprakların başlıca sakini ürkek kanguruydu; ancak Avustralya faunasının sunduğu ilginç sorunlar, doğa bilimcinin mütevazı sayılarını telafi etti. Queensland'da Batı İç Bölgesi olarak bilinen bölge, eyaletin yaklaşık yarısını kaplar ve jeolojik oluşumu bakımından kıyı şeridinden farklıdır, suları doğuya ve kuzeye doğru okyanusa akar. Bu havzaların bulunduğu bölge, nehirlerin başlarındaki nispeten sınırlı bazı alanlar hariç, koyunlar için uygunsuz olarak kabul edilir, yağış Batı sularına göre daha bol ve otlar daha kaba olduğundan, sığırlar neredeyse sadece orada koşarlar. Batı İç kesimlerinde gerçek koyun otlakları vardır. Batıya doğru gidildikçe ülke daha az ağaçlı hale gelir. Burada çoğunlukla engebeli tepeler ufka kadar uzanır, ağaçlarla çevrili su yollarıyla kesişir ve yazın bu derelerin çoğu, birkaçı kalıcı olan, bağlantısız su birikintileri zincirine dönüşse de, suyun korunması için bol miktarda fırsat sunarlar. Son birkaç yılda, birçoğunun birkaç mil boyunca artezyen sondajlarla akan derelere dönüştürüldüğü görülmüştür. Ancak, mevcut duruma değinmeden önce, Avustralya'daki pastoral girişimin kökenine ve Queensland'a kadar uzanan gecikmesine kısaca bir göz atmalıyız. Yerleşim kurulur kurulmaz, yeni topraklara eskinin evcilleştirilmiş hayvanları yerleştirilmeliydi. İlk Vali olan Yüzbaşı Phillip, 1788'de çok mütevazı bir başlangıç ​​yaptı. İngiltere'den 7 at, 7 sığır ve 29 koyunun yanı sıra domuz, tavşan ve kümes hayvanları getirdi. O günlerde İngiltere'nin yeni yerleşimden altı ila dokuz ay uzakta olduğunu düşünürsek, kırsal ilerlemenin yavaş olması belki de şaşırtıcı değildir. 1800'de Avustralya'da sadece 6.124 koyun ve 1.044 sığır vardı. Ancak bundan beş yıl önce, devasa bir büyüme üretmeye mahkum tohum zaten filizleniyordu. Kurnaz bir genç asker, Avustralya'nın gelecekteki zenginliğinin tohumunu tespit etmişti. Deneyimden bağımsız garip bir öngörüyle, Yüzbaşı Macarthur, Avustralya'nın kuru ikliminin, ince bir yün türünün büyümesine özel olarak adapte olduğunu fark etti. Hindistan'dan gelen en ümitsiz koyunlardan başlayarak, İspanyol kanını
kullanarak soyu kademeli olarak geliştirdi. Başlangıçta, İspanya Kralı'nın Hollanda Hükümeti'ne verdiği bir hediye olan Ümit Burnu'ndan üç koç alma konusunda şanslıydı ve o zamanlar şişman koçlar 5 £'ya satılsa da, karkaslara karşı cesurca bir ilgisizlikle titizlikle ayıklama yaparak, yünü İngiltere'de mükemmel bir izlenim
yaratan iyi bir merino sürüsü kurmayı başardı. Şimdiye kadar sınırlı miktarda giysi yünü stoklarını İspanya'dan çeken İngiliz üreticiler, yeni bir tedarik kaynağı vaadini memnuniyetle karşıladılar.

Macarthur, 1803'te ölümcül bir düello sonucunda sınır dışı edildiğinde İngiltere'ye biraz yün götürmüştü ve bunun iyi kalitesi hemen
tanındı ve takdir edildi. Ertesi yıl, Üçüncü George'un, kaliteli yün üretimini teşvik etme umuduyla, Kew damızlık sürüsünün bir kısmını, İspanyol Kralı'nın bir başka hediyesi olan Negretti koyunlarının yavrularını sattığı ve böylece tebaasına dağıtılabileceği için hala orada olduğu için şanslıydı. Macarthur, yedi koç ve bir koyunu çok makul fiyatlarla, en yükseği 30 L'nin altında olan bir fiyata satın alarak, ana alıcıydı. O bir meraklıydı ve ılıman kuru iklimi ve neredeyse sınırsız otlaklarıyla, geride bıraktığı bakir kıtanın, yünü en iyi türe kadar iyileştirilebilen büyük sürülerin bakımı için muazzam olasılıklarını görebiliyordu. İngiliz Hükümeti'nden sürülerini beslemek için bir arazi hibesi istedi ve onlara "bu ülkeye ihtiyaç duyabileceği kadar kaliteli yün tedarik etmenin uygulanabilirliğine o kadar ikna oldum ki, bu önemli hedefi takip etmek için canla başla çabalıyorum ve Yeni Güney Galler'e döndüğümde tüm dikkatimi bu hedefe tam olarak ulaşılmasını hızlandırmaya vereceğim" güvencesini verdi. Bu talep, Sir Joseph Banks'in yün yetiştirmek için yeni arazinin uygunluğuna ilişkin olumsuz görüşüne rağmen kabul edildi ve Lord Camden, Yeni Güney Galler Valisi'ne Macarthur'a "sürülerini koloni için yeterli miktarda hayvansal gıda ve yurtiçindeki imalatlarımızı desteklemek için kazançlı bir ihracat ürünü sağlamayı vaat edecek ölçüde genişletmesini sağlayacak" araziler vermesini emretti. Taurus Dağı yakınlarında seçilen Macarthur ve uzun zamandır birçok çırağın oluşturulduğu veya yenilendiği kaynak olarak ünlenen Camden arazisi kuruldu. Bu süper ince yünün dünyadaki üretiminin o dönemde ne kadar sınırlı olduğu -en iyi kumaşların üretimi için uygun- 1807'de Garraway's Coffee House'da bir balya Macarthur'un 10s. 6d./lb'den satılması gerçeğinden anlaşılabilir. Bu kumaştan İngiltere'nin Çiftçi Kralı'na bir palto sağlandı. Ancak merino kıyı etkilerinin ötesine geçene kadar, son derece uygun bir yaşam alanı sayesinde büyümenin iyileşmesi tam olarak gerçekleşmedi. Wentworth ve diğerleri 1813'te Mavi Dağlar'ı aştılar ve iç kesimlerin işgali başladı. 1824 civarında koyunlarla dolu olan Mudgee bölgesinde, klips orijinal İspanyol koyunlarına göre o kadar belirgin bir şekilde gelişti ki neredeyse yeni bir tür oluşturdu. Uzunluğu artarak, yumuşaklığı ve elastikiyeti artarak, üreticilerin giderek artan ilgisini çekti ve uzun zamandır dünyanın en iyi ince yünü olarak tanındı.

Macarthur'un koyunlarıyla başlayıp onun üreme hatlarını takip eden Tazmanya, ince yünden oluşan yoğun bir yapağının büyümesi için özellikle uygun olduğunu kanıtladı. Bu küçük adada sayılar hızla arttıkça, sürü sahipleri bir çıkış yolu aramak zorunda kaldı. Bu, anakarada kolayca bulundu ve koyunlar kısa süre sonra dar boğazdan geçerek Port Phillip bölgesine akın etti ve 1851'de Victoria kolonisi ilan edildi.

Macarthur'un 1834'teki ölümünden sonra, onun üreme sistemi dul eşi tarafından dikkatlice takip edildi ve 1858'de sürü dağıtıldığında, damızlık koyunların sayısı yaklaşık 1.000'di. Bunlar, Yeni Güney Galler ve Victoria'daki sürü yöneticilerinin eline geçerek, günümüzün birçok ünlü damızlık koyununun temelini oluşturdu. Tasmanya'dan başlayarak, Victoria sürüleri, başlangıçta kökenlerinin olduğu ada ile mükemmellikte rekabet etti ve Tasmanya, diğer eyaletlerin damızlık koyunlarının sürekli olarak yenilendiği bir yuva olarak ününü hala korusa da, son yıllarda büyük ölçüde melez koyunlara yöneldi. Ancak, en ünlü damızlık koyunlar, bazı durumlarda Amerikan Vermont kanının getirilmesinin dikkatli bir şekilde denenmesi ve sonuçların çok fazla tartışmaya yol açması dışında, hala bozulmadan tutuluyor. Sektörün diğer öncüleri, örneğin Rahip Samuel Marsden, aynı İspanyol kanıyla, dayanıklı ve üretken Hint koyunlarıyla çiftleşerek başladı, ancak Macarthur'un aksine, yağlı borsa piyasasının cazibesini karşı konulamaz buldular. O ilk günlerde yağlı koyunların emrettiği büyük fiyatı hatırlayarak, cazibenin önemli olduğunu kabul etmek gerekir. Ancak Macarthur, tüm koyun ırklarını istikrarlı bir şekilde reddederek ve yapağının güzel bir tanımını tek amacı haline getirerek, Avustralyalı merinosunun kurucusu olarak minnettar bir takdiri hak ediyor.

[İllüstrasyon: ŞİŞMAN SIĞIR, ORTA QUEENSLAND]

[İllüstrasyon: SIĞIR ÜLKESİ, BATI MORETON]

Moreton Körfezi'nin yerleşimi 1824'te başlamış olsa da, pastoral endüstrinin şu anda Queensland olan bölgede herhangi bir ilerleme kaydetmesinden çok önceydi. O yıl Vali Brisbane, Moreton Körfezi'ni keşfetmesi ve bir mahkûm dış karakolu için uygunluğu hakkında rapor vermesi için Oxley'i gönderdi. Siyahlarla birlikte yaşayan iki beyaz kazazedenin verdiği bilgilerden, Cook'un 1770'te ve Flinders'ın on yıl sonra keşfedemediği nehri buldu - her ikisi de varlığından emin olarak, ağzını aramak için Körfez'de günler geçirmişti. Erzak olarak koyun ve sığır gönderildi. Ancak birkaç yıl içinde yerleşim terk edildi, yetkililer ve mahkûmlar Yeni Güney Galler'e geri döndü; ve 1842'de Moreton Körfezi özgür bir yerleşim yeri ilan edildiğinde, Hükümetin canlı hayvanları yerleşimciler arasında satış yoluyla dağıtıldı. Siyahlar çok sayıdaydı ve çok düşmancaydı ve sığırlar iyi gelişse de, ülke koyunlar için uygun bulunmadı, bu yüzden Moreton bölgesinden bu genişleme çok yavaştı. Ancak 1827'de bir adam, Queensland'ın bahçesi olarak kabul edilen şeye bir bakış atma şansına erişmişti. Allan Cunningham, Hunter'dan başlayarak, 500 mil boyunca Kuzey'e doğru ilerledi ve New England'ın engebeli yaylalarından çıkıp Sir Charles Darling'in adını verdiği ünlü Downs'a ulaştı. "Olağanüstü bir büyüme zenginliği sergileyen otlar ve bitkilerle kaplı" olarak tanımladığı ülkeye hayran kalmıştı. Ancak keşfinden kimsenin yararlanması on üç yıl sürdü. Arazilerin büyük değerini bilen daha sonraki bir nesil için, seçkin bir botanikçi olan Cunningham'ın fark etmemesi mümkün olmayan bu durum, keşif tarihinin en şaşırtıcı gerçeklerinden biri olarak görünüyor. Arkadaşı Patrick Leslie'ye, bakma ayrıcalığına sahip olduğu zengin vizyon hakkında birçok kez konuşmuş olmalı, ancak ikincisi, küçük bir sürüyle birlikte onun ayak izlerini takip edene kadar 1840'ı görmedi. Bu görünüşte garip girişimcilik eksikliğine olan şaşkınlığı artıran şey, Cunningham'ın Darling Downs'ı bulmasından bir yıl sonra Moreton Körfezi'ni ziyaret etmesi ve kıyıdan o zamandan beri adıyla bilinen bir geçitten geçerek eski kampının yakınlarına ulaşması ve böylece bu zengin bölgenin doğal limanının yüzlerce milden biraz daha uzakta olduğunu göstermesidir. Şu anda gelişen Warwick kasabasının bulunduğu mahalleye yerleşen Leslie,
o zamandan beri ünlü olan
güzel gecekondu mahallelerini
kuran diğerleri tarafından hızla takip edildi. Daha önce Moreton bölgesine birkaç koyun getirilmiş olmasına rağmen, Leslie ve meslektaşları Queensland'da koyun çiftçiliğinin babaları olarak kabul edilmelidir.

Nakliye zorlukları, Sir James Mitchell'in 1846'da keşfettiği ve Kennedy'nin bir yıl sonra Barcoo'yu geçip Thomson Nehri'ni keşfederek daha da derinlere nüfuz ettiği
daha batıdaki muhteşem toprakları işgal etme girişimlerini uzun süre geciktirdi. Bu geniş engebeli ovaların
varlığı biliniyor olsa da, makul miktarda emek gerektiren hiçbir endüstrinin beş ila altı yüz mil kara nakliyesiyle engellenerek ödeme yapamayacağı varsayımı, bunları işgal etme girişimlerini engelledi. Bu da mantıksız değildi. Böyle bir girişimin zorlukları ve belirsizlikleri tereddütlere yol açabilirdi. Yine de, sürülerden gelen zengin dönüşler göz önüne alındığında, bu yalnızlıkların daha kolay koşulları uzun süre beklemesi imkansızdı. Birkaç maceracı ruh bu büyük dalgalı ovalara doğru ilerledi. Onların
örnekleri hızla takip edildi. Altmışlı yılların başlarında batıya doğru genel bir göç başladı ve suyla buluşan her yer alındı. 1869'da, alanları işgal edip mil kare başına yirmi beş koyun veya beş sığır olacak şekilde stoklayan başvuranlara 21 yıllık kira kontratları veren bir Kanun çıkarıldı. Bu Batı meralarında, tüm yıl boyunca sulu otlar ve tuzlu çalılarla zengin ve kışın birçok
türde otla dolu olarak, tüm hayvanların inanılmaz bir şekilde büyüdüğü ve şişmanladığı görüldü. İklim de tüm tahminleri çürüttü ve uzmanların ateşli bir yazın kaçınılmaz sonucu olarak öngördüğü yünü saça dönüştürmek yerine, ince parlak taranmış yünden mükemmel bir yapağı yetiştirdi. Kırsala doğru çılgınca bir akın başladı. Kıskanç sahipler, kiralar için yarışta birbirlerinin önüne geçmek için sürüleri ve sürüleri aceleyle dışarı
çıkardı. Birkaç yıl içinde, suyun yokluğunun yerleşimi engellediği yerler hariç, tüm bölge koyun ve sığır koşularına ayrıldı. Yüzey suyundan yoksun kırsalın nasıl
kullanılabileceği henüz fark edilmemişti. Bu ihmal edilmiş alanlarda şimdi birçok müreffeh koyun koşusu var, öncüler tükenmez kaynaklardan pek şüphelenmiyorlar, özlemini çektikleri bol akarsuları sağlamak için
sıkıcı çubuğun sihirli dokunuşunu bekliyorlar.

Bu kadar kolay mülkiyet koşulları ve otlatma için eşsiz kalitede topraklar varken, bu öncülerin
kolayca servet edinmeleri doğal olarak beklenebilirdi. Bu tür bir beklentinin yanlışlanması hüzünlü bir hikayedir. Sığır yetiştiricileri birçok durumda mücadele etmeyi başarsa da, koyun sahiplerinin çoğu battı. Zorluklar muazzamdı. Demiryolları henüz ülkeye girmemişti, ancak küçük bir başlangıç ​​yapılmıştı. Yünün kıyıya öküz arabasıyla ulaşması altı ila dokuz ay sürüyordu ve malzemelerin istasyona taşınması malların kendisinden daha pahalıydı. Sık sık bir sonraki klip, bir önceki klip istasyondan ayrılmadan önce
bekliyordu. Ücretler yüksekti ve her türlü iş gücü kıttı.
Koyunların kalitesi de düşüktü, birçoğu yüksek fiyatlardan satın alınan Güney sürülerinden ayıklanmıştı. Yün piyasasındaki durgunluk, ödünç alınan parada yüksek faiz oranlarıyla
öncülerin kaynaklarını kırılma noktasına kadar zorladı ve birçok durumda yıllarca süren yoğun çaba ve zorluk
yıkımla sonuçlandı.

Ancak daha parlak günler bekliyordu. Demiryolları ilerledikçe, Viktorya dönemi kapitalistlerinin dikkati Batı Queensland'ın potansiyellerine çekildi. Victoria'nın olağanüstü altın üretimi, yatırım arayan bol miktarda para üretmişti ve bu da Melbourne'ü Avustralya'nın finans başkenti haline getirmişti. Bu birikmiş servet, Yeni Güney Galler'i
meyve verdikten sonra Queensland'a aktı. Viktorya dönemi
istilası başladı. Çobanın çanı çalmıştı, yerini tel örgüler almıştı. O zamana kadar 1.500 ila 2.000 kişilik sürüler halinde, gündüzleri bir adam ve bir köpek tarafından bakılan ve geceleri otlatılan koyunlar, artık on binlerce kişi tarafından büyük otlaklara dönüştürülmüştü ve çitlere sadece bir sınır binicisi bakıyordu. Bu yöntemle, kırsalın taşıma kapasitesinin muazzam şekilde arttığı
bulundu. Günde iki kez gidip gelen otlatılan koyunlar, yiyebileceklerinden daha fazla ot yok ediyorlardı, oysa kendi başlarına bırakıldıklarında hepsi kullanılıyordu. Otlaklar ne kadar küçükse, koyunlar o kadar az dolaşıyor ve belirli bir alanda taşınabilecek koyun sayısı o kadar fazla oluyordu. Ayrıca, hayvancılığın suyu büyük ölçüde iyileştirdiği
bulundu. Bakir ülkenin süngerimsi yüzeyinde, hiçbir toynak tarafından çiğnenmemiş, yağmurdan sonra yüzeyden çok az "akıntı" oluyordu, ancak hayvanların ayak izleriyle sertleştiğinde dereler sağanaktan daha adil bir pay alıyordu. Darling Downs'tan ve tanınmış Güneyli haralardan elde edilebilen en iyi koçlar sürüleri hızla iyileştirdi. 1873'te yün, uzun yıllar boyunca dokunulmamış bir fiyata yükseldi; Queensland istasyonlarında bir patlama başladı ve bunu yapmayı seçen öncülerin kalıntıları, uzun ve zahmetli girişimler için zengin ama gecikmiş bir ödül veren fiyatlarla sattılar.

Sektörün genel gidişatı büyük bir refah içinde olmasına rağmen, ciddi engelleri olmadan da olmadı. 1902'de zirveye ulaşan neredeyse tüm Avustralya'da şiddetli bir kuraklık, hem koyun hem de sığırlarda korkunç kayıplara neden oldu. Kalıcı olduğu düşünülen su birikintileri kurudu; ve kalıcı olduğu kanıtlananların erişebildiği otlaklar, hayvanlar hayatta kalan otlaklara geri dönmek için çok zayıflayana kadar çöl durumuna getirildi. Görünüm o kadar kasvetliydi ki neredeyse evrensel bir yıkım yaklaşıyordu. Hayvanlar çok sayıda yok olurken, güneye doğru akan ve Büyük Avustralya Körfezi'nde işe yaramaz şekilde boşalan bol miktarda yeraltı akarsuyunun bu ulusal felaketi önlemek için
mevcut olabileceğini düşünmek üzücü. Zorlukların kullanımı, o zor deneyimden bu yana açılan artezyen sondajlarının sayısından daha çarpıcı bir şekilde örneklendirilmemiştir. Bunlar, batırma maliyeti azaldıkça, her yıl
çoğalıyor. Artezyen havzası Queensland'in neredeyse beşte üçünde var ve bu yeraltı depolarının kökeni hala bir gizem olsa da, görünüşe göre
tükenmezler. Suyun temini ve elde edildiği derinlik önemli ölçüde
değişkenlik gösteriyor; Birincisi günlük 3.000.000 galona kadar çıkarken, ikincisi ortalama 1.600 fittir.

Artezyen sondajı takdire şayan bir girişimle yürütülürken, yüzey suyunun geniş ölçekte depolanması henüz hak ettiği ilgiyi görmemiştir. Yağmurlu mevsimde bir kısmını memnuniyetle saklayacak bölgelerden akan büyük hacimli suyun bir kısmını Güney Okyanusu'nda israf etmek için birçok plan
önerilmiştir. Şüphesiz gelecekte böylesine büyüleyici bir sorun en iyi mühendislik becerisini cezbedecek ve bir dizi iç göl ortaya çıkacaktır. Ancak o gün henüz uzak olabilir.
Bu tür bir planın fark edilmesi yeterlidir.
Taşkın zamanında genişliği millerce uzanan Diamantina Nehri, Batı Queensland'ın birkaç derecesinden güneybatıya doğru akar.
Diamatina Kapıları olarak bilinen bir noktada, alçak bir sıradağda dar bir geçitten bir çıkış bulur. Henüz doğru bir araştırmayla test edilmemiş olsa da,
yetkili yargıçlar bu noktada önemli bir barajın
gerçek bir iç deniz oluşturacak miktarda suyu geri atacağını tahmin ettiler. Diğer büyük nehirler - Thomson, Barcoo, Hamilton,
Georgina - da hidrolik mühendisine
üstün başarı kazanma konusunda muhteşem fırsatlar sunar.

1884'te arazi politikasında önemli bir değişiklik kabul edildi. 1869 kira sözleşmeleri sona eriyordu ve büyük gecekonduların ülkeyi tekeline almasına artık izin veremeyeceği kabul edildi. Daha küçük mülkler için yer gerekiyordu. Mevcut tüm topraklar 1869 kira sözleşmeleri kapsamında işgal edilmişti ve başka bir Kanun kapsamında iyileştirme ve ikamet koşullarıyla 5.120 dönüm arazi edinilebilse de 10.000 koyunu barındırabilecek bir alan elde etmenin bir yolu yoktu. Küçük bir gecekondu sınıfı yoktu. Toprak Bakanı Bay C. B. Dutton - kendisi de büyük bir gecekondu sakini - "gecekondu krasisi" ile aynı ilişkide olacak böyle bir sınıf yaratmanın arzu edilirliğini kabul etti. Dutton'ın Kanunu, orijinal kiracıya yeni bir kira sözleşmesi verirken, kira sözleşmesinin süresine göre, kirasının yarısından çeyreğine kadar olan bir kısmını teslim etmesini gerektiriyordu. Bakanlık kontrolünden bağımsız bir Arazi Kurulu, koşuların adil bir şekilde bölünmesini ve on beş yıllığına olan yeni kiranın
tespitini düzenlemek için atandı. İki yıl sonra, kiracının on beşinci yılın sonunda alanının dörtte birini daha teslim etmesi koşuluyla bu süre yirmi bir yıla çıkarıldı. Eski gecekondulardan alınan kısımlar 20.000 dönüme kadar olan alanlara kadar incelendi ve seçime açıldı. 400 mil karenin altındaki herhangi bir alanı yetersiz bir arazi olarak gören ve buzağı hasadını binlerce, kuzulama artışını ise on binlerce olarak sayan eski kiracı, yeni ayrılışı alaya aldı ve herhangi bir adamın 20.000 dönüm gibi saçma derecede yetersiz bir alanda açlıktan ölmesi gerektiğini savundu. Ancak bu uğursuz tahminler, seçicileri soruyu test etmekten alıkoymadı. Başlangıçta otlatma çiftlikleri için çok yavaş başvurular yapıldı,
ancak birkaç yıllık deneyim Bay Dutton'ın beklentilerini haklı çıkardı ve
büyük bir talep oluştu, şimdiye kadar, seçime açılır açılmaz, onlar için keskin bir rekabet var. Zorluk, gereksinimleri karşılayacak kadar hızlı bir şekilde araştırma yapmak. O zamandan beri maksimum alan, toplam kira bedeli 200 TL'yi geçmemek koşuluyla, bir birey tarafından tutulabilecek şekilde artırıldı. Üç veya dört otlatma çiftçisinin, Kanunda öngörülmemiş olsa da, Arazi Mahkemesi tarafından onaylanan bir ortak ortaklık olarak birleştirilmiş kira sözleşmesini bir araya getirmesi ve yönetmesi alışılmadık bir durum değildir.

[Resim: GOWRIE'DEKİ ATLAR, DARLING DOWNS]

[Resim: GOWRIE'DEKİ KOYUNLAR, DARLING DOWNS]

[Resim: ATLAR, BATI QUEENSLAND]

[Resim: ŞİŞMAN SIĞIRLAR, BURRANDILLA, CHARLEVILLE]

1902'de çıkarılan yeni bir yasa, bundan yararlanmayı seçenlere, mevcut kira süresinin sona ermesiyle birlikte, sınıflandırmaya göre on ila kırk iki yıl arasında yeni bir kira sözleşmesi teklif etti; ve daha yakın yerleşim için daha uzun süreli yeniden başlatmalar yapıldı. Toprak Mahkemesi tarafından kararlaştırılan sınıflandırma, demir yolundan uzaklık derecesine ve civardaki araziye olan talebe göre belirlendi.

Darling Downs'u çevreleyen alçak tepeler, sabanın onu eyaletin ambarına dönüştürmesini sağlayacak nitelikte 2.000.000 dönümden fazla araziyi çevreliyor. Yeni Güney Galler sınırına giden demir yolu, kıvrımlı rotasını güneye doğru sürdükçe,
birçok dalgalanmanın etrafından dolanarak,
onları kesmemek için,
yolcu, büyük bir çiftçi nüfusunu besleyebilecek kapasitede olduğunu kabul etmesi gereken bir araziye bakar.
Yakın zamana kadar gördüğü şey aslında her iki tarafta koyun sürüsü, sonra
bir sürü sığır ve at sürüsü ve tekrar daha fazla koyundu. Bunun sonsuza kadar devam edemeyeceği aşikardı.
Genel vergi mükelleflerinin maliyetiyle inşa edilen demir yolu, bu mülklerin değerini büyük ölçüde artırmış ve çalışmalarını daha karlı hale getirmişti.
Bu sürülerin ve hayvan sürülerinin sahipleri, Devlete iyi hizmet
vermişlerdi ve en cömert muameleyi hak ediyorlardı. Orijinal öncülerin halefleri olarak, Batı'yı işgal etmeye yardımcı olan hayvanları yetiştirmişler ve
başkalarının sürülerini ve hayvan sürülerini en saf kaynaklardan yenilemelerini sağlayan haralar kurmuşlardı. Her şeyden önce, Queensland'ı fazlasıyla hak eden
insanları hiçbir yasal müdahalenin taciz etmemesi ve
sertlik lekesi taşıdığından şüphelenilebilecek
onları mülksüzleştirmek için hiçbir adım atılmaması önemliydi. Zamanla, şüphesiz,
kendileri de tarlalarını işlemek için parselleyeceklerdi, ancak
süreç yavaş olacaktı, düşük faiz oranıyla borç para alan bir Hükümet için mümkün olan kolay ödeme koşulları
genel olarak bir birey için uygun olmayacaktı ve genç bir ülkenin gelişiminde zaman önemliydi. Bu nedenle Parlamento konuyu ele aldı ve mümkünse bu toprak sahiplerinin bağımsız bir mahkeme tarafından yapılan bir değerlemeyle satın alınmasına karar verdi. Hükümet tarafından bir dizi mülk satın alındı, 80 dönümden büyük çiftliklere bölündü ve çiftçilere cömert şartlarda satıldı, ödemeler
yirmi beş yıla yayıldı. Karma çiftçilik ve süt ürünleri yetiştiriciliği, arazinin
başlıca amaçlarıdır ve birkaç yıl önce istasyon şefi, ailesi ve yardımcı hamalın yerleşik nüfusun çoğunluğunu oluşturduğu
demiryollarında yoğun kasabalar türemiştir. İhracat için kuzu yetiştirmenin Downs'ta pastoral işin karlı bir kolu olduğu
ve melez yetiştirmenin de buna bağlı olarak arttığı, Lincoln veya Leicester'ın merinosla çiftleştirildiği görülmüştür. Southdown ve Romney koçları da
denenmiştir, ancak Lincoln melezi genellikle tercih edilmiştir.
Melez kuzular üç ila dört aylıkken Brisbane'de 10 şilin getirirken, tren yolculuğu 1 şilin ile 1 şilin 3 peni arasındadır.

Şimdiye kadar sığırlardan çok az bahsedildi. Genel olarak,
koyunlar için uygun bir arazide veya daha doğrusu karlı bir şekilde
yürütülebilecekleri yerlerde sığırların yalnızca çok küçük sürüler halinde otlatıldığı söylenebilir. Kıyı kuşağı ve Kuzey Körfez bölgesi
sadece sığır bölgesidir ve aşırı Batı'da, koyunlar
mükemmel bir şekilde gelişse de, uzun taşıma sığırların tercih edilmesine neden olur,
sığır yönetiminin maliyeti koyunlarınkinden çok daha düşüktür.
Bu uzak meraların ürünü, pazara toynaklarla taşınır,
Batı sığırları büyük et ağırlıkları ve
büyük israf olmadan taşıdıkları mesafeyle dikkat çeker. Sürülerin çoğu, İngiltere'deki en iyi kanlardan bazılarının ithal edilmesiyle
yüksek bir mükemmellik derecesine
kadar geliştirilmiştir ve yüksek sınıf damızlık sürüleri, sürü boğalarının taslaklarının baş başına yaklaşık 10 ila 15 gine olarak gerektiği gibi çekildiği farklı Eyaletlerde uzun zamandır kurulmuştur.

670.500 mil karelik bir alanı kaplayan yarım milyondan biraz fazla bir nüfusa sahip
olarak, yıllık "yağ" miktarının yerel gereksinimleri büyük ölçüde aştığı fark edilecektir. Güney Eyaletleri çok sayıda Yeni Güney Galler ve Victoria en iyi müşterilerdir, çünkü,
Queensland'ın yaklaşık beş katı olan toplam nüfusa sahip
sığırlarının toplamı Queensland sürüsünden sadece biraz fazladır.
Güney Avustralya ayrıca "yağların" düzenli bir alıcısıdır. "Eyaletin ötesinde semirtilmek üzere Güney'e giden "mağazalar" neredeyse sadece üç ila dört yıllık öküzlerdir. Olgun yaştaki "yağlar" arasında kuru ineklerin bir oranı ve sınırlı sayıda yetiştirici ve karma sığır da Güneyli alıcılar arasında satış bulmaktadır. Ancak bu satış noktaları, et saklama hayvan sahibinin yardımına koşmasaydı Queensland'ın yıllık fazlasının emilimi için oldukça yetersiz olurdu.
Dondurma tesisleri kurulmadan önce, kaynatma tek kaynaktı, donyağı, postlar ve koyun postları yetersiz bir getiri sağlarken, değerli karkas domuzlara gidiyordu. Önde gelen bir çoban olan merhum Sir Arthur
Hodgson, Darling Downs istasyonundan (Eton Vale) Brisbane'e getirilen ve Kangaroo Point tesislerinde kaynatılmak üzere getirilen ilk koyun taslağıyla ilgili deneyimlerini esprili yorumlarla anlatırdı. Bu süreçte, Eton'da eğitim görmüş olan ve daha sonra Queensland'daki Taç Bakanı--her gün el arabasıyla dolaşıp koyun butlarını tanesi altı peniye satıyordu.
Bu tür ticari girişimler uzun zamandır modası geçmiş durumda.

Avustralya'nın fazla etini hevesli milyonlarca Avrupa insanının erişebileceği bir yere getirmek kolay bir sorun olmadı, ancak sonunda karkasın dondurulmasıyla oldukça çözüldü, ancak bu kadar çabuk bozulan bir
maddenin dağıtımının en iyi yönteminin ve dondurma odasından şişe doğru şekilde işlenmesinin keşfedilmesinde henüz çok şey yapılmadı. Çeşitli işletmeler sığırları 100 lb. başına yaklaşık 18 ila 20 şiline satın alıyor,
öküzlerin ağırlığı ortalama 750 lb. civarında, ancak birçok sürü, özellikle Batı'dan gelen devasa hayvanlar, bundan 200 lb. fazlaya kadar çıkıyor. İşletmeler ayrıca, 50 lb.'lik yağlı koyunların da alıcısı, kırkıldıktan iki veya üç ay sonra 9 şiline getiriyor. 10 şiline kadar. Altı yıl
1901-6 arasında Avustralya'dan dondurulmuş et ihracatı toplam 353.514.135
lb. sığır eti ve 371.692.090 lb. koyun eti oldu.

Kârları bu kadar büyük eklemelere olanak veren bir meslek, artan sayılarla kumar oynama ruhunu besler. Bol yağışlı bir
mevsiminde, ülkeyi aşırı
stoklamak neredeyse imkansızdır ve sahipleri çok sık
doğanın cömertliğinden sonuna kadar yararlanma riskini alırlar. Böyle bir politika çok tehlikelidir.
Daha sınırlı yağış zamanı geldiğinde, aşırı
stoklanmış meraların sahibi tedbirsizliğinin ağır bir bedelini öder, oysa sayılarını adil ortalama mevsimler varsayımıyla düzenleyen kişi, deneme zamanından
zararsız çıkar.

Sütçülük tarım departmanının bir parçasıdır, çünkü ürünler yem için yetiştirilmelidir, süt çiftçisi zorunlu olarak çok sınırlı bir alanın sakinidir. Sütçülüğün küçük hayvan sahibine sağladığı fayda abartılamaz. Eskiden 50 ila 100 baş hayvanlık bir sürünün sahibi, ailesinin sürüye bakması sırasında yılın bir bölümünde ücret karşılığında çalışarak ancak düşük bir yaşam standardına bakabilirdi. Şimdi zengin bir adam. 25 ineği sağan bir adam için süt çiftliğinden alınan aylık çek ortalama 20 pounda kolayca ulaşır. İşin büyük ölçüde kapitalistler tarafından yürütüldüğü birkaç durum hariç, çoğunlukla küçük adamlar için bir girişimdir. İş aralıksızdır, sürünün günde iki kez sağılması gerekir, ancak ödüller kesin ve bol miktardadır. Son birkaç yılda tereyağı ve peynir fabrikaları mantar gibi türedi, şu anda eyalette 79 tane var. 1907'deki tereyağı verimi toplam 22.789.158 lb'dir. Getiriler üretilen tereyağı yağının miktarına bağlı olduğundan, sahipleri sıradan sığır ırklarını bol miktarda gerçek sağım ırklarının - Jersey, Alderney, Ayrshire, Holstein ve sağım Shorthorn'un - tanıtılmasıyla iyi süt sürülerine dönüştürdüler. Birçoğu muhtemelen, dış bölgelerde muhtemelen çitle çevrilmemiş olan yüzlerce mil karelik bir alanda otlatılan sığırların nasıl toplanabildiğini veya hatta kaçmaya devam ettirilebildiğini merak edecektir. Sığırlar, geleneklere uysalca itaat eder ve bir kez "kamplara" bölündüklerinde gönüllü olarak bu barınaklarda huzur ararlar. İyi yönetilen bir istasyonda
bir kırbacın şaklaması, duyabileceğiniz herhangi bir kalabalığın derede bir gölge kümesinde veya gölge varsa daha iyi bir dörtnala koşma alanında kamplarına doğru koşmaya başlamasını sağlar. Diğerleri, onları hareket halinde
gördüklerinde, aynı iyi bilinen tesise doğru yönelir, orada günlerini geçirirler,
gölgeler uzayana kadar, ancak akşam serinliğinde beslenmek için
ayrılırlar. Damgalama için toplanıyorlarsa, buzağılı inekler
"kesilir" ve ilgilenilmek üzere hayvan barınağına getirilir;
bir kasabın bir yağ taslağı seçmesi içinse, bunlar yalnızca yerinde veya
düzenlendiği yerde alınır ve teslim edilir. Sadece birkaç yılda bir yapılan genel toplamada, sığırlar içeri getirildikçe avludaki bir yoldan geçirilir, kuyruğun ucundaki uzun tutam kısa kesilir; böylece koşarken kolayca ayırt edilebilirler, böylece daha sonra yalnızca uzun kuyruklular getirilir. İstasyon defterlerine bir "bang-tail" yoklaması kaydedilir ve tüm satışlar ve diğer elden çıkarmalar dikkatlice not edildiğinden ve ölümler için %3 ila %5 oranında bir ödenek ayrıldığından, at etini bu kadar sert bir şekilde vergilendiren bir işlemi üç ila beş yıldan daha yakın aralıklarla tekrarlamak gerekmez. Sığır atları çok akıllı hale gelir ve hayvan sürüsünün arasından bir hayvanla birlikte döner ve bükülür, hayvan koşana kadar binicinin kamçısı her iki tarafta oynar. Çok fazla sürüşten kaçınmak için koşunun farklı yerlerinde büyük kuyruk ahırları tutulur ve sütten kesilme zamanında sütten kesilenler bir ay veya altı hafta boyunca güdülür ve geceleri ahıra alınır, bu asla unutamayacakları bir sakinleştirici etkiye sahiptir. İyi yönetilen bir sürü, üyeleri arasında gürültücülüğün olmamasıyla bilinir. İyileştirilmiş bir istasyonda öküzler, düveler ve sütten kesilmiş inekler ayrı otlaklarda olacak ve belirli bir
mevsim geldiğinde boğalar sürüden alınıp kendi başlarına bir otlakta tutulacak.

[İllüstrasyon: WOOL TEAMS, WYANDRA, WARREGO BÖLGESİ]

[İllüstrasyon: HAULING CEDAR, ATHERTON, NORTH QUEENSLAND]

Avustralyalı gecekondu sakininin hayatı hakkında hem gerçek hem de kurgusal olarak çok şey yazıldı; ancak uyguladığı çekicilik açıklanamadı.
Kusursuz
sağlığın canlandırıcı etkisinin, tüm geleneksellikten mutlak özgürlük ve kaçışın bununla bir ilgisi olduğu şüphesizdir. Ormancının zamanının çoğu eyerde geçer ve
elbiseleri köstebek derisi pantolon, gömleğinin kolları dirseğe kadar kıvrılmış
ve yumuşak gölgeli bir şapkadan oluşur. Gün doğarken kalkar ve
erken bir kahvaltının ardından günlük işine başlar. Sık sık
akşam karanlığına kadar çiftliğe dönmez, öğle yemeğini eyer kesesinde, bir su birikintisinin yanında gölgede, eyerindeki bir dee'den bütün gün sarkan bir litrelik "billy"yi
kaynatarak ve kaçınılmaz çay demlemesini yaparak yer. Muhtemelen arkadaşları vardır ve
bir İngiliz ilçesinin yarısı büyüklüğünde bir çayırı topluyordur; koyunları
çekim sahasına getiriyordur, belki birkaç bin koçtan oluşan bir sürünün yağlarını
çekmek için, belki de kuzuları sütten kesmek için annelerinden almak için, veya karışık sütten kesilmiş koyunlardan oluşan bir sürüde cinsiyetleri ayırmak için veya koyunları kırkılmak üzere ahıra getirmek için.

Kırkım her zaman en yoğun olanıdır. Bu mevsimde, her biri genellikle bir ata binen ve diğerini de ganimetleriyle dolduran erkekler, çeteler halinde ülkeyi dolaşır ve sözleşmeli ücretlerle işi üstlenirler; bu ücretler son zamanlarda 100'de 20'den 24'e çıkarılmıştır. Kırkım tahtasında, sürünün büyüklüğüne göre on ila kırk kişi olacaktır; ve büyük ahırların çoğunda, erkekler bir stand belirtmek için önceden yazarlar. Kırkıcıların maaşları yüksektir; iyi bir adam günde 100 ila 200 kişi yapar, ancak ikinci sayı elbette istisnai bir durumdur. Kırkım makinelerinin tanıtılması, kırkıcının günlük iş sayısının artmasına yardımcı olmuştur. Ahırda başka birçok kişi de istihdam edilmektedir. Çocuklar
yünleri toplarlar ve bunları eteklerinin olduğu bir masaya atarlar,
kısa parçalar "kilit ve parça" ve "göbek" olarak ayrılır ve
yün, yün sınıflandırıcısının başkanlık ettiği başka bir uzun masaya atılır. O bir uzmandır ve her birini kaliteye göre -durumuna, elyaf uzunluğuna ve parlaklığına göre- kendi bölmesine koyar. Bu şekilde derecelendirilen çeşitli bölmelerden, ortalama ağırlığı 3 ila 4 cwt olan balyaları çıkaran, dikip markalayan iki yün presçisi tarafından çalıştırılan yün presine beslenir. Vagonlar bunları trene taşımak için bekler, at ve öküz takımları neredeyse eşit şekilde kullanılır. Bir kırbaç tabanca atışı gibi şaklar ve başları eğik, öküzler boyunduruğu zorlarken, ilk ekip sürücünün anlaşılmaz yakarışlarına doğru yavaşça çekilir, vagonun üzerine üç kat halinde inanılmaz sayıda balya yığılmış ve sıkıca bağlanmıştır. Ancak bu telaşlı aktivite sadece kulübeyle sınırlı değildir. Kırkılan koyunlar
otlaklarına geri götürülmeli, taze sürüler getirilmeli ve
yarının kırkılan koyunları gecenin çiyinden veya olası bir sağanaktan
kaçmak için kulübede muhafaza edilmelidir. Bu hasat zamanında gün ışığından karanlığa kadar herkes
tam kapasiteyle çalışır. Kırkıcıların kendi aşçıları vardır ve kendilerini "bulurlar", genel bir karmaşa içinde birlikte paylaşırlar; ve iyi para kazandıkça kendilerini gerçekten iyi "yaparlar", istasyon mağazasından elde edilebilecek hiçbir lezzeti kendilerine esirgemezler. Düdük saat 18:00'de çalar; Son
yapağı toplanmış ve adamlar kamplarına doğru yürüyorlar
ıslanmış gömlekleri ve köstebek derilerini atmak ve akşam yemeğinden önce genel olarak temizlik yapmak için. Alacakaranlık kısa, gece onu hızla dünyadan
kovuyor. Queensland'da çalılıktaki bir gecenin tuhaf cazibesi,
analiz edilmesi zor sakin bir memnuniyetle
işliyor. Diyelim ki,
ilkbahar ya da yazdır ve yıldızlar derin, berrak
lacivert tonozdan alçakta asılı duruyor. Sessizlik kesintisiz, tanımlanamayan
bir duyguya hitap ediyor. Hiçbir hayvan ya da kuş çığlığı sessizliği bozmuyor, belki
çan kuşunun hafif şıngırtısı ya da uzaktaki bir çalılıktan gelen mopoke'nin ciddi yakınması hariç. Adamlar kulübelerinin dışında oturuyorlar
sigara içiyorlar ya da yorgun uzuvlarını uzatmış kısa kuru otların üzerinde uzanmışlar
sessiz geceyi kanlarına çekiyor, serin
yumuşak nefesi zorlu günün yorgunluğunu yatıştırıyor. Dinleyiciler için çok
eğlenceli olan şey, bu kaba, iyi huylu emekçilerin deneyimlerinin sempozyumu ve
şaşırtıcı politik teorileri olurdu,
ve duraklamalarda belki de partinin müzisyeninin konsertinasında icra ettiği fantezinin tadını çıkarabilirdiniz.

Eskiden kurulmuş istasyonların çoğunun çiftliğindeki yaşam, dünyanın diğer bölgelerindeki
zengin bir kır evinden çok az farklıdır.
Froude, "Oceana" adlı eserinde, bir çalılık evine dair beklentilerinin ve gerçekliğinin eğlenceli bir resmini çizer.
Vahşi doğada bir
kütük kulübe resmetmiş ve Ercildoune'a götürülmüştür. Orada muhteşem bahçelerin ortasında, kış bahçeleri, gösterişli oturma odaları, iyi giyimli hanımlar ve rafine yaşamın tüm
ekipmanları ve gelenekleri olan bir malikane bularak hayrete düşmüştür. Pirzola, damıtma ve çay beklerken, yetenekli bir _şefin_ mutfak zaferleri, barbar hayatı arayan bir yazarı keskin bir sitemle vururdu. Bay Froude Queensland'ı ziyaret etseydi, edebi bir inceleme için daha uygun bir şey bulabilirdi. Eski yerleşim bölgelerinde, özellikle Darling Downs'ta, kiracılar konforlu, iyi döşenmiş evlerde yaşasalar da, birçok çalılık çiftlik evi hala çok ilkeldir. Bir istasyon demir yolundan ne kadar uzaksa, sahibi gereksiz şeylerden o kadar fazla vazgeçmeye meyillidir, ta ki birçok durumda kendini kesinlikle gerekli olanla sınırlayana kadar. Ancak her yıl bu konuda bir gelişme görülür. Misafirperverlik sınırsızdır, herhangi bir ziyaretçi bir karşılama ve bir gece konaklama konusunda emindir; atlarını ev sahibinin çayırına çevirir ve evde hanımlar varsa, akşamları müzik ve kültürlü sohbetlerle canlanır. Daha devasa girişimlerin bazıları, birkaç yüz bin koyun ve otuz veya kırk bin sığırdan oluşan çömelmiş şirketler tarafından yürütülür. Ancak bu muazzam rakamlar küçük yatırımcıları caydırmak zorunda değildir. Bir istasyonun satın alınmasında itibar, ödenmesi gereken bir varlıktır ve birçok durumda bu yüksek bir rakamla değerlendirilir. Otlak çiftliği alan seçici, itibar için hiçbir şey ödemez ve muhtemelen başlangıçtan itibaren devam eden bir işletmeye girer, yıllık kira ve eski kiracı tarafından alan kendi mülkiyetinden alınmadan önce inşa edilen mevcut iyileştirmelerin değeri dışında başka bir ödeme yapmaz. Ülkenin hiçbir iyileştirmeden yoksun olması olabilir, bu durumda kira sözleşmesi yapmadan önce çitle çevirmek zorunda kalır, komşuları bu işin maliyetinin yarısından sorumludur, bu da ortak sınırlarını oluşturur. Satın alma yoluyla gelen itibarı yaratan öncünün temsilcisinden daha yüksek bir kira öder. Sınırlı sermayesi olan genç bir adam için 10.000 koyun veya 1.500 sığır barındıracak bir çiftlikten daha cazip bir iş fırsatı bulunabilir mi? Dünyanın en sağlıklı hayatını yaşar ve bu hayat çok çalışmayla dolu olmasına ve geldiği evde zorluklar düşünülebilecek şeyleri içermesine rağmen, erkeksi bir genç bu hayatı neşeyle karşılar ve çok çalışırsa, en yakın kasabada veya belki de komşu bir istasyonda düzenlenen ara sıra yarışlar, kriket karnavalı ve şenlikler fırsat verdiğinde de çok oynar. Ancak her şeyden önce, deneyim kazanana kadar yatırım yapmaması önemlidir. Bunu elde etmekte zorluk yoktur çünkü hisse senedi sahipleri, edindikleri bilgiyi ve belki de önemsiz bir maaşı zamanına ve emeğine eşdeğer olarak kabul eden istekli genç bir adamın yardımından istisnasız olarak memnun olurlar. Birkaç yıl
"Jackeroo" olarak bu acemilikten sonra, kendi hesabına geleceğe yüzleşecek şekilde donatılmış olacak ve bu geleceğe olağan kararlılık, enerji ve öngörüyle güvenle bakabilir.

[İllüstrasyon: DARLING DOWNS'DA SÜT İNEKLERİ]

[İllüstrasyon: KOYUN, JIMBOUR, DARLING DOWNS]

[İllüstrasyon: ATLAR, IVANHOE İSTASYONU, WARREGO]

BÖLÜM II.

QUEENSLAND'DA TARIM.

Queensland'in Üçlü Bölümü.--İklim.--Queensland'de
Tarımın
Geliştirilmesi.--Geniş Ürün Yelpazesi.--Erken
Tarih.--Çiftçilerin En Zengin Topraklardan Dışlanması.--Karma
Çiftçiliğin Kökeni.--Endüstrinin Batıya Doğru Genişlemesi.--İlk Yerleşimcilerin
Deneyimsizliği.--Pamuk Yetiştirme.--Başlıca Mahsuller.--Süt Ürünleri.
--Tahıl Yetiştirme.--Tropiklerde Çiftçilik.--Dağınıklarda Çiftçilik.--Batıda Çiftçilik.--Sulama.--Suyun
Korunması.--Kereste Sanayi.--Arazi Seçimi.--Hükümet
Tarafından Verilen Yardım.--Göç.--Queensland'in Cazibe Merkezleri.
--Ocak ve Yuva Savunucuları.

101/2 derece ve 29 derece Güney enlemi ile 138 derece ve 1531/2 derece Doğu boylamı arasında yer alan Queensland, 670.500 mil kare veya 429.120.000 dönümlük bir alanı kaplar; bu, Fransa, Almanya ve Avusturya-Macaristan'ın toplam alanlarından daha büyüktür. Bu muazzam bölgenin %53,5'i Tropiklerde, %46,5'i ise Güney Ilıman Bölgesi'nde yer alır. Eyalet üç kuşağa ayrılabilir: tropikal kuşak, Cape York'tan Mackay civarındaki 21. paralele kadar uzanır; subtropikal kuşak, Mackay ve Gladstone arasında, yaklaşık 24 derece Güney; ve ılıman kuşak, Gladstone'dan Yeni Güney Galler sınırındaki 29. paralele kadar uzanır. Bu üç bölge, kıyı şeridi, plato ve Batı ovasının üçlü bir alt bölümüne kendilerini ödünç verir. Genellikle Kuzey ve Güney yönünde uzanan ve Doğu kıyılarından 30 ila 100 mil uzaklıkta olan Büyük Ayırıcı Sıradağ, kıyı şeridini, iki uçta 3.000 ft. yüksekliğe sahip bir dizi platodan ayırır ve Kuzey'deki Herberton ile Güney'deki Darling Downs arasında daha düşük bir yükseklik vardır. Aradaki plato neredeyse fark edilmeyecek şekilde geniş bir ovaya gömülür ve bu ova batıya doğru yüzlerce mil uzanır ve Güney Avustralya'ya ulaşır. Kıyı ile plato arasındaki dağ bariyeri, nadiren 4.000 ft.'yi aşsa da, Pasifik bulutlarının neminin çoğunu Doğu yamaçlarına bırakmasına yetecek kadar yüksektir. Bu kıyı kuşağındaki yağış, Geraldton'da (Kuzey'deki Bellenden-Ker Dağları'nın eteğinde) yıllık ortalama 135 inçten, Oğlak Dönencesi ile Brisbane arasında 40 inçe kadar değişir ve dağların okyanusa yakın olduğu yerlerde daha yoğun bir yağış görülür. Büyük
Bölüm'ün Batı tarafında yağış, platonun Batı sınırında 40 inçten yaklaşık 30 inçe düşer ve kıyıdan uzaklaştıkça giderek azalarak, aşırı Güneybatı'da ortalama sadece yaklaşık 10 inçtir.

Neredeyse bilinen her ürünün başarılı bir şekilde
yetiştirilmesi için gerekli sıcaklık, yağış ve toprak Queensland'da bulunur.
Çobanlık faaliyetleri ve madencilik geçmişte başlıca zenginlik üreticileri olmuştur; ancak tarım giderek ön plana çıkmaktadır ve
şimdiki nesil ölmeden çok önce, birincil
endüstriler arasında ilk sırayı alacaktır. Bunu henüz yapmamış olması kısmen ülkenin nispeten genç olmasından ve küçük nüfusundan, kısmen de zengin doğal otlaklarından ve geniş mineral kaynaklarından kaynaklanmaktadır. Uzun yıllar boyunca, pastoral bir yaşamın büyüsü ve bu uğraşlarda servet kazanma umuduyla altın arayışı, bir yeterlilik beklentisi olan çiftçinin düzenli, olaysız hayatından daha çekici olduğunu kanıtladı; ancak otlatma ve madenciliğin eski zamanların cazibesi
geçiyor ve çiftçinin bağımsızlığı artık istasyon işçisi veya çalışan madencinin kaderine tercih ediliyor. Kırsal nüfusun bir ulusun kalıcı refahı için paha biçilmez değeri konusunda Amerika Birleşik Devletleri'nin eski Başkanı Bay Roosevelt şu anlamlı sözlerle vurgu yapar:--

"Vatandaşlarımı uyarıyorum ki, şehir hayatında son zamanlarda kaydedilen büyük ilerleme, medeniyetimizin tam bir ölçüsü değildir; çünkü medeniyetimiz, kırsaldaki yaşamın sağlıklılığına, çekiciliğine, bütünlüğüne ve refahına dayanmaktadır. Çiftliklerdeki erkekler ve kadınlar, ulusal hayatımızda temelde en iyi ve en çok ihtiyaç duyulan şeyi temsil etmektedir. Kırsal hayatın gelişimi, nihayetinde, en yüksek zekayı gerektiren çiftçilik yöntemleriyle, aç ulusları beslemeye ve giydirmeye devam etme; şehre taze kan, temiz bedenler ve modern yaşamın müthiş gerginliğine dayanabilecek berrak beyinler sağlama yeteneğimize dayanmaktadır; açık arazide, geçmişte olduğu gibi gelecekte de savaş zamanında ulusun dayanağı ve gücü olacak insanların gelişimine ihtiyacımız var ve Barış zamanında yol gösterici ve kontrol edici ruhu."

Avustralya halkının çok büyük bir kısmı zaten
sahildeki başkentlerde toplanmış durumda ve bu merkezcil eğilim, dünyanın daha eski ülkelerinde olduğu gibi, genç topluluklarımızda çözümü en zor
olan sorunlardan birini oluşturuyor. Ancak burada, yüksek fiyatlı arazi engeliyle karşı karşıya değiliz ve yerleşim dalgasını ulusal erkekliğin ve refahın gerçek kaynağı olan toprağa çevirmek için hiçbir çabadan kaçınılmıyor.

Devletin tarıma uygunluğu, bu sektörde çalışanların durumuyla yeterince kanıtlanıyor, çünkü toplumda bu kadar
refah içinde olan önemli bir sınıf yok. Rahat evler,
iyi stoklanmış çiftlikler, taşan ahırlar ve emeğin
zengin bir şekilde ödüllendirildiğine dair diğer kanıtlar, bu gerçeğe tanıklık ediyor. Bir dizi bolluk yılının bolluğu, kuraklık yıllarındaki ürün ve hayvan kaybını fazlasıyla telafi eder ve bu kayıpları ağaçlandırmaya, suyun korunmasına, sulamaya ve yem depolamaya dikkat ederek en aza indirmek mümkündür. 181/2 derece enlemde uzanan, sonsuz çeşitlilikte toprağa sahip, sıcak ve nemli bir kıyı şeridine, serin iklime ve ılımlı yağışa sahip yüksek bir yaylaya ve hafif yağışlı ve kuru, canlandırıcı bir atmosfere sahip büyük bir ovaya bölünmüş bir ülkede ürün çeşitliliği beklenebilir. Muhtemelen dünyada bu kadar geniş bir tarımsal alana sahip başka bir ülke yoktur. Memnuniyet verici sonuçlarla yetiştirilebilen ve yetiştirilen ürünlerden bahsetmek, sıcak veya ılıman bölgede bulunan hemen hemen her ekonomik değere sahip ürünü ayrıntılı olarak ortaya koymak anlamına gelir. Doğanın
verdiği armağanlarla bu kadar cömert olduğu her yerde, sebze ve böcek zararlıları şeklinde dezavantajlar da mutlaka vardır, ancak Queensland çiftçileri zeka ve çalışkanlık
uygulamasıyla bu küçük düşmanlarla savaşabilirler.

Kültürün başlıca nesnelerinden bazıları dikkate değer ölçüde geniş bir dağılıma sahiptir.
Narenciye meyveleri, yem bitkileri ve yapay otlar,
balkabakları ve kavunlar, eyaletin her yerinde yetişir.
Mısır, kıyı şeridi boyunca ve yaylalarda çok verimlidir.
Şeker kamışı
ve tropikal meyveler tüm kıyı topraklarında bereketli bir şekilde yetişir.
Britanya Adaları ve Kıta Avrupası'nın meyvelerinin çoğu,
Oğlak Dönencesi'nin kuzeyindeki kıyılar hariç her yerde bulunur ve
Darling Downs'un yüksek topraklarında mükemmelliğe ulaşır. Tahıllar ve kök bitkileri, Güney ve Orta Batı bölgelerinde,
Güney Eyaletleri ve denizaşırı ülkelerdeki ürünlerle kalite ve verim açısından eşit olarak üretilir.

Edinburgh Üniversitesi'nden Profesör Robert Wallace, "Tarım," diyor, "tarihin başlangıcından çok öncesine dayanan, insan sanatlarının en eskilerinden biridir. Eline geçen kökler ve meyvelerle yaşayan vahşi, avcılıkla yaşayan avcıdan daha düşük bir ölçekte yer alır. Göçebe bir hayat süren çoban, insan kültürünün daha yüksek bir aşamasına aittir; ancak tam anlamıyla medeniyet, ancak yerleşik yaşam alanlarına sahip, geçimlerini sağlamak için toprağı
işleyen insanlar arasında başlar." Bu standarda göre yargılandığında, Queensland evrimsel aşamalardan geçmiştir. Seksen beş yıl önce, ilk İngiliz yerleşimciler Moreton Körfezi kıyılarına ayak bastığında, ülke, geçimlerini sağlamak için yerel köklere, meyvelere ve avcılığa bağımlı, en düşük türden vahşiler tarafından seyrek olarak iskan edilmişti. Çeyrek asır boyunca, kıyıdaki yerleşim Brisbane ve Ipswich'te konuşlanmış birkaç mahkûm ve askeri muhafız ve bir avuç özgür yerleşimciyle sınırlıydı. 1840 yılında, Main Range'in batısındaki koyun ülkesini arayan bazı maceracı ruhlar, kendilerini Allan Cunningham'ın 1827'de keşfettiği ve aradan geçen yıllarda beyaz bir adamın ayağının basmadığı muhteşem yaylada buldular. Kısa süre sonra Darling Downs'un tamamı büyük koyun çiftliklerine bölündü. Tarım, yıllar sonra küçük seçicilerin ortaya çıkmasına kadar, yalnızca çiftlik sahipleri ve çalışanlarının kullanımı için yetiştirilen tahıl, sebze ve meyve ağaçlarından oluşan bahçe alanlarıyla temsil ediliyordu. Sıradağların Doğu tarafında, endüstri, Ocak 1849'da "Fortitude" gemisiyle ilk çiftçi sevkiyatının gelmesinden önce neredeyse aynı derecede geri kalmış bir durumdaydı. Bir grup mahkum, kışlaya bitişik Brisbane Nehri kıyısındaki çalılıkları kesti; silahlı muhafızların sürekli gözetimi altında, çapa ile kütüklerin ve ağaç gövdelerinin arasına mısır ektiler ve mısır olgunlaştığında, arabalarla Wickham terasındaki yel değirmenine sürüklediler; bu hala göze çarpan bir dönüm noktasıydı, ancak artık bir gözlemevi olarak kullanılıyordu. Orada mısır, o günlerin menüsünde önemli bir öğe olan "hominy"e öğütülüyordu. Moravyalı misyonerlerden oluşan bir grup, şu anda Nundah olarak bilinen yere yerleşti ve onlar ve "Fortitude" göçmenlerinin çoğunluğu, yeni yerleşim yerindeki tarımın gerçek öncüleriydi.

Toprak emirleri, serbest göç ve altın keşfi, ülkenin gelişiminde etkili olan faktörlerdi ve çiftlik arazilerine olan talep, daha önce otlatmaya ayrılmış alanların açılmasına yol açtı.
Çobanlık yapanlar, tarımcıları hoşnutsuzlukla ve bazı durumlarda açık bir düşmanlıkla karşıladılar. Yasama Meclisi'ndeki etkilerinin kendileri için sağladığı "önceden alma haklarını" kullanarak, en iyi arazilerin büyük bloklarını ve ayrıca, tarım için son derece uygun olan muazzam alanları yerleşime kapatabildikleri stratejik alanları serbest mülke dönüştürdüler.
Bu durum özellikle Moreton, Darling Downs, Wide Bay ve Burnett'in yerleşik bölgelerinde ve daha az ölçüde Maranoa'da geçerliydi. Ön alım hakkı o kadar fazla kullanıldı ki, birçok gecekondu sakini ciddi şekilde sakatlandı, ödenen bedel serbest mülk arazilerinde otlatmanın kazançlı olması için çok yüksekti.

[İllüstrasyon: BUĞDAY HASADI, EMU VALE, WARWICK YAKINLARI]

Sonraki yıllarda, çiftçilere bölüp satmak kendi çıkarlarına olacaktı, tapu verme yetkileri yoktu. Zamanla bu büyük arazilerin bazılarından demiryolları inşa edildi, ancak çok büyük bir tarım nüfusunu besleyebilen ülkenin koyun ve sığır otlatmaya ayrılmasıyla kazanç güçleri ciddi şekilde engellendi. Sorunun en tatmin edici çözümü olarak, ardışık Hükümetler bir milyon sterlini aşan bir maliyetle bir dizi mülkü geri satın aldı ve bunları küçük alanlarda çiftçilere yeniden sattı, hem yerleşimciler hem de Devlet için oldukça tatmin edici sonuçlar elde etti.

Ancak, çobanlar tarafından benimsenen münhasır politikanın hemen ardından gelen etki, birçok seçiciyi dik dağ yamaçlarındaki ve hayvan sahipleri için işe yaramayan nehir ceplerindeki yoğun çalılıklarda arazi almaya zorlamak oldu. Kelimenin tam anlamıyla evlerini ormandan oymak zorundaydılar. Yolları olmadığı için kendi kaynaklarına bırakıldılar ve büyük ölçüde çiftliklerinin ürünleriyle geçinmek zorunda kaldılar. Birkaç dönümlük bir açıklığın etrafına kaba bir çit
çeken, kendisini bir davetsiz misafir olarak görenler tarafından küçümseyici bir şekilde "kendini beğenmiş" veya "kakadu çiftçisi" olarak adlandırılan bu çiftçi, çalılıkların kalıntıları arasına mısır ve kabak ekti. Kuşların ve hayvanların tahribatına rağmen, sonunda başarı çabalarını taçlandırana kadar sebat etti. Bir veya iki inek ona süt ve tereyağı sağlıyordu, fazla tereyağı ise yerleşimin ardından hızla gelen kasabalardaki bakkallara satılıyordu. Yonca, sorgum ve diğer yem bitkileri çiftçiliğinin bir parçasıydı, canlı hayvan sayısı çoğaldı ve böylece Queensland'daki binlerce çiftçinin refahını borçlu olduğu karma çiftçilik sistemi başladı. Komşuların gelişi ve yolların yapılması hayatı daha az yalnız hale getirdi. Artan refahla birlikte, gelişmiş araçlar ve yöntemler benimsendi. Saban
çapa yerini aldı; biçerdöver veya orakçı ve bağlayıcı
orak ve tırpanın yerini aldı; ve levhadan yapılmış tümsekli veya ağaç kabuğundan yapılmış kulübe yerini
rahat çiftlik evine bıraktı.

Bu erken seçiciler neredeyse erişilemez çalılıklara sürülmüş olsalar da, en azından yoğun yağış bölgesindeydiler ve
kalıcı akarsulardan biraz uzakta olsalar bile kuraklıktan pek etkilenmediler. Sıradağları aşan yerleşimciler, iklimin iniş çıkışları konusunda pastoral öncülerin deneyimlerinden yararlanarak, tek bir ürüne güvenmek veya basit bir ifadeyle tüm yumurtalarını tek bir sepete koymak gibi bir hatadan kaçındılar. Bu hata, otuz ila kırk yıl önce Atlantik kıyısından Mississippi'nin batısındaki Amerika'nın kurak bölgelerine akın eden binlerce insanın mahvolmasına yol açtı. Karma çiftçilik, Ana Sıradağlar'ın diğer tarafında genel kural haline geldi, böylece buğday ve mısır başarısız olursa, çiftçiler sürülerini ve kırkım çeklerini bir sonraki hasat toplanana kadar yedek olarak tutuyorlardı. Bazen Queensland'da nispeten az gerçek çiftçilik olduğu küçümseyerek söylenir; ancak eyaletteki yerleşime özgü koşullar tarımsal gelişme eğiliminden sorumludur. Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da, göç akışı ve büyük demir yolu şirketlerinin demiryolları için trafik sağlamak amacıyla toprak sahibi ve yerleşim teşvikçisi olarak oynadıkları rol, küçük çiftliklerin yaratılmasına yol açtı ve bu da tarla ve meyve bahçesi ürünlerinin yoğun bir şekilde ekilmesine yol açtı. Queensland'da göç hiçbir zaman kapsamlı bir ölçekte yapılmadı ve aslında on yıldan fazla bir süredir neredeyse durdu. Araziye büyük bir talep yoktu ve ekilebilir arazi miktarının az olduğu yönündeki yanlış inanç uzun süre hakim olduğundan, sözde tarım çiftliklerinin alanı bir adamın hayvancılık, süt ürünleri ve domuz yetiştiriciliğinden geçimini sağlayabileceği kadar büyük hale getirildi. Tarla işçileri az ve hayvancılık ucuz olduğundan, çiftçinin amacı insan tüketimi için ürün yetiştirmektense hayvanları için yem yetiştirmek olmuştur. En az dirençli yolu izlemiş, böylece arazisini kullanarak yoğun sezonlarda aile emeği ve biraz da geçici yardımla faaliyetlerini sürdürmüştür. Olaylar çiftçinin bakış açısından bu karma çiftçiliği haklı çıkarmıştır ve şüphesiz süt ürünlerinden elde edilen aylık getiriler Güney ve Orta Queensland'daki çiftçilerin çoğunun yüksek fiyatlar devam ettiği sürece esas olarak bu sektöre güvenmesine ve yan dallar olarak domuz yetiştiriciliğine ve kuzu besiciliğine yönelmesine neden olacaktır. Ancak yeni gelenlerin artan gelgiti için zengin çalılık, alüvyonlu düzlük ve volkanik tepelik arazi kaynakları er ya da geç yetersiz kalacaktır. Gerçekten de, son birkaç yıldır yerleşimciler bir zamanlar aşağı olarak görülen topraklara dikkatlerini çeviriyorlar. Ova ve yaylaların daha hafif topraklarından daha büyük ve daha kesin tahıl ürünleri elde ediliyor ve bu topraklarda süt ürünleri üretimi tahıl üretiminin ardından ikinci sıraya yerleşecek. Aydınlanmış bir Yasama Meclisi daha önce pastoral kiralama altında tutulan milyonlarca dönümü yeniden ele geçirdiğinden ve demir yolu ulaşımının avantajlarından yararlanan bölgelerdeki büyük arazileri geri satın aldığından, çok uzaklara gitmeye gerek kalmadı ve yerleşim esas olarak kıyı şeridindeki nehirlere ve demir yollarına bitişik topraklarla, Darling Downs'la ve son yıllarda Burnett bölgesiyle sınırlı kaldı. Yine de, son otuz yıl içinde, bir sebepten veya başka bir sebepten, yerleşimci grupları evlerini bu sınırların çok ötesine kurmuşlardır. Böylece Maranoa'nın buğday tarlaları, Toowoomba'nın birkaç mil batısından daha fazla tarım yapılmadığı bir zamanda yerleşmişlerdir. Tacitus, bin sekiz yüz yıldan fazla bir süre önce Sakson atalarımız hakkında şöyle yazmıştır: "Her biri kendi başına, ormanlık, ova veya taze bahar onu cezbettiği için ayrı yaşarlar." Ve bu ırksal özellik, Queensland'daki torunlarının çoğunda güçlüdür. Yoğunlaşmadan daha iyi sonuçlar ve daha büyük karlar elde edilebilirdi, ancak İngiliz İmparatorluğu'nun harikulade gelişimi, bu merkezkaç kuvvetine ve beslediği bağımsızlık ve öz güven ruhuna çok şey borçludur; ve bayrak, dünyanın birçok yerinde maceracıyı takip ettiği gibi, yerleşimin giderek
biriktiği Batı topraklarımızın dağınık öncüleri de öyledir. Çoğunlukla ana vatanlarından gelen insanlar için, deneyim
Güney'deki yeni evlerinin tarımsal olanaklarına dair güvenli bir rehber oluşturmuyordu. Doğal olarak, hangi ürünlerin en
kârlı olduğunu ve bu ürünlerin hangi tür arazide en büyük başarı kesinliğiyle
yetiştirilebileceğini keşfetmeden önce hatalar yapıldı ve zaman ve para kaybedildi.

Dr. Lang, "Fortitude" göçmenlerini, refahına o kadar derin bir ilgi duyduğu Moreton Körfezi yerleşimine katılmaya ikna etti ki, iklimin ve toprağın buna özel olarak uyum sağladığına inandığı pamuk ekimini kurmak istiyordu. Ancak, nehir düzlüklerinde üretilen ağır mahsullere rağmen, pamuk, 1861'de Amerikan İç Savaşı'nın patlak vermesinden sonra, Lancashire iplikçileri Queensland'dan elde edilebilecek her şey için memnuniyetle yüksek fiyatlar ödeyecekleri kadar darboğaza düşene kadar, kazançlı olmadı. Ürün mükemmel kalitedeydi ancak toplama maliyeti, ucuz işgücünün bol olduğu ülkelerle rekabeti engelledi ve savaşın sona ermesinden sonra Amerika Birleşik Devletleri'nde normal koşullara dönülmesiyle pamuk neredeyse ekim dışı kaldı ve o zamandan beri ticari açıdan önemli bir ürün olmadı. Birkaç yıl önce, üretilen parça mallar için Hükümet primi teklif edilerek endüstriyi canlandırmak için bir çaba gösterildi. Ödül, Ipswich'teki bir değirmen tarafından kazanıldı, ancak endüstri
bonusun durdurulmasından uzun süre sağ çıkamadı. 1902 kuraklığından bu yana pamuk, esas olarak Batı Moreton ve Kuzey Queensland'da, yan ürün olarak yeniden yetiştirildi ve çiftçiler, Commonwealth tarafından yakın zamanda verilen bir ödülle faaliyetlerini genişletmeye teşvik edildi; ancak, elle toplamanın yerini makineler alana kadar, çiftçilerin diğer toprakların ucuz emeğiyle rekabete tabi olmayan ürünleri tercih etmeleri muhtemeldir.

Amerika'daki ilk Avrupalı ​​sömürgeciler orada iki değerli yerel ürün buldular: mısır ve tütün. Öte yandan Avustralya, tarımcılara bakir bir tarla sundu. Commonwealth'in geri kalanı gibi, Queensland, en zengin doğal otlaklara sahip olmasına rağmen,
kanıtlanmış ekonomik değeri olan hiçbir yerel gıda bitkisine sahip değildir. İlk yerleşimciler doğal olarak yerel otların ve yenilebilir çalıların zenginliğinden yararlandılar ve otlakçı oldular. Tarımla bir başlangıç ​​yapıldığında, çiftçiler Büyük Britanya'da alışkın oldukları ekinleri ektiler. Bunlar iyi büyüse de, genel olarak kıyıdaki zorlayıcı iklimden daha çok yüksekteki tepelere daha iyi uyum sağladıkları kısa sürede görüldü. Öte yandan mısır, şeker kamışı ve tropik meyveleri kıyı şeridinin güneş ışığından ve nemli atmosferinden keyif aldılar. Çiftçinin ilk düşüncesi, arazisini en iyi şekilde nasıl kullanabileceğidir. En karlı ekinler, dünya çapında talep gören ancak sınırlı bir üretim alanı olan ve bu nedenle yetiştirici için çok az rekabet olan ekinlerdir; veya alternatif olarak, doğal avantajları nedeniyle rakiplerinden daha bol miktarda ve daha düşük maliyetle üretebileceği ekinlerdir. Değer açısından bir sonraki ürün, sınırlı ancak korunan bir pazarda tekel sahibi olduğu veya böyle bir pazarda kısmi tekel sağlayan doğal avantajlara sahip olduğu ürünlerdir. Daha az değerli ancak yine de karlı olan ürünler, rakipleri kadar ucuza pazara sunabileceği ürünlerdir.

İlk belirtilen kategoride Queensland çiftçisinin tereyağı,
peynir, jambon ve pastırması vardır. İyi hayvancılık, ucuz arazi, rakipsiz
meralar ve üretimin Ocak'tan Aralık'a kadar kesintisiz devam etmesine izin veren bir iklimle Queensland en elverişli konumdadır ve çiftçiler doğal avantajlarından
yararlanmakta gecikmemişlerdir.

Süt endüstrisinin mevcut boyutları ne kadar büyük olursa olsun, genişleme olasılıklarıyla karşılaştırıldığında küçüktürler. Tereyağı, peynir ve sütün değeri halihazırda yıllık 1.000.000 L'nin çok üzerindedir ve tek başına tereyağı ihracatı bu miktarın yarısından çok daha fazla değere sahiptir. İhracat son altı yılda on katına çıkmıştır; ve, Queensland önde gelen sığır eyaleti olduğundan, süt ürünlerinde yakında Commonwealth'in başlıca ihracatçı eyaletlerinden biri olacağına inanmak için her türlü gerekçe mevcuttur. [Resim: SURPRISE CREEK CASCADE, CAIRNS DEMİRYOLU]

Yirmi yıl kadar önce, Queensland'da tüketilen tereyağının çoğu
Güney Eyaletlerinden geliyordu. Yerel ürün, ithal edilen tuzlu tereyağından hoş bir değişiklik olmasına rağmen
kalite olarak daha düşüktü.
1888'deki koruyucu tarifenin kabulü, tereyağı ve peynir üretimine büyük bir ivme kazandırdı. Süt ürünlerine ağır bir vergi konuldu ve Hükümet, seyahat eden mandıralardan sorumlu çiftçilik bölgelerine uzmanlar göndererek sektöre daha fazla yardımda bulundu. Değerli talimatlar verildi; krema ayırıcı
genel kullanıma girdi ve kısa sürede hem tereyağında hem de peynirde gözle görülür bir iyileşme oldu. Her tarım merkezinde fabrikalar kuruldu ve çiftçiler yavaş yavaş
tereyağı üreticisi olmak yerine krema tedarikçisi oldular. Üretim hızla yerel tüketimi geçti, ithalat durdu ve üreticiler
fazla stokları için denizaşırı pazar aramaya başladı. Soğutulmuş alan ve navlun oranlarıyla ilgili olarak hemen zorluklar ortaya çıktı. Düzenli sevkiyatlar ve hızlı taşımacılık, kıyı vapurlarından Sidney'e aktarmayı, artan masrafları ve bozulma riskini içeriyordu. Bir Devlet sübvansiyonu önce bir, sonra başka bir nakliye şirketinin Brisbane'i Avustralya'daki terminal limanı yapmasına ve tereyağı için daha düşük navlunlarla soğutmalı odalar sağlamasına neden oldu; ve şimdi Queensland, bu konularda diğer Eyaletlerle tam olarak aynı seviyede. Queensland tereyağının Londra'da ilk kez ortaya çıkmasıyla, yerleşik bir üne sahip diğer markalara ödenenden daha düşük fiyatlar elde edilebildi ve alıcılar kalitedeki farklılıklar nedeniyle bazı memnuniyetsizlikler dile getirdi. Bunu düzeltmek için, ihraç edilmek üzere tasarlanan tüm tereyağının Hükümet tarafından denetlenmesini ve derecelendirilmesini öngören bir yasa çıkarıldı. Sınıflandırma ve fiyatın sebep-sonuç ilişkisi içinde olup olmadığı tartışmasızdır, tartışmasız bir şekilde Queensland tereyağının Güney Eyaletleri ve Yeni Zelanda tereyağıyla eşit seviyede olduğu ve genel standardın şüphesiz sınıflandırma öncesi günlere göre daha yüksek olduğu sistemin başlangıcından bu yanadır. Tereyağının kalitesindeki iyileşmeyle birlikte süt sürülerinde büyük bir iyileşme meydana gelmiştir. İyi sağım türleri tanıtılmış ve ineklerin beslenmesine daha fazla dikkat edilmiştir, bunun sonucunda bir ineğin sütünden yılda L8 veya L9 kadar süt elde edilmesi hiç de alışılmadık bir durum değildir. 1888 tarifesi ve ardışık Hükümetlerin eğitim politikası da büyük ölçüde pastırma ve jambon kürleme müttefik endüstrisinin sağlam bir temelde kurulmasından sorumlu olmuştur ve yerel markalar dünyanın birçok yerinde olumlu bir şekilde bilinmektedir. Çiftçilerimizin sınırlı ancak korunan bir pazarda tekel sahibi olduğu ürünler başlığı altında - veya kısmi bir tekele eşdeğer doğal avantajlar - şeker, mısır, domates, tropikal ve narenciye meyveleri ve puro tütünü yer almaktadır. Commonwealth tarifesi, Queensland'a Avustralya'da şeker için pratik bir tekel sağlıyor. Tropikal meyveler için sanal bir tekele sahip, yerel gereksinimlerin üzerinde bunların üretildiği tek eyalet. Daha sıcak iklim ve daha erken hasat, ona Güney'de olgunlaşmadan önce narenciye meyveleri, domatesler, mısır ve bir dizi küçük ürün için Güney pazarlarında geçici bir hakimiyet sağlıyor, bu avantaj zamanla eyaletler arası serbest ticaretten kaynaklanan artan alışverişle birlikte diğer birçok ürüne de yayılacak. Piyasaya diğer ülkelerdeki kadar ucuza yerleştirilebilen ürünlerin başında tahıllar geliyor. Queensland, büyük bir tahıl üretim ülkesinin tüm temellerine sahip. Adı henüz gıda ihracatçıları
listesinde yer almıyor, ancak geri kalmışlığının sebeplerini
uzakta aramaya gerek yok. 1908'in sonunda, 670.500 mil karelik topraklarına dağılmış olan eyaletteki insan sayısı yalnızca 558.000'di; bu sayı Sidney veya Melbourne'ün nüfusundan biraz daha fazla ve ana ülkedeki birkaç ikinci sınıf şehrin nüfusundan daha azdı. Muhtemelen halkın %10'undan fazlası çiftçilikle uğraşıyordu, ancak dönüm dönüm ve adam adama bakıldığında Queensland, öncelikli olarak tarımsal olarak kabul edilen ülkelerle olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir. En çok aranan topraklar çalılıklar, derin alüvyonlu düzlükler ve siyah ve çikolata renkli tınlardı; ve yakın zamana kadar buğday ve arpanın çoğu bu tür topraklarda yetiştiriliyordu. Kural olarak ağır ürünler hasat ediliyordu, ancak sonuçlar tekdüze olarak tatmin edici değildi ve artık bu son derece verimli toprakların tahıl yetiştirmektense diğer ekim biçimleri için daha uygun olduğu kabul ediliyor. Birkaç yıldır, gelen seçiciler--birçoğu tercih edilen Güney buğday çiftçileri--ağır Downs ülkesinin batısına, sırt ve ovanın daha hafif topraklarına yerleşiyorlar. Queensland'ın neredeyse sınırsız bir arza sahip olduğu, ancak yirmi veya hatta on yıl önce yerleşimcilerin zayıf olarak gördüğü bu topraklardan, artık giderek daha fazla buğday mahsulü geliyor. Ağır topraklara göre daha az emek ve daha az masrafla,
çiftçi ödenebilir bir verimden daha fazla emin oluyor.

Şeker, Port Douglas'tan Mary Nehri'ne kadar tarım ürünleri arasında ilk sırada yer alıyor, ardından mısır ve tropiklerin
lezzetli meyveleri geliyor. Maryborough'dan Tweed'e kadar mısır şekerin önünde yer alıyor. Daha az öneme sahip mahsuller arasında patates, kabak, turunçgiller,
ananas ve muz yer alıyor. Sütçülüğün başlıca endüstri olduğu kıyı kuşağının Orta ve Güney bölümlerinde, geniş alanlar yem bitkileri ve kalıcı otlar altında. Kıyı şeridinin kuzey kesiminden, her hafta binlerce muz salkımı Güney'e gönderiliyor. Mangolar ve ananaslar da çok büyük miktarlarda Güney'e gönderiliyor. Narenciye meyveleri ve domatesler, Kuzey Queensland'de Yeni Güney Galler ve Victoria'dan en az iki ay önce olgunlaşıyor ve bu gerçek, Sidney ve Melbourne ile bu emtialarda önemli ve karlı bir ticaretin başlamasına yol açtı. Tropiklerin baharatları, yiyecekleri ve diğer ekonomik bitkileri Mackay'in kuzeyinde mükemmel bir şekilde yetişiyor. İyi kalitede puro tütünü, Kuzey'in çeşitli bölgelerinde az miktarda yetiştiriliyor ve Commonwealth'in cömertliği ve üreticilerin yaprağı almaya istekli olması, zamanla Avustralya'da tüketilen puroların çoğunun Queensland yaprağından yapılmasına yol açacak. İklimin sıcağına ve nemine rağmen, süt ürünleri yetiştiriciliği kuzeyde Cairns'e kadar başarıyla sürdürülüyor ve iç kesimlerdeki Atherton'da önemli bir endüstri olma vaadinde bulunuyor. Darling Downs hariç, platodaki ilerleme, arazinin pastoral kiralamalarla kilitlenmesi nedeniyle nispeten yakın bir tarihe kadar gecikti. Ancak Kuzey'deki Atherton'da ve Güney'deki Burnett topraklarında tarımsal yerleşim hızla ilerliyor. Çalılıklardaki olağan uygulamayı takiben, mısır ve otlar kültürün başlıca nesneleridir, çünkü bunlar düşen ağaçların arasına ekilebilir ve arazi saban altına alınmadan çok önce süte dönüştürülebilir. Güzelliği ve verimliliğiyle ünlü Darling Downs, "Queensland Bahçesi" unvanını fazlasıyla hak ediyor. Diğer bölgeler, özellikle Atherton ve Burnett, aynı derecede iyi araziye sahip ve ikincisi eşit bir alana sahip olabilir; ama hiçbir yerde 4.000.000 dönümlük
mükemmel tarım arazisinin
ekimi için çok az emek gerektiren
bir yer görülemez. Ufuktan çok ötede,
önceden besleyici doğal otlarla kaplı, ancak şimdi
ekime geçen ve müreffeh çiftliklerle noktalanmış bu güzel topraklar uzanır. Yüzde 70'ten
fazlası Queensland'in buğday, yulaf ve arpasının büyük kısmı, şu anda eyaletin tamamından çok daha büyük bir nüfusu destekleyebilen Downs'tan geliyor. Downs'ta yetiştirilen maltlık arpa sevkiyatları, İngiltere'de birkaç yıl önce o kadar olumlu karşılandı ki, büyük miktarlarda satın almak için teklifler yapıldı ve o zamandan beri önde gelen bir İngiliz malt üreticisi tarafından Toowoomba ve Warwick'te modern ve iyi donanımlı maltlama evleri inşa edildi. Yulaf saman için yetiştirilir, tahıl öğütülerek un haline getirilmez. Deneyime dayalı olarak, tahıl üretimi için daha hafif topraklara yönelme ve Doğu Downs'ın daha ağır volkanik topraklarını daha iyi adapte oldukları kullanımlara koyma eğilimi artıyor. Downs çiftçilerinin refahının çoğu süt ürünlerine bağlıdır. Demiryolu hattı boyunca her birkaç milde bir tereyağı ve peynir fabrikaları kuruldu ve her platformda taşınmayı bekleyen krema kutularının sayısı, sektörün önemine çarpıcı bir tanıklık ediyor. Kuzey ve Güney Avrupa'nın meyvelerinin çoğu
gelişiyor ve Stanthorpe ile Yeni Güney Galler sınırı arasındaki birçok güzel meyve bahçesi
talihli sahiplerine
güzel getiriler sağlıyor. Warwick'in batısındaki Teksas civarında, güzel aromalı pipo tütünü
yetiştiriliyor. Warwick'ten Goondiwindi'ye uzanan demiryolu hattı, bu ürün için uygun ek alanlar sağladı ve
koşullar büyük bir endüstrinin yaratılmasını destekliyor.

Yıllık yağışın 30 inçten 10 inçe kadar değiştiği Batı'nın uçsuz bucaksız ovaları, pastoral endüstrinin merkezidir ve
tarım hala emekleme aşamasındadır. Güney ve Batı Demiryolu üzerindeki Roma civarında, buğday temel üründür. Daha batıda, nehir kıyılarında ve artezyen kuyularının bitişiğinde sebzeler,
üzümler ve portakallar yetiştirilir.
Orta Batı'daki Barcaldine'deki portakallar, Hükümet Meyve Uzmanı tarafından
gördüğü en iyi portakallar olarak ilan edildi. Aynı bölgede tahıl, yonca ve diğer saman mahsullerinin alanları, sulandığında ova arazilerinin yeteneklerini gösterir; ancak bu küçük alanlar bir endüstri oluşturmaz. Toprak, tüm verimlilik unsurlarını içerir ve tükenmez bir
derinliğe sahiptir; ancak ne yazık ki yağmur mevsimi, bu arazilerin Doğa tarafından başka türlü amaçlandığı tahılların büyüme dönemiyle çakışmaz; ve bilim, çiftçiliğin hizmetçisi olana ve sulama hem uygulanabilir hem de kazançlı olduğu gösterilene kadar, tarımın Batı'da pek ilerleme kaydetmesi olası değildir. [Resim: ANANAS ÇİFTLİĞİ, WOOMBYE, KUZEY SAHİL DEMİRYOLU]

[Resim: ŞEKER FABRİKASI, HUXLEY, ISIS DEMİRYOLU]

[Resim: MISIR TARLALARI, EEL CREEK, GYMPIE]

Queensland çiftçileri Amerika'daki deneyimi gönüllerine yerleştirebilirler. Kırk yıl önce, Mississippi havzasının batısındaki her ekim girişimini, sulama yardımı çağrılana kadar, felaketler ele geçirdi. Su uygulamasına yanıt hemen geldi ve milyonlarca dönüm arazi şu anda kurak kuşakta yoğun bir şekilde ekiliyor ve Avustralya'nın nüfusundan çok daha fazla bir nüfusu destekliyor.

Bunlar, bir Amerikalı yazarın, hem iklim hem de toprak açısından Batı Queensland'dakilere çarpıcı bir şekilde benzeyen topraklarda yapılan harika çalışmaları grafiksel olarak anlattığı kelimelerdir: --

Yarı kurak bölgede geri kazanılıp ekilebilecek gerçek toprak miktarı, bu geniş bölgedeki sulamanın değerini ölçmez. Binlerce kişinin çiftçilikle uğraşmasını sağlayarak, sulama, çevredeki ovaların çok sayıda sığır için otlak olarak kullanılmasını mümkün kılmıştır. Birçok durumda küçük sürüler çiftçilerin kendilerine aittir, ancak ekinleri büyük ölçüde tek işi sığır yetiştirmek olanlar tarafından satın alınır. Böylece bölgenin tüm kaynakları kullanılır ve bunun mantıksal sonucu olarak harika bir refah elde edilir. Kanada'dan Meksika'ya kadar Büyük Ova'nın devrimi artık tam gaz devam ediyor. Amerikan sulama tarihinin en demokratik sayfası. Muazzam bir bölgeyi yarı barbarlık durumuna düşmekten kurtardı. Sadece insan hayatını güvence altına almakla kalmadı, aynı zamanda bölgenin endüstriyel ve sosyal ekonomisini de devrim niteliğinde değiştirdi.

Büyük ölçüde çeyreklik araziyi küçük çiftlikle, tek mahsulü ise çeşitlendirilmiş tarımla değiştirdi. İnsanların spekülatif içgüdülerini ayık bir endüstrileşme ruhuna dönüştürdü. Yaşam standardını yükseltti ve evlerin karakterini iyileştirdi. Sadece ayçiçeğinin gölgesini
düşürdüğü yerlere gül çalısı ve menekşe dikti ve eskiden güzelliğin dokunuşunu
bilmeyen kapılara sarmaşık ve hanımeli doladı. Bir zamanlar yalnızlık ve gönül açlığı olan yerlerde komşular ve toplum yarattı. Umutsuz ipoteklerin zincirlerini kırdı ve endüstriyi bağımsızlıkla taçlandırdı.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki sulama tarihi bir aşk romanı gibi okunabilir. Yetkili makamlar, gerçek bilimsel çiftçiliğin ancak sulamanın yağmurun yerini aldığı ve toprakta verimlilik unsurlarının korunduğu yerlerde mümkün olduğu görüşünü dile getirmişlerdir. Amerikan
deneyimi bu görüşü desteklemektedir. On ila kırk dönümlük çiftlikler, refah içinde olmasa bile tüm aileleri rahat bir şekilde geçindirir ve bir dönüm, yağış kuşağındaki en iyi arazilerden beş tanesi kadar ürün verir. Arazi karma çiftçilik veya ürün yetiştirme için kullanılsın, en iyi sonuçlar, nem, ürünün ihtiyaçlarına göre
uygulanabildiğinde veya tutulabildiğinde elde edilir. Sulama olmadan, kıyı kuşağında ve orta platoda ürünler daha güvenli olabilir, ancak sulama ile
avantaj şüphesiz Batı topraklarımızda olacaktır.
Bir sağanak yağış, olgunlaşan bir ürüne veya hasat zamanında telafi edilemez zararlar verebilir ve bu tehlikeye karşı iç kesimlerdeki düz araziler, daha yoğun yağış alan bölgelerdekilere göre daha az risk altındadır.

Queensland'in bazı bölgelerinde, özellikle kıyıya yakın yerlerde, sulama
zaten belli bir öneme ulaşmıştır. 1907'de 9.612 dönüme
suni olarak su uygulanmıştır. Bu alanın 4.492 dönümü Burdekin Deltası'ndaydı ve su Burdekin'den, lagünlerden
ve kuyulardan çekiliyordu. Yağış nispeten hafiftir ve sulanan arazilerdeki şekerkamışı ürünündeki belirgin artış en sıradan gözlemciye bile açıktır. Bundaberg bölgesinde 2.350 dönüm Burnett Nehri'nden ve kuyulardan sulanmıştır; Bowen'daki sebze ve meyve yetiştiricileri 356 dönümü sulamıştır; ve Rockhampton civarındaki 482 dönüme su uygulanmıştır. Artezyen suyu, Yeni Güney Galler sınırında, Barcaldine'de 100 dönüm ve Hungerford'da 240 dönüm araziye sağlandı.

Suyun matematiksel doğrulukla ölçüldüğü ve saat gibi düzenli bir şekilde uygulandığı Batı Amerika Eyaletlerinde,
tarım neredeyse kesin bir bilim seviyesine yükseltildi.
Batı Queensland'in toprağı, verimlilik açısından eyaletlerinkine oldukça eşittir ve benzer yöntemler burada da benzer sonuçlar üretmelidir.
Fransız mühendislerin sulama çalışmaları önünde kısır Sahra bile yavaş yavaş ortadan kaybolurken, Queensland'in en kurak bölgelerinin geleceği konusunda umutsuzluğa kapılmaya gerek yoktur.

Mısır ve İspanya'da ve birkaç Amerikan eyaletinde, sulama için su, kaynaklarını uzaktaki karla kaplı dağlardan çeken çok yıllık akarsulardan elde edilir. Kansas bu açıdan diğer eyaletlerden farklıdır. Batı Kansas'taki nehirlerin bir Amerikalı mizah yazarı tarafından tasviri, Batı Queensland'daki nehirlerin aynı uygunlukla kaleme alınmış olabilir: "Bir mil genişliğinde ve bir inç kalınlığındadırlar; geniş bir dolaşıma sahiptirler, ancak çok az etkileri vardır." Neyse ki Kansas için, sığ kuyular
açılarak her yerde su elde edilebilir. Dakota ve Teksas'ta, binlerce
artezyen kuyusundan her gün binlerce
milyonlarca galon toprağa dökülüyor. Yüksek dağ sıraları eksik olsa da, zirveler sürekli kar sınırının çok üzerinde ve hacim olarak Nil ve Mississippi ile yarışan
nehirler doğuruyor, her iki tedarik kaynağı da Queensland'da mevcut. Büyük Ayrımın doğusunda ve batısında, kuyulardan bol miktarda su elde edildi. Batı nehirlerimiz yüzeyde aralıklı olarak akabilir, ancak birçok bölgede sub-artezyen su bol miktarda bulunur ve en az 372.000 mil karelik alanıyla büyük artezyen havzası, genellikle eyaletin 20 inç veya daha az yağış alan kısmıyla çakışır, akıllı bir İlahi Takdir aşırı buharlaşmaya karşı korumak ve hafif yağmurları telafi etmek için bu devasa yeraltı rezervuarını yaratmış gibi görünüyor.

Hala açık bir tedarik var. Batı'nın su yollarına giren suyun çok büyük bir yüzdesinin toprağa gömülmesi veya buharlaşma yoluyla kaybolması göz önüne alındığında, şu anda israf olan muazzam bir miktar, Yeni Güney Galler Hükümeti'nin Murrumbidgee havzasında inşa ettiği çalışmalarla korunabilir. Büyük ölçekte sulama, bireylerin imkanlarının ötesindedir; özel işbirliği veya Devlet teşebbüsüyle yapılmalıdır; tercihen ikincisi. Sulama ve ağaçlandırma, Batı'nın başarılı bir şekilde gelişmesi için gereklidir. İster depolama rezervuarlarından ister yeraltı kaynaklarından çekilsin, yerleşimcilere engelleyici olmayan bir maliyetle su sağlanabilirse, ülkenin görünümü hızla değişecektir. Bazı durumlarda yüz binlerce dönümlük alanları kontrol eden bir avuç pastoral kiracı yerine, çok daha büyük bir 
mera çiftçisi nüfusu çok daha küçük arazilere yerleşecek ve yoğun yerleşimin sonucu olan tüm eğitim, sosyal ve medeni faydalardan
yararlanacak.

Bu bölümün kapsamının biraz dışında kalsa da, yerleşimle yakından bağlantılı olan arazinin bir ürünü kerestedir.
Queensland ormanları çok geniştir ve inşaat ve dolap yapımı için çok değerli çok sayıda kereste içerir. Bunların başında çam, sert ağaç, kayın ve dişbudak türleri gelir. Süs ağaçlarının en güzel ve değerli olanları kırmızı sedir, ipeksi meşe, fasulye ağacı ve akçaağaçtır. Güney'deki en erken yerleşim bölgelerinde bunların çoğu nispeten nadir hale gelmiştir. Kereste toplayıcısı çalılıklar ve ormanlardan geçti ve keresteye dönüştürülemeyen birçok şey, toprağı sabana hazır hale getirmek için yangınla yok edildi. Kuzey Queensland'da özellikle süs bitkileri olmak üzere muazzam miktarda kereste mevcut ve eyaletin güney kısmıyla Sidney ve Melbourne ile karlı bir ticaret açıldı. Eskiden kereste seçicinin malıydı ancak şimdi telif ücreti alınıyor ve bu da Tac'a önemli bir gelir sağlıyor ve seçim, pazarlanabilir ağaçlar kaldırılana kadar erteleniyor. Stokların tükenmesini önlemek ve yeniden ağaçlandırmaya ön hazırlık olarak eyaletin çeşitli bölgelerinde fidanlık görevi görecek rezervler ilan edildi. Queensland'da bulunan 429.120.000 dönümlük araziden, 1908'in sonunda yaklaşık 21.500.000 dönüm -veya toplam alanın sadece yirmide biri-
tarımsal çiftlikler ve meskenler olarak seçilmişti; 31.000.000 dönüm
otlatma ve çalılık seçimi olarak tutulmuştu, 56.000.000 dönüm
işgal lisansı veya otlatma hakkı altındaydı ve 186.000.000 dönüm
pastoral kiralama altındaydı, geri kalanı rezervlerden, mineral arazilerden veya uzak bölgelerdeki işgal edilmemiş arazilerden oluşuyordu.

Ancak, arazinin tarımsal seçime açık olduğu her bölgeden, talebin yoğun olduğu yönünde haberler geliyor. Bir alan seçime açılır açılmaz, hevesle başvuruluyor ve öncelik elde etmek için kişisel ikamet eden olma isteğini belirtenlerin sayısı hızla artıyor. Avustralya Eyaletleri, Yeni Zelanda, Britanya Adaları ve Almanya, Queensland'in sunduğu ucuz ve mükemmel topraklar için kendi
arayan kotalarını sağlıyor.

Yasama Meclisi tarafından her türlü yerleşim için hükümler konuldu - tamamen tarımsal, karma çiftçilik ve otlatma.
Alanların çeşitliliği, arazinin kalitesi, yağış, kalıcı suyun varlığı veya yokluğu ve bir pazara veya demir yoluna yakınlık - başka bir deyişle, yerleşimciye rahat bir gelir sağlamak için gereken miktara göre değişiyor. Devlet cömert bir toprak sahibidir ve seçicilerin işgallerinin daha erken aşamalarındaki zorlukları için her türlü ödenek yapılır. Serbest mülk edinmek isteyen kişi, arzusunu tatmin etme fırsatına sahiptir. Bu mülkiyete itiraz eden kişi, süresiz bir kira sözleşmesi elde etme yetkisine sahiptir. En iyi yerleşimci genellikle geçimini tamamen topraktan sağlamayı amaçlayan ve sürekli olarak toprak üzerinde ikamet etmeye hazır olan kişi olduğundan, bu sınıftaki kişilere şahsen ikamet etmeyi düşünmeyenlere göre öncelik tanınır. Farklı mülkiyetler ve Taç'tan arazi edinme koşullarıyla ilgili ayrıntılar Ek E'de bulunabilir. Devlet, tarımcıya birçok şekilde yardımcı olur. Gatton'daki Tarım Koleji, gençleri eğitme ve deneysel çalışmalar yürütme konusunda değerli hizmetlerde bulunmaktadır. İkisinde çırakların alındığı altı Devlet çiftliği, yerel koşullara en uygun ürünleri ve yetiştirme yöntemlerini deney yoluyla belirlemek ve çalışmalarının sonuçlarını komşu çiftçilere aktarmak için birbirinden çok uzak bölgelerde kurulmuştur. Bu çiftliklerin bazılarında, yerleşimcilerin yüksek kaliteli hayvan
stoklarını elde edebilecekleri değerli damızlık sürüleri ve süt sürüleri vardır. Cairns'te tropikal ürünler test ediliyor ve bir Devlet fidanlığında
üretiliyor. Mackay'deki Şeker Deney İstasyonunda da yararlı eğitim çalışmaları yapılıyor. Bu kurumlar, ayrıca süt ürünleri, meyve kültürü ve tütün yetiştirme ve kürleme konusunda uzmanlar çalıştıran Tarım Bakanlığı'nın doğrudan denetimi altındadır. Bir botanikçi, bir böcek bilimci ve bir tarım kimyacısı, bakanlık personelinin son derece gerekli ve değerli üyeleridir ve Bakanlık tarafından yayınlanan "Tarım Dergisi" aracılığıyla birçok yararlı bilgi yayılmaktadır.

[Resim: BUĞDAY DÖVME, EMU VALE, KILLARNEY DEMİRYOLU]

[Resim: KAHVE PLANTASYONU, KURANDA, CAIRNS DEMİRYOLU]

Hükümet, talimat vermenin yanı sıra, çiftçiler ürünlerini avantajlı bir şekilde elden çıkarana kadar buğday ve diğer tahılların depolanması için Darling Downs'taki başlıca çiftçilik merkezlerinde barakalar inşa etti. Tarım Bankası aracılığıyla ucuz para sağlandı. Kooperatif un veya şeker fabrikaları, tereyağı ve peynir fabrikaları veya et saklama tesisleri inşa etmek isteyenlere avans verilen güven fonları var. Daha eski çiftçilik bölgelerinde demiryolları inşa edildi, ürünler makul fiyatlarla taşındı ve ürünlerin denizaşırı pazarlara taşınması için vapur şirketlerine sübvansiyonlar verildi.

Bütün bunlar zaten topraklarda yaşayan insanlar için yapıldı. Yerleşimci olmak isteyen adama yardım etmek için de çok şey yapılıyor.
Tacın yakın yerleşime uygun geniş alanlara sahip olduğu bölgelere demiryolları inşa ediliyor. Diğer yerlerde yollar yapılıyor,
arazi temizleniyor ve kuyular ve sondajlar açılıyor. Tarım Bankası tarafından iyileştirmeler yapmak ve hayvan, alet ve makine satın almak için cömert şartlarda ve düşük faiz oranıyla para veriliyor.
Arazi ucuz ve Demiryolu Departmanı tarafından yeni yerleşimcilere arazilerini aldıklarında özel imtiyazlar veriliyor. Yıllık kira, satın alma parasının bir taksitini oluşturur ve ödemeler, seçicinin ağır masraflar altında olduğu ve toprağından çok az veya hiç getiri elde etmediği ilk yerleşim yıllarında ertelenebilir.

Kuzeyde ve güneyde kıyı boyunca ve batıda batan güneşe doğru, uzun kalın ormanlık alanlar veya çimenli ovalar göze çarpar,
yaratılışın şafağında olduğu gibi yalnızdır, sadece yerleşimcinin gelişini beklerler,
hareketli bir faaliyet sahnesine dönüşmek için.

Güneşli ve sağlıklı bir iklime, bereketli bir toprağa, uçsuz bucaksız bir araziye sahip olan Queensland, milyonlarca insana yer sağlar;
ancak bu insanlar Avrupa doğumlu veya Avrupalı ​​kökenli olmalıdır. Ülkenin göç konusundaki yerleşik politikası uzun yıllar boyunca muhafazakardı. Ancak şimdi, tüm siyasi partiler daha büyük bir nüfusa -ancak öncelikle tarımcı bir nüfusa- ihtiyaç konusunda hemfikirdir.
Avrupa'dan herhangi bir önemli ölçekte göçün önündeki en büyük engeller mesafe ve masraftır. Amerika sadece birkaç günlük bir yelken yolculuğu uzaklığında ve bir geçişin maliyeti de buna bağlı olarak düşük. Queensland'ı eşit derecede elverişli bir zemine oturtmak için Hükümet, göçmenlerin her biri için L4 ödeme yaparak Birleşik Krallık'tan yetişkin erkekleri Devlete getirmek için British-India Steam Navigation Company ile anlaştı. Yetişkin kadınlar için oran kişi başı L2, 40 yaş üstü ve 55 yaş altı erkekler ve kadınlar için L8'dir. Sözleşmeli tarım işçilerine, işveren L5 ücret öder ve onaylı ücretlerle bir yıllık istihdamı garanti ederse ücretsiz geçiş hakkı verilebilir. Her durumda geçiş parasının bakiyesi Devlet tarafından ödenir. Kadın ev hizmetçileri ve sözleşmeli veya kısmi ödeme yapan göçmenlerin eşleri ve çocukları ücretsiz taşınır. Göçmenler eski ülkelerinden ayrılmadan önce arazi seçebilirler ve Queensland'a vardıktan sonra seçimlerinden memnun kalmazlarsa paralarını geri alma seçeneğine sahiptirler. Çeşitli göç biçimlerinin tam ayrıntıları Ek F'de bulunabilir.

1908'de Britanya Adaları'ndan gelenlerin sayısı yalnızca 2.584'tü, ancak bu yılın ilk dokuz ayında 2.737 göçmenin geldiği B.I.S.N. hizmetinin Torres Boğazı üzerinden başlatılmasından bu yana bu sayılar artmaktadır. Her yıl daha ucuz topraklar ve daha parlak
olasılıklar nedeniyle Güney Eyaletleri ve Yeni Zelanda'dan yüzlerce arzu edilen yerleşimci ve aileleri gelmektedir. Yeni gelenlerin akışı artık sadece küçük bir deredir; ancak,
her biri evlat edindiği ülkedeki başarısını arkadaşlarına duyurduğunda, o dere büyük bir nehre dönüşecektir.

Ucuz geçitler ve Atlantik'in ötesindeki ucuz topraklar şimdiye kadar milyonlarca Avrupalının gözlerini batıya çevirdi, kendi efendileri olmak ve kendi topraklarında mümkün olandan daha geniş, daha özgür bir hayat yaşamak için. Queensland, Eski Dünya'nın kırsal nüfusundan kendine bir pay almak için cazibe merkezlerini İngiliz ve Avrupalı ​​halkın dikkatini daha belirgin bir şekilde çekmek için adımlar atıyor. Diğer ülkelerin sunduklarından hiçbir şekilde aşağı kalmayan doğal, maddi, sosyal ve politik avantajları var. Yaşam ve özgürlük hiçbir yerde daha güvenli değil. Geniş bir deniz bizi en yakın yabancı Güçten ayırıyor. Yaşam, Avrupa halkının akın ettiği topraklarda olduğundan daha ucuz ve daha kolay. Güneş her zaman parlıyor ve kış, zorunlu bir tembellik dönemi olmak yerine, emeğin çok talep gördüğü bir mevsim. Ürün, üründen ürüne hiç ara vermeden devam ediyor ve tohum zamanı ile hasat, hızlı bir şekilde birbirini takip ediyor. Hayvanlar yıl boyunca açıkta beslenir ve kış, süt ürünlerinin veriminde çok az azalmaya neden olur.

Özgür kurumlar, bireysel özgürlük ve büyük doğal
kaynaklarla Queensland, çok sayıda ve
müreffeh bir halkın evi olmaya mahkumdur. Güney Haçı'nın altında güçlü, kendine güvenen, İngiliz ulusunun bir parçası olduğunu görmek bizim açık görevimizdir,
Anavatan ve denizler ötesindeki kardeşlerimizle sevgi bağlarıyla bağlı, akrabalarımıza ve renklerimize hoş geldiniz diye kollarımızı açmış, ancak
saldırganlığa karşı kendimizi savunmaya hazırız. Büyük işte, vahşi doğayı zapt eden ve onu gülümseyen bir bahçeye
dönüştüren adamların rollerini oynayacaklarına güvenebiliriz. Doğa şefkatli bir
bakıcıdır; özgürlük havadadır. Çerçevede sağlam, yürekte cesur, geldikleri ırkın gerçek evlatları, erkekliklerinde sevinç duyan, miraslarına minnettar olan Queensland'ın çiftçileri
ülkelerinin gururudur.

"Kıskançlıktan uzak değil Zenginlik bazen bakmalı

Orak kancasını kullanan, tırpanı veya demirci ateşinde saban şekillendiren,
Ya da buharlı atların çelik koşum takımlarını kullanan kahverengi güçlerine;
Her neyse, beceri ve sabırla,
Hizmetini asil kılan ve dünyayı
Vahşilikten kurtaran, Kralca övgüyle
Onlarınkinden daha değerli şövalyelik yapılmamıştır."

BÖLÜM III.

ŞEKER ENDÜSTRİSİ.

Kuzey Yarımküre'de Şeker Kamışı.--Pancar Endüstrisinin Yükselişi.--Batı Hint Adaları'nda Köle Emeğinin Kaldırılması.
--Bilimsel Temelde Endüstrinin Yeniden Düzenlenmesi.
--Queensland'da Endüstrinin Kurulması.--İlk Ekiciler

'in Zorlukları.--Pasifik Adası Emeğinin Durdurulması. --Küçük Çiftliklerin Evrimi ve Merkezi Değirmenlerin İnşası.--Pasifik Adalılarının Yeniden Tanıtılması.--Pasifik Adası İşçilerinin Commonwealth Mevzuatı ile Durdurulması.--Beyaz Yetiştirilen Şekere
İkramiye.--Ekipman ve Üretimin Ayrılmasından Doğan
Faydalar.--Geçmiş ve Günümüz Yöntemleri Arasındaki Karşıtlık.--Bilimsel Yetiştirme.--Son İstatistikler.--Sektörün Geleceği.--Queensland Tropiklerde Beyaz Tarımcıların
Kurulmasında Öncülük Ediyor.

Hristiyanlık döneminden çok önce klasik ve kutsal yazarlar, modern yaşamın günlük gereksinimlerinde
çok önemli bir rol oynayan
"tatlı bastondan" bahsetmişlerdir.

Şeker kamışı, sekizinci yüzyılın başlarında Mağribiler tarafından İspanya'ya
getirilmiştir. Mağribi imparatorluğu, İspanya'nın birleşik gücü karşısında 1492'de
batmış ve o yıl Kolomb, Kastilya diyarına yeni bir dünya eklemiştir. Birkaç yıl içinde şeker endüstrisi Batı Hint Adaları'nda kök saldı ve İspanyol Anakarası'nı süsleyen her adada sayısız şeker kamışı tarlası dalgalanıyordu ve bu tarlaların yanında İspanya'nın ölü eli altında zaten azalan Endülüs üretimi önemsiz kalıyordu. İlk İspanyol çiftçilere, şeker endüstrisinin üç yüz yıldan fazla bir süredir tropiklerde yürütüldüğü sistem borçludur. Kendi elleriyle çalışmayı küçümseyen kibirli hidalgo, Batı'nın direnmeyen yerlilerini hizmetine zorladı. Zorlu çalışmaya alışkın olmadıkları için yükün altında ezildiler. Onların üzücü kaderine acıyan ve onları yok olmaktan kurtarmak isteyen Las Casas, "Kızılderililerin Havarisi", Ham'in çocuklarının ikame edilmesini istedi; kendisi ve tüm iyi Hıristiyanlar, Ham'in çocuklarının ebedi köleliğe mahkum olduğuna inanıyordu; ve böylece Afrika köleliği Batı'da yerleşik bir kurum haline geldi.

İster İspanyol ister İngiliz yönetimi altında olsun, Batı Hint Adaları'nın ve yayıldığı diğer tüm tropikal ülkelerin şeker endüstrisi,
kural olarak iyi ailelerden gelen ve kişisel kontrolü kendi onurlarına göre görmeyen, daha düşük rütbeli gözetmenlere köle işçilerinin denetimini veren erkeklere ait olan büyük plantasyonlar sistemi altında yürütülüyordu. Doğanın bolluğu, dolaylı yönetim ve rekabetin yokluğuyla birleşince, savurganlık, tedbirsiz çiftçilik ve israfçı ve bilim dışı üretim ortaya çıktı,
Cennete yükselirken--

"Buharlaşan, bir ağıt ve eski bir yanlış hikayesi,
Küçük bir anlam hikayesi gibi, kelimeler güçlü olsa da;
Toprağı yaran,
Tohumu ek ve hasadı dayanıklı bir emekle biç."

[Resim: ŞEKER DEĞİRMENİ, CHILDERS, NORTH COAST RAILWAY]

On dokuzuncu yüzyılın sonlarına kadar ne ekimde ne de üretimde çok az ilerleme kaydedildi. Üç yüz yıldan fazla bir süre boyunca endüstrinin tarihi köle emeği, kaba yöntemler ve tropik bölgelerdeki yaşamın Avrupa'dan sürgün anlamına geldiği ve tek amaçları St. James, Versay veya Madrid saraylarının zevkleri için harcanacak servet biriktirmek olan çiftçilerin tarihiydi. Tropiklerin yalnızca ılıman iklimlerde yaşayanların ihtiyaçlarını karşılamak için yaratıldığı şeklindeki eski teoriye ilk darbe, Napolyon tarafından Fransa'da pancar şekeri endüstrisini kurmak için adımlar attığında vuruldu. Amacı iki yönlüydü: O zamanlar insafına kalmış olan Kıta Avrupası'nı Britanya'dan ve Britanya kolonilerinden bağımsız kılmak; ve egemenliğine asla boyun eğmemiş olan tek Gücün ticaretini sakatlamak. Bilinçsizce, aynı zamanda Britanya ırkının yaşadığı tropikal bir Britanya'nın temellerini attı. Pancar şekeri endüstrisinin başarılı bir şekilde kurulması, en üst düzeyde endüstriyel, bilimsel ve örgütlenme kapasitesinin uygulanmasını gerektirdi ve Fransa ve diğer Avrupa ülkelerinin hükümetleri, büyük ödüllerle gelişimini destekledi. 

1834'te İngiliz Batı Hint Adaları'nda köleliğin kaldırılması ve daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'nde zencilerin özgürleştirilmesi, Batı'nın şeker endüstrisini o kadar düzensizleştirdi ki, bu endüstride çalışanlar, Avrupa'nın pancar endüstrisinin ilerlemesini dikkate almak yerine kendi işleriyle o kadar meşguldüler. Pancar şekeri üretimi, seksenlerin başında neredeyse kamış şekeri üretimine eşit olana kadar istikrarlı bir şekilde ilerledi. Tropikal yetiştiriciler ve üreticiler, kendilerini yetersiz donanıma sahip oldukları bir ölüm kalım mücadelesinin içinde buldular. Durumla yüzleşmek zorunda kalan kaçınılmaz zorunlulukla, ancak rakiplerinin örneğini izleyerek - hem yetiştirmede hem de üretimde bilimin yardımını çağırarak ve girişimlerinin finansal tarafına en sıkı şekilde dikkat ederek - kendi başlarına ayakta kalmayı umabileceklerini fark ettiler.

Tam da Amerika'nın Güney Eyaletleri köle sistemini savunmak için umutsuzca mücadele ederken, Queensland şeker endüstrisinin temelleri atılıyordu. O zamanlar şeker için geçerli olan yüksek fiyatlara rağmen, plantasyonlarda benimsenen ilkel yetiştirme ve üretim yöntemleri nedeniyle karlar büyük değildi. Zamanla, dünyanın bu ücra köşesinde bile pancar endüstrisinin büyümesi, ekicileri radikal değişiklikler yapmaya zorladı. Eski çiftçilik, kaba süreçler ve israfçı yönetim, modern bilimsel yöntemlerle değiştirildi. Büyük arazilerin bölünmesi, vasıfsız renkli işçi çetelerinin yerine küçük beyaz yetiştiricilerin getirilmesi ve kooperatif merkez fabrikalarının kurulması, Queensland'ın Pancar _karşısında_ Baston
sorununun çözümüne katkısıydı. Napolyon'un en çılgın hayallerinde bile, İngiliz karşıtı politikasının nihayetinde tropiklerdeki şeker endüstrisinin genişlemesine ve evrimine yol açacağı fikri olmadığı gibi, yarım yüzyıl önce Moreton Körfezi kıyılarına birkaç şeker kamışı eken Queensland'lı da, o mütevazı başlangıçtan itibaren bu eyaletin en büyük tarım endüstrisinin gelişeceğini pek öngörememişti. Bu endüstri, Commonwealth tarafından sürekli ilgi ve sempatiyle ele alınırsa, beyaz ırkların tropiklerle ilişkilerine dair bugüne kadar kabul görmüş görüşü kökten değiştirmeye adaydır. Yine de, Queensland şeker endüstrisinin kısa tarihini doğru okursak ve şu anki konumunu takdir edersek, bu ilk ekici, Avrupa kökenli insanların tropiklere kalıcı olarak yerleşmesine yol açması muhtemel bir işe başlamıştır. Şeker endüstrimizin kuruluşunu, ucuz renkli yerli işgücünün ekimcilerin gereksinimlerini karşılamaya
yetersiz olduğu tropiklerin diğer bölgelerindeki benzer girişimlerden ayıran çok az şey vardı. Queensland'daki ilk ekimleri açan adamlar, evlat edinme dışında Avustralyalı değildi. Deneyimlerini Java, Mauritius, Batı Hint Adaları ve başka yerlerde kazanmışlardı. Bu ülkeye, tropikal tarımı sürdürmenin en iyi ve en ekonomik yolunun, renkli işçi çetelerinin yardımıyla büyük araziler yetiştirmek olduğu eski düşünceyle
doldurulmuş olarak geldiler; ve elli yıl önce Queensland'da tropikal endüstriler kurmanın başka bir yönteminin
mümkün olup olmadığı tartışmalı bir konudur. Yeni gelenleri teşvik etmek için belirli arazi imtiyazları verildi ve Pasifik Adalılarını, hükümet denetimi altında, tarlalarda çalışmak üzere sözleşmeli işçi olarak ithal etmelerine izin verildi.

İlk ekimcilerin hepsi daha önce şeker üreticisi olmamıştı. Her zaman başlıca şeker merkezlerinden biri olan
Mackay bölgesinde,
ilk yerleşimciler pamuk, tütün ve ararot yetiştirdiler. Ancak altmışlı yılların başlarında, şeker üretiminin
kendi işletmeleri için en tatmin edici ve karlı alanı sunduğu fark edildi.
Genel olarak, Benjamin Kidd'in "Tropiklerin Kontrolü" adlı eserinde söylediği gibi, "Faaliyetleri için yeni bakış açıları aramaya yönlendirilen daha gelişmiş
halklar, dikkatlerini hala tropiklerin gelişiminde kalan
büyük doğal girişim alanına çevirmeleri için giderek artan bir baskıya maruz kalacaklardır."

Bu ilk çiftçilerin arazi alıp ürünlerini ekmeleri yeterli değildi; kamışın şekere dönüştürülebileceği değirmenler kurmak zorundaydılar ve bu da sermaye gerektiriyordu. Emek, erzak ve malzeme maliyeti çok büyüktü. Kıyı boyunca iletişim
o kadar gelişmişti ki, mallar küçük yelkenli gemilerle Kuzeye götürülüyordu ve
öncüler gecenin karanlığında uygun bir adanın rüzgâr altı tarafına demirleyen
küçük bir vapurda seyahat etmeye oldukça alışkındı. Bu ilk çabalardan
gelişen endüstrinin durumunu görenler, öncülere karşı adil olmak gerekirse,
onların karşılaştığı zorlukları ve riskleri hatırlamalıdır.

Kırk yıl önce endüstri, hala erken ölüme maruz kalan, diş çıkarma sorunlarıyla boğuşan bir bebekti. 1871'de Queensland'ın tamamında
sadece 9.581 dönüm şeker kamışı vardı ve
şeker üretimi sadece 3.762 tondu, bu da büyük modern fabrikalarımızdan birinin üretiminin yarısına eşit değildi. Endüstri o zamanlar esas olarak Güney'le sınırlıydı, ancak kısa sürede kuzeye doğru ilerledi ve o kadar hızlı bir şekilde genişledi ki, 1881'de şeker kamışı alanı 28.026 dönüme çıktı ve faaliyette olan en az 103 değirmen vardı.

Endüstri daha sonra büyük gerilemelerinden ilkine girdi.
Avrupa'da şeker pancarı üretimindeki muazzam artış nedeniyle fiyatlar
hızla düştü. Daha büyük fabrika sınıfının ilki, modern hatlarda, gelişmiş cihazlarla işletildi ve başarılı bir şekilde rekabet edemeyen küçük fabrikalar kapanmaya başladı. Güney Denizi Adaları'ndan gelen işgücü tedarikleri daha pahalı hale geldi ve başlangıçta para biriktirmiş olan beyaz adamlardan oluşan bir sınıf, şeker çiftlikleri gibi seçimler yaptı ve şeker kamışı ürünlerini mevcut fabrikaların ekici sahiplerine satmaya çalıştı. İkinci grup, renkli işgücünün istihdamına son veren yasanın çıkmasıyla alarma geçerek, o zamanlar sözleşmeli olan Polinezyalı işçilerin hizmetlerinden mahrum kalmadan önce mümkün olduğunca fazla şeker kamışı çıkarmak amacıyla daha geniş alanlar ekti. Bunun hemen ardından gelen sonuç, küçük çiftçilerin ürünlerini makul fiyatlara satamamasıydı; ve onlara yardım etmek için, sanayinin beyaz işçiler tarafından yürütülmesini ilan eden günün Hükümeti, bu çiftçi gruplarına, bastonlarının işlenmesi için kooperatif fabrikalar kurmalarını sağlayacak parayı vermeye karar verdi. Bir
deney olarak, ihtiyacın en yoğun olduğu
Mackay bölgesinde bu tür iki fabrika inşa edildi; ve böylece beyaz işçilere dayalı olarak yürütülen sanayinin büyümesine büyük bir ivme kazandıran
merkezi değirmen sisteminin temeli atıldı. Deney geçici olsa da ve değirmenler açısından uzun yıllar
tam bir mali başarı olmasa da, bu değirmenlerin
kurulması en azından çiftçinin ve fabrikanın çıkarlarının karşılıklı olarak birbirine bağlı olduğunu gösterdi.

Büyük çiftçi, çalışanlarının yanında tarlada çalışan çiftçinin, bir başkası için işçi veya gözetmen olarak çalıştığı zamandan daha fazla başarıya istekli olduğunu hemen fark etti. Çiftçilerin müdürlükleri altındaki fabrikaların kontrolünün, eski moda örgütlenme fikirlerine sahip çiftçilerin veya yöneticilerin elinde olduğundan daha tatmin edici ve daha ekonomik olduğu görüldü - yöneticiler, alt yöneticiler ve büyük idari kadrolar. Hükümet tarafından ilk kredinin verilmesinden beş yıl sonra ve iki öncü değirmenden ilkinde silindirlerin çalıştırılmasından sadece üç yıl sonra, bu gerçekler ortaya çıktı. Bu yerleşik yöntemlerdeki devrimin çiftçilerin sağduyusu ve cesareti hakkında çok şey söylüyor ve kendi işlerini yürütmede yeni yöntemleri uygulamaya koymak için enerjik bir şekilde çalışmaya başlamalarında bilgelikleri gösterildi. 1891'de Colonial Sugar Refining Company, büyük arazilerinden birini orta büyüklükte çiftliklere bölerek örnek oldu. On yıl önce bu arazi, birkaç beyaz adam ve birkaç yerlinin çalıştığı bir sığır çiftliğiydi. 1891'in ilk altı ayı geçmeden önce, elli veya altmış yerleşimciye ev sahipliği yapıyordu ve bu sayı sonraki birkaç yıl içinde üç katına çıktı.

Yeni göç, emek zorluğunu büyük ölçüde aştı; buna ek olarak, şeker için düşük fiyatları karşılamak için de çok yol kat etti. Fabrikaların çoğu hala açık pazarda satış için şeker üretmeye devam etti ve önemli bir miktar da karlı bir şekilde Londra'ya ulaştı.

1892'de Londra "Times"ın özel bir Komiseri (Bayan Flora Shaw, şimdiki adıyla Lady Lugard) şeker bölgelerini gezdi ve gerçekleşen
evrimi kaydetti. Sektörde gerçekten çalışan birçok kişiden
daha net bir şekilde geleceği öngörmüş gibi görünüyordu.
"Şeker endüstrisi bile," diye yazdı, "bir bütün olarak, içinden geçtiği yeniden yapılanmanın sonuçlarının yarı yarıya farkında değil gibi görünüyor ve sanki kendi refahının şafağında hala uyuyor."

[Resim: SİSAL KENEVİRİ VE KANAT TARLALARI, GÜNEY IŞİD]

[Resim: KANAT TARLALARI, IŞİD DEMİRYOLU]

[Resim: ŞEKER KAMUSU VE DEĞİRMENİ, HUXLEY, IŞİD DEMİRYOLU]

Doksanların ortalarında merkezi değirmen
sisteminin daha kapsamlı bir şekilde geliştiği görüldü. Daha fazla çiftçi grubu oluşturuldu, Hükümetten krediler alındı ​​ve çoğunluğu büyük ve en modern makinelerle donatılmış daha fazla fabrika kuruldu. Kıyı şeridinin her yerinde aniden şeker tarlalarına olan talep arttı. Daha akıllı olan çiftçiler arazilerini böldüler; daha önce kullanılmayan
toprakların sahipleri onları böldüler ve çiftçilerin akınına sattılar. Doksanların başındaki mali kriz ve Parlamento'nun Pasifik Adalıların getirilmesine yönelik ambargoyu kaldırması, şüphesiz şeker yetiştiricisi olmak isteyen kişilerin sayısındaki hızlı artışa katkıda bulunan faktörlerdi; ancak, sebep ne olursa olsun, şu kesindir ki bu dönemde şeker kamışı yetiştiriciliğindeki ve beyaz yerleşimdeki artış, Queensland'daki endüstrinin tarihindeki herhangi bir dönemden daha fazlaydı. 1898 yılında 111.012 dönümden az olmayan bir alan şeker kamışı altındaydı ve 163.734 ton şeker üretimi vardı. Fabrikalar 3.709 kişiyi istihdam ediyordu, neredeyse hepsi Avrupalılardı ve Queensland'den gönderilen şekerin beyan edilen değeri 1.300.000 L'yi aştı. O yıl şeker kamışı yetiştiren çiftçilerin gerçek sayısı belirlenemese de yaklaşık 2.500'dü. Queensland'in tropikal kıyılarını fethettiği iddia edilebilir. Güneydeki Nerang ile Kuzeydeki Port Douglas arasında yaklaşık 1.000 mil uzunluğunda bir kıyı şeridi uzanıyor. Bu büyük mesafe boyunca aralıklarla kamış altında büyük alanlar ve neredeyse tamamen şeker endüstrisine bağımlı olan önemli sayıda kasaba vardır - 10.000'den fazla nüfusu olan Bundaberg ve her biri 5.000'den fazla nüfusa sahip Mackay ve Cairns gibi önemli merkezler de dahil. Issız bataklıklar, ormanlar ve dağlık alanlar - sert tropikal otlarla veya yoğun ağaç ve sarmaşıklarla kaplı - yerini, iyi yapılmış yollarla erişilebilir hale getirilen binlerce konforlu evin bulunduğu ekili tarlalara bırakmıştır ve birçok bölge modern medeniyetin çoğu ekiyle donatılmıştır. Aslında, beyaz yerleşimciler ve işçiler dünyanın diğer bölgelerindeki tarım merkezlerindeki koşullardan hiçbir şekilde daha aşağı olmayan koşullar altında yaşamaktadır. Avrupalı ​​beyinler ve Avrupalı ​​emekçiler, gelişen bir endüstriyi hayata geçirdi ve Avustralya'nın en sağlıklı kısımlarından birine dönüştü, milyonlarca kendi ırkımızın kalıcı yurdu olmaya uygun, uzun zamandır yalnızca renkli insanların çalışıp yaşayabileceği düşünülen bir sıtma kuşağı.

Doksanların sonu ve mevcut on yılın açılış yılları, tropiklerimizde beyaz yerleşim ilkesinin daha da gelişmesine tanık oldu.
Avustralya Eyaletleri federasyonu, şeker üreticisine, engelsiz eyaletler arası serbest ticaret mali politikasıyla, dünyaya karşı korumayla, dünya pazarlarının keskin rekabetinden bir miktar kaçış sağladı.

İngiliz Milletler Topluluğu Parlamentosu, ilk oturumunda (1901), ekimde çalışan sekiz veya dokuz bin Pasifik Adalısının adalarına geri gönderilmesine karar verdi ve üretim maliyetindeki artışın telafisi olarak, tüm beyaz yetiştirilen şekere bir ödül verdi. Yaklaşık yirmi yıl önce benzer koşullar altında olduğu gibi, renkli işgücünün bu şekilde geri çekilmesi ekime büyük bir ivme kazandırdı. Gelecekte beyaz işgücünün yeterli olup olmayacağı konusunda doğal olarak biraz endişe vardı; ancak sektörde elde edilen karlar çiftçilerin hasat zamanında yüksek ücretler ödemesini sağladı ve insanlar Avustralya'nın her yerinden şeker bölgelerine akın etti. Çalışma mevzuatının bir sonucu olarak, geniş alanlardaki birçok yetiştirici, mülklerini daha da bölmeyi kendi çıkarlarına uygun gördü ve bu eylemlerinin çiftçi sayısını önemli ölçüde artırma etkisi oldu. Geçtiğimiz yıl Queensland'da kayıtlı beyaz şeker kamışı yetiştiricilerinin sayısının en az 4.425 olduğu tahmin ediliyordu. Bunlara ek olarak, hala az sayıda geçici renkli işgücü istihdam eden var. 151.000 ton şekerin tamamının tam %93'ü herhangi bir renkli işçinin yardımı olmadan üretildi. Başka bir deyişle, beyaz adamlar neredeyse tamamen, ister işveren ister işçi olarak, artık tropikal kaynaklarımızı geliştirmekle ve daha önce birkaç yerli dışında kimsenin ayak basmadığı kendi ırk yalnızlıklarımızla insan yetiştirmekle meşguller. Otuz yıldan daha kısa bir süre önce, şeker üretimiyle uğraşanların çoğunun inancı, değirmenlerin işinin aşırı karmaşık olduğu ve başarının çalışmada özel bir sırrın bulunmasına bağlı olduğuydu. O zamanlar, ekici aynı zamanda değirmenciydi. Şimdi, yetiştirme işi genellikle şeker üretiminden ayrı tutuluyor. Esas olarak çeşitli merkez değirmenlerdeki çiftçilerin mülkiyet çıkarları nedeniyle, işin her aşaması açıkça ve akıllıca tartışılır, sonuçlar karşılaştırılır ve birçok açıdan şeker dünyasındaki herhangi biriyle eşit olan bir verimlilik elde edilir. Fabrikalar artık açık pazar için şeker üretmiyor, rafinerilere satıyor. Analitik kimyagerler fabrikadaki her aşamada işi kontrol ediyor ve emek tasarrufu sağlayan cihazlar kuraldır, istisna değildir. Modern bir fabrika, bilimin, mekanik icatların ve organizasyonun insan endüstrisine uygulanmasının harika bir örneğidir.

Queensland şeker endüstrisinin son kırk yıldaki evrimini, eyalette kurulan ilk değirmenlerden biriyle en modern olanlardan biri arasındaki karşılaştırmadan daha iyi hiçbir şey gösteremez.

Kırk yıl önce şeker kamışı, tek bir ezme silindiri setinin yakınında bir arabada çekilir, yere atılır ve sonra çubuk çubuk silindirlerden geçirilerek, yarısından daha az suyu çıkarılmış olarak ortaya çıkar. Ezilmiş çubuklar çıkarılır ve açıkta yere serilirdi, toplanıp yakıt olarak kullanılmak üzere fırınlara götürülebilecek kadar kuruyana kadar. Modern fabrikada kamış tramvay veya trenle gelir, mekanik olarak uzun ve sonsuz bir taşıyıcıya yerleştirilir ve saatte yirmi ton veya daha fazla hızla birkaç silindir setinden geçer, süzgeçler tarafından yakalanan atıklar silindirlere geri dönerken, megass veya tükenmiş lif doğrudan fırınlara gider. Eski değirmen altı ay boyunca iki veya üç yüz ton şeker üretmeye yetecek kadar kamış ezerdi. Modern fabrika altı ila on bin ton ve bazı durumlarda daha fazla üretmek için yeterli olanla ilgilenir. Buhar, kaynatma istasyonlarındaki ateşlerin yerini almıştır ve _vakumda_ kaynatma, Queensland'da şeker üreten dünyanın diğer bölgelerinde olduğu gibi tamamen benimsenmiştir. Eski değirmende, şekerin kurutulmasından önceki ürünün son aşaması olan _masse cuite_,
tanklardan çıkarılmalıydı, adamlar yapışkan maddede dizlerine kadar ayakta duruyorlardı ve kovalarla taşıyorlardı. Şimdi, _masse cuite_ doğrudan vakum tavalarından alıcılara ve oradan da santrifüjlere gidiyor. Orada melas ayrılıyor ve şeker, ürünü geminin ambarına götürmeyi bekleyen tren vagonlarından sadece birkaç adım ötede tartım makinelerinde duran torbalara otomatik olarak taşınıyor.

Eski tarz fabrika, faaliyetlerini yalnızca gündüzleri sürdürüyordu.
Günümüzdeki fabrika, elektrik ışığıyla aydınlatılıyor ve kapasitesine göre 100 ila 150 kişiyi istihdam ederek beş veya altı ay boyunca gece gündüz (Pazar hariç) çalışıyor. Her fabrikanın etrafında zanaatkarlar, bakkallar ve diğerlerinden oluşan küçük bir yerleşim yeri türedi, Queensland Parlamentosu tarafından çıkarılan bir yasa uyarınca, çalışanlar makul bir şekilde barındırılıyor, besleniyor ve iyi hijyenik koşullara sahip oluyor, zihinsel, ahlaki ve mali refahları okuma ve dinlenme odaları ve Hükümet Tasarruf Bankası'nın şubelerinin kurulmasıyla sağlanıyor. Tarımsal faaliyetlere dönersek, endüstrinin evrimine dair benzer kanıtlar
bulunmaktadır. Bir zamanlar bir ziyaretçi
hafif bir yükseklikte durup geniş kamış alanlarına bakabilirdi,
birkaç ağaç dışında manzara kesintisizdi veya plantasyon yolları
dalgalanan yeşil bir denizin içinden şeritler gibi uzanıyordu. Şimdi ise manzara
kamışların arasında dikilen çiftçilerin evlerini,
yakından yerleşmiş ve gelişen bir nüfusun tüm kanıtlarıyla ortaya koyuyor. Ekimi yapan büyük işçi grupları
çoğunlukla
kayboldu. Bunun yerine, çiftçi ve oğulları, muhtemelen bir veya iki işçiyle birlikte, tarlalarda yan yana çalışıyorlar.

Hasat zamanında, kamışları değirmenlere çeken uzun araba sıraları artık manzarada pitoresk bir özellik oluşturmuyor; lokomotifler artık
fabrikalardan kamış tedarik edilen tüm noktalara yayılan yüzlerce mil uzunluğundaki dar hatlı tramvay hattında
kamış trenlerini çekiyor. Birkaç yıl önce, sessizliğini yalnızca birkaç sığırın böğürmesinin bozduğu ıssız çalılıklardan başka bir şey yoktu, ara sıra bir yerli çoban veya bir grup çoban, taşıyıcı veya şans eseri bir seyyahın geçtiği yerler - iç bölgelerle kıyıdaki limanlar arasındaki göçmen kuşlar - kasabalar ortaya çıktı ve her yarım milde bir çiftçinin zümrüt yeşili tarlalarının arasında yuvalandığı yer ortaya çıktı.

Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca, özellikle bastonları için alınan tatmin edici fiyatlar sayesinde, çiftçiler karlı bir şekilde istihdam edildi.
Deneyim okulunda baston yetiştiriciliğinin pratik bilgi gerektirdiğini ve birçok durumda arazilerinin özel bir bakıma ihtiyaç duyduğunu ve bunu kendileri incelemeleri gerektiğini öğrendiler.
Bu gerçeği çiftçilere en iyi anlatan şey, Mackay'daki Şeker Deney İstasyonu'nun çalışmaları ve merhum Müdür Dr. W. Maxwell tarafından yayınlanan değerli raporlardır.

Yetmişli yılların başlarında Mackay'daki şeker yetiştiricileri bir sabah uyandıklarında,
üzerlerinden bir yangın geçmiş gibi, tüm ürünlerinin yok olduğunu gördüler.
Daha sonra, hastalıklı hale gelen tek bir çeşit kamış yetiştirdiler.
Dışarıdan taze çeşitler getirilmeliydi,
değersiz kamışların getirilmesi veya daha da kötüsü, zararlılar veya hastalıklar getirilmesi riskiyle. Şimdiye kadar, Queensland'daki şeker kamışı, tek başına ve neyse ki, doğal düşmanlardan
arınmıştır. Hükümet Entomologu Bay H. Tryon'un çalışmaları sayesinde, yetiştirici böcek zararlılarının varlığını kolayca tanır ve ilk
görünümlerinde onlarla nasıl derhal başa çıkacağını bilir.

Çiftçi, kamışını tanımayı öğreniyor; alışkanlıklarını inceliyor ve
işlemlerinin iyi ve kötü etkilerini hemen anlıyor. Fabrikalardaki analizler, kamışın iyi bir şeker üreticisi olmasının önemine dikkatini çekti ve birçok durumda bir fabrikada hissedar olduğu için, kamış ağırlığının başarı için tek gerekli şey olmadığının farkında. Uzun yıllar boyunca, şeker açısından daha zengin kamışlar elde etme ihtiyacı tüm dünyada büyük ölçüde ihmal edildi, ancak son zamanlarda, merhum Sir J. B. Lawes ve Fransız kimyager Vilmorin gibi adamların pancarın şeker üretme nitelikleriyle ilgili olarak elde ettikleri muhteşem sonuçları, kamış konusunda tekrarlamak için çabalar sarf edildi. Queensland Şeker Deney İstasyonları'ndaki yetkililer, her birinin tarımsal ve değirmencilik değerini keşfetmek için Papua'dan gelenler de dahil olmak üzere, tam altmış çeşit kamış test etti. [Resim: CAMBANORA GAP, CONDAMINE BAŞKANI, KILLARNEY]

[Resim: MINTO CRAG, DUGANDAN, FASSIFERN BÖLGESİ]

Faaliyetleri çok sayıda enlem derecesine yayılan bir endüstride, koşulların büyük ölçüde değişmesi doğaldır. Bazı bölgelerde, özellikle kuru bir kuşakta bulunan Burdekin Deltası'nda sulama gereklidir. Diğer yerlerde ise drenaj birincil gerekliliktir.
Gübreleme topraklara göre değişir ve bu konudaki bilgiler, Dr. W. Maxwell tarafından Bundaberg'deki laboratuvarda yapılan bir dizi kapsamlı analizde derlenmiştir. Güney Queensland'da bastonun olgunlaşması sıklıkla iki yıl sürerken, en kuzeyde ekimden on beş ay sonra silindirlere uygun hale gelir.

Commonwealth Hazinedarının 1908'deki resmi tahminine göre, Queensland'da o dönemde 4.825 çiftçi sektörde çalışıyordu, bunların %91,7'si yalnızca beyaz işçi çalıştırıyordu ve çalışan sayısı yuvarlak rakamlarla 30.000'di. 1902'de çiftçi sayısı yalnızca 2.496'ydı ve bu da yakın yerleşimin ne kadar hızlı gerçekleştiğini gösteriyor. Son zamanlarda ekili alanda bir azalma olduğu doğru, ancak bu muhtemelen işgücü sorununu çözmek için "yoğun ekimi" sektörün bir özelliği haline getirme eğilimine atfedilebilir. Ekili alanların bir kısmı kısıtlandı ve bu azalma artan yerleşimle telafi edilmedi; Ancak, seksenlerde endüstride çalışanlar, muhtemelen bilinçsizce, işgücü kıtlığına bir çözüm bulmuşlardı, bu nedenle sıradan ekim işi için insan bulmada yaşanan mevcut zorluğun yeni gelişmelerle karşılanacağını makul bir şekilde bekleyebiliriz.

Gelecekte bizi neler bekliyor? Tropikal bir güneşin altında beyaz bir ulus inşa etme çalışmalarına devam edebilir miyiz - dünyanın birçok yerinde bu görev Don Kişotvari olarak kabul edilir?
Şeker kamışı ekimi için mevcut alanlar hala çok büyük ve tereddüt ve şüphe bir süre genişlemeyi engellemek için el ele verse de, asıl gerçekler, insanlar için yer olduğu ve ürüne talep olduğudur. Avustralya, mali politikasında, şeker endüstrisinin ulusal bir endüstri olduğunu kabul etti ve devlet adamlarımız, bunun Avustralya tropikleri için kıyı topraklarındaki hiçbir endüstrinin henüz ciddi olarak denemediği bir şeyi -aslında dünyadaki hiçbir ülkenin henüz denemeye hazır olmadığı şeyi- yaptığını fark ettiler.

Varsayma hakkımız olduğu gibi, sempatik bir Avustralya Hükümeti varsayarak, geleceğe umut dolu gözlerle bakabiliriz. Endüstrinin genişlemesi için bakabileceğimiz birçok yön var. Commonwealth'in artan nüfusu, ürünü tüketmek için ek bir
kapasiteyi içeriyor. Kamış hasadına ilişkin icat alanı henüz keşfedilmemiş ve
kullanılmamıştır. Şu anda bir kamış tarlasını kesmenin ve yüklemenin maliyeti, eşit miktarda şeker pancarı hasadının maliyetinin sekiz ila on katıdır. Kamışları kesmek, yüklemek ve boşaltmak için mekanik aletlerle sürekli olarak deneyler yapılıyor ve bu, Queenslandlıların umutla bekledikleri bir yöndür, yalnızca gereken iş hacmini azaltmakla kalmayacakları, aynı zamanda işin külfetli doğasını azaltacakları ve
kamış şekeri endüstrisini Avrupa'nın büyük
şeker pancarı endüstrisiyle başarılı bir şekilde rekabet edebilecek bir konuma getirecekleri zamandır. Bundaberg'de yılda yaklaşık 250.000 galon rom damıtılıyor, ancak
resmi olarak her yıl 4.000.000 galon pekmezin
israf edildiği söyleniyor. Bu ürünün ana sanayiye ek olarak hayvancılık için gıda maddesine dönüştürülmesi
kârlara önemli ölçüde katkıda bulunacaktır.

Bazı şeker bölgelerinde, süt ürünleri üretimi bir zemin buluyor ve muhtemelen
karma çiftçilik biçiminin
kamış yetiştiricisinin sanayisinin yan ürünlerinden daha fazla yararlanmasını sağlayacağı,
aynı zamanda onu olumsuz
meteorolojik koşullardan daha bağımsız hale getireceği zaman çok da uzak değil. Genel olarak konuşursak,
kamışın
kalitesinde ve miktarında iyileştirme, yoğun kültür, mekanik
icatlar ve yan ürünlerin kullanımı olasılık sınırları dahilindedir ve daha fazla ilerleme sağlayacaktır.

Ancak tüm bunlar yerleşik bir çalışan nüfusun ihtiyacıyla karşılaştırıldığında ikincil öneme sahiptir. Kıyıdan geriye doğru, deniz seviyesinden 3.000 fit yüksekliğe kadar uzanan bir dizi dağ uzanmaktadır. Bu dağların boyunca ve arkasında, yakın yerleşim ve tahıl üretimi için çok uygun olan mükemmel topraklar ve kıyı kuşağının daha nemli bölgelerinde çok ihtiyaç duyulan meyve ve sebzeler bulunmaktadır. Bu yüksek hinterlandın iklimi mükemmeldir ve bu toprakların yakın yerleşimi şeker endüstrisinin güvencelerinden birini sağlayacaktır, çünkü kolayca ulaşılabilen kalıcı bir nüfus şeker kamışı tarlalarında ve şeker fabrikalarında istihdam için her zaman mevcut olacaktır. Büyük ölçüde, ovaların ve yaylaların nüfusları birbirlerine karşılıklı olarak bağımlı olacaktır.

Doğu ve Batı Moreton'daki ve Darling Downs'taki yerleşimin ilk günlerinde, çoğu durumda bir çift güçlü el, cesur bir yürek ve yorulmak bilmeyen bir enerjiden başka sermayesi olmayan küçük seçici, her yıl gecekondu mahallesine giderdi. Zor kazanılmış çekini "düşmeyi" hiç düşünmemişti. İşçi anlaşmazlıkları
hiçbir zaman aklına gelmedi. Kazandığı parayla kirasını ödedi ve
toprağını geliştirdi. Güney Queensland'ın büyük
tarımsal endüstrisini kuranlar bu damgadaki adamlardı ve onlar ve ikinci ve üçüncü nesil torunları
bugünün çiftçilerinin en iyileridir. Tropikal topraklarımızın uygun şekilde yerleşmesi ve gelişmesi için şeker bölgelerindeki ve iç bölgelerindeki benzer bir yerleşimci sınıfına bakıyoruz. Ve büyük bir beyaz tarım nüfusu için özlemlerimizde
Güney'deki ve İmparatorluğun genelindeki akrabalarımızın sempatik yardımını beklemeye hakkımız var. Çünkü sadece müreffeh ve mutlu bir halk yaratmak için elimizden geleni yapmıyoruz, aynı zamanda tüm beyaz ırklar için de büyük bir iş yapıyoruz. Tropiklerin kendi ırkımız ve rengimizden insanlar tarafından fethedilip kalıcı olarak yerleşilebileceğini kanıtlıyoruz; Doğu'nun kapılarından birini tutuyoruz; ve biz
İmparatorluğun önemli bir karakolunu garnizonlaştırıyoruz. Kipling'in Queensland hakkında yazdığı heyecan verici
sözleri, Queenslandlıların
kalplerinde yankı buluyor--

Güney göklerinin altındaki kuzeydeki uğultu--
Bir İmparatorluğun ihtiyacı için bir Ulus inşa ediyorum,
Biraz acı çek ve topraklarım yükselecek,
Gerçekten de toprakların kraliçesi!

BÖLÜM IV.

YARIM YÜZYILLIK MADENCİLİK.

Altın Arayışı Bir Kolonileştirme Ajansı.--Queensland'daki Değerli Metalin
En Erken Keşifleri.
--Port Curtis.--Rockhampton Bölgesi.--Peak Downs. --Gympie.--Ravenswood.--Charters Towers.--Palmer.--Mount
Morgan.--Croydon.--Daha Sonraki Keşifler.--Charters
Towers ve Mount Morgan'daki Verim.--Bakır Madenciliği.--Kalay.--Gümüş.
--Queensland Her Türlü Mineral ve Değerli Taşın Yurdu.--Cairns Hinterland'daki Mineral Zenginliği.--Bakır
Cloncurry Bölgesindeki Yataklar.--Etheridge.--Anakie Gem
Sahası.--Opal Alanları.--Kapsamlı Kömür Ölçümleri.--Demiryolu
Maden Sahalarıyla İletişim.--Queensland'ın Değeri
Mineral Üretimi.--Sanayi Beklentileri.

Altın arayışı, diğer minerallerden bahsetmeye bile gerek yok, Queensland'in yerleşimi ve gelişimiyle, madencilik endüstrisinin eyalete sağladığı doğrudan avantajların dışında, çok fazla ilgisi olmuştur.
Aksi takdirde buraya gelmeyecek binlerce insanı kıyılarımıza getirmiştir; daha önce bilinmeyen ve keşfedilmemiş bölgelerde madencilik yapmak dışında, maden arayıcısı olmasa daha uzun yıllar uykuda kalabilecek mesleklere açılmaya yardımcı olmuştur;
Bölgenin zengin ve neredeyse sınırsız mineral zenginliğinin başarılı bir şekilde geliştirilmesi, eyaletimizin dünyanın diğer bölgelerinde tanınmasına yardımcı olmuş ve böylece harika ilerlememize en çok katkıda bulunan insanları ve sermayeyi buraya çekmeye yardımcı olmuştur.

Elli yıl önce, şu anda Queensland olan, Yeni Güney Galler'in ebeveyn eteklerinden kurtulup tek başına yürümeye başladığında, madencilik endüstrisi henüz mevcut değildi. Altının --Avustralya'nın diğer yerlerinde olduğu gibi burada da, eyalet için çok fazla zenginlik kaynağı olduğunu kanıtlayan sayısız mineralden ilk aranan ve bulunan altının-- o zamanlar kıyılarımızda keşfedilmemiş olduğunu söylemek doğru olmazdı. On beş yıl önce, Gladstone, Port Curtis'teki resmi bir kuruluşa bağlı adamlar sarı metalin "renklerini" buldular; ve "Ayrılma"dan önceki yıl olan 1858'de, "azizleri baştan çıkaran altın" arayışıyla Rockhampton bölgesine akın eden 15.000 veya 20.000 maceracı için çok felaketli olduğu ortaya çıkan Canoona "akını" yaşandı. Ancak pitoresk Gladstone'da tespit edilen sözde "renkler", Queensland'daki birçok yerde bugüne kadar izlenebilenlerden başka bir şey değildi; Canoona'daki bulgu o kadar büyük bir fiyaskoydu ki, Avustralya'nın bu bölümünün madencilik işletmesi için potansiyel bir alan olarak bir
aldanma olduğu izlenimini yaymıştı. Ama öyle miydi? Canoona hayal kırıklığının yaşandığı yerden yaklaşık on iki mil uzakta, Mount Morgan adıyla dünya çapında ün kazanan "altın dağı" bulunuyordu; ve Queensland'ın ilk yarım yüzyılının sonunda Rockhampton (veya
Central) bölgesi yaklaşık 3.500.000 onsluk altın üretti ve bu da 14.500.000 £'un üzerinde bir para değerini temsil ediyordu; bunun büyük kısmı yarım yüzyılın son yarısında kazanıldı. [Resim: MOUNT MORGAN: BAKIR İŞLERİ, KUZEYE BAKIŞ]

[Resim: MOUNT MORGAN: İŞLERİN GENEL GÖRÜNÜMÜ]

Queensland kolonisinin kurulmasından üç yıl sonra, Peak Downs'ta ödenebilir miktarlarda altın keşfedildi, Rockhampton'dan içeride; ancak 1867'nin sonlarında Gympie sahasının bulunmasıyla - Yeni Güney Galler'den ayrıldıktan sekiz yıl sonra - Queensland kesin olarak altın üreticisi olarak ilk sıraya yerleşti. Gezgin kazıcı Nash, Mary Nehri'nin yukarı kesimlerine akan vadilerde kazı yaparken, tabağında umut verici örnekler bulduğu ve keşfini bildirmek için aceleyle Maryborough'a gitmesine neden olan zamandan itibaren altı ay içinde, Avustralya'nın her yerinden 15.000 adam buraya akın etti. Daha önce bu yerin adı bile duyulmamıştı. Brisbane'deki matbaacılar, ilk haber geldiğinde "Gympie" isminin nasıl yazıldığını bile bilmiyorlardı; ancak birkaç hafta içinde ünü her yere yayıldı. Nash'in iddiasının yakınındaki vadiler zengin ve çok sayıdaydı. Ortaya çıkarılan bir külçe neredeyse bin ons ağırlığındaydı ve 3.675 sterlin değerindeydi. Kısa süre sonra alüvyonlu madenler yerini kuvars madenciliğine bıraktı ve beş yıl içinde 1.500.000 sterlinden fazla değerde altın kazanıldı. 1908'in sonuna kadar -yani kırk bir yılda- bu alan 10.350.000 sterlin değerinde altın üretti ve hala "güçlü bir şekilde" ilerliyor. Diğer tüm alanlar gibi, elbette inişleri ve çıkışları oldu ve şu anda "inişlerinden" birinin ardından toparlanıyor. Geçtiğimiz yıl Gympie yaklaşık 270.000 sterlin değerinde altın üretti; cevherinin derecesi iyileşiyor ve aylık verimleri artık
karşılaştırmalı artışlar gösteriyor.

Gympie altın sahasının keşfinden bu yana Queensland'da madencilikte ilerlemede hiçbir duraklama olmadı.
Bölgenin bir ucundan diğerine altın ve diğer minerallerin varlığı zaman zaman
ortaya çıktı. Uzun yıllar boyunca--

"Altın! Altın! Altın! Altın!
Parlak ve sarı, sert ve soğuk--"

ama yine de çok arzulanan--gezici arayıcıyı medeniyetin konforlarından
uzaklaştıran, kıyı sıralarının engebeli vahşi doğasına ve doğu havzasının vadilerine ve taşlı dere yataklarına çeken mıknatıstı; ve uzun bir süre boyunca sadece
altın keşifleri çok fazla ilgi çekti.
Gympie keşfinden bir yıl kadar sonra, Townsville'in güneybatısındaki Ravenswood altın sahası, eski zaman kazıcılarının deyimiyle,
"patladı". 1869'da Gilbert Nehri'nde değerli metal bulundu ve Gilbert, Etheridge ve Woolgar alanları ilan edildi. Sonra 1872'de birinci sınıf altın sahamız olan Charters Towers geldi; 1873'te Cooktown'dan (o zamanlar çok uzak Kuzey) içerideki Palmer; 1875'te biraz daha güneyde Hodgkinson; 1882'de büyük Mount Morgan; 1886'da Croydon; ve diğer keşifler, ta ki deneyimli bir maden arayıcısı olan Dickie Yarımada'da Hamilton ve Alice Nehri sahalarını bulana kadar -ilki 1899'da ve ikincisi 1904'te-.

Charters Towers otuz altı yıllık varlığı boyunca 5.800.000 onstan fazla -24.600.000 sterlinden fazla altın- üretti; geçen yılki üretim 700.000 sterlin değerindeydi; ve bugün sahanın daha derinlerindeki göstergeler, hem var olma süresinin hem de çıktı hacminin büyük ölçüde uzatılacağını beklemek için sebep olduğunu gösteriyor. Queensland'ın gösteri madeni ve dünyanın en büyüklerinden biri olan Mount Morgan'da, tepeden çıkarılan ve taşın altındaki derinliklerden kazılan, her bakımdan böyle bir madene layık olan
işletmeler tarafından işlenen, yirmi iki yıldan biraz fazla bir sürede, 13.760.000 £'un üzerinde altın veren; yaklaşık 7.000.000 £ ücret ve diğer harcamaları ödeyen; 1.000.000 hissesinin şanslı sahiplerine temettü olarak yaklaşık 7.230.000 £ veren bir maden var. Büyük maden bunu yaptı. Şimdi ne yapıyor? Doğrusu, altının olağanüstü verimleri ve tarihinin daha erken yıllarını karakterize eden yüksek kaliteli altın cevherleri zaman geçtikçe azalma belirtileri gösterdi; ancak azalan verimler, madencilik ve işleme yöntemlerinin iyileştirilmesiyle dengelendi ve buna bağlı olarak maliyetler düştü; ve birkaç yıl sonra, daha düşük seviyelerde bakır ve altın bulundu ve bunun sonucunda maden, aynı anda eyaletin en üretken bakır ve en üretken altın madeni haline geldi. Zaten yaklaşık 1.500.000 TL değerinde bakır üretti ve toplam ürününe ulaşmak için yukarıda verilen altın verimine eklenmesi gerekiyor; madenin 1908'deki toplam çıktısının değeri (1.017.000 TL'nin üzerinde) belki de bir istisna dışında, tarihindeki herhangi bir önceki yıldan daha fazlaydı. Her ne kadar birkaç yıl boyunca Queensland madencilik sektörünün yayındaki tek ipi altın olsa da, bu durum çoktan değişti. Altmışlı yılların başında eyalette bakır çıkarılıyordu, ancak o zamanlar ve sonrasındaki uzun yıllar boyunca yalnızca sınırlı bir ölçüde. Kalay 1872'de sahneye çıktı. Queensland'in varlığının ilk kırk yılında, sınırları içinde kazanılan altın, üretilen diğer tüm minerallerin ve kömürün dört katı değerindeydi; ancak son on yılda endüstriyel metallerin üretimindeki artış o kadar hızlıydı ki - veya resmi olarak altından ayırmak için "diğer mineraller" olarak adlandırıldılar - 1907'de değerleri altın verimini 170.000 sterlinden fazla aştı. Gerçekten de, o yıl ile biten beş yıl boyunca neredeyse olağanüstü bir genişleme oldu. 1902'deki üretim sadece 589.960 sterlin değerindeydi. Ertesi yıl 846.280 L'ye yükseldi ve ardından dört yıl boyunca sıçramalarla yükseldi, ta ki 1907'de verim 2.153.226 L'den az olmayan bir değere ulaşana kadar.

Bilinen mineral üreten ülke Queensland, muazzam bir alana yayılıyor. Güney sınırında başlıyor, burada Silver Spur
madeninde sürekli gümüş ve diğer mineral ürünleri üretimi devam ediyor ve ilk kalaylı sahamız olan Stanthorpe bölgesi, hala tarakların yardımıyla eyaletin kalay üretiminde önemli ölçüde yardımcı oluyor; ve Cape York Yarımadası'ndaki Coen altın sahasının yüzlerce mil ötesine kuzeye doğru uzanıyor. Güneyden kuzeye yaklaşık 1.300 mil ve doğu kıyısından 50 ila 200 mil iç kesimlere uzanan bu muazzam mesafe boyunca, farklı aralıklarla altın, gümüş, bakır, kalay, kömür, kurşun, safir, manganez, volfram, molibdenit, bizmut ve grafit üreten alanlar bulunur; daha batıda ise Jundah, Opalton ve Kynuna'nın opal alanları, geniş Cloncurry bölgesindeki bakır yatakları, Burketown bölgesindeki Lawn Hills'in gümüş-kurşun madenleri ve yine Körfez sularında bulunan Croydon altın alanı bulunur. 670.500 mil karelik devasa bir alana ve yarım milyondan biraz fazla nüfusa sahip Queensland'de, yaklaşık 50.000.000 dönümlük toplam alana sahip yüz ilan edilmiş altın, mineral ve kömür alanı vardır. Altın yatakları dışında, bu alanların en önemlisi ve üretkeni, Cairns limanının hinterlandını oluşturan kırsal alandır. Bu alan, Herberton, Stannary Hills, Irvinebank, Nymbool ve Reid's Creek'in kalay madenciliği merkezlerini; Chillagoe ve Mungana'nın bakır ve gümüş-kurşun madenlerini; Mount Molloy ve O.K.'nin bakır madenlerini; Wolfram Camp, Bamford ve Mount Carbine'in volfram, molibdenit ve bizmut madenlerini; ve Mitchell Nehri'nin antimon yataklarını içerir. Eyaletin bu bölümünün artık resmen bölündüğü iki büyük mineral sahası olan Chillagoe ve Herberton toplamda 8.500.000 dönümden fazla bir alana sahiptir. Cairns limanı, eyaletin kuruluşundan on yedi yıl sonra, 1876'ya kadar kurulmamıştır. Şimdi, adı geçen bölgeden, Etheridge ve Croydon sahalarından elde edilen mineral ürünü hariç, 600.000 ila 800.000 £ değerinde yıllık mineraller geçiyor. Bu mineraller çoğunlukla aynı kanaldan çıkış buluyor. Bakır ve kalay, adı geçen miktarın yarısından fazlasından sorumludur, ancak bölgenin diğer mineraller açısından potansiyelleri neredeyse sınırsızdır. Wolfram'dan -sadece bir örnek alırsak- eyaletin bu kısmı tek başına dünyanın talebini karşılayabilir ve daha sonra da bol miktarda rezervi olur. Queensland Hükümet Jeoloğu, Queensland'in bu bölümündeki wolfram taşıyan bölgenin 3.500 mil karelik bir alana yayıldığını tahmin ediyor. Kalıcı bir talep ve adil ve istikrarlı bir pazar gibi bir şey varsa, wolfram üretimi yakında madencilik endüstrimizde önemli bir konuma gelecektir. Bölgenin tarihi kalay madeni, Queensland'daki herhangi bir kalay madeninin ulaştığı en büyük derinliğe (1.450 fit) ulaşan ve metali geri kazanmak için kullanılan cihazların Cornwall'ın en ünlü kalay madeni olan Dolcoath'tan daha güncel olduğu Irvinebank'teki Vulcan'dır. Vulcan Madeni, varlığının yirmi beş yılı boyunca 106.000 ton kalay cevherinden 9.790 tondan fazla konsantre üretmiş olup, değeri yaklaşık 500.000 L'dir ve şanslı hissedarlarına 160.000 L'ye kadar temettü ödemiştir. Bu büyük ve üretken bölgenin açılması büyük ölçüde Chillagoe Şirketi'nin girişimi sayesinde olmuştur. Şirket yalnızca birkaç madenini kapsamlı bir şekilde geliştirmekle ve büyük cevher işleme tesisleri kurmakla kalmamış, aynı zamanda bu madenleri ve çok sayıda başka madenleri Mareeba'daki Sahil Sıradağları'nın tepesindeki Hükümet demir yoluna bağlayan 93 mil uzunluğundaki demir yolunu inşa etmiş ve yaklaşık 150 mil daha içerideki Etheridge sahasına bir uzantı daha inşa etmektedir. Queensland, muhteşem mesafelerin ülkesi olarak bilinir ve engin genişliğine bir örnek, Great Northern Railway tarafından Townsville limanından 480 mil batıya doğru işlenen Cloncurry bölgesindeki bakır alanının genişliğidir. Bu bölge, Avustralya'daki en büyük bakır yatakları bölgesi ve dünyadaki en büyüklerden biridir. Kuş uçuşu, kuzey ve güneye doğru 150 milden fazla, doğu ve batıya doğru ise yaklaşık 80 veya 100 mil uzanır. En az 15.000 mil kareyi kapsayan bu geniş alanda bakırın
var olduğu kanıtlanmıştır. 1907'nin sonunda, Warden'ın defterlerinde 800'den fazla mineral kiralama sözleşmesi, ayrıca yüzlerce hak iddiası ve birkaç serbest mülk vardı. Bölgedeki çıkıntılar, Hükümet Jeologlarından biri tarafından sayısız ve olağanüstü zengin olarak tanımlandı. Ancak bölge hala arama aşamasında ve yatakların genel olarak derinlikte yaşayıp yaşamayacağı veya yaşarlarsa ne kadar değerli olacakları konusunda bir görüş bildirmek için henüz çok erken, ancak son on iki ayda daha önemli madenlerdeki gelişmelerin belirgin şekilde cesaret verici olduğu rahatlıkla söylenebilir. Eritme işlemleri, bölgenin başlıca madencilik merkezlerinden ikisinde, hatta üçünde halihazırda devam ediyor ve Cloncurry'den 74 mil güneye doğru bir demiryolu uzantısı şu anda inşa ediliyor. Queensland'ın geniş bir alana yayılmış bir diğer mineral sahası ise Etheridge'dir. İskoçya'nın yarısına eşit bir alana sahiptir ve sahanın Bekçisi, periyodik devriyesini üstlendiğinde yaklaşık 400 mil uzunluğunda bir güzergaha sahiptir.

[İllüstrasyon: CHARTERS TOWERS: PLANT'S DAY DAWN]

Orta Queensland'daki Anakie safir sahasına ve izsiz Batı'sında bulunan opallere kısaca değinilmiştir.
Aslında, bu ikisinin dışında birçok türde mücevherin izole bulguları, Eyaletin birbirinden oldukça uzak bölgelerinde yapılmıştır, ancak
madencilik sektörünün tanınmış bir kolu olarak opal ve safir madenciliği
yıllardır önemli bir yer tutmaktadır. Rockhampton'dan 190 mil uzaklıktaki Anakie sahasında, Central Railway'de, değerli taşların varlığı resmi olarak 1892 gibi erken bir tarihte bildirildi. On yıl sonra, bu safir sahaları hakkında rapor veren Hükümet Jeoloğu, "yatakların bulunduğu toplam mesafe ... toplamda yaklaşık on beş mildir. İncelenen 400 mil karelik bir alanın elli mil karesi, az veya çok değerli safirleri taşıyan yataklar içeriyor." dedi. 1905'te, Jeolojik personelin bir başka üyesi, son zamanlardaki en önemli gelişmenin, 25 fit derinlikte ikinci bir safir yıkama yatağının açılması olduğunu ve yüzeye daha yakın olanlardan daha kusursuz mükemmel taşların, alt yataklardan elde edildiğini bildirdi. Birçoğu en güzel tariflere sahip olan bu değerli taşların madenciliği, düzenli bir pazar bulmanın ve mücevherler için adil bir fiyat olarak kabul edilen şeyin zorluğundan önemli ölçüde olumsuz etkilenmiştir; ancak bu dezavantaja rağmen, 1907'den önceki dört yıl boyunca endüstride büyük bir genişleme olmuştur - yıllık üretim o dönemde 7.000 £'dan 35.000 £'a çıkmıştır. Ancak 1908'de, esas olarak madencilerin elde edilebilir fiyatlardan memnun olmaması nedeniyle önemli bir düşüş olmuştur; ancak bu konuda bir iyileşmeyle, şu anda bile 1.000'den fazla nüfusu destekleyen sahadaki yenilenen faaliyet beklenebilir. Opal taşıyan ülke, safirlerden çok daha geniş bir alana yayılmıştır. Bu ülkenin genişliği yaklaşık 250 mildir,
uzunluğu ise Yeni Güney Galler sınırından başlayıp, eyaletin yarısına kadar Güney Avustralya sınırına doğru bir eğri çizerek uzanır. Üretimin başlıca merkezleri Kynuna (Winton yakınında), Opalton ve Fermoy (Longreach bölgesinde), Eromanga ve Yowah'tır (Thargomindah yakınında). Queensland opali, parlaklığı ve ışıltısıyla eşsiz olarak kabul edilir ve henüz
çıkartılmamış olandan çok daha fazlasının bulunacağına inanmak için sebepler vardır; ancak
bulunduğu batı ovalarının kurak doğası ve geniş kapsamı nedeniyle, onu bulmak zordur. İyi mevsimlerde, bu bölgelerdeki insanlar pastoral istasyonlarda hazır iş bulurlar; çok kurak olanlarda, değerli taş için arama yapamazlar ve sonuç olarak endüstri safir madenciliğinden bile daha fazla dalgalanmıştır. En yüksek noktaya, opal ürününün değerinin yaklaşık 33.000 L'ye ulaştığı 1895 yılında ulaşıldı. Son yıllarda Queensland iyi mevsimlerle kutsandı ve belirsiz opal madenciliği mesleği, birçok kişiyle birlikte, daha düzenli ve daha konforlu bir istasyon hayatına yerini bıraktı. Opal, safir ve diğer değerli taşlar Queensland'in topraklarından çıkarılırken, Kuzey suları yıllardır parlak inci verdi ve 1908'de 71.000 L değerinde inci kabuğu ihraç edildi.

Bilimsel bir otorite olarak konuşan Sir William Ramsay, yakın zamanda Büyük Britanya'nın kendi kömür kaynaklarına bağımlı olmaya devam ederse, sadece üretimini sürdürmekle kalmayıp aynı zamanda ev ihtiyaçları için yakıt sağlamakta da zorluk çekeceği bir günün geleceğini belirtti.
Eh, o gün geldiğinde, istediği kömürü Queensland'e gönderebilir. Burada bol miktarda kömür var - Eyaletin Güney, Orta ve Kuzey bölümlerinde ve Darling Downs'ta. Doğru, henüz üretim açısından pek bir şey yapmadık, ancak tek ihtiyacımız olan bir pazar ve hem bitümlü hem de antrasitli kömür, neredeyse sınırsız miktarlarda topraktan çıkarılıp gönderilebilir. Demir taşı da bol miktarda var ve o da kömür kaynaklarına o kadar yakın ki, Avustralya'nın demir ve çelik üretim işine ciddi şekilde girme zamanı geldiğinde Queensland hem ham maddeyi üretmede hem de ürünü pazara hazırlamada önemli bir rol oynayacak. Sadece bir veya iki istisna dışında, Queensland'in tüm önemli madencilik merkezleri artık doğu kıyısına demir yoluyla bağlı ve bağlı olmayanlar da hızla bağlanıyor. 1908 yılı boyunca Parlamento tarafından on üç yeni demir yolu yetkilendirildi, bunlardan beşi maden bölgelerine hizmet etmek üzere. Bu hatlardan dördü şu anda yapım aşamasında; ayrıca Etheridge sahasına giden demir yolu uzunluğunun üçte ikisi tamamlandı. Özetle: Queensland, yarım yüzyıllık varlığı boyunca yuvarlak rakamlarla 69.000.000 L'nin üzerinde altın, 21.000.000 L'den fazla değerde diğer mineraller, kömür ve değerli taşlar üretti - veya toplamda 90.000.000 L.. Geçen yılki maden üretimi 3.844.000 L'ydi, bu nedenle aynı üretim oranında bile üç yıldan kısa bir sürede 100.000.000 L'yi aşmış olacağız. 1908'de endüstriyle bağlantılı olarak istihdam sağlayan erkek sayısı 21.000'in biraz üzerindeydi; bu sayı Queensland'in 1859'daki toplam nüfusundan sadece 4.000 daha azdı. Eyalet genelinde madencilik ve cevher indirgeme amaçları için kullanılan makine ve tesislerin değeri 2.000.000 L'nin üzerindedir. Sadece geçen yıl West Moreton bölgesinin kömür üretiminin değeri (193.000 L), Queensland'in varlığının ilk yılındaki toplam gelirinden daha fazlaydı; aynı dönemde Herberton bölgesinin mineral ürünü ise yaklaşık dört kat daha fazlaydı. Bu makale için ayrılan alanda Queensland'in yaşamının ilk yarım yüzyılını karakterize eden mineral ilerlemesine sadece yüzeysel bir bakış atmak mümkün oldu, ancak bu ilerlemenin olağanüstü olmasa bile dikkate değer olduğunu gösterecek kadar şey yazıldı. Ve
önümüzdeki elli yıl içinde hangi ilerlemelerin kaydedileceğini kim söyleyebilir,
veya 1959 yılında mineral zenginliğimizin değerinin ne olacağını tahmin etmeye kim cesaret edebilir? "Bilmeden kehanet etmemek" güvenli bir kuraldır, ancak
en çekingen peygamber bile Queensland'ın madencilik endüstrisi için genişlemeyi tahmin etmekten çekinmez.
Geçmişte bu kadar çok büyüme olmuşsa ve önümüzdeki yıllarda daha fazla büyüme için bu kadar sınırsız bir alan varsa,
daha fazla ilerleme olmayacağını varsaymak saçma olur. Aslında, yargılamak için oldukça nitelikli olan birçok kişi, endüstrinin henüz emekleme aşamasında olduğunu söylemekten çekinmez. Altın için gerçekten "ne ise, işte odur" denmiştir; ve yapmanız gereken şey nerede olduğunu bulmaktır. Ancak, milyonlarca değerinde altın cevheri bulunan Mount Morgan olarak bilinen belirgin tepenin, kalabalık Rockhampton kasabasına bir günlük mesafede olduğu ve 1882'ye kadar keşfedilmediği, ancak tabanında yıllarca alüvyonlu altın bulunduğu ve Canoona'dan gelen hayal kırıklığına uğramış madencilerin yirmi üç yıl önce civarda akın ettiği hatırlandığında; ancak oldukça yakın bir zamanda, Victoria döneminin en eski maden kasabalarından bazılarının sokaklarında külçelerin bulunduğunu hatırladığımızda, Queensland'in geniş çalılıklarında henüz nelerin ortaya çıkarılmadığını kim söyleyebilir, ki bunların çoğunun "Doğanın ganimetleriyle zengin" olduğu zaten biliniyor?

"En saf ışınların sakin olduğu birçok mücevherle dolu,
Okyanusun karanlık, anlaşılmaz mağaraları;"

ve son yarım yüzyılın deneyimi, Queensland'in toprak derinliklerinde saklı milyonlarca insanın

inancı yeterince haklı çıkarıyor.

[Resim: GYMPIE: İSKOÇ GYMPIE ALTIN ​​MADENİ]

[Resim: GYMPIE: No. 1 KUZEY DOĞU VE GLANMİRE]

BÖLÜM V.

ARTEZYEN SUYUNDAKİ VARLIĞIMIZ.

Batı Queensland'in Yanlış Yargısı.--Yüzey Suyunun Kıtlığı.--Su Temin Dairesi.--Yeni Güney Galler'de Artezyen Suyunun
Keşfi.--Queensland'de Arama.--İlk Sondajcıların
Yaşadığı Zorluklar.--İlk Artezyen Akan Sondaj.
--Dr. Jack'in Artezyen Alanının İlk Tahmini.--Gözden Geçirilmiş Rakamlar. --Kuyu Sayısı ve Tahmini Akış.--Artezyen Suyuyla Sulanabilen
Alan.--Kuyu Açma Maliyeti.--Artezyen Suyunun
Değeri.--Su Alma Yataklarının Kapsamı.--Su İsrafı.
--Kuyuların Hükümet Tarafından Kontrol Edilmesinin Gerekliliği.--Sulama, Tüketim ve Hareket Gücü
İçin Suyun Değeri.--Artezyen Suyu
Büyük Bir Ulusal Varlık.

Elli yıl önce, Tazmanya da dahil olmak üzere, Avustralya'nın beyaz nüfusu
bir milyon kişiyi zar zor aşıyordu. O zamanlar, genel olarak kabul gören teoriye göre, yalnızca Oğlak Dönencesi'nin güneyindeki kıyı şeridinin
bir İngiliz veya Avrupalı ​​nüfus tarafından yaşanabilir
olacağıydı. Kaşiflerin raporları, kıtamızın geniş iç bölgelerinin, uzun ve belirsiz aralıklarla yıkıcı seller tarafından tahrip edildiği, suyun ateşli bir güneş tarafından yalandığı veya gözenekli bir alt toprak tarafından emildiği ve yüzeyden inanılmaz bir hızla kaybolduğu durumlar hariç, geri kazanılamaz kurak bir çöl olduğu sonucuna varmamızı sağladı. Kırk yıldan biraz daha önce, çömelme
işgali sadece hızlı adımlarla kıtanın içlerine doğru itilmişti, ancak birçok kaşif tarafından ancak felaketle sonuçlanabilecek küstah bir cüretkarlıkla tutulmuştu. Bu inanç, deneyimli insanların zihnine o kadar
derin bir şekilde yerleşmişti ki, seçkin bir Avustralyalı kaşif, merhum Sir A. C. Gregory, on yıldan biraz daha uzun bir süre önce, olgunluğunun sonlarında, şu anda Batı Queensland'ın en zengin ve en üretken ülkelerinden biri olan yerde bir bandicoot'un yaşayamayacağını ilan etti; ve
ifadesi sorgulandığında, dokuz yıllık bir arayla iki ziyaretten sonra bir kaşif olarak kişisel deneyimlerinden konuştuğunu söyledi. Özellikle kınanan ülke, Longreach'in biraz güneyinde bulunan ve Avustralya'nın en büyük ve en iyi yün yetiştirme alanlarından biri olan, iyi bilinen pastoral koşu Wellshot'tı.

Açıkçası, yaklaşık kırk yıl önce sürüler ve sürüler tarafından işgal edilen, o zamanlar Barcoo ve Thomson ülkesi olarak bilinen yerin pervasızlık noktasına kadar maceracı olduğu kabul edilmelidir. Ancak
bu nehirlerin kumlu yataklarında kalıcı nitelikte neredeyse hiç yüzey suyu yoktu; ve ortalama yağış miktarı o kadar yetersizdi ki, kaprisliliğinden bahsetmiyorum bile ve birçok yerdeki toprak o kadar gözenekliydi ki, baraj veya tank inşa ederek yapay su sağlama girişimi neredeyse Tanrı'yı ​​cezbediyordu. Yine de
sonradan fazlasıyla haklı çıkan, kurak yüzeyin altında bol miktarda akan su olduğuna dair kalıcı bir inanç ortaya çıktı. Yağmur, istisnai mevsimlerde bol olsa da, kesinlikle denize ulaşmadı ve büyük yeraltı nehirlerinin sistematik bir araştırmaya kendilerini
açacağı hipotezi çok dikkat çekti. 1883'ün kurak yılında, ülkenin stoklarının
yok edilmemesi için iyileştirilmiş bir su kaynağının gerekliliği, önde gelen kamu adamlarımızın dikkatini
zorladı. Başbakan, merhum Sir Thomas McIlwraith, başında yetenekli bir mühendis bulunan bir Hükümet Hidrolik Departmanı
oluşturmaya karar verdi. Daha önce sözde hidrolik mühendisleri vardı, ancak çalışmaları esas olarak birkaç kasabanın ve kıyıdaki daha yerleşik bölgelerin su tedarikiyle sınırlıydı. Ancak Uzak Batı'da bir sulak alan sahibi olan Sir Thomas McIlwraith, ülkeyi terk edilmekten ve maceracı işgalcilere ve onların sürülerine korkunç kayıplar vermekten kurtaracak tek şeyin Hükümet tarafından desteklenen kahramanca çabalar olduğunu fark etti. Bay J. Baillie
Henderson o zamanlar Queensland kamu hizmetindeydi ve Başbakan onun Victoria Su Temini Departmanında mühendis olarak ayrıcalıklı bir şekilde hizmet verdiğini biliyordu. Bu nedenle o beyefendi Queensland'da bir Su Temini Departmanı kurmak üzere seçildi ve 1 Şubat 1883'te Hidrolik Mühendisi olarak ilan edildi. O zamandan beri bu görevi kendisine itibar ve ülkeye avantaj olarak gördü.[a]

O zamanlar Queensland'da artezyen suyunun varlığı sadece şüpheleniliyordu. Dört yıl önce Yeni Güney Galler'de musluktan su çıkarılmıştı ancak sondaj aletleri o kadar yetersizdi ki bu işlem sıkıcı ve geniş bir ölçekte uygulanabilirliği şüpheliydi. Queensland'da bazı arama çalışmaları yapılmıştı ve bazı yerlerde sıradan kuyular açılarak makul miktarda su elde edilmişti. Ancak Uzak Batı'da bu yönde girişimde bulunmak için çok az alan vardı. Bu nedenle, genellikle kuru olan su yolları boyunca bazı geniş barajlar inşa edildi, ancak gözle görülür bir başarı elde edilemedi. Çünkü
sık sık sel sularının akışı setleri sürükledi,
ya da oluşturdukları rezervuarlar hızla çamurlaştı veya
alt toprağın gözenekliliği "su birikintileri" ile tamamen ortadan kaldırılamadı. Sonra akarsular
bazen eski kanallarını hoşgörüyle terk edip yenilerini oluşturdular ve en şiddetli yağmurlardan sonra amaçlanan rezervuarları yüksek ve kuru bıraktılar. Bir süre sonra, barajlar için ana su yollarının yataklarından daha iyi yerlerin bulunabileceği ve
birçok yerde tankların inşa edilmesinin dağınık bir nüfus ve artan sayıdaki canlı hayvan için yeterli su sağlamaya yeteceği
anlaşıldı, ancak bu koruma yönteminin maliyeti elde edilen sınırlı tedarik için büyüktü. Açıkça, Uzak Batı'nın tamamen kullanılması için, neredeyse sınırsız olan muhteşem otlak alanlarının daha etkili yollarla sulanması gerekiyordu.

Bu sırada dikkatler, Yeni Güney Galler'deki birkaç artezyen sondajının başarısına ve Amerika Birleşik Devletleri'nde bu yolla suyun ne kadar büyük ölçekte çekildiğine çekildi. Ancak, başlıca engeller, artezyen
suyunun bulunmasının beklenebileceği büyük derinlik ve o zamanlar Avustralya'da kullanılan sondaj makinelerinin tamamen yetersizliğiydi; ayrıca, arama, yüzey suyunun olmaması nedeniyle pratik olarak erişilemeyen alanlarda en çok ihtiyaç duyulan şeydi. Ek H'de yeniden üretilen Hidrolik Mühendisi yıllık raporlarının özetinde açıklandığı gibi, uzun bir süre boyunca çok az ilerleme kaydedilebildi. Aslında, Bay Bignell'in Yeni Güney Galler sınırına yakın Widgeegoara İstasyonu'nda sub-artezyen[b]
suyuna ulaştığı bilgisi ancak Ekim 1884'te, yani sadece yirmi beş yıl önce elde edildi. Bay Henderson burayı ziyaret etti ve kendisi
buradan cesaret verici bir şekilde bahsetti. Aynı ay Hazine Bakanı merhum Hon.'dan bir mektup aldı. Gowrie İstasyonu, Darling Downs'tan George King, "Yürüyen Kirişli Kule" makinesine dikkat çekerek, bu makineyi kullanarak firmasının Warrego bölgesinde kuyu açmada harcadığı 6.000 sterlinden 4.500 sterlin tasarruf edebileceğini tespit etti. Mektup Hidrolik Mühendisine yönlendirildiğinden, bu memur Amerikan sondaj makinelerinin kullanılmasını ve makinelerin kullanımında eğitim vermeyi ve Queensland Hükümeti için sondaj çalışmaları yapmayı üstlenecek Amerikan yetenekli sondajcıların işe alınmasını önerdi. Ancak, hükümetin verilen tavsiyeyi benimseme konusundaki isteksizliği nedeniyle gecikmeler yaşandı. Aralık 1885'e kadar, Amerikalı bir kuyu sondajcısı olan Bay Arnold, orada bir sondaj açmak üzere Blackall'a gönderilmedi. İlk girişim başarısız oldu, ancak daha sonra bol miktarda su bulundu, ancak kendisi tarafından değil veya Aralık 1887'de Barcaldine'de Hükümet tarafından ilk Queensland akan kuyusu açılana kadar.

Nisan 1887'de Hidrolik Mühendisi Thurulgoona İstasyonunu ziyaret etti ve orada Bay Loughead'in "Canadian Pole Tool" sondaj aparatıyla 1.009 fit derinlikten mükemmel taze artezyen suyu temin ettiğini ve akışın yerden 20 inç yükseldiğini gördü. O tarihten itibaren sondaj hızla devam etti ve Hükümetin keşif başarısı özel kişileri kendi yollarını izlemeye teşvik etti. Elbette hem Hükümet hem de özel kişiler tarafından artezyen suyu bulmada başarısızlıklar oldu, ancak genel olarak sonuçlar Queensland'in işgal edilebilir bölgesine Uzak Batı'da büyük bir yeni eyalete eşdeğer bir şey kattı.

[İllüstrasyon]

Burada sunulan harita, eski Hükümet Jeoloğu Dr. R. L. Jack tarafından tahmin edilen Avustralya'daki artezyen su taşıyan ülkenin alanını göstermektedir. 1893'ten beri Queensland'a 376.832 mil karelik bir alan atfedilmiştir ve bu, tahmini toplamın %56'sına eşittir. Ancak bu toplam o zamandan beri 569.000 mil kareye düşürülmüştür ve son bilgiler, Hidrolik Mühendisi tarafından yayınlanan en son haritanın ölçeklendirilmesiyle belirlenen Queensland artezyen havzasının yaklaşık alanının 372.105 mil kare olduğunu göstermektedir - 1893 raporunda verilen alandan 4.727 mil kare daha azdır. Ancak revize edilen rakamlar Queensland artezyen alanını Avustralya toplamının %65'ine çıkarmaktadır. Fark, daha sonra sahada edinilen bilgilerle açıklanmaktadır. Bahsedilen 372.105 mil karelik alanın 146.430 mil karelik alanı test edildi ve daha az veya daha fazla artezyen veya sub-artezyen olduğu bulundu. Bay Henderson şöyle diyor: "Bir zamanlar artezyen suyu veren birçok artezyen kuyusundan gelen akışlar başarısız oldu, ancak hidrolik araştırmanın askıya alınması nedeniyle mevcut veriler, etkilenen alan hakkında güvenilir bir tahmin yapılmasına izin verecek kadar yetersiz."

[İllüstrasyon: AKICI ARTESİYEN KUYULARI, BATI QUEENSLAND]

Kuyu suyunun toplam arzı, Hükümet kuyuları dışında gerçek ölçümle belirlenmedi. Ancak, itibarlı akışlara ilişkin tüm olası raporlar özel kuyuların sahiplerinden alındı ​​ve rakamlar verilen tahminlerin %47'sine düştü. Ancak bu azalma keyfi bir azalma değildir, ancak Hidrolik Departmanının test etmesine izin verilen bu tür sondajların ortalama tahmini ile ölçülen akışı arasında bulunan farka eşdeğerdir. Hidrolik Mühendisi ofisinden alınan bilgiler, geçen mayıs ayının sonuna kadar Queensland'da 716 adet akan sondaj olduğunu ve bunların günde yaklaşık 4791/4 milyon galondan biraz fazla olduğu tahmin edilen muazzam miktarda maden suyu akıttığını, bunun da yılda 175.000 milyon galona eşit olduğunu göstermektedir.[c] Bu akış, tanklarda ve borularda muhafaza edilirse, yaklaşık 12 milyonluk bir nüfusa kişi başına günde 40 galon su sağlayacaktır. Yıllık 12 inç su ile 644.366 dönüm ekili araziyi sulayacaktır. [d] Sadece buğday yetiştirmek için kullanılan bu şekilde sulanan bir alan, dönüm başına 20 buşel ile yaklaşık 13 milyon buşel tahıl üretecektir ki bu da 1907-8 yılı için Commonwealth'in tüm buğday mahsulünün %28,87'sine eşittir. Ancak, son beş yıldaki Commonwealth'in ortalama verimi 611/2 milyon buşeldi. Aynı dönemde buğdayın ekili olduğu ortalama alan 5.864.114 dönümdü, Commonwealth'in ortalama verimi dönüm başına 101/2 buşelden biraz fazlaydı. Yem için ne kadar buğday kesilirse ve sulanan arazi büyük ölçüde artan bir ürün üretecekse, bu tür araziler için dönüm başına 20 buşel ılımlı bir tahmin gibi görünüyor. Dahası, 1902-3'te Commonwealth mahsulü 121/2 milyon buşelin altındaydı veya sonraki beş yılın ortalamasının beşte birinden daha azdı. Aynı zamanda, 1902-3'te ekili arazi alanı bir dönüm arazi için sonraki beş yıllık ortalamanın biraz altındaydı.[e]

Muhtemelen sürekli günlük 4791/4 milyon galon artezyen su akışı - belirtilen miktar ölçülmemiş kuyular durumunda iddia edilen akışın sadece %47'sine eşittir - bir tahmin yapılabildiği kadarıyla, 1.873.515 L'ye mal olmuştur. Bu, günde 669.369 galon su sağlayan akan kuyu başına ortalama 2.616 L'ye denk geliyor. Faiz ve geri ödemeler dahil olmak üzere %5'lik bir orana göre hesaplandığında, bu para için yıllık ücret, kırk bir yıllık süreye yayılmış olarak kuyu başına 131 L'ye eşittir ve her kuyu sahibinin yıllık ortalama maliyeti 1.865.000 galon su için 1 L'dir. Bu nedenle, başarısız kuyuları açmak için çok para kaybedilmesine rağmen, yatırım genel olarak şaşırtıcı derecede karlı olmuştur ve hatta bakım için yıllık ek bir ücret eklenmesi gerektiği kabul edilmiştir. Ancak, pratikte bu muazzam artezyen su akışının yalnızca insan tüketimi veya sulama için kullanılamayacağını söylemeye gerek yok. Mevcut koşullar altında, bunun üzerindeki ilk talebin, akış bölgesindeki yerel tüketim nispeten önemsiz olduğundan, canlı hayvanların geçimi için olduğu söylenebilir. Ve burada çok önemli bir sorun ortaya çıkıyor. Bu akış sürekli mi olacak yoksa nihayetinde tedarik kaynaklarının tükenmesine kadar kademeli olarak mı azalacak? İkinci olasılık orada korkmak için pek sebep yok gibi görünüyor, çünkü Dr. R. L. Jack tarafından 5.000 mil kare olarak tahmin edilen su alma yataklarının alanı, ülkenin o geniş bölümündeki yağışla artezyen kaynaklarımızın sürekli olarak yenileneceğine dair güvence sağlıyor. Yine de, mevcut artezyen kuyularının sayısı iki veya üç katına çıktığında, birçoğunun sub-artezyen hale gelmesi ve gübreleme akışlarını yalnızca pompalama gücüne yanıt olarak üretmesi pek de olasılık dışı görünmüyor. Ancak bu soruda uzman görüşleri büyük ölçüde farklılık gösteriyor. Ancak, artezyen kaynaklarının kullanıldığı Amerika ve diğer ülkelerin deneyimlerini ele aldığımızda, sondaj sayısı arttıkça akışın giderek azaldığı söylenebilir. Hidrolik Mühendisi, şu anda musluktan akan artezyen suyunun yaklaşık üçte ikisinin atığa aktığını tahmin ediyor. Ancak, "atık" tanımına gelince, keskin bir fikir çatışması var. Kuru dereleri doldurarak veya yapay kanallar inşa ederek günde bir milyon galon kuyu suyu dağıtan bir çoban, kendi durumunda buharlaşma veya ıslanma nedeniyle oluşan kaybın atık olmadığını, ancak artezyen kuyusunun istenen amaçlara hizmet etmesi için gerekli olan suyun harcandığını iddia edebilir. Queensland'in tüm akan kuyularının ürününü şebekeli borularla kontrol etmek ve dağıtmak, büyük bir sermaye yatırımı gerektirecektir ve bu, artezyen bölgesindeki mevcut nüfus tarafından garanti edilmeyecektir. Bu nüfus, geçimini çoğunlukla koyun yetiştiriciliği ve yün yetiştiriciliğine borçludur. Ancak, akan
kuyuların Hükümet kontrolüne alınmasının veya ürünlerinin, yüzey suyunda olduğu gibi, kıyı haklarına tabi olmasının zorunlu olduğu zaman gelebilir. Başarılı bir sondaj için birkaç bin pound harcayan çoban, doğal olmayan bir şekilde, buradan çıkan suyu kendi malı olarak talep eder; ancak kamu politikası, makul bireysel kullanımları için gerekli olabilecek kadarını yönlendirdikten sonra, geri kalanının komşu toprakların işgalcileri için kullanılabilir hale getirilmesini gerektirebilir.

Queensland'daki artezyen havzasının yarısından biraz fazlasının henüz araştırılmamış olması bazı açılardan hayal kırıklığı yaratsa da, diğer açılardan güven vericidir. Çünkü keşfedilmemiş ülke, henüz tam olarak geliştirilmemiş olan test edilen alandaki kuyulardan şu anda dökülen kadar su verirse, toplam günlük verim eninde sonunda 1.000 milyon galona yaklaşacaktır. Resmi bilgilere göre, sondaj kuyusu açma hiçbir zaman bu yıl olduğundan daha aktif olmamıştı ve düşünceli okuyucu, Bay Henderson'ın birkaç yıl önce para eksikliğinin departmanı hem bilimsel hatlarda keşifleri hem de tüm artezyen akışlarının periyodik ölçümlerini durdurmaya zorladığı konusundaki pişmanlığını tekrar tekrar dile getirmesine sempati duyacaktır. Çünkü tüm su taşıyan alanın dikkatli araştırmalarıyla, bol miktarda kaynağın bulunabileceği veya bulunamayacağı yerlerin öğretilmesiyle çok fazla sermaye tasarrufu sağlanabilir; tüm akışların ölçülmesi ve kaydedilmesiyle ise arzın sürekliliği veya tersiyle ilgili soru tartışmanın ötesine geçer. Bu durumda yasalar güvenle başlatılabilir ve kamu yararı, özel çıkarların mümkün olan en az
rahatsızlığıyla korunabilir.

Artezyen alanıyla ilgili önemli bir husus, sondajlarla sulanan arazinin kural olarak normalden daha verimli olmasıdır. Meraları, yeryüzünde bulunan en besleyici doğal otlardan ve bitkilerden bazılarını üretir; ve en önemlisi, bunlar kıyı ortalamasına eşit bir yağışla tropikal bir güneş altında
yaşayamayacak veya bozulacak otlar ve bitkilerdir. Bu nedenle, artezyen sondaj suyunun --en azından mineral emdirmeden o kadar arınmış olduğunda ki içilebilir olduğunda-- bulutlardan doğrudan gelen tedarikten galon galon daha değerli olduğu ileri sürülebilir.

Hidrolik Mühendisi, sayısız raporunun birçoğunda artezyen suyuyla sulama konusuna değinmektedir. Bazı sondajlardan gelen suyun, hayvancılık için yararlı olsa da, ne evsel kullanım ne de sulama için uygun olmadığı kesindir. Hidrolik Departmanı, yıllar önce kamu amaçları için oldukça yararlı olacak resmi bir kayıt sağlamak amacıyla sondaj suyunun sistematik bir analizini yapmaya başladı. Ancak en azından bir durumda, Hükümet Analisti tarafından hayvanlar için bile yararsız olarak ilan edilen su, elde edildiği yerde oldukça değerliydi; ve bilimsel standartlara göre içilebilir olarak kabul edilmeyen yeraltı sularının değeri hakkında henüz öğrenilmesi gereken çok şey var. Bununla birlikte, en bol akan sondajlardan bazıları, evsel kullanım, üretim amaçları veya sulama için olsun, olağanüstü kalitede su boşaltır. Hidrolik Mühendisi, sulama için gereken muazzam miktardaki suyu göz önünde bulundurarak, daha büyük tarımsal endüstriler söz konusu olduğunda bu amaç için yararlı olup olmayacağından şüphe ediyor; ancak, çiftlik etrafındaki yoğun tarım için sondaj suyunun gayet iyi kullanılabileceğini düşünüyor. Bazı durumlarda, damızlık hayvanlar için yeşil yem yetiştirmek için yeterince büyük miktarda bulunabilirdi -- hatta belki de küçük yerel kuraklıklara karşı koruma için bile. Sulama yapılan bir ürün, her biri 3 inçlik üç veya dört sulamaya ihtiyaç duyar ve her inç 22.614 galon anlamına geldiğinden, dört sulamayla bir ürün için gereken miktar dönüm başına 271.368 galon olur; böylece 20 veya 30 dönümlük bir ekim alanı, mevsimlere, toprağın yapısına veya ıslanmaya göre yılda 5 ila 8 milyon galon emer.

Bay Henderson, sondaj suyunun büyük ölçekte sulama için uygunluğu konusunda şüpheci olsa da, bunun küçük güçteki makinelere uygulanmasını şiddetle savunuyor. Yıllar önce, yıllık raporlarından birinde, Amerika'nın belirli bölgelerinde buharla rekabet eden su gücünün yaygın kullanımına dikkat çekmişti; ve Queensland'ın bazı iç kesimlerindeki kasabalarda Amerikan örneğinin izlendiğini belirtmek tatmin edicidir. Birçok kasabada kamusal su hizmeti artezyendir ve birkaçında elektrikli aydınlatma sistemlerinin tahrik gücüdür. Queensland'deki akan kuyuların günlük 320 milyon galon suyu "israf etmek" için boşalttığı bilgisi, artezyen bölgesindeki nüfus daha yoğun hale geldiğinde sondaj gücünün ekonomik üretimde paha biçilmez bir yardımcı olacağını gösterir. Bu şekilde kullanılan su israf edilmeyecektir çünkü her galon hala insan veya hayvan tüketimi için kullanılabilir olacaktır.

[İllüstrasyon: ABERDARE COLLIERY, IPSWICH DISTRICT]

Queensland'deki akan kuyulardan her yıl boşaltılan suyun parasal değeri, 1.000 galon başına 6 peni oranında bile muazzam rakamlara ulaşmaktadır. Bu oranda yıllık değeri 41/4 milyon sterlini aşacaktır. Bu tutarı %4'e ekleyin ve Queensland'ın artezyen su akışı 1091/4 milyon sterlinin üzerinde bir değere ulaşır, tabii ki bakım ve denetim maliyetleri de aynı şekilde sermayeleştirilir. Ve bu muazzam bağış, son çeyrek asırda 2 milyon sterlinden az bir toplam harcamanın sonucudur. Tüm bu suyun zaten baskı altında kullanılmasının tanklar, su kemerleri ve borular için çok büyük bir ek harcama anlamına geleceğini kabul edersek, bu harcama her durumda çok küçük bir kesre kadar önceden hesaplanabilir ve elbette nüfusun artması ve endüstrilerin çoğalmasıyla baskı altında su dağıtımına olan talep arttıkça kademeli olarak dağıtılır. Bu nedenle, akışın yıllar geçtikçe azalıp azalmadığını veya artıp artmadığını belirlemek ve varsa israfı önlemek için gerekli herhangi bir kamu harcamasının fazlasıyla haklı olduğu açıktır. Gerçekten de, bu hayat veren ulusal varlığın Devlet kontrolünde olmaması nedeniyle büyük bir kamu kaybı yaşanırsa, Parlamento'nun bu konuda kendi sorumlu memurunun tekrarlanan tavsiyesini ihmal etmekle suçlanması durumunda kendisini tamamen suçlamadan aklaması zor olabilir. [Dipnot a: Hidrolik Mühendisi raporlarının özeti için, 1883'ten 1908'e kadar, bkz. Ek H, gönderi.]

[Dipnot b: "Sub-artezyen", bir sondajdaki suyun yüzeye veya yüzeye yakın bir yere
yükseldiği, ancak otomatik olarak
üzerinde akmadığı zaman kullanılan bir terimdir.]

[Dipnot c: Ek H'ye bakıldığında, Hidrolik Mühendisi rakamlarını verdiğinden beri bir dizi ek akan sondajın
açıldığı ve toplam akışı önemli ölçüde
artırdığı görülecektir, ancak rakamlar resmi olarak doğrulanmamış olsa da, toplam akış, Hidrolik Mühendisi tarafından
tanıtılan 716 sondajdan itibaren metinde kalmıştır.]

[Dipnot d: Bir dönüm araziye bir inç yağmurla
biriktirilen su miktarı 22.614 galondur.]

[Dipnot e: Bkz. "Commonwealth Yıllığı", 1909, sayfa 382.]

EKLER.

EK A.

BATI SINIRININ YENİDEN AYARLANMASI.

Vali Bowen ile Koloniler Devlet Sekreteri arasındaki yazışmaların aşağıdaki özeti, "Avustralya'nın Alt Bölümü"nün xiv. sayfasında verilenlere ek olarak bilgi vermektedir. , Queensland batı sınırının yeniden düzenlenmesiyle ilgili olarak:--

30 Eylül 1860'ta, Sir George Bowen--Queensland Yasama Meclisi tarafından kabul edilen bir Adresi iletirken, "Queensland'ın batı sınırının en azından Carpentaria Körfezi'ni de kapsayacak şekilde genişletilmesinin ilan edilmesi gerektiğini, bu ilan olmadan Yasama Meclisi'nin bu yönde koloninin gelişimine yönelik adımlar atma konusunda kendini yetkili hissetmeyeceğini" talep etti--o zamanki Genel Araştırmacı Bay A. C. Gregory'nin "141. meridyendeki bir sınırın Queensland'dan yerleşim için mevcut tek bölgenin, yani Vaat Edilen Ovalar'ın ve Carpentaria Körfezi'ndeki tek güvenli liman olan Investigator Yolu'nun büyük kısmını keseceği" görüşüne atıfta bulundu. Vali, 21 Ekim 1859'da Newcastle Dükü'nün Tacın Hukuk Görevlilerinin görüşünü içeren yazısını alana kadar, buradaki genel inancın Queensland'ın batı sınırının Batı Avustralya'nın doğu sınırıyla, yani 129. doğu boylam derecesiyle aynı olduğu yönünde olduğunu ekledi. Ancak şimdi Hukuk Görevlileri 141. meridyenin batı sınırı olduğunu açıkça beyan etmişken, yerel Yasama Meclisi'nin duasının sınırın 138. doğu boylam meridyenine kadar genişletilmesiyle yerine getirilmesi gerektiğini söyledi. 8 Aralık 1860'ta Vali Bowen, sınırın genişletilmesi gerektiğini ve sorunun hem İmparatorluk hem de sömürge açısından önemli olduğunu ileri süren bir mektup daha yazdı. 26 Şubat 1861'de yanıt veren Newcastle Dükü, Güney Avustralya'nın Queensland'ın istediği toprakları talep ettiğini ve Victoria'daki bazı beyefendilerin Avustralya'nın kuzey kıyısında bir yerleşim yeri kurmak istediğini söyledi. Majesteleri, Hükümetin toprakları istediği gibi ilhak etme yetkisine sahip olup olmadığı konusunda şüpheler olduğunu ve bu şüphelerin bir temeli varsa bunları kaldırmak için İmparatorluk Parlamentosu'na bir Yasa Tasarısı sunacağını ekledi. Eylül 1861'de Sir George Bowen, bölgenin ilhakını tekrar teşvik ederek, "Queensland'ın Carpentaria Körfezi'ndeki herhangi bir gelecekteki yerleşimin yönetimini ve korumasını üstlenmesinden çok az şey kazanabileceğini, çünkü kendi kendine yetebilir hale gelir gelmez ayrı bir koloni olarak kurulmasını talep edeceği kesindir." dedi. 14 Aralık'ta Newcastle Dükü Vali'ye, "bu bölgenin geçici olarak Queensland kolonisine ilhak edilmesi önerisine itirazı olmadığını ve buna göre 24 ve 25 Vict., cap. 44 uyarınca bu düzenlemenin yürürlüğe konulması için Patent Mektupları'nın çıkarılacağını" belirten bir mektup yazdı. Ancak Majesteleri Vali'yi ilhakın muhtemelen nüfusun artması veya diğer koşulların yeni bölgenin çıkarları için ayrılmayı arzu edilir hale getirmesi durumunda iptal edileceği konusunda uyardı. Şu sözlerle bitirdi: "Majestelerinin Hükümeti adına, henüz yerleşmemiş bölgelerle ilgili olarak, gelecekteki yerleşimcilerin istekleri veya rahatlığının bundan sonra gerektirebileceği şekilde, kesin olarak vazgeçmeye hazır değilim." 

EK B. 

BİRİNCİ PARLAMENTO . 

(Birinci Oturum, 1860.)

VALİ:

Ekselansları Sir George Ferguson Bowen, K.C.M.G.

BAKANLIK:

_Yasama Meclisi'nde Koltukları Olan._

Sömürge Sekreteri--Sayın Robert George Wyndham Herbert.
Başsavcı--Sayın Ratcliffe Pring.
Sömürge Haznedarı--Sayın Robert Ramsay Mackenzie.

_Yasama Konseyi'nde Koltukları Olan._

Portföyü Olmayan Bakan--Sayın Maurice Charles O'Connell.[a]
Portföyü Olmayan Bakan--Sayın John James Galloway.[b]

YASAMA KONSEYİ ÜYELERİ (15).

Başkan--Sayın Sir Charles Nicholson.[c]
Komite Başkanı--Sayın Daniel Foley Roberts.[d]

[c] Balfour, Sayın John.
[c] Bigge, Sayın Francis Edward.
[c] Compigne, Sayın Alfred William.
[d] Fitz, Sayın Henry Bates. [c] Fullarton, Sayın George.
[c] Galloway, Sayın John James.
[d] Harris, Sayın George.
[c] Laidley, Sayın James.
[c] Massie, Sayın Robert George.
[c] McDougall, Sayın John Frederick.
[c] O'Connell, Sayın Maurice Charles.
[d] Simpson, Sayın Stephen.
[c] Yaldwyn, Sayın William Henry.

YASAMA MECLİSİ ÜYELERİ (26).

Sözcü--Sayın Gilbert Eliott (_Wide Bay_).
Komite Başkanı--Arthur Macalister (_Ipswich_).

Blakeney, Charles William (_Brisbane_).
Broughton, Alfred Delves (_West Moreton_).
Buckley, Henry (_East Moreton_).
Coxen, Charles (_Northern Downs_). Edmondstone, George (_Doğu Moreton_).
Ferrett, John (_Maranoa_).
Fitzsimmons, Charles (_Port Curtis_).
Forbes, Frederick Augustus (_Ipswich_).
Gore, St. George Richard (_Warwick_).
Haly, Charles Robert (_Burnett_).
Herbert, Robert George Wyndham (_Leichhardt_).
Jordan, Henry (_Brisbane_).
Lilley, Charles (_Fortitude Valley_).
Mackenzie, Robert Ramsay (_Burnett_).
Moffatt, Thomas de Lacy (_Batı Downs_).
[e] Nelson, William Lambie (_Batı Moreton_).
O'Sullivan, Patrick (_Ipswich_).
Pring, Ratcliffe (_Doğu Downs_).
Raff, George (_Brisbane_).
Richards, Henry (_Brisbane Güney_).
Royds, Charles James (_Leichhardt_).
Taylor, James (_Western Downs_).
Thorn, George, sen. (_West Moreton_).
Watts, John (_Drayton ve Toowoomba_).

[Dipnot a: Yüzbaşı O'Connell 28 Ağustos'ta istifa etti ve
Yasama Konseyi Başkanı oldu.]

[Dipnot b: 28 Ağustos 1860'ta atandı; 10 Kasım 1860'ta istifa etti.]

[Dipnot c: Sir William Denison tarafından beş yıllığına atandı.]

[Dipnot d: Sir G. F. Bowen tarafından ömür boyu atandı.]

[Dipnot e: Haziran 1860'ta dilekçeyle görevden alındı-diskalifiye edildi,
bir din adamı olduğu için; Joseph Fleming tarafından devralındı.]

[Resim: COCOA-NUT PALMS, JOHNSTONE NEHRİ, KUZEY QUEENSLAND]

[Resim: GÜMRÜK DAİRESİ VE PETRIE BIGHT, BRISBANE]

EK C.

ON SEKİZİNCİ PARLAMENTO.

(1909.--İkinci Oturum.)

VALİ:

Ekselansları Sir William MacGregor, G.C.M.G., C.B.

YARDIMCI VALİ:

Sayın Sir Arthur Morgan.

BAKANLIK:

_Yasama Meclisi'nde Koltukları Olan._

Yürütme Kurulu Başkan Yardımcısı ve Baş Sekreter
--Sayın William Kidston.
Kamu Arazileri Sekreteri
--Sayın Digby Frank Denham. Hazine
--Sayın Arthur George Clarence Hawthorn.
Kamu Eğitimi Bakanı ve Kamu Hizmetleri Bakanı
--Sayın Walter Henry Barnes.
İçişleri Bakanı ve Maden Bakanı
--Sayın John George Appel.
Demiryolu Bakanı ve Tarım Bakanı
--Sayın Walter Trueman Paget.

_Yasama Konseyinde Koltukları Olan._

Portföyü Olmayan Bakan--Sayın Andrew Henry Barlow.

Başsavcı--Sayın Thomas O'Sullivan.

YASAMA KONSEYİ ÜYELERİ (44).

Başkan--Sayın Sir Arthur Morgan.
Komite Başkanı--Sayın Peter MacPherson.

Annear, Sayın John Thomas.[a]
Barlow, Sayın Andrew Henry.
Beirne, Sayın Thomas Charles.
Brentnall, Sayın Frederick Thomas.
Brown, Sayın William Villiers.
Callan, Sayın Albert James.
Campbell, Sayın William Henry.
Carter, Sayın Arthur John.
Clewett, Sayın Felix.
Cowlishaw, Sayın James.
Davey, Sayın Alfred Allen.
Deane, Sayın John.
Fahey, Sayın Bartley.
Gibson, Sayın Angus.
Gray, Sayın George Wilkie.
Groom, Sayın Henry Littleton.
Hall, Sayın Thomas Murray.
Hart, Sayın Frederick Hamilton.
Hinchcliffe, Sayın Albert.
Jensen, Sayın Magnus.
Johnson, Sayın Thomas Alexander.
Lalor, Sayın James.
Marks, Sayın Charles Ferdinand, M.D.
McDonnell, Sayın Frank.
McGhie, Sayın Charles Stewart.
Miles, Sayın Edward David.
Moreton, Sayın Berkeley Basil.
Murphy, Sayın Peter.
Nielson, Sayın Charles Frederick.
Norton, Sayın Albert.
O'Sullivan, Sayın Thomas.
Parnell, Sayın Arthur Horatio.
Plant, Sayın Edmund Harris Thornburgh.
Power, Sayın Francis Isidore.
Raff, Sayın Alexander.
Smith, Sayın Robert Harrison.
Smyth, Sayın Joseph Capel.
Stevens, Sayın Ernest James.
Taylor, Sayın William Frederick, M.D.
Thomas, Sayın Lewis.
Thynne, Sayın Andrew Joseph.
Turner, Sayın Henry.

YASAMA MECLİSİ ÜYELERİ (72).

Konuşmacı--Sayın Joshua Thomas Bell (_Dalby_).
Komite Başkanı--William Drayton Armstrong (_Lockyer_).

Allan, James (_Brisbane South_).
Allen, Barnett Francis Samuel (_Bulloo_).
Appel, Sayın John George (_Albert_).
Barber, George Phillips (_Bundaberg_).
Barnes, George Powell (_Warwick_). Barnes, Sayın Walter Henry (_Bulimba_).
Blair, James William (_Ipswich_).
Booker, Charles Joseph (_Maryborough_).
Bouchard, Thomas William (_Brisbane South_).
Bowman, David (_Fortitude Valley_).
Brennan, James (_Rockhampton North_).
Breslin, Edward Denis Joseph (_Port Curtis_).
Bridges, Thomas (_Nundah_).
Collins, Charles (_Burke_).
Corser, Edward Bernard Cresset (_Maryborough_).
Cottell, Richard John (_Toowong_).
Coyne, John Harry (_Warrego_).
Crawford, James (_Fitzroy_).
Cribb, James Clarke (_Bundanba_).
Denham, Sayın Digby Frank (_Oxley_).
Douglas, Henry Alexander Cecil (_Cook_).
Ferricks, Miles Aloysius (_Bowen_).
Foley, Thomas (_Townsville_).
Forrest, Sayın Edward Barrow (_Brisbane Kuzeyi_).
Forsyth, James (_Moreton_).
Fox, George (_Normanby_).
Grant, Kenneth McDonald (_Rockhampton_).
Grayson, Francis (_Cunningham_).
Gunn, Donald (_Carnarvon_).
Hamilton, William (_Gregory_).
Hardacre, Herbert Freemont (_Leichhardt_).
Hawthorn, Sayın Arthur George Clarence (_Enoggera_).
Hodge, Robert Samuel (_Burnett_).
Hunter, David (_Woolloongabba_).
Hunter, John McEwan (_Maranoa_).
Keogh, Denis Thomas (_Rosewood_).
Kidston, Sayın William (_Rockhampton_).
Land, Edward Martin (_Balonne_).
Lennon, William (_Herbert_).
Lesina, Vincent Bernard Joseph (_Clermont_).
Macartney, Edward Henry (_Brisbane Kuzeyi_).
Mackintosh, Donald (_Cambooya_).
McLachlan, Peter Alfred (_Fortitude Valley_).
Mann, John (_Cairns_).
Maughan, William John Ryott (_Ipswich_).
May, John (_Flinders_).
Morgan, Godfrey (_Murilla_).
Mulcahy, Daniel (_Gympie_).
Mullan, John (_Charters Towers_).
Murphy, William Sidney (_Croydon_).
Nevitt, Thomas (_Carpentaria_).
O'Sullivan, James (_Kennedy_).
Paget, Sayın Walter Trueman (_Mackay_).
Payne, John (_Mitchell_).
Petrie, Andrew Lang (_Toombul_).
Philp, Sayın Robert (_Townsville_).
Rankin, Colin Dunlop Wilson (_Burrum_).
Roberts, Thomas Robert (_Drayton ve Toowoomba_).
Ryan, Thomas Joseph (_Barcoo_).
Ryland, George (_Gympie_).
Somerset, Henry Plantagenet (_Stanley_).
Stodart, James (_Logan_).
Swayne, Edward Bowdick (_Mackay_).
Theodore, Edward (_Woothakata_).
Thorn, William (_Aubigny_).
Tolmie, James (_Drayton ve Toowoomba_).
Walker, Harry Frederick (_Wide Bay_).
White, John (_Musgrave_).
Wienholt, Arnold (_Fassifern_).
Winstanley, Vernon (_Charters Towers_).

[Dipnot a: Komitelerin Geçici Başkanı.]

EK D.

ELLİ YILLIK MEVZUAT.

Queensland'ın son yarım yüzyıla ait mevzuatının aşağıdaki özetinde, kitabın metninde ele alınan Arazi Yasaları, Yerel Yönetim Yasaları, Gelir veya Kredi Yasaları veya Eğitim Yasaları'ndan bahsedilmemektedir. Kural, bu ekte, yukarıda belirtilenler hariç olmak üzere her bir konu hakkındaki Parlamento'nun ilk mevzuatına dikkat çekmek ve yalnızca birleştirici ve genişletici nitelikteki değişiklik Yasaları'na atıfta bulunmaktır. Ayrıca, belirtilen Yasaların bir özetini verme çabası da yoktur, yalnızca her birinin önemli noktaları olarak kabul edilenlere dikkat çekmek amaçlanmıştır.

İlk Parlamento'nun ilk oturumu "Bizim Doğum Yılımız"da özel olarak ele alınmıştır.

İLK PARLAMENTO: 29 Mayıs 1860-22 Mayıs 1863. 1861'de, Queensland'da Hükümet demiryolları yetkilendirilmeden önce, "Ipswich'ten koloninin iç kesimlerine" bir demiryolu inşa etmek üzere kurulan Moreton Bay Tramvay Şirketi'ni dahil eden bir Yasa'nın çıkarıldığı genel olarak bilinmeyebilir. Ancak şirket gereken sermayeyi toplayamadı ve proje başarısız oldu. Aynı yıl bir Kredi Yasası çıkarıldı ancak bu yasa demiryolu inşaatı için hiçbir hüküm içermiyordu. 1861'de yabancıların vatandaşlığa alınması için kolaylıklar sağlayan bir Yasa çıkarıldı. Bir Çit Yasası, Taşıyıcılar Yasası ve Ustalar ve Hizmetçiler Yasası da Kanun Kitabında yer aldı. Ayrıca bir Tasarruf Bankası Yasası, bir Yüksek Mahkeme Yasası ve diğerlerinin yanı sıra toplamda yirmi iki tane olmak üzere, Torrens tapu tescil sistemini benimseyen ve elli yıllık dönemin en yararlı reformlarından biri olarak kabul edilebilecek 1861 Gayrimenkul Yasası çıkarıldı. Dini ve hayır kurumlarının birleşmesini kolaylaştıran bir Kanun da yasa haline geldi. 1862'de, yıllık 1.500 £ maaşla ikinci bir Yüksek Mahkeme Yargıcının atanmasını sağlayan bir Kanun çıkarıldı ve bunun sonucunda, ayrılmadan önce tek Yargıç olan ve atamaya ilişkin bir ön talepte bulunmayı tercih eden merhum Bay Yargıç
Lutwyche'nin hoşnutsuzluğuna rağmen, merhum Baş Yargıç Cockle'ın getirilmesi sağlandı. Siyasi ve parti işlerine müdahale, kıdemin tanınmamasının iddia edilen nedeniydi;
ve bu suçlamanın bir miktar haklılığı vardı, çünkü Sayın Yargıç bir keresinde basın aracılığıyla seçmenlere Liberal bir adaya oy vermeleri için bir konuşma yapmıştı. Dikkat çeken bir diğer tedbir de, İngiliz Hindistan'ından işçilerin getirilmesini sağlayan bir Kanundu. Toplamda, ilk Parlamento'nun sonuncusu olan bu oturumda on üç tedbir kabul edildi.

İKİNCİ PARLAMENTO: 22 Temmuz 1863-29 Mayıs 1867.

İkinci Parlamento 1863'te yirmi yedi Yasa çıkardı, bunların arasında Hükümete Ipswich'ten Toowoomba'ya bir demiryolu inşa etme yetkisi veren ve "bundan sonra belirtilebilecek diğer hatlar" ve demiryollarının genel yönetimini sağlayan bir yasa vardı. Yangın Soruşturmaları Yasası, Mahsul Rehinleri Yasası, Ticaret Şirketleri Yasası, Queensland Banka Yasası, Kamu Hizmeti Yasası - emekli olan kamu görevlilerine - Polis, Meyhaneciler ve Karantina Yasaları - cömert ödenekler sağlıyor ve diğer önlemler bu dönemi çok verimli bir dönem haline getirdi.
1864'te en az otuz Yasa yürürlüğe girdi, bunların arasında değerli metale ons başına 1 şilin 6 peni vergi koyan Altın İhracat Vergisi Yasası da vardı. 1864 Göçmenlik Yasası, arazi emirleri yerine, Temsilci-General tarafından arazi emri emirlerinin verilmesini öngören ve genel olarak bu belgelerin trafiğini kısıtlayan yasa kabul edildi. Evlilik Yasaları Yasası, Majestelerinin kolonideki birliklerinin maliyetine 3.640 sterlin tahsis eden Askeri Katkı Yasası, Gönüllü Kolordusu Yasası, Küçük Borçlar Yasası, Yolların Kapatılması Yasası, New South Wales Bankası Yasası ve Brisbane Gaz Şirketi Yasası ve birkaç yasa daha yasa haline geldi. "Hansard"ın yayımlanması bu yıl başladı. 1865'te yirmi iki yasa kabul edildi, bunların arasında Dikkatsiz Ateş Kullanımının Önlenmesi Yasası, Seçicilerin Yardım Yasası, Endüstriyel ve Islah Okulları Yasası ve Ceza yasasını değiştiren sekiz yasa vardı. 1866'da Dostluk Derneklerinin Yetkilendirilmesi Yasası, Ölüm Soruşturmaları Yasası, adli tabip jürilerinin kaldırılması ve başkanlık eden yargıca ikişer gine ücret karşılığında yargıç soruşturmaları sağlanması da dahil olmak üzere yirmi altı önlem kabul edildi. Tarım Ürünleri için Standart Ağırlık Yasası ve Port Albany, Cape York'u serbest liman ilan eden bir Yasa da yasa haline geldi ve ayrıca bir dizi yasal tüzük çıkarıldı.

ÜÇÜNCÜ PARLAMENTO: 6 Ağustos 1867-27 Ağustos 1868.

Üçüncü Parlamento kariyerine 1867'de kırk sekiz Yasadan oluşan bir listeyle başladı. 1867 Anayasa Yasası ve aynı yılki Yasama Meclisi Yasası, Queensland Yasama Meclisi'nin temelini oluştururken, yargı sistemimizin temeli Yüksek Mahkeme Yasası, Bölge Mahkemesi Yasası, Küçük Borçlar Yasası ve Jüri Yasası'dır, hepsi aynı oturumda kabul edilmiştir. Kabul edilen diğer önemli önlemler arasında Miras Yasası, Veraset Yasası, Dolandırıcılık ve Sınırlamalar Yasası, Eşitlik Yasası, Mütevelli Heyeti ve Engelli Kişiler Yasası ve Polinezya İşçileri Yasası yer alır; ikincisi, Polinezya işçiliğini yasallaştıran ve düzenleyen uzun bir dizi yasanın ilkidir. Diğerlerinin çoğu, önceki oturumlarda kabul edilen Yasaların değişiklikleriydi. Ağustos 1868'de Parlamento erken feshedildi.

DÖRDÜNCÜ PARLAMENTO: 18 Kasım 1868-13 Temmuz 1870.

Dördüncü Parlamento Kasım 1868'de açıldı ve ilk oturum
Nisan 1869'a kadar sürdü. 1868 ve 1869'daki iki oturumda sadece on dokuz Yasa çıkarıldı. Sonraki yılda, biri arazi hibeleri yoluyla
endüstrilerin kurulmasını teşvik etmek için iki önlem çıkarıldı, diğeri ise yünlü ve pamuklu ürünlerin üretimi için bonuslara izin verdi - pamuk üretimi altmışlı yılların başındaki Amerikan İç Savaşı sırasında bir miktar
önem kazanmıştı.
Ancak, oturumun başlıca işi
Pastoral Leases Yasası'nın ve Hazine'ye
gereksiz yükümlülükler getirdiği gerekçesiyle 1863 tarihli Kamu Hizmeti Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasına yönelik bir Yasa'nın çıkarılmasıydı. 1870 oturumu sadece bir hafta sürdü ve sonuç olarak
kıt oldu.

[Resim: ÇALILIK ÜLKESİNDE, KIN KIN, KUZEY SAHİL DEMİRYOLU]

[Resim: BLACKALL RANGE'DE, KUZEY SAHİL DEMİRYOLU]

BEŞİNCİ PARLAMENTO: 16 Kasım 1870-21 Haziran 1871.

Beşinci Parlamento sadece yedi ay yaşadı. Kasım 1870'te toplandı ve yirmi iki Yasa çıkardı, bunların arasında Vali Konseyine Büyük Britanya ve İrlanda'daki üniversitelerle bağlantılı olarak dereceler için yerel
sınavlar oluşturma yetkisi veren 1870 Üniversite Yasası da vardı. Bu yıl, sınır vergilerinin toplanmasını yasallaştıran bir Yasa çıkarıldı. Meclis'in ilk Sözcüsüne yılda 400 sterlinlik bir emekli maaşı sağlayan bir Kanun da yasalaştı, ancak o zamandan beri emsal olarak kullanılmadı. Country Publicans Kanunu ile, Kasaba Polisi Kanunu'nun yürürlükte olduğu herhangi bir kasabaya beş mil mesafede olmayan bir ev için ruhsat 15 sterline düşürüldü. Gold Fields Homestead Kanunu, ilan edilen herhangi bir altın sahasında kırk dönümü aşmayan tarımsal kiralamaların verilmesini yetkilendirdi. Bir Ücret Kanunu, bir çalışanın bir mülkü devraldığında bir ipotekliden altı aylık maaş talep etmesini sağladı. 1871 oturumunda yalnızca altı Kanun kabul edildi, biri, Meclis üyelerinin sayısını veya dağılımını değiştiren bir yasa tasarısına her iki Meclisin üçte iki çoğunluğunu gerektiren 1867 Anayasa Kanunu'nun 10. maddesinin şartını yürürlükten kaldırıyordu. Bu oturumun diğer tedbirleri burada bildirim yapılmasını gerektirmiyor. ALTINCI PARLAMENTO: 8 Kasım 1871-1 Eylül 1873.

Altıncı Parlamento Kasım 1871'de toplandı ve ilk oturumunda altı tedbir geçirdi, bunların hiçbiri geçici öneme sahip değildi, ancak kapsamlı Markalar Yasası hariç, ertesi yıl Valinin onayını aldı. 1872'deki ana oturum, pratik mevzuat, Sağlık Yasası ve Demiryolu Yasası açısından verimliydi. Bu yasa, bir demiryolu hakemi tarafından arazi yeniden başlatımları için tazminat belirlenmesini ve Vali Konseyi'nin özel kişilerden veya şirketlerden demiryolu inşaatı tekliflerini kabul etmesini sağlıyordu. Bu yasa, yirmi dört diğer tedbirle birlikte yasa haline geldi. Bu yılki bir Yasa, altın üzerindeki ihracat vergisinin kademeli olarak kaldırılmasını sağladı; bir diğeri, serbest şartlarda mesken alanları için; bir diğeri de maden arazilerinin satışı için. Hepsi değişiklik niteliğinde olan bir dizi yasal tedbir de yasa haline geldi. Ve son olarak, Hükümete Ipswich'ten Brisbane'e ve Westwood'dan Comet Nehri'ne Central Railway ve diğer kamu işleri için 1.466.499 £ toplama yetkisi veren bir Kredi Yasası, kalkınmaya yeni bir ivme kazandırdı. 1873'te Parlamento Mayıs ayının sonunda toplandı ve oturum iki ay sürdükten sonra Meclisler fesih amacıyla tatil edildi. Oturum sırasında yalnızca altı Yasa kabul edildi ve bunlar kalıcı bir öneme sahip değildi. Belki de eşit derecede ayrıntılı ve Cezayir Gümrük Yasası hariç.

YEDİNCİ PARLAMENTO: 7 Ocak 1874-2 Ekim 1878.

Yedinci Parlamento 7 Ocak 1874'te açıldı ve Palmer Hükümeti, Meclis Başkanlığı seçiminde yenilerek hemen emekliye ayrıldı. Yeni Bakanlığın politikasını formüle edebilmesi için yaklaşık üç aylık bir ertelemeden sonra, oturum Mart ayının sonunda yeniden başlatıldı ve on sekiz kamu ve altı özel Yasa çıkarıldı. Bunların arasında en önemlisi, diğer hükümlerin yanı sıra, mali yılın açılış tarihini 1 Ocak yerine 1 Temmuz olarak değiştiren Denetim Yasasıydı. Amaç, serin havada işi tamamlamaktı. Ancak Yasa bu konuda başarısız oldu, çünkü Hükümetler, yeni mali yılın ilk Hazine ödemelerini yapmak için Temmuz ortasından çok önce Parlamento'yu toplamaya nadiren özen gösterirler. Öte yandan, Meclis üyeleri genellikle oturumları, oturumun açıldığı tarih olan Noel haftasına yakın bir zamana kadar uzatırlar. 1874'te çıkarılan diğer önlemler arasında, Bay S. W. Griffith'in yazarı olduğu İflas Yasası, Taç adına davaların yürütülmesini sağlayan Taç Çözümleri Yasası vardı; Bowen'da görevlendirilecek üçüncü bir Yargıcın atanması ve Yargıçların maaş ve emekli maaşlarının hala ödenecek tutarlarda sabitlenmesi için bir Yüksek Mahkeme Yasası; kapsamlı bir Goldfields Yasası; istiridyelerin korunması ve istiridye balıkçılığının kurulması için bir Yasa; ve şeker üretimini teşvik etmek için bir Yasa. 1875'te on altı Yasa çıkarıldı, en önemlilerinden biri olan Batı Demiryolu Yasası, Dalby'den Roma'ya çizilen düz bir çizginin her iki tarafında elli mil boyunca arazinin ayrılmasını ve bu arazilerin iki kasabayı birbirine bağlayacak bir demiryolunun inşası için satışını öngörüyordu. Ancak oturumun diğer ve büyük önlemi, kapsamı başka bir yerde açıklanan Eyalet Eğitim Yasasıydı. 1876'da yirmi üç Yasa çıkarıldı, bunlardan ikisi geçici Tedarik Yasalarıydı ve ilk olarak mali yılın tarihinin değiştirilmesiyle gerekli hale gelen önlemlerdi. Bu yıl çıkarılan Crown Lands Elienation Yasası, ayrıca Gümrük Vergileri Yasası da başka yerlerde fark ediliyor; bu yasa, tesadüfen koruyucu bir tarife getiriyor. Bay Groom'un Dostluk Dernekleri Yasası, Bay Griffith'in Yargı Yasası ve İtfaiye Tugayları Yasası ile birlikte yasalaştı. Belediye Vakıfları Yasası, belediyeler için kurulduktan sonraki ilk beş yıl boyunca L1 için L2, ardından L1 için L1 bağışı sağladı. Adalet Bakanlığı, bir meslekten olmayan kişinin bir Bakanlıkta Adalet Bakanı portföyünü elinde tutmasını ve resmi uygulama açısından böyle bir Bakanın Başsavcılık görevlerini yerine getirmesini sağlayacak şekilde sağlandı. 1877'de, Tüzük kitabına yirmi sekiz tedbir konuldu. Bunlar arasında Seyrüsefer Yasası, Resmi Tatiller Yasası, Çin Göçmenlik Düzenleme Yasası, dini ibadet yerlerinde düzensiz davranışları cezalandırma Yasası, Victoria Köprüsü Yasası ve keseli hayvanların yok edilmesi ve yerli kuşların korunması için bir dizi yasanın ilki yer alıyordu. Ancak en önemli yasa, nihai olarak yürürlükten kaldırılmadan önce, çeşitli bölgelerde demiryollarının inşası için fon sağlamak üzere ayrılmış olan rezervlerdeki arazilerin satışından elde edilen paraların elden çıkarılması konusunda önemli sorunlara yol açan Demiryolu Rezervleri Yasasıydı. 1878'de, yedinci Parlamento'nun son oturumunda, yalnızca birkaç
tedbir kabul edildi, ancak bunlar arasında Ölen
Karının Kız Kardeşinin Evlenmesi Yasası, Mirasçılık Yasası, kapsamlı bir Yerel
Hükümet Yasası ve Gönüllü Yasası vardı. Bir Seçim Bölgeleri Yasası
kolonideki seçmenleri yeniden dağıttı ve Meclis'in üye sayısını 43'ten 55'e çıkardı.

SEKİZİNCİ PARLAMENTO: 15 Ocak 1879-26 Temmuz 1883.

Ocak 1879'da yeni bir Parlamento açıldı ve sonraki beş yıl
Tüzük kitabına yalnızca orta düzeyde Yasa katkıda bulundu. İlk olarak
siyasi öneme sahip olanlar 1879 Bölüm Kurulları Yasası; ardından
Lisans Kurulları Yasası; Yetimhaneler Yasası; Kambiyo Senetleri Yasasıydı; ve Hayat Sigortası Yasası, diğer şeylerin yanı sıra, sigortalı bir kişinin üç yıl boyunca hayat sigortası, bağış veya yıllık gelir için bir poliçeye sahip olmasının ardından, dolandırıcılık durumu hariç, yaşının şirket tarafından kabul edilmiş sayılması gerektiğini ve ayrıca sigortalının iflas etmesi durumunda çıkarlarının korunmasını öngörmektedir.
Western Railway Yasası ve Railway Reserves Yasası kapsamında alınan tüm paraların konsolide gelir fonuna ödenmesini gerektiren kısa bir Yasa çıkarıldı; ayrıca 3.053.000 £ tutarında bir Kredi Yasası da Tüzük kitabına eklendi. Başka bir yerde atıfta bulunulan Yerel İş Kredileri Yasası da çıkarıldı. Özel bir üye olan Bay E. J. Stevens'ın girişimiyle çıkarılan Tavşan Yasası, bu ulusal zararlının yok edilmesini amaçlayan çeşitli önlemlerin öncüsüydü. 1880'de çıkarılan yirmi dört Yasa'dan dördü tahsisler için, dördü ise özel amaçlar içindi. Yeni bir Pasifik Adası İşçileri Yasası yürürlüğe girdi ve tüm adalıların işe alım gemisinde seyahat eden bir Hükümet temsilcisinin denetimi altında işe alınmasını sağladı, adalıların istihdamını tropikal ve yarı tropikal tarımla sınırladı ve ödemeleri ve muameleleri için hükümler koydu. Posta Kartı ve Posta Banknotları Yasası bu belgelerin çıkarılmasını sağladı. En büyük siyasi önlem, sermayedarları arazi hibeleri karşılığında demir yolu inşaatı yapmaya teşvik etmek amacıyla çıkarılan Demiryolu Şirketleri Ön Yasasıydı. 1881'de tahsisler hariç on beş Yasa çıkarıldı. Bunlar arasında eski Genel Temsilciye yılda 500 sterlinlik bir emekli maaşı ödenmesini yetkilendiren Macalister Emeklilik Yasası; İnci Kabuğu ve Beche-de-mer Balıkçılık Yasası vardı; Gıda ve İlaç Satışı Yasası ve
Birleşik Belediyeler Yasası. 1882'de, Tramvay Yasası hariç, çıkarılan neredeyse tüm önlemler değişiklik yasalarıydı.

1883'te sadece iki önlem çıkarıldı: Queensland Hisse Senedi Kayıt Yasası ve Tahsisat Yasası.
Hükümetin,
Transcontinental Railway Bill'in ikinci okumasında yenilgiye uğramasının ardından fesih.
Bu yasa,
General Feilding tarafından temsil edilen bir şirketle,
Carpentaria Körfezi'ndeki
Charleville'den Point Parker'a bir demiryolu inşa etmek için
1880 Demiryolu Şirketleri Ön Yasası hükümleri uyarınca yapılan bir anlaşmayı onaylamak için getirilmişti.

DOKUZUNCU PARLAMENTO: 7 Kasım 1883-4 Nisan 1888.

Dokuzuncu Parlamento 7 Kasım 1883'te açıldı ve Hükümet
üç kez yenilgiye uğradıktan sonra istifa etti. Bay Griffith Başbakan oldu ve
birkaç konuda rakibinin politikasını tersine çevirmek için hemen işe koyuldu. Meclis, 1862 ve 1882 tarihli İşçiler Britanya Hindistanı Yasalarını yürürlükten kaldırmak için bir yasa tasarısı geçirdi, ancak Konsey bunu reddetti. Çinli yolcuların sayısını herhangi bir gemiyle gelen her elli tonluk gemide bir kişiyle sınırlayan ve bu tür yolculara kişi başı 30 L karaya çıkma ücreti getiren Çinli Göçmenler Düzenleme Yasası'nın (Bay Macrossan tarafından özel Muhalefet üyesi olarak sunulan) kabulü, bu tür Asya göçünü sınırlamada faydalı bir etki yarattı. Pasifik Adası İşçileri Yasası Değişiklik Yasası, Queensland'daki beyaz işçilerin çıkarlarını daha da korudu. Demiryolu
Şirketleri Ön Yasası yürürlükten kaldırıldı ve yürürlükten kaldırılması, önceki Hükümet
altında Kıtalararası Demiryolu ile bağlantılı olarak devam eden
müzakerelere son verdi.

1884'teki olağan oturumda kabul edilen başlıca tedbir, başka bir yerde ele alınan
Taç Toprakları Yasası'ydı. Kapsamlı bir
Savunma Yasası, savaş zamanında zorunlu hizmet ilkesini
kurdu. Kabul edilen diğer tedbirler arasında kapsamlı bir Sağlık Yasası,
Bir Kambiyo Senetleri Yasası, bir Ücret Yasası, bir Eczacılık Yasası ve Yerli
Kuşları Koruma Yasası; ayrıca Patentler, Tasarımlar ve Ticari Markalar Yasası vardı.
Diğer Yasaların çoğu yasal tedbirlerdi, ancak bir tanesi ilgi çekici olarak belirtilebilir - Doğu Yeni Gine ve Batı Pasifik'teki diğer adalar üzerinde bir İngiliz Himayesi kurulması durumunda Queensland'ın yıllık katkı miktarını belirleyen
Yeni Gine ve Pasifik Yargı Alanı Katkı Yasası. Memurlar için ilgi çekici bir
Yasa, daha sonra aldıkları tüm ücretlerin Hazine'ye ödenmesini gerektiren yasaydı. Bay Griffith'in Başbakanlığının ilk dönemi olan bu tek oturumun Yasaları, o zamanki quarto Tüzük kitabının 405 sayfasını kapsıyordu.

Parlamentodaki Görevliler Yasası, ek bir Bakan yaratmak, iki Meclis arasındaki portföylerin bölünmesini yeniden düzenlemek ve İmparatorluk ve Queensland askeri ve deniz kuvvetlerindeki subayların Yasama Meclisi'nde oturmaya hak kazanmasını sağlamak için çıkarılmıştı ve Yasa çıkarıldığı sırada amaçlanmayan ve İmparatorluk'taki parlamento hükümetinde benzeri olmayan bir yenilik getirme etkisine sahipti. 3. bölümün geçişi, Meclis üyelerinin Bakan olarak göreve başladıklarında yeniden seçilmelerini zorunlu kılan 1867 Yasama Meclisi Yasası'nın 5. ve 6. bölümlerinin yürürlükten kaldırılmasını içeriyordu. İlginçtir ki, bu yürürlükten kaldırmanın etkisi 1893'te belirli Bakanlık değişiklikleri yapılana kadar keşfedilmedi. 1888'de McIlwraith Hükümeti üyeleri ve 1890'da Griffith-McIlwraith Koalisyonu üyeleri yeniden seçilmek için seçmenlerinin önüne çıktılar; ancak bu tarihten sonra uygulama sona erdi ve seçmenlerin Kabine değişikliklerini onaylayıp onaylamadıklarını oylarıyla gösterme fırsatları kalmadı. 1885 oturumu da birçok yasanın çıkarılmasına yol açtı. Yerel seçenek hükümleri içeren yeni bir Lisanslama Yasası, Federal Konsey (Kabul) Yasası ve yeni sokakların minimum genişliğini 66 fit, şeritlerin genişliğini 22 fit yapan ve binaların bir şeridin orta hattından 33 fit mesafede inşa edilemeyeceği bir Toprakların Haksız Bölünmesi Önleme Yasası vardı; banliyö veya kırsal araziler ise 16 metreden daha az alanlarda satılamazdı. Bu önlem, yalnızca ciddi bir suistimal olarak görülebilecek olan bölünmelere son verdi. Parlamento seçimleriyle ilgili yasa birleştirildi ve değiştirildi. Başka bir Yasa, Pasifik Adalılarının 31 Aralık 1890'dan sonra getirilmesini yasakladı. Toplamda on sekiz önlem, tahsisatlardan bağımsız olarak kabul edildi. Bu ve sonraki oturumda, Yasama Konseyi'nin tahsisat ve vergilendirmeyle ilgili yasa tasarılarını değiştirme yetkisi konusunda bir dizi çatışma çıktı. 1884'te, Meclis üyelerine oturum günü başına 2 şilin 2 şilin, yılda en fazla 200 şilin olmak üzere masraf ödemesi yapılması ve ayrıca yılda bir kez mil başına 1 şilin 6 peni oranında seçmen bölgelerine gidip gelme masraflarının ödenmesi hükmünü içeren bir yasa tasarısı sunuldu. Yasa tasarısı Konsey tarafından iptal edildi. 1885'te tekrar sunuldu ve Konsey tarafından tekrar iptal edildi. Bunun üzerine Hükümet, üyelerin masraflarının ödenmesi için yıllık Tahsisat Tasarısı'na 7.000 şilin tutarında bir miktar ekledi ve Konsey, bu oyu atlayarak Tahsisat Tasarısı'nı değiştirme gibi aşırı bir adım attı. İki Meclis arasında iletişimler geçtikten sonra, İmparatorluk Tacı Hukuk Memurlarına, Konsey'in para faturaları da dahil olmak üzere tüm faturaların değişikliğinde Meclis ile koordinasyon yetkisine sahip olup olmadığını belirlemek için iki soru sunulması kararlaştırıldı ve Özel Konsey Yargı Komitesi Konsey'e karşı karar verdi. Ertesi yıl, Üyelerin Giderleri Tasarısı, herhangi bir değişiklik girişimi olmadan Konsey tarafından kabul edildi. Konsey, 1885'te bir Yerel Yönetim Tasarısı'nın derecelendirme maddelerini de değiştirdiği için, tasarı Meclis tarafından bir kenara bırakıldı. Ertesi yıl yeniden sunuldu ve Konsey tarafından tekrar değiştirildi. Meclis, Üst Meclis'in derecelendirme maddelerini değiştirme yetkisi olmadığını iddia ettiği için, bir Bölüm Kurulları Tasarısı'nın Konsey tarafından bir kenara bırakıldığı gerçeğiyle uyarıldı, Meclis, Konseyin değişikliklerini kabul etti, ancak aynı zamanda vergilendirme hükümlerini değiştirme yetkisinin tek başına kendilerine ait olduğunu ileri sürdü. 1886 yılında, tahsisatlar ve özel önlemler hariç olmak üzere en az otuz iki Kanun çıkarıldı. Bunların arasında, Meclis üyelerinden oluşan bir panelin yardımcı olduğu bir Yüksek Mahkeme Yargıcına, seçim dilekçelerinin kararını veren Seçim Mahkemesi Kanunu da vardı, çünkü bu tür dilekçelerin Meclis üyelerinden oluşan bir Seçim ve Nitelikler Komitesi önünde
değerlendirilmesi
yetersizdi. Üyelerin Giderleri Tasarısı da çıkarıldı. Önemli Yargıçlar Kanunu bu oturumun bir tedbiriydi.
İngiliz Hindistan'dan İşçiler Kanunları yürürlükten kaldırıldı, yürürlükten kaldıran tedbir 1883-4 oturumunda Konsey tarafından reddedildi,
böylece pastoral mülkler için uzun zamandır arzulanan hamal emeğinin ithaline
kapı kapandı. Bu oturumda Tüzük kitabına eklenen işçiler için büyük önem taşıyan iki tedbir
İşveren Sorumluluk Kanunu ve Sendikalar Kanunuydu. Suçlular Denetimli Serbestlik Yasası, ilk suçluların tedavisinde yeni bir başlangıç ​​teşkil etti ve bu uygulama o zamandan beri birçok ülke tarafından kopyalandı. İşçi sınıfına maddi yardımda bulunan bir diğer yasa ise Yapı Kooperatifleri Yasasıydı. Önlemlerin birkaçı eski Parlamentoların çalışmalarının
değiştirilmesiydi.

1887 oturumu, önceki üç oturumdan daha az verimli olsa da, kesinlikle kısır değildi. Yirmi bir yasa tasarısı kabul edildi ve bunlardan biri İngiliz Yeni Gine sivil listesine katkıda bulunmayı öngörüyordu. 1886'da Konsey tarafından rafa kaldırılan Bölüm Kurulları Yasa Tasarısı yeniden gündeme getirildi. Vergilendirme maddeleri bu yıl ayrı bir yasa tasarısında - Değerleme Yasa Tasarısı - somutlaştırıldı ve her iki önlem de yasalaştı. Seçim Bölgeleri Yasası da kabul edildi ve Meclis'in üye sayısı 72'ye çıkarıldı. O zamandan beri eyaletin temsilinde hiçbir değişiklik yapılmadı. Bu yasa tasarısının kabulü, Avustralasya Deniz Kuvvetleri Yasası'nın kabul edilmemesi için bir sebep olarak öne sürüldü, Muhalefet, Parlamento'nun koltukların yeniden dağıtılmasını kabul etmesinden sonra hiçbir önemli yasa
çıkarma girişiminde bulunulmaması gerektiğini savundu ve Sir S. W. Griffith bu şekilde, tasarladığı ve yazarının 1891 yılında Queensland'da kabul edilmesini sağlamadan önce diğer tüm kolonilerde yasalaştırılan anlaşmaya yasama gücü vermekten alıkonuldu. Oturum Aralık 1887'de sona erdi, ancak Meclis dört ay sonrasına kadar feshedilmedi.

ONUNCU PARLAMENTO: 12 Haziran 1888-5 Nisan 1893.

Onuncu Parlamento 12 Haziran 1888'de açıldı ve Griffith
Bakanlığı yerini Sir Thomas McIlwraith'in bakanlığına bıraktı. Ancak tahsisatlar hariç olmak üzere sadece on kamu
tedbiri kabul edildi.
Oturumun mücadelesi, korumacı vergiler getiren ve tarifenin karmaşıklığını artıran Gümrük Yasası'ndan kaynaklandı.
1874'te Parlamento'ya giren Bay Macrossan, Kuzeyli madenciler adına etkili bir Çin karşıtı yasa çıkarılmasını içtenlikle talep etmişti,
ancak İmparatorluk Hükümeti'nin tutumu Queensland Parlamentosu'nu ihtiyatlı davranmaya zorladı. 1877'de herhangi bir geminin kaptanının karaya çıkan her Çinli yolcu için 10 L ödemesini ve her 10 ton yük için birden fazla yolcunun yasaklanmasını gerektiren bir Kanun çıkarıldı, her ihlal durumunda 10 L ceza uygulandı. 1884'te tanıtılacak sayı her 50 ton için bir Çinli ile sınırlandırıldı,
30 L karaya çıkma ücreti ve öngörülen sayının üzerinde karaya çıkan her kişi için 30 L ceza. 1888'de çeşitli Avustralasya Hükümetlerinin temsilcileri Sidney'de bir araya geldi, çünkü İmparatorluk Hükümeti'nin istenen yasaya Kraliyet onayı verme konusundaki isteksizliği nedeniyle, bireysel bir koloni tarafından kabul edilen bir tedbirin onaylanıp onaylanmayacağı konusunda şüpheler vardı. Konferans bir yasa tasarısı üzerinde anlaştı ve Queensland Parlamentosu bunu 1888'de kabul etti, ancak Şubat 1890'a kadar yasalaşmadı. Sınırlamayı her 500 kayıtlı tona bir Çinli yolcu olarak belirledi, kaptana sayıyı aşan her Çinli için 500 £ ceza verdi ve ödeme yapılmaması durumunda on iki ay hapis cezası ve gümrüğe rapor vermeyen kaptan için 100 £ ceza verdi. Çinli yolcuların doğru bir listesini vermemesi durumunda kaptan, her bir temerrüt eylemi için 200 £ ve Çinlilerin karaya çıkma vergisi ödemeden karaya çıkmasına izin verilmesi durumunda 30 £ ceza ödeyecekti. Karadan veya gemiyle yasadışı olarak karaya çıkan bir Çinli, 50 sterlinlik bir cezaya çarptırılır ve ödemeyi yapmazsa altı ay hapis cezasına çarptırılırdı. Kapsamlı bir Demiryolu Yasası çıkarıldı ve ana amacı demiryollarının kontrolünü üç komisyon üyesine emanet etmekti. Diğer önlemler kalıcı bir ilgi alanı değildi.

Morehead Yönetimi altındaki 1889 oturumu daha üretkendi. Totalizatör Kısıtlama Yasası, Mütevelli Heyeti Yasası gibi çıkarılan önlemler arasındaydı. Emeklilik hükümlerini maaştan %4'lük bir katkı temelinde içeren Kamu Hizmeti Yasası çıkarıldı, ancak emeklilik bölümleri 1894'te esas olarak sistemin adaletsiz olduğunu iddia eden genç memurların beyanları nedeniyle yürürlükten kaldırıldı. Üyelerin Ödeme Yasası, 1886 Üyelerin Giderleri Yasası'nı yürürlükten kaldırdı ve buna göre üyelere yıllık 300 sterlin maaş ödendi. Oturum ayrıca, gazetecilerin mesleklerinin daha önce yürütüldüğü Cezayir yasasından muaf tutulduğu Sir S. W. Griffith tarafından özel üye olarak sunulan İftira Yasası'nın kabul edilmesi nedeniyle de dikkat çekiciydi.

1890 oturumu, Griffith-McIlwraith Bakanlığı'nın kurulması ve birçoğu önemli olan yirmi yedi Yasa'nın kabul edilmesiyle damgasını vurdu; bunlardan biri de Evli Kadınların Mülkiyet Yasası'ydı. Temettü vergisi ilk olarak bu oturumda uygulandı ve tahkimatların çizilmesi cezai bir suç haline getirildi; ancak bu yılın daha önemli önlemleri başka yerlerde belirtilmiştir.

1891 oturumunda, hala yürürlükte olan kapsamlı bir Su Otoriteleri Yasası yasalaştı. Avukatların anlaşma yoluyla müvekkilleri için iş yapmalarına izin veren bir Yasa ve ayrıca kadınların ve kızların daha iyi korunması için bir Yasa kabul edildi. Otuz sekiz önlemin tamamı,
çoğu yasal nitelikte, bu oturumda yasa haline geldi.
En büyük öneme sahip olanı, daha önce
atıfta bulunulan Avustralasya Deniz Kuvvetleri Yasası'ydı. 1892'de otuz dokuz Kanun çıkarıldı, bunlardan biri cüzzamlıların tedavisi ve tecrit edilmesi içindi; diğerleri, ekmeklerini ağırlığının altında satan fırıncıları cezalandıran yasanın güçlendirilmesini; demir yolu inşaatının arazi hibeleriyle sübvanse edilmesini; liman kurullarının kurulmasını ve liman harçlarının alınmasını; uygunsuz reklamların yayınlanmasının cezalandırılmasını; bir suçla itham edilen bir kişiyi ve bu suçlanan kişinin karısını veya kocasını savunma için yetkili ancak zorlanabilir bir tanık
olmamasını; Baş Yargıç'ın maaşının Sir S. W. Griffith'in hizmetlerini güvence altına almak amacıyla 3.500 levaya çıkarılmasını; Meclis üyelerinin yıllık maaşının 150 levaya düşürülmesini; ve yarış pistlerindeki toplayıcıların gelirlerinin, toplayıcılardan geçen paranın poundu başına altı peni vergilendirilerek vergilendirilmesini içeriyordu. Tavşan mevzuatında yeni bir ilke, çoban kiracılarını, harcamalarının tazmini olarak kira sözleşmelerinin uzatılmasıyla zararlıyı yok etmeye teşvik eden bir Yasa ile tanıtıldı. Pasifik Adası İşçileri (Uzatma) Yasası, Parlamento'nun 1885'teki kararını geri aldı ve adalıların şeker endüstrisinde çalışmaya yeniden başlamasına izin verdi. İşe alım bu tarihten itibaren 1901 Milletler Topluluğu yasasıyla sona erene kadar devam etti. Bu oturum çok uzun sürdü, Meclisler Mart'tan Kasım'a kadar toplandı.

ON BİRİNCİ PARLAMENTO: 26 Mayıs 1893-22 Şubat 1896.

On birinci Parlamento, o zamanlar Başbakan olan Sir Thomas McIlwraith'in katılımıyla 26 Mayıs 1893'te açıldı. 2 10 şilinlik bir vergi getiren Demiryolu Sınır Vergisi Tasarısı'nda bir Bakanlık krizi yaşandı. ton başına
sınırı geçen her Queensland yünü balyası için. Bakanlar
istifalarını sundular, ancak Vali Sir Henry Norman
istifalarını kabul etmeyi reddetti. Mecliste okunan bir tutanakta, Ekselansları söz konusu oylamanın Bakanlara güvensizlik oyu oluşturmadığı görüşünü dile getirdi ve bunu, ortaya çıkması muhtemel önemli soruların çoğunda Meclis üyelerinin önemli bir çoğunluğunun desteğine sahip olacaklarına inandığı şeklinde belirtti. Sonuç olarak Sir Thomas McIlwraith görevine devam etti
ve her iki Meclis de yasa tasarısını kabul etti. Bu, Brisbane'e ait olan trafiği meşru bir şekilde Sidney'e çekmek için
tavizli
oranlar veren Yeni Güney Galler Demiryolu Komiserlerine karşı bir misilleme tedbiriydi. Et ve Süt Ürünleri Yasası bu yıl
yasaya girdi; Ayrıca, Şeker Fabrikaları Garanti Yasası ve Kooperatif Toplulukları Arazi Yerleşim Yasası, sonraki iki yılda değişiklik yasalarının kabul edilmesine rağmen tamamen başarısız oldu. Başka yerlerde fark edilen çeşitli mali önlemler de kabul edildi, bunların sonuncusu daha sonra endüstri ve ticareti felç eden bankacılık krizi nedeniyle zorunlu hale geldi. Oturumun sonunda, Sir Thomas McIlwraith'in sağlığı bozulunca, Başbakanlıktan emekli oldu, bu görev Sir Hugh Muir Nelson tarafından devralındı. 1894'te oturum 17 Temmuz'da açıldı ve en çok tartışılan önlemlerden biri, 1891'de Batı'daki kırkıcı greviyle bağlantılı karışıklıklar ve sert bir yasa çıkarılmazsa bunların tekrarlanacağı endişesi sonucunda getirilen Barış Koruma Yasasıydı. İşçi Muhalefeti tarafından şiddetle karşı çıkıldı ve Meclis'ten ancak kapatmanın uygulanmasıyla zorla geçirilebildi. Şiddet sahneleri, sekiz İşçi Partisi üyesinin askıya alınmasıyla sonuçlandı, askıya almanın ardından ihraç edilen üyeler Yüksek Mahkeme'ye başvurdu, mahkeme Parlamento'nun kendi yargı yetkisini etkileyen konuları belirlemede tek mahkeme olduğuna karar verdi. Toplamda otuz altı önlem alındı, ancak çoğunluğu ya maliydi ya da uygulamada sürtüşmeye neden olan mevcut tüzükleri değiştirmek için tasarlanmıştı. Bu dönemdeki çaba, sözde ileri ilkeleri somutlaştıran tedbirleri yürürlüğe koymaktan ziyade uygulanabilir yasalar çıkarmak gibi görünüyordu. Bu yasaların en dikkat çekeni, Hükümetin herhangi bir yılda 100.000 £'u aşmayan bir maliyetle büyük arazileri satın almasını ve arazinin çiftliklere bölünmesini yetkilendiren Tarım Arazileri Satın Alma Yasası'ydı. 1895'te otuz beş Yasa oturumun ürünüydü ve bunlar genellikle önceki yılda fark edilen araçların amaçlara uyarlanmasıyla karakterize edildi. Aslında, bu iki yıl boyunca kolonilerin hepsi, kadın da dahil olmak üzere, erkeklerin haklarını güvence altına almak için kahramanca yasalar çıkarmaya teşvik etmeyen bir iyileşme yaşıyordu. Kumarın Bastırılması Yasası ve yerel makamların, Yasa kapsamında inşa edilen demiryollarının inşası ve işletilmesiyle bağlantılı olarak Devleti kayba karşı garanti altına alan Demiryolu Garanti Yasası özel olarak anılmayı hak ediyor. Üç Demiryolu Komiseri arasındaki sürtüşme sonucunda, bu yıl Komiser sayısını bire düşüren bir Kanun çıkarıldı, Baş Komiser Bay Mathieson tutuldu. Önemli bir değere sahip kısa bir önlem, amacı Queensland'ı, üç koloni için standart saat olarak 150. doğu boylam meridyeninin saatini benimseyerek Yeni Güney Galler ve Victoria ile aynı hizaya getirmek olan Standart Saat Kanunu'ydu.

[İllüstrasyon: BARRON GORGE, CAIRNS RAILWAY, NORTH QUEENSLAND]

ONİKİNCİ PARLAMENTO: 17 Haziran 1896-15 Şubat 1899.

1896'da genel seçim yapıldı ve yeni Parlamento 17 Haziran'da açıldı. Kamu güveni 1893 mali krizinden sonra oldukça iyileşmişti ve otuz beş Yasa çıkarıldı, bunlardan hiçbiri
çok tartışmalı bir siyasi nitelikte değildi. Hükümet tarafından sunulan Fabrikalar
ve Dükkanlar Yasası bile İşçi Partisi tarafından desteklendi; aslında hiçbir parti veya kesim buna karşı çıkmadı, ancak Genel Postane'nin on mil yarıçapındaki bir alanda
cumartesileri saat 13:00'te dükkanların zorunlu olarak kapatılması çok
bireysel muhalefet uyandırdı. Bay Mathieson, Victoria demiryollarının
Baş Komiseri pozisyonunu kabul ettikten sonra, Vali Konseyine üç yıllığına bir Komiser atama yetkisi veren, maaşı 3.000 £'dan 1.500 £'a düşüren ve bir Yardımcı Komiser atanmasını sağlayan bir
Değiştirici Demiryolları
Yasası çıkarıldı.
Üç orijinal Komiserden biri olan Bay R. J. Gray, Komiser olarak atandı ve şu anki Komiser olan Bay Thallon onun
yardımcısı oldu. Bir miktar önemli bir önlem, mevcut Üye Ödeme Yasası'nı yürürlükten kaldırdı ve yeni Yasa'yı Anayasa'nın ayrılmaz bir parçası haline getirdi, maaş yıllık 300 £ olarak belirlendi. Hükümetin belirttiği gibi amaç, bir yandan maaşın artırılması,
diğer yandan da azaltılması için siyasi çevrelerde sürdürülen aralıksız ajitasyonu durdurmaktı.

1897 oturumunda, Sir Hugh Nelson hala Başbakan olduğu için otuz
Yasa kabul edildi. Yine parti niteliğindeki önlemlerin dikkat çekici bir eksikliği vardı, bunların çoğu mevcut yasaların
yararlı değişiklikleriydi. Bunlardan Seçimleri Birleştirme Yasası önemliydi. İçişleri
Bakanı Bay J. F. G. Foxton, bu oturumda hızla yok olan yerli siyahlarımızın korunması ve bakımı için ilk önlem olan Aborijinlerin Afyon Satışının Korunması ve Kısıtlanması Yasası'nı sunduğu için takdiri hak ediyor. Queensland Hükümeti'nin, miraslarından mahrum bırakılan ırkı medeniyetimize eşlik eden bazı lanetlerden korumak için adımlar atmadan önce bu kadar yıl geçmesine izin vermesi utançla kayda geçirilmelidir. 1897'den beri, artık bu damga bizim güzel ünümüze dokunmuyor, yerlileri yok olmaktan kurtarmak için mümkün olan her şey yapılıyor. Bu yıl, Cairns hinterlandı için çok faydalı olduğu kanıtlanmış olan Mareeba'dan Chillagoe'ya Demiryolu Yasası da yasalaştı. Tüzük kitabının 110 sayfasını kaplayan kapsamlı bir Arazi Yasası ve ayrıca bir değişiklik ve birleştirme Mütevelli Heyeti ve Yöneticiler Yasası kabul edildi.

1898 oturumu -Parlamentonun son oturumu- 26 Temmuz'da açıldı ve 30 Aralık'ta sona erdi. Bu oturumun başlıca işi, çalışan madencilerin durumunu büyük ölçüde iyileştiren bir değişiklik Madencilik Yasası'nın kabul edilmesiydi. Diğer önlemler arasında Brisbane Teknik Koleji'ni ve bölgelerin ilanını, açık sezonu, av lisanslarının verilmesini ve koruyucuların atanmasını öngören Av ve Balık Uyum Yasası'nı içeren bir Yasa vardı. Sir Hugh Nelson, Sir A. H. Palmer'ın ölümü sonucunda Yasama Konseyi Başkanlığı'na geçti ve Başbakanlık görevi 13 Nisan'da Bay T. J. Byrnes tarafından devralındı. Bay Byrnes ertesi Eylül ayında öldü ve yerine Bay (sonradan Sir) J. R. Dickson geçti.

1 Aralık 1899'da Bay Dickson ve meslektaşları Meclis'in oyu sonucunda istifa ettiler ve Dawson Çalışma Bakanlığı yedi gün boyunca görevde kaldı, ancak Meclis'in yeniden toplanmasıyla hemen yenildi. Bu arada Bay Philp Muhalefet lideri olarak seçildi ve 7 Aralık'ta eski meslektaşlarının çoğuyla birlikte Başbakan olarak iktidara geri döndü.

ON ÜÇÜNCÜ PARLAMENTO: 16 Mayıs 1899-4 Şubat 1902.

1899 yılı iki büyük önlemin kabulü açısından dikkat çekiciydi - bu amaçla özel olarak toplanan bir oturumda kabul edilen ve yeni Anayasa hakkında referandum yapılmasını yetkilendiren Avustralasya Federasyonu Yetkilendirme Yasası; ve paha biçilmez ve anıtsal Ceza Kanunu Yasası, dört çizelgesiyle birlikte Tüzük kitabının 270 sayfasını kapsıyordu. Yasa Sir S. W. Griffith tarafından derlendi ve daha sonra Parlamento'ya sunulmadan önce Yüksek Mahkeme ve Bölge Mahkemelerinin tüm Yargıçlarına sunuldu. Ayrıca, evlilikten önce doğan çocukları ebeveynlerinin daha sonraki evliliğinde meşrulaştıran bir yasa tasarısı da kabul edildi. Oturumun diğer kamusal önlemleri değişiklik amaçlıydı. 1900 oturumu oldukça aktifti, otuz dört önlem kabul edildi. Geniş kapsamlı öneme sahip kısa bir Yasa, Hükümete, Pasifik kablosu döşemek için Birleşik Krallık, Kanada, Victoria, Yeni Güney Galler ve Yeni Zelanda Hükümetleriyle anlaşmalar yapma yetkisi verdi. Kısa bir önlemle Hükümet, silah veya deniz malzemelerinin ihracatını yasaklama yetkisine sahip oldu. Büyük bir
birleştirici ve değişiklik yapan Sağlık Yasası kabul edildi; Ayrıca, Honolulu'dan Dr. Maxwell'in şeker deney istasyonlarının kurulması için atanmasıyla bağlantılı bir tedbir. Bu yıl, Demiryolu Komiseri, yıllık 2.000 £ maaşla üç yıllığına yeniden atandı, bu da 500 £'luk bir artış anlamına geliyordu. 1896 Fabrikalar ve Dükkanlar Yasası yürürlükten kaldırıldı ve daha kapsamlı bir tedbir kabul edildi. Diğer şeylerin yanı sıra, on iki ila on sekiz yaş arasındaki erkek çocuklarının askeri
eğitimini öngören bir değişiklik
Savunma Yasası kabul edildi. Ayrıca, İngiliz veya Avustralyalı bir Üniversiteden mezun olanların gramer okullarını denetlemesini öngören bir Yasa
yasa haline geldi. Başka bir tedbir, ilk Milletler Topluluğu seçimlerinin yapılmasını ve Temsilciler Meclisi seçimleri için Eyaletin geçici olarak dokuz seçim bölgesine bölünmesini sağladı. Özel şirketler tarafından maden sahalarına demiryolları inşa edilmesini yetkilendiren birkaç yasa tasarısı, İşçi Partisi'nin sert muhalefetini uyandırdı. Bunları halk Meclisi'nden geçirmek için Hükümet, günlük dilde "gilotin" olarak bilinen Daimi Emirler'de bir değişiklik yapmak ve
yasa tasarılarını Meclis'ten geçirmek zorunda kaldı.

1901 oturumunda yirmi yedi Yasa kabul edildi.

Başyargıç'ın maaşı, Sir S. W. Griffith'in Federal Başyargıçlık görevini kabul etmek üzere emekliye ayrılması üzerine, eski miktarı olan
yıllık 2.500 £'a düşürüldü. Dikenli armutu ortadan kaldıran ilk yasa bu yıl gerçekleşti. Yasa tasarısı, bu zararlının yok edilmesiyle her zaman yakından ilgilenen özel bir üye olan Bay Bell tarafından sunuldu. Yakın yerleşimin tek etkili çözüm olduğu ilkesine dayanıyordu ve yerleşimcilere istila edilmiş arazileri seçmeleri için teşvikler sunuyordu. Kamu Hizmeti Yasası, Bakanlığın üyelerini o an için yönetim kurulu üyeleri olarak oluşturacak şekilde değiştirildi. Queensland'da faaliyet gösteren her hayat sigortası şirketinin Queensland menkul kıymetlerinde 10.000 £ tutmasını ve poliçe sahiplerini başka şekillerde korumasını gerektiren bir tedbir kabul edildi. Hükümetin yerleşimcilere iyileştirmeler yapmak için arazi kredileri vermesini yetkilendiren bir Tarım Bankası Yasası kabul edildi. Hayvanlara yönelik zulmün daha etkili bir şekilde önlenmesi için bir Hayvanları Koruma Yasası da kabul edildi. ON DÖRDÜNCÜ PARLAMENTO: 8 Temmuz 1902-21 Temmuz 1904.

On dördüncü Parlamento 8 Temmuz 1902'de açıldı ve ilk oturumda yirmi yedi kamu tedbiri yasalaştı. Esas olarak afyon satışıyla ilgili olan bir değişiklik
Aborjinleri Koruma Yasası kabul edildi. Toplam bahislerde veya bahislerde ödenecek vergi tutarı
1892 Yasası'nda öngörülen altı peniden pound başına bir şiline çıkarıldı. Yedi yıllık bir süre için bir Komiser atanmasını yetkilendiren ve departmanın çalışmasını kolaylaştırmak için başka değişiklikler yapan bir Demiryolu Yasası değişiklik
tedbiri kabul edildi. Kuraklık ve Federal sıkıntılar sonucunda, kamu görevlilerinin maaşlarını kayan bir ölçekte düşüren Kamu Hizmeti Özel Tazminat Yasası kabul edildi; ve bir Gelir Vergisi
Tasarısı yasalaştı ve kişisel çabadan elde edilen gelirler için pound başına altı peni, mülkten elde edildiğinde pound başına bir şilin vergi koydu, 100 L'nin altındaki gelirler 10 şilin olarak, 150 L'yi aşmadığında ise yılda 1 L olarak vergilendirildi. Vergiyi toplamak için bir Hükümet departmanının atanması için hüküm konuldu ve son bölüm verginin 1 Ocak 1905'te sona ermesini sağladı.
1902 tarihli anıtsal Yerel Yönetim Yasası da bu yıl yasalaştı.

Bir sonraki oturum Temmuz'da açıldı ve Aralık 1903'te sona erdi, ancak
Eylül ortasında bir Bakanlık değişikliğiyle ilerleme askıya alındı, Morgan-Kidston Hükümeti göreve başladı. Bakanlık değişikliğinden sonra alınan önlemler arasında, Brisbane'de ikamet eden kıdemli ikinci yargıcın Yüksek Mahkeme'nin kıdemli ikinci yargıcı olması gerektiğini belirten bir Kanun vardı ve Vali Konseyi'ne, Sir S. W. Griffith'in Commonwealth Yüksek Mahkemesi Baş Yargıcı pozisyonunu kabul etmesiyle Yüksek Mahkeme kürsüsünde oluşan boşluğu doldurma konusunda takdir yetkisi verildi. Hükümet, atama yapmadığı için sert eleştirilere maruz kaldı ancak Bay Yargıç Shand'ın Kasım 1908'de atanmasına kadar yargıç sayısının dörtte kalmasına izin verildi. Parlamento, Mayıs ayında yeniden toplandı ve iki ay oturduktan sonra, Hükümetin çalışma çoğunluğundan yoksun kalması sonucu 21 Temmuz'da feshedildi. ON BEŞİNCİ PARLAMENTO: 20 Eylül 1904-11 Nisan 1907.

On beşinci Parlamento, 20 Eylül'de açıldı ve
Noel'e kadar oturdu. Alınan önlemler arasında, müfettişlerin atanmasını;
işyerlerinin tescilini, tutulan inek sayısına orantılı bir ücret alınmasını;
ihracat için tereyağının zorunlu olarak derecelendirilmesini; ve
süt işletmelerinin genel düzenlemesini öngören kapsamlı bir Süt Ürünleri Yasası vardı. Gelir Vergisi devam etti,
ancak düşük gelirli kişilere rahatlama sağladı, ancak genel olarak
daha fazla gelir sağladı. Hazine'nin zorunlulukları nedeniyle, Kamu Hizmeti Özel Azaltma Yasası dokuz aylık bir süre daha devam etti, ancak azaltma oranı yarı yarıya düşürüldü ve yıl sonunda elde edilen fazla gelirin kamu görevlilerine maaşlarından kesilen tutarların geri ödenmesine ayrılması için hüküm konuldu ve bu şekilde pound başına 8 şiline eşit bir getiri elde ettiler.[a] Kulüplerin Kaydı Yasası ve on dört başka tedbir de kabul edildi.

Ocak 1905'te, Aralık ayında Yasama Konseyi tarafından reddedilen Seçim Tasarısı'nı yeniden ele almak için yirmi günlük olağanüstü bir oturum düzenlendi. Bu yapıldıktan ve Konsey tasarıyı kabul ettikten sonra, Parlamento tatile gönderildi ve yılın normal oturumu için Temmuz ayında toplandı, oturumlar Noel tatillerine kadar devam etti.

1905'teki olağan oturum yoğun bir oturumdu, ancak önlemler genellikle kısa ve pratik nitelikteydi. Bu Parlamento'nun çalışmalarının ayırt edici bir özelliği, Tüzük kitabına konulan insani ve sosyal mevzuattı. Çalışanların çıkarları, çalışanların karşılaştıkları yaralanmaları veya ölümcül kazaları çalıştıkları endüstriye yükleyen İşçi Tazminatı Yasası ile genel olarak korunuyordu. Kırkıcı ve Şeker İşçileri Barınma Yasası, pastoral ve şeker endüstrilerindeki çok sayıda işçinin rahatını sağlıyordu. En değerli yasalardan biri, bakım evlerindeki bebek yaşamının ihmalden dolayı endişe verici şekilde feda edilmesini önlemek olan Bebek Yaşamını Koruma Yasası'ydı, bu tür tüm evlerin kayıt altına alınması ve Hükümet denetimine tabi tutulması gerekiyordu. On altı yaşından küçük bir gence tütün veya puro satan veya veren herhangi bir kişiye 10 TL ceza getiren bir Kanun çıkarıldı, ayrıca on dört yaşından küçük bir gence ateşli silah satılmasını veya tedarik edilmesini yasaklayan ve ayrıca bu tür gençlerin ateşli silah kullanmasını veya taşımasını yasaklayan bir Kanun çıkarıldı, Kanunun ihlali için ceza 20 TL'dir. Çok sayıda işçinin talebi üzerine çıkarılan bir diğer faiz tedbiri, demir yolu
çalışanlarına üst düzey memurların disiplin kararlarına karşı bir Temyiz Kurulu sağlayan bir Kanundu. Kadınlara avukat, hukuk müşaviri veya tapu memuru olarak kabul ve uygulama hakkı veren kısa bir Kanun çıkarıldı.
Birçok başka küçük Kanun çıkarıldı, bunların arasında çiftçilerin sahte gübre satışından kaynaklanan zararlarını önlemeyi amaçlayan Gübreler Kanunu da vardı.

1906 oturumunun her zamanki gibi Temmuz ayında açılan en tartışmalı tedbiri, temel amacı, yararlanan bir bölgenin vergi mükelleflerini yeni inşa edilen bir demiryolunun işletilmesindeki tüm kayıplardan sorumlu tutmak olan Demiryolu Yasasıydı. Yerel yönetime, hatta harcanan sermaye üzerinden %3 oranında işletme giderleri ve faiz sağladıktan sonra, varsa eksikliği telafi etmek için bir demiryolu oranı koyma yetkisi verir. Yerel yönetim demiryolu oranını koymaz ve tahsil etmezse, Komiser bunu yapmaya yetkilidir. Yasanın önemli bir ilkesi, yararlanan bir bölgedeki araziler derecelendirme amaçları için değerlendirilirken, sermaye değerine sağlanan demiryolu tesisleri aracılığıyla yapılan iyileştirmenin eklenmesini gerektirir. Yasanın amacı, toprak sahiplerini, muhtemel trafikle haklı çıkarılmayan demiryolu girişimleri lehine Hükümet üzerinde siyasi baskı kurmaktan ve ajitasyon yapmaktan caydırdığı ölçüde şüphesiz iyidir. Yeni bir demiryolu isteyen kişilerin, inşaatından kaynaklanan
zararlara karşı Hükümete teminat vermekten çekinecekleri varsayılıyordu, ancak yeni hatlar için yapılan başvurular, yükün tamamen genel vergi mükelleflerine düştüğü

zamandan bu yana, Yasanın kabulünden bu yana olduğundan daha az olmadı. Yine de, yerel toprak sahiplerine yüklenen yükümlülük nedeniyle birçok haksız girişimin iptal edildiğine şüphe yoktur.

Oturum sırasında otuz dört Yasa çıkarıldı, bunlardan biri de programda belirtilen keseli sıçanların, yerli ayıların ve diğer vahşi hayvanların korunması için, kapalı sezon ilan edilmesi ve
deri toplayıcılarının ihracat için siyanürü zehir olarak kullanmalarının yasaklanmasıydı. Madencilik Makineleri Avans Yasası, Bakan'a, Parlamento tarafından tahsis edilen paralardan madencilik faaliyetleri yürütmek veya metal cevherlerini işlemek için makine kuran kişilere veya şirketlere kredi verme yetkisi verdi, bu tür krediler başvuran tarafından harcanan paranın 1'i için 1 L temelinde verilecekti. Kapsamlı bir Ağırlıklar ve Ölçüler Yasası da yasalaştı. Bir diğer yararlı önlem, tazminat hükümlerinin büyük ölçüde iyileştirildiği Kamu İşleri Arazi Yeniden Başlatma Yasası'nı değiştirmekti. İşçi Partisi'nin bazı üyelerinin "sendika" hatlarına itiraz etmesine rağmen Etheridge Demiryolu Yasası da bu oturumda kabul edildi. Ancak bu üyelerin muhalefeti, 1908'de benzer önlemlerle ilgili olarak benimsenen engelleyici taktiklerle karakterize edilmedi.

[Dipnot a: Bkz. sayfa 50, önce.]

ON ALTINCI PARLAMENTO: 23 Temmuz - 31 Aralık 1907.

On altıncı Parlamento, Mayıs 1907'de seçildi, ancak İşçi Partisi'nin ılımlı ve aşırı kesimleri arasındaki ayrışmayla Meclisin bölündüğü üç partiden hiçbiri, ikincisinin yılın başlarında Rockhampton'da düzenlenen Kongre'de sosyalist hedefi benimsemesi
sonucunda, çoğunlukla geri dönmedi ve çok az yasama mümkün bulundu, Tahsisatlar, Çocuk Mahkemeleri, Yoksul Mahkumların Savunması ve muafiyeti 200 sterline çıkaran ve diğer yardımları sağlayan Gelir Vergisi tedbiriyle ilgili olarak çıkarılan tek kamusal Yasalar vergi mükellefleri.
Kasım ayının sonlarına doğru, Hükümet, Konsey'den birkaç demokratik tedbir geçiremeyince ve İşçi Partisi'nden yeterli desteği
almayınca istifa etti ve Parlamento, Muhalefet partisinden yeni bir Hükümet
kurması istenen ve parlamento çoğunluğunu
sağlayamayan Bay Philp'in tavsiyesi üzerine 31 Aralık'ta feshedildi.

ON YEDİNCİ PARLAMENTO: 3 Mart 1908-31 Ağustos 1909.

Seçim bölgelerine yapılan çağrının sonucu, partilerin daha önce olduğu gibi kalmasıydı, Kidston ve İşçi Partileri sayısal olarak biraz
güçlendirildi ve Philp Partisi--şu anda Hükümet--de buna göre zayıfladı, onlar ve Kidston Partisi 25'er kişiyken İşçi Partisi 22 kişiydi. Bay Philp'in itirazı
böylece başarısız olunca emekli oldu ve Bay Kidston geri çağrıldıktan sonra
Hükümetine İşçi Partisi'nden sıradan bir destekten daha fazlasını sağlamaya çalıştı. Meclis 3 Mart 1908'de toplandı. Oturum
sadece yedi hafta sürdü ve yasalaşan on beş tedbir arasında şunlar vardı:--Ana Yasa'nın 9. maddesindeki hükümleri yürürlükten kaldıran bir Anayasa Değişiklik Tasarısı, bunlardan ilki
Yasama Konseyi'nin atanma biçimini veya üye sayısını değiştirmek için herhangi bir değişiklik için her iki Meclisin üçte iki çoğunluğunun oy kullanmasını gerektiriyordu; ve ikincisi, böyle bir değişiklik tasarısının İmparatorluk Parlamentosu'nun her iki Meclisinin masasında otuz gün kalana kadar
Kraliyet onayını almaması gerektiğini öngörüyordu. Başka bir Anayasa
Tasarısı, Meclis'ten geçen bir yasa tasarısı Konsey tarafından iki kez
reddedildiğinde seçmenlere referandum yapılmasını öngörüyordu. Yukarıda belirtilen yasa tasarılarının ilki Valinin onayını hemen aldı, ancak ikincisine ilişkin onay saklı tutuldu ve yasa tasarısı İngiltere'ye iletildi. Ancak 19 Ağustos'ta Kralın onayı ilan edildi ve iki Meclis arasındaki uyumsuzluklar nispeten basit bir süreçle tatmin edici şekilde düzeltildi. Güçlü bir parti hissi uyandıran bir tedbir, Seçim Yasası'nı posta yoluyla oy kullanma bölümlerini kaldırarak, gıyaben oy kullanan seçmenlerin eyaletteki herhangi bir oy kullanma yerinde oy kullanmasını sağlayacak hükümlerle değiştirerek ve ayrıca az sayıda oy kullanılan yerlerden gelen oy pusulalarının daha büyük bir merkezde sayılmasıyla daha fazla gizlilik sağlayarak değiştirmekti. Yararlı bir Arazi Ölçme Uzmanları Yasası çıkarıldı, bu yasaya göre oluşturulacak bir kurul tarafından adayların onaylanmasından sonra kayıt altına alınmasını gerektiriyordu ve genel olarak ölçme uzmanlarının yeterliliğini güvence altına almak ve çıkarlarını korumak amacıyla çeşitli başka düzenlemeler öngörüyordu. Kanun kitabına eklenen diğer tedbirler arasında, bir Commonwealth emeklilik yasasının çıkarılması sonucunda artık yürürlükten kalkmış olan Yaşlılık Emeklilik Yasası; Makine ve İskele Denetimi Yasası; birçok demokratik hüküm içeren Fabrikalar ve Dükkanlar Yasası'nı değiştiren bir yasa vardı; Hem işverenler hem de çalışanlar tarafından hoş karşılanan ve efendiler ile işçiler arasındaki farkların çoğunu
düzeltmeyi vaat eden bir Ücret Kurulları Yasası; Eyalet Okullarında Din Eğitimi Referandumu Yasası, Yasanın kabul edilmesinden sonraki ilk Federal seçim için oylamayla aynı gün yapılacak oylama; ve her iki büyükşehir teknik kolejinin konseylerini fesheden ve mülkü ve gelecekteki yönetimi Hükümete veren bir Teknik Kolej Yasası değişikliği. Ayrıca Mount Elliott ve Lawn Hills maden sahalarına demir yolu inşa edilmesini yetkilendiren iki yasa tasarısı da kabul edildi. Bu yasa tasarıları İşçi Partisi'nin Hükümete karşı açık bir düşmanlık tavrı takınmasına doğrudan yol açtı ve bu iki partinin seçmenlere sunduğu politika neredeyse her açıdan aynı olduğu için Muhalefet ile Bay Philp liderliğindeki Muhalefeti bir araya getirdi. 17 Kasım 1908'de ikinci oturumun açılmasından önce,
Kidston ve Philp partileri, Bay Kidston'ın 1907'de Rockhampton'da ilan ettiği politikanın ortak temelinde birleşti. Parlamento toplantısından önce Kabine'nin yeniden yapılandırılması yapıldı. Oturum 22 Aralık'ta sona erdiğinde, çok az yasama çalışması
yapılmıştı, Hükümet zamanının çoğu Tahminlerin değerlendirilmesiyle, o zamanlar Muhalefet partisi haline gelen İşçi Partisi, Hükümet önlemlerine tekrar engel çıkararak ve tekrar kapatmaya başvurmaya zorlayarak meşguldü. Ancak, birçok önemli ayrıntıda tüzük yasasının revizyonu için parti dışı nitelikte önemli bir
önlem kabul edildi. Oturumun en önemli
tedbiri, 3.208.000 £ borçlanmayı yetkilendiren 1908 Borç Yasasıydı; oylama, Hükümet ve Parlamento'nun demir yolu ve kamu işleri uzatma konusunda güçlü bir politikaya girme kararlılığının kanıtıydı.

On yedinci Parlamento'nun üçüncü oturumu 29 Haziran 1909'da açıldı. Meclisin iki tarafı, Hükümetin birkaç destekçisinin Muhalefet sıralarına geçmesi nedeniyle o kadar dengeliydi ki, Hükümetin çoğunluğu bire düştü.
Kamu işlerini yürütmekten aciz olduklarını gören Hükümet, Vali Yardımcısına, Meclis'in Tedarik sağlaması koşuluyla, bir fesih
vermesini tavsiye etti. Bu yapıldı ve Ekselansları buna göre Meclisi 31 Ağustos'ta feshetti.

ON SEKİZİNCİ PARLAMENTO: 2 Kasım 1909.

On sekizinci Parlamento 2 Kasım'da toplandı. Cevap Adresi
5'inde bölünmeden kabul edildi ve Parlamento derhal
Ekselansları Vali Yardımcısı'nın Açılış Konuşmasında özetlenen işe geçti, gereksiz tartışmalar olmadan iş yapma
isteği takdire şayandı. En
önemli tedbir, 10 Aralık'ta, Queensland'in jübile gününde açılış töreninin yapılmasını sağlayacak şekilde zamanında çıkarılan Queensland Üniversitesi Yasasıydı. Brisbane ve banliyöleri için hayati önem taşıyan şey
Metropolitan Su ve Kanalizasyon Yasasıydı. İşçi Tazminatı Yasası'nda ve İşçi Konutları Yasası'nda bir değişiklik de yasalaştı. Ayrıca, eyaletin çeşitli bölgelerinde demiryollarının inşasını onaylayan kararlar da kabul edildi.

EK E.

QUEENSLAND'DA ARAZİ SEÇİMİ.

[RESMİ DERLEME.]

Eyalet, her birinin ana kasabasında bir Hükümet Arazi Ofisi ve Arazi
Acentesi bulunan Arazi Temsilcileri Bölgelerine ayrılmıştır. Seçim için mevcut arazilerin kalitesi, kiraları ve
fiyatları ile ilgili planlar ve bilgiler, arazinin bulunduğu Bölgenin Arazi Temsilcisine veya Brisbane Kamu Arazileri Departmanı, Soruşturma Ofisi Sorumlu Memuruna şahsen veya yazılı başvuruda bulunularak elde edilebilir.

Arazi, _Hükümet Gazetesi_'nde ilan edilerek açılır veya Seçim için kullanılabilir hale getirilir. Açılış için belirlenen zamandan en az dört hafta önce yapılan bildiri, arazinin seçilebileceği
modları, alanı, kirayı, fiyatı vb. belirtir.

Yasanın sağladığı çeşitli Seçim modları şunlardır: (1)
Tarımsal Seçimler, _yani_, Tarım Çiftlikleri, Sürekli Kiralamalar,
Tarımsal Çiftlikler ve Serbest Çiftlikler; (2) Otlatma Seçimleri,
_yani_, Otlatma Çiftlikleri ve Otlatma Çiftlikleri; (3) Çalılık Seçimleri;
(4) Koşulsuz Seçimler; ve (5) Dikenli Armut Seçimleri.
Daha erişilebilir araziler genellikle 1.280 dönüme kadar olan alanlarda tarımsal seçim için ayrılır veya armut istilasına uğramışsa 5.000 dönüme kadar olan alanlarda Dikenli Armut Seçimleri olarak ayrılır; Queensland topraklarının büyük bir bölümünde 60.000 dönüme kadar olan alanlarda Otlatma Seçimleri edinme fırsatları verilirken.

Çalılık Seçimleri, Koşulsuz Seçimler ve Dikenli Armut Seçimleri durumları hariç, on altı yaşından küçük olan veya araziyi bir başkasının temsilcisi, hizmetçisi veya mütevellisi olarak edinmeye çalışan hiç kimseye seçim yapma izni verilmeyecektir. Yirmi bir yaşından küçük bekar bir kız, Tarımsal
Çiftlik, Serbest Çiftlik veya Otlatma Çiftliği seçmekten men edilir. Evli bir kadın, yargısal ayrılık emri veya ayrı mülkünü koruyan bir emir almadığı
veya kocasından ayrı yaşıyorsa ve Arazi Mahkemesi tarafından bir Çiftliği seçmesi için özel olarak yetkilendirilmemişse bir Çiftliği seçme yetkisine sahip değildir. Ancak evli bir kadın, kira süresinin beş yılının sona ermesinden sonra transfer yoluyla bir Otlatma Çiftliği edinebilir. Yabancı, belirli koşullar altında bir seçim elde edebilir, ancak bundan sonraki üç yıl içinde vatandaşlığa geçmiş bir İngiliz vatandaşı olmadığı takdirde, arazi üzerindeki tüm hakları, unvanı ve çıkarları kaybedilir.

Seçim başvuruları, öngörülen formda, üç nüsha halinde yapılmalı ve arazinin bulunduğu Bölgenin Arazi Temsilcisine teslim edilmelidir.

[İllüstrasyon: FARM SCENE, BLACKALL RANGE]

[İllüstrasyon: SISAL HEMP, CHILDERS, NORTH COAST RAILWAY]

[İllüstrasyon: WOOL TEAMS, LONGREACH, CENTRAL QUEENSLAND]

Başvuru sahibi tarafından imzalanmalı, ancak Arazi Ofisine usulüne uygun olarak oluşturulmuş avukatı tarafından teslim edilebilir ve öngörülen
depozito ile birlikte teslim edilmelidir. Dikenli Armut Seçimi durumunda, depozito, öngörülen araştırma ücretinin tam tutarı ve diğer durumlarda, Ücretsiz Homestead'ler hariç, bir yıllık kira ve araştırma ücretinin beşte biri olmalıdır. Ücretsiz Homestead başvurusu durumunda, depozito, L1 başvuru ücreti ve araştırma ücretinin beşte birinden oluşur. Başvurular, normalde Arazi Temsilcisine sunulma sırasına göre öncelik taşır, ancak arazinin seçilmeye açılacağı ilan edilen zamandan önce sunulan başvurular, o anda sunulan başvurularla eş zamanlı olarak kabul edilir. Arazi, iki veya daha fazla modda dönüşümlü olarak Seçime açıksa ve farklı modlar altında seçilmesi için eş zamanlı başvurular varsa, bu tür başvurular arasında öncelik, araziye Tarım Çiftliği olarak başvuruda bulunulmasına karşın Tarımsal Ev olarak başvuruda bulunulmasına; Koşulsuz Seçim olarak başvuruda bulunulmasına karşın Tarımsal
Çiftlik olarak başvuruda bulunulmasına; ve arazi Otlatma Seçimi için açıksa, Otlatma Çiftliği olarak başvuruda bulunulmasına karşın Otlatma Ev olarak başvuruda bulunulmasına verilir.

Aynı arazi için Tarım Çiftliği olarak eş zamanlı başvurularda, başvuruda bulunurken, sürenin ilk beş yılında arazide kişisel olarak ikamet etmeyi taahhüt eden, evli bir kadın veya yirmi bir yaşından küçük bekar bir kız dışında bir başvuru sahibi tarafından öncelik sağlanır. Aynı arazi için aynı seçim yöntemiyle eş zamanlı başvuruların olduğu diğer durumlarda, öncelik kura ile belirlenir; ancak aynı arazi için Otlatma Seçimi, Koşulsuz Seçim veya Dikenli Armut Seçimi olarak eş zamanlı başvurular durumunda ilan edilenden daha yüksek bir kira teklif edilir. Bu durumda, Tacın en çok lehine olan teklif önceliği sağlar. Özel Seçimler Yasası uyarınca, arazi, ortak çıkar veya karşılıklı yardımlaşma kapasitesine sahip olan ve aynı bölgede arazi edinmek isteyen herhangi bir yerleşimci grubu için ayrılabilir. İzlenecek prosedür, grubun üyelerinin Bakan'a, işbirliği yaptıkları gerekçeleri açıklayan ve edinmek istedikleri araziyi belirten bir talepte bulunmalarıdır. Talep kabul edilirse, arazi olağan şekilde seçime açılacak, ancak bildiride belirtilen bir süre boyunca yalnızca yerleşimcilerin ayrılmış olduğu kişiler için kullanılabilir olacak.

Bir başvuru Arazi Komiseri tarafından kabul edildiğinde ve Arazi Mahkemesi tarafından onaylandığında ve başvuru sahibi arazide olabilecek herhangi bir iyileştirme için ödeme yaptığında, Tarımsal Seçim
veya Otlatma Seçimi durumunda araziyi işgal etmek için bir lisans veya Çalılık Seçimi, Koşulsuz Seçim veya Dikenli Armut Seçimi durumunda bir kira sözleşmesi almaya hak kazanır. Lisansın verilmesinden sonraki altı ay içinde, seçici araziyi işgal etmeye başlamalı ve bundan sonra öngörülen şekilde işgal etmeye devam etmelidir.

TARIMSAL SEÇİMLER.

TARIMSAL ÇİFTLİKLER.

Herhangi bir kişinin Tarımsal Çiftlik olarak edinebileceği en büyük alan 1.280 dönümdür. Aynı kişi hem Tarım Çiftliği hem de Tarım Çiftliği'nin seçicisiyse, ortak alanlar 1.280 dönümü geçmemelidir. Satın alma fiyatı, ilanla ilan edilebileceği gibi dönüm başına 10 şilin ile başlayıp yukarı doğru değişebilir. Süre yirmi yıldır. Yıllık kira, satın alma fiyatının kırkta biridir ve ödemeler fiyatın bir parçası olarak hesaba katılır.

Arazi, seçici tarafından şahsen ikamet eden veya yöneticisi veya temsilcisi tarafından sürekli olarak işgal edilmelidir. İşgal etme lisansının verilmesinden itibaren beş yıl içinde veya Mahkemenin izin verebileceği kadar uzun bir süre içinde, seçici araziyi iyi ve sağlam bir çitle çevirmeli veya böyle bir çite eşit değerde sağlam ve kalıcı iyileştirmeler yapmalıdır. İyileştirmelerin tamamlanması üzerine seçici çiftliğin kiralanmasına hak kazanır ve daha sonra ipotek edebilir; veya Bakanın izniyle, çiftliği bölebilir veya devredebilir; veya Mahkemenin onayıyla,
altına kiralayabilir.

Bir Tarım Çiftliği'nin seçicisi, kira sözleşmesinin ilk beş yılında
kirada kişisel olarak ikamet etme taahhüdüyle öncelik elde etmişse, bu taahhüde kesinlikle uymalıdır ve bu süre
içinde mülkü ipotek ettirmesine, devretmesine veya tahsis etmesine izin verilmez. Beş yıllık süre geçtikten sonra, işgal ve iyileştirme için öngörülen koşullar usulüne uygun şekilde yerine getirildikten sonra, satın alma bedeli ve tapu ücretlerinin bakiyesinin ödenmesiyle bir hibe senedi alınabilir.

SÜREKLİ KİRALAMA SEÇİMLERİ.

Tarımsal Çiftlik Seçimi için açık ilan edilen arazi, Sürekli Kira Seçimi için de açılabilir ve ikinci yönteme, birincisine göre başvuru önceliği verilebilir. Kiranın ilk on yıllık dönemi için kira, Tarımsal Çiftlik Seçimi için ilan edilen arazi satın alma bedelinin %11/2'sidir. Sonraki her on yıllık dönem için kira, Arazi Mahkemesi tarafından belirlenir. Tarımsal Çiftlikler için öngörülen işgal ve iyileştirme koşulları Sürekli Kira Seçimlerine eklenir ve özel olarak belirtilenler hariç olmak üzere, Tarımsal Çiftliklerle ilgili hükümler bunlara da uygulanır. Adından da anlaşılacağı gibi, seçimler süresiz kiralamalardır ve serbest mülklere dönüştürülemezler.

TARIMSAL ÇİFTLİKLER.

Tarımsal Çiftlikler olarak seçilmeye açık arazi, ilan edilmediği sürece Tarımsal Çiftlikler için kullanılamaz. Tarımsal Çiftlik olarak seçilebilecek alan, arazinin değerine göre değişir ve aşağıdaki sınırlar dahilinde ilanla sabitlenir:
--Tarımsal Çiftlik Seçimi için dönüm başına en az 1 L değerinde arazi durumunda 160 dönüm;
L1'den az ancak dönüm başına 15 şilin değerinde arazi durumunda 320 dönüm;
15 şilin değerinde arazi durumunda 640 dönüm. Tarımsal Çiftlik için fiyat dönüm başına 2 şilin 6 peni, yıllık kira dönüm başına 3 peni ve süre on yıldır.

Arazi, kişisel olarak ikamet eden seçici tarafından sürekli olarak işgal edilmelidir.

İşgal etme lisansının verilmesinden itibaren beş yıl içinde veya Arazi Mahkemesi'nin izin verebileceği kadar uzun bir süre içinde, seçici araziyi iyi ve sağlam bir çitle çevirmeli veya bu çite eşit değerde sağlam ve kalıcı iyileştirmeler yapmalıdır. İyileştirmelerin tamamlanması üzerine seçici, hiçbir şekilde pazarlık konusu olmayan bir
kira sözleşmesine hak kazanır.

Sürenin başlamasından itibaren beş yıl sonra herhangi bir zamanda, seçici koşulların uygun şekilde yerine getirildiğini ve arazide iyileştirmeler için harcanan tutarın arazinin değerine göre sırasıyla dönüm başına 10s, 5s veya 2s. 6d oranında olduğunu kanıtladığında, kalan kiraları ödeyerek toplam ödemelerini dönüm başına 2s. 6d'ye eşitleyebilir ve arazinin tam mülkiyetle devredildiğine dair bir tapu alabilir. Tapu harcı ödenmelidir.

ÜCRETSİZ ÇİFTLİKLER.

Arazi, özel olarak ilan edilmediği sürece Ücretsiz Çiftlik Seçimi için kullanılamaz ve seçim yapılmayan alan 160 dönümü geçmelidir. Süre beş yıldır ve bu süre zarfında seçici, araziyi şahsen ikamet ederek işgal etmeli ve dönüm başına 10 şilinlik toplam değere kadar iyileştirmeler yapmalıdır. Ücretsiz Çiftlik, hibe tapusu alınana kadar satılamaz veya ipotek edilemez.

OTLATMA SEÇİMLERİ.

OTLATMA ÇİFTLİKLERİ.

Herhangi bir koşulda Otlatma Çiftliği olarak başvurulabilecek en büyük alan 60.000 dönümdür, ancak diğer seçim
modlarında olduğu gibi, otlatma seçimi için arazi açan her bildiri, uygulandığı alanda seçilebilecek maksimum alanı beyan eder. Farklı bildiriler altında açılan araziler ve aynı kişi tarafından 20.000 dönümü aşan toplam alan için başvuruda bulunulması durumunda, yıllık 200 £ kira sınırlaması ve çeşitli bildirilerde beyan edilen maksimum alanlar dikkate alınmalıdır. Bu nedenle, dönüm başına 2d'den açılan arazilerde elde edilebilecek en büyük alan 24.000 dönüm; dönüm başına 11/2d'den 32.000 dönüm vb. olacaktır. Süre, açılış bildirisinde beyan edildiği gibi on dört, yirmi bir veya yirmi sekiz yıl olabilir. İlk yedi yıllık dönem için yıllık kira, ilan edildiği veya teklif edildiği gibi dönüm başına 1/2d'den itibaren değişebilir. Sonraki her yedi yıllık dönem için kira Toprak Mahkemesi tarafından belirlenecektir.

Bir Otlatma Çiftliği, üzerinde şahsen ikamet eden seçici veya bunu yapan yöneticisi veya temsilcisi tarafından sürekli olarak işgal edilmelidir.

İşgal etme lisansının verilmesinden itibaren üç yıl içinde veya Toprak Mahkemesinin izin verebileceği kadar uzun bir süre içinde, seçici araziyi iyi ve sağlam bir çitle
çevirmeli ve tüm süre boyunca çitle çevrili tutmalıdır. Toplamda 20.000 dönümü aşmayan iki veya daha fazla bitişik çiftlik olması durumunda, Mahkeme Özel Lisansla seçicilerin tüm alanın yalnızca dış sınırlarını çitle çevirmesine izin verebilir. Araziyi seçime açık ilan eden bildiri böyle öngörülmüşse, çit, tavşanların geçişini engelleyecek nitelikte olmalıdır. Sayıları sekizi geçmeyen veya toplam alanı 200 mil kareyi geçmeyen ve "_Tavşan Kurulları Yasası, 1896_" uyarınca oluşturulan bir Bölge içinde bulunan bitişik Otlatma Çiftlikleri grubu durumunda, Mahkeme, her çiftliğin ayrı ayrı çevrilmesini gerektirmek yerine, özel bir lisansla tüm alanın tavşanların geçişini engelleyecek nitelikte bir çitle çevrilmesine izin verebilir.

Alanı 4.000 dönümü geçmeyen iki veya daha fazla Otlatma Çiftliği grubunun seçicileri, karşılıklı yardım için bir araya gelebilir ve Komisyona _iyi niyet_ kanıtı sunduktan sonra, ondan tüm sayının en az yarısının, bir veya daha fazla çiftlikte kişisel ikametgahları aracılığıyla tüm çiftlikler açısından işgal koşulunu yerine getirmelerini sağlayan özel bir lisans alabilirler.

Bir Otlatma Çiftliği gerekli şekilde çevrildiğinde, seçici
bunun kirasını almaya hak kazanır ve bundan sonra onu ipotek edebilir; veya,
Bakanın izniyle, onu bölebilir veya devredebilir; veya,
Mahkemenin onayıyla, onu alt kiraya verebilir.

OTLATMA ÇİFTLİKLERİ.

Otlatma Çiftlikleri olarak seçilmeye açık olan arazi, aynı kira bedeli ve aynı kira süresi için Otlatma Çiftlikleri olarak seçilmeye de açık olmalıdır. Daha önce belirtildiği gibi, bir Otlatma Çiftliği olarak seçme başvurusu, aynı araziyi bir Otlatma Çiftliği olarak seçme başvurusundan önce gelir. Otlatma Çiftlikleri ile ilgili yasanın gereklilikleri, aşağıdaki hususlar hariç, Otlatma Çiftlikleri durumunda olduğu gibidir:--

(1.) Bir Otlatma Çiftliğinin süresinin ilk beş yılında, işgal koşulu, seçicinin arazide sürekli kişisel ikametgahı tarafından yerine getirilmelidir.

(2.) Sürenin başlangıcından itibaren beş yılın geçmesinden veya asıl kiracının ölümünden önce, hangisi önce gerçekleşirse, bir Otlatma Çiftliği devredilemez veya devredilemez. Bakan'ın özel izni olmadan, bir Otlatma Çiftliği ipotek edilemez.

ÇALILIK SEÇİMLERİ.

Tamamen veya yoğun bir şekilde çalılıklarla kaplı araziler, 10.000 dönüme kadar ve otuz yıllık bir süre için Çalılık Seçimleri olarak seçime açılabilir. Bunlar, çalılıklarla kaplı orana göre sınıflandırılır ve sınıflandırmaya göre beş ila yirmi yıl arasında değişen süreler için kira alınmaz. İlk dönemde, seçici her yıl çalılığın tamamını eşit oranlarda temizlemeli ve temiz tutmalı ve seçimi iyi ve sağlam bir çitle çevirmelidir. Sonraki dönemler için ödenecek yıllık kira, dönüm başına 1/2d ile 1d arasında değişmektedir. Seçiciye, başvurusu Mahkeme tarafından onaylandığında müzakere edilebilir bir kira sözleşmesi verilir.

KOŞULSUZ SEÇİMLER.

Herhangi bir kişinin bir bölgede Koşulsuz Seçim olarak edinmesine izin verilen en büyük alan 1.280 dönümdür; dönüm başına fiyat 13 şilin 4 peniden başlayıp yirmi yıllık taksitler halinde ödenir. Terimin ima ettiği gibi, bu seçim yöntemine satın alma bedelinin ödenmesinden başka hiçbir koşul eklenmemiştir. Seçiciye, seçme başvurusu Mahkeme tarafından onaylandığında yirmi yıllık süre için müzakere edilebilir bir kira sözleşmesi verilir. Satın alma bedelinin bakiyesi ve tapu ücreti ödenerek herhangi bir zamanda bir hibe senedi alınabilir.

DİKENLİ ARMUT SEÇİMLERİ.

DİKENLİ ARMUT BULAŞMIŞ SEÇİMLER.

Dikenli Armut Bulaşmış Seçimler, dikenli armutla yoğun şekilde
bulaşmış arazileri kapsar. Alan 5.000 dönümü geçmemelidir.

Süre on beş yıldır, ilk on yıl için karabiber kirası ve kalan beş yıl için satın alma bedelinin beşte biri tutarında yıllık kira. Sürenin ilk on yılında arazi dikenli armuttan tamamen temizlenmelidir - her yıl armutun onda biri yok edilmelidir - ve sürenin geri kalanında temiz tutulmalıdır. Serbest mülkiyet, sürenin sona ermesinden önce, dikenli armutun ortadan kaldırılmasının öngörülen süreden önce tamamlanmasının ardından, arazinin üç yıl boyunca dikenli armuttan ari tutulduğunun kanıtlanmasıyla elde edilebilir.

DİKENLİ ARMUT CEPHE SEÇİMLERİ.

Dikenli Armut Cephe Seçimleri, dikenli armuttan ari veya sadece hafifçe istila edilmiş, ancak yoğun şekilde istila edilmiş arazilere bitişik ve yedi milden fazla uzanmayan ilan edilmiş dikenli armut cephe alanlarıyla sınırlıdır. İzin verilen en büyük alan 5.000 dönümdür.

Süre on beş yıldır ve ilk beş yıl için karabiber kirası ve kalan on yıl boyunca satın alma fiyatının onda biri tutarında yıllık kira ödenir. Terimin ilk beş yılı boyunca, dikenli armuttan tamamen temizlenmeli, armutun beşte biri her yıl yok edilmeli ve sürenin geri kalanında temiz tutulmalıdır. Serbest mülkiyet, öngörülen süreden önce yok edilmesinin ardından arazinin üç yıl boyunca dikenli armuttan
arınmış tutulduğunun kanıtlanması üzerine sürenin sona ermesinden önce elde edilebilir.

DİKENLİ ARMUT (BONUS) SEÇİMLERİ.

Dikenli Armut (Bonus) Seçimleri durumunda, armutun tamamen yok edilmesi karşılığında arazinin serbest mülkiyeti ve ek olarak bir bonus verilir. Açılış bildirisinde, dönüm başına ödenecek maksimum bonus miktarı belirtilir, ancak her başvuru sahibi, bildiride belirtilen miktarı aşmayan dönüm başına bir bonus belirten bir teklif vermelidir. Aynı arazi için eş zamanlı başvurularda, öncelik en düşük teklife verilir. Açılan bölümlerin büyüklüğü 2.560 dönümü geçmemelidir. Kira süresi on yıldır ve her yerde karabiber kirası vardır. Arazi ilk yedi yıl boyunca dikenli armuttan tamamen temizlenmelidir - her yıl yedide biri - ve temizleme, kira süresinin sonuna kadar sürdürülmelidir. Ödenecek primin yedide biri, sürenin ilk yedi yılının her birinin sonunda, Komisyonerin yok etme koşulunun yerine getirildiğinin kanıtıyla talep edilebilir. Yok etme, kira koşullarının gerektirdiğinden daha erken bir tarihte tamamlanırsa, primin bakiyesi o zaman ödenebilir hale gelir. Mülkiyet, yok etmenin öngörülen süreden önce tamamlanmasının ardından arazinin üç yıl boyunca dikenli armuttan arındırılmış olarak tutulduğunun kanıtıyla sürenin sona ermesinden önce elde edilebilir.

DİĞER EDİNME YÖNTEMLERİ.

Taç arazileri, 5.120 dönüme kadar olan alanlarda açık artırma satın alımıyla tam mülkiyetle edinilebilir. Herhangi bir kişi tarafından tutulabilecek serbest mülkiyet arazisinin alanı için bir sınırlama yoktur. Açık artırmada satın alınan
tarım arazileri için asgari satın alma fiyatı dönüm başına 1 L'dir ve diğer araziler için dönüm başına 10 şilindir. On yıla kadar vadeler verilebilir ve satıştan altı ay sonra ödenen taksitler için yıllık %5 faiz uygulanır veya alıcı araziyi ilk on yıl için %3'e eşit bir kira bedeliyle süresiz olarak kiralamayı seçebilir. satın alma bedelinin ve her bir sonraki on yıllık dönem için Arazi Mahkemesi'nin belirleyebileceği kira bedelinin.

Ayrıca, bir işgal lisansı altında yıldan yıla pastoral amaçlar için veya pastoral kiralama kapsamında kırk iki yılı aşmayan sabit bir süre için Taç arazilerinin işgali için fırsat sağlanır.
Bu iki mülkiyet türünden herhangi biri altında bir kişinin elinde tutabileceği alan için bir sınırlama yoktur.

GERİ SATIN ALINAN MÜLKLERDE SEÇİM ŞARTLARI VE KOŞULLARI.

"1906 TARİHLİ DAHA YAKIN YERLEŞİM KANUNU."

TARIM ÇİFTLİKLERİ.

1. Seçim başvurusu, öngörülen formda, üç nüsha halinde yapılmalı ve arazinin bulunduğu bölgenin Arazi Temsilcisine sunulmalıdır. Başvuru sahibi tarafından imzalanmalıdır, ancak usulüne uygun olarak oluşturulmuş avukatı tarafından İlçe Arazi Ofisine sunulabilir ve arazinin satın alma bedelinin onda biri ve öngörülen araştırma ücretinin beşte biri tutarında bir depozito ile birlikte sunulmalıdır.

2. Aynı arazi için eş zamanlı başvurularda,
öncelik, başvuruda bulunurken kira süresinin ilk beş yılı boyunca arazide şahsen ikamet etmeyi taahhüt eden evli bir kadın veya yirmi bir yaşından küçük bekar bir kız dışında bir başvuru sahibi tarafından sağlanır.
Aynı arazi için eş zamanlı başvuruların diğer durumlarında öncelik kura ile belirlenir.

3. Arazi başka bir kişinin çıkarı için edinilemez ve bir başvuru sahibinin araziye kendi özel çıkarı için ihtiyaç duyduğunu ve başka bir kişinin temsilcisi, hizmetçisi veya mütevellisi olarak ihtiyaç duymadığını beyan etmesi gerekir. Bir yabancı, okuma ve yazma testini geçtikten sonra bir seçim elde edebilir; Ancak bundan sonraki üç yıl içinde Kral'ın vatandaşlığına geçmezse, arazi üzerindeki tüm hakları, unvanı ve
çıkarları kaybedilecektir.

4. Bir seçimin kira süresi yirmi beş yıldır,
Komiserin araziyi işgal etme lisansının verildiği tarihe en yakın 1 Ocak veya 1 Temmuz'dan itibaren.

5. Sürenin ikinci, üçüncü veya dördüncü yıllarında kira ödenmeyecektir. Sürenin geri kalanında ödenecek kira, arazinin satın alma fiyatının her 100 L'si için 8 L 2s. 7d. oranında olacak ve buraya eklenen
tabloya göre anapara ve faize tahsis edilecektir.

6. İşgal etme lisansının verilmesinden itibaren iki yıl içinde, seçici araziyi iyi ve sağlam bir çitle çevirmeli veya böyle bir çitin maliyetine eşit değerde sağlam ve kalıcı iyileştirmeler yapmalı ve bu süre içinde Komiserden bu koşulu yerine getirdiğine dair bir sertifika talep etmelidir.

7. Belirlenen iyileştirmeler yapıldığında, seçiciye bir kira sözleşmesi verilecek ve seçim daha sonra ipotek edilebilir veya Bakanın izniyle bölünebilir veya devredilebilir veya Arazi Mahkemesinin onayıyla alt kiraya verilebilir, ancak seçicinin sürenin ilk beş yılı boyunca kişisel olarak ikamet etmeyi taahhüt ettiği bir seçim durumu hariç, bu durumda ne kira sözleşmesi ne de seçicinin bu süre içinde sahip olduğu hak, unvan veya menfaat, Tarım Bankası mütevelli heyeti dışında ipotek edilemez, devredilemez veya devredilemez.

8. Bir seçim, seçicinin ikametgahı tarafından şahsen veya uygun şekilde atanan temsilcisi tarafından, durumun gerektirdiği veya izin verdiği şekilde, tüm süre boyunca veya kira sözleşmesi süresi serbest mülkiyetle belirlenene kadar işgal edilmelidir.

9. Beş yıllık işgalden sonra herhangi bir zamanda kira sözleşmesi süresi, satın alma bedelinin ödenmemiş bakiyesinin ödenmesiyle serbest mülkiyete dönüştürülebilir. O yıl için kira ödendikten sonra herhangi bir yılda ödenecek tutar, satın alma bedelinin her 100 TL'si için ekli tablonun son sütununda belirtilen oranda olacaktır. SATIN ALMA PARASI TAKSİTLERİ OLARAK YAPILACAK YILLIK ÖDEMELERİN TABLOSU (ANA PARA VE FAİZİ AYRI AYRI GÖSTEREREK) VE KİRA HARİÇ, "1906 KAPATMA YASASI" KAPSAMINDAKİ HERHANGİ BİR SEÇİMİN ÖZGÜR MÜLKİYETİNİ ELDE ETMEK İÇİN BEŞİNCİ YILDAN SONRAKİ HERHANGİ BİR YILDA YAPILACAK ÖDEME.

-----------+-----------------+----------------+----------------+-------------------
| YILLIK ÖDEME. | Yapılacak ödeme
| | herhangi bir
+-----------------+-----------------+-----------------+ Yıl sonra
| | | | Beşinci
| Anapara. | Faiz. | Toplam. | edinme
| | | | Mülkiyet.
-----------+------------------+----------------+----------------+-----------------+---------------
| L _s._ _d._ | L _s._ _d._ | L _s._ _d._ | L _s._ _d._
| | | |
1. yıl | 10 0 0 | ... | 10 0 0 | ...
2. " | ... | ... | ... | ...
3. " | ... | ... | ... | ...
4. " | ... | ... | ... | ...
5. " | ... | 8 2 7 | 8 2 7 | ...
6. " | ... | 8 2 7 | 8 2 7 | 98 4 2
7. " | ... | 8 2 7 | 8 2 7 | 94 19 10
8. " | ... | 8 2 7 | 8 2 7 | 91 12 3
9. " | 1 18 7 | 6 4 0 | 8 2 7 | 88 1 6
10. " | 3 14 6 | 4 8 2 | 8 2 7 | 84 7 0
11. " | 3 18 2 | 4 4 5 | 8 2 7 | 80 8 10
12. " | 4 2 1 | 4 0 6 | 8 2 7 | 76 6 9
13. " | 4 6 3 | 3 16 4 | 8 2 7 | 72 0 6
14. " | 4 10 6 | 3 12 1 | 8 2 7 | 67 10 0
15. " | 4 15 1 | 3 7 6 | 8 2 7 | 62 14 11
16. " | 4 19 10 | 3 2 9 | 8 2 7 | 57 15 1
17. " | 5 4 10 | 2 17 9 | 8 2 7 | 52 10 3
18. " | 5 10 0 | 2 12 7 | 8 2 7 | 47 0 3
19. " | 5 15 6 | 2 7 1 | 8 2 7 | 41 4 9
20. " | 6 1 4 | 2 1 3 | 8 2 7 | 35 3 5
21. " | 6 7 4 | 1 15 3 | 8 2 7 | 28 16 1
22. " | 6 13 7 | 1 9 0 | 8 2 7 | 22 2 6
23. " | 7 0 4 | 1 2 3 | 8 2 7 | 15 2 2
24. " | 7 7 4 | 0 15 3 | 8 2 7 | 7 14 10
25. " | 7 14 10 | 0 7 9 | 8 2 7 |
+-----------------+----------------+----------------+----------------
| L100 0 0 | L80 14 3 | L180 14 3 |
-----------+-----------------+----------------+----------------+--------------

[İllüstrasyon: BARRON NEHRİ, CAIRNS DEMİRYOLU GÖRÜNÜMÜ]

BELİRLİ YERLEŞİMCİ KURUMLARININ SEÇİMLERİ ELDE ETMESİNİ KOLAYLAŞTIRMAK İÇİN BİR YASA.

"1901 ÖZEL SEÇİMLER YASASI."

ÖNSÖZ.

Queensland'ın tarımsal arazilerinde daha yakın bir yerleşimin teşvik edilmesinin, yerleşimci gruplarına, bitişik Tarımsal Kasabalardaki bölümlerle birlikte yapılacak Tarımsal Seçimlerin edinilmesi için özel olanaklar sağlanması yoluyla arzu edilir olması nedeniyle: Bu nedenle, Kral'ın En Mükemmel Majesteleri tarafından, Parlamento'da toplanan Yasama Konseyi ve Queensland Yasama Meclisi'nin tavsiyesi ve onayıyla ve aynı yetkiyle aşağıdaki şekilde yürürlüğe konulsun:--

KISA BAŞLIK VE YASA YORUMU.

1. Bu Kanun, "_1901 Özel Seçimler Kanunu_" olarak anılabilir ve bundan sonra Ana Kanun olarak anılacak olan "_1897 Toprak Kanunu_"nun bir değişikliği olarak okunup yorumlanacaktır.

BU KANUNUN UYGULANACAĞI ARAZİLERİN İLANI.

2. (1.) Vali Konseyi, zaman zaman, bir bildiriyle, işgal edilmeyen kırsal arazilerin Tarımsal Çiftlikler, Tarımsal Çiftlikler, Dikenli Armut Seçimleri, Sürekli Kira Seçimleri, Otlatma Seçimleri veya bu Kanunun hükümleri uyarınca bildiride belirtilen yerleşimcilerin üyeleri tarafından Otlatma Çiftlikleriyle birlikte tutulacak Tarımsal Çiftlikler olarak seçilmeye açık olduğunu bildirebilir.

Ana Yasa'nın seksen üçüncü bölümünün hükümlerine rağmen, söz konusu arazileri Tarımsal Çiftlikler olarak seçilmeye açık ilan eden bu tür bir bildiri, bu arazileri Tarımsal Çiftlikler olarak seçilmeye açık ilan etmek zorunda değildir.

Bu Yasa hükümleri uyarınca seçilecek hiçbir Tarımsal Çiftlik üç yüz yirmi dönümü geçemez.

Bu Yasa hükümleri uyarınca seçilecek hiçbir Dikenli Armut Seçimi iki bin beş yüz altmış dönümü geçemez.

Bu Yasa hükümleri uyarınca seçilen bir Tarım Çiftliği ile birlikte yapılacak hiçbir Otlatma Çiftliği iki bin dönümü geçemez ve Tarım Çiftliği ile birlikte yapılacak Otlatma Çiftliğinin toplam alanı üç bin iki yüz seksen dönümü geçemez.

Bu Yasa hükümleri uyarınca seçilecek başka hiçbir Otlatma Seçimi üç bin dönümü geçemez.

Bu tür araziler, İlanla ilan edilebilecek süre boyunca bu Kanun hükümleri uyarınca seçime açık kalacaktır.

Bu süre boyunca bu tür araziler yalnızca, belirtilen zamanda ve şekilde, arazilerin bulunduğu Bölgenin Komiserine, bu tür arazilerin ayrıldığı yerleşimciler grubunun üyeleri olduklarının kanıtını sunacak kişiler tarafından seçilmeye açık olacaktır.

MAKSİMUM ALAN.

(2.) Hiç kimse aynı anda, bu Kanun hükümleri uyarınca toplam alanı üç yüz yirmi dönümden fazla olan iki veya daha fazla Homestead veya bu Kanun hükümleri uyarınca toplam alanı iki bin beş yüz dönümden fazla olan iki veya daha fazla Dikenli Armut Seçimi veya bu Kanun hükümleri uyarınca toplam alanı üç bin dönümden fazla olan iki veya daha fazla Otlatma Seçimi için başvuruda bulunamaz veya bunları elinde tutamaz.

TARIMSAL KASABALAR.

(3.) Vali Konseyi, söz konusu Bölgedeki herhangi bir Taç arazisini bir bildiriyle Tarım Kasabaları olarak ayırabilir ve bu arazilerin tamamının veya bir kısmının ikamet amacıyla bölümlere ayrılmasını sağlayabilir. Bu araziler, yukarıdaki hükümler uyarınca seçime açık arazilerin yakınında olacaktır.

Herhangi bir bölümün alanı on dönümü geçmeyecektir.

Bu Yasanın hükümleri uyarınca bir seçimin herhangi bir seçicisi, ayrıca bir Tarım Kasabasındaki bölümlerden birine hak kazanacaktır.

Bu Yasanın amaçları doğrultusunda, bu bölüm Seçimin bir parçası olarak kabul edilecektir. Böylece işgal koşulu, seçicinin ikametgahı tarafından Seçimde veya Kasabadaki bölümde yerine getirilebilir.

Ancak, Kasabadaki bölümün alanı, bir seçicinin başvurabileceği veya elinde tutabileceği maksimum alanı tahmin ederken dikkate alınmayacaktır.

İYİLEŞTİRMELER.

(4.) Seçicinin bu Kanun uyarınca bir Tarımsal Seçimin alıcısı olabilmesi için, Ana Kanun'un yüz otuz dört veya yüz otuz sekizinci maddesi uyarınca verilen Komiser sertifikası, dönüm başına on şilin oranında bir meblağın arazide önemli ve kalıcı iyileştirmeler için harcandığını göstermelidir. Beldedeki bölümde yapılan herhangi bir iyileştirmenin değeri, Seçimde yapılması gereken iyileştirmelerin bir parçası olarak
hesaplanacaktır.

Bu alt bölümün hükümleri Dikenli Armut Seçimleri veya Sürekli Kira Seçimleri veya Otlatma Seçimleri için geçerli değildir.

İŞGAL KOŞULU.

(5.) Bu Kanun uyarınca seçilen bir Tarım Çiftliğinin (bir Otlatma Çiftliği ile birlikte tutulan bir Tarım Çiftliği dahil) kira süresinin ilk beş yılı boyunca, işgal koşulu, kiracının Seçimdeki sürekli ve _iyi niyetli_
kişisel ikametgahı tarafından yerine getirilecektir; ve Ana Kanun'un yüz otuz ikinci bölümünün 5A alt bölümü buna göre uygulanacaktır.[a]

(6.) Bu Kanun uyarınca seçilen bir Dikenli Armut Seçiminin kira süresinin ilk beş yılı boyunca, kiracı araziyi işgal edecektir; böyle bir işgal koşulu, Seçim sırasında kiracının sürekli ve _iyi niyetli_ kişisel ikametgahı tarafından yerine getirilecektir; ve bu süre boyunca Ana Yasanın yüz otuz iki numaralı bölümünün 5A alt bölümü, son paragrafı hariç, bu tür her Dikenli Armut Seçimi için geçerli olacaktır.

(7.) Ana Yasada veya bunu değiştiren herhangi bir Yasada yer alan herhangi bir şeye rağmen, araziyi seçime açan bildiri bunu beyan ettiğinde, bitişik olmayan parseller bu Yasa uyarınca tek bir seçim olarak başvuruda bulunulabilir ve tutulabilir.

YÖNETMELİKLER.

3. Vali Konseyi, bu Yasanın hükümleri uyarınca seçim için başvuranların seçici olma yeterliliklerini kanıtlamaları ve bu Yasanın hükümlerini yürürlüğe koymak için gerekli olabilecek diğer konuları ve şeyleri belirleyen Yönetmelikler yapabilir.

[Dipnot a: Diğerlerinin yanı sıra, atıfta bulunulan alt bölüm, kiracının, kira süresinin ilk beş yılı boyunca, kirayı ipotek altına almayacağını, devretmeyeceğini veya transfer etmeyeceğini belirtir.]

EK F.

QUEENSLAND'A GÖÇ.

[RESMİ DERLEME.]

YARDIM EDİLEN GÖÇMENLER.

1. Temsilci-General tarafından onaylanan ve kendisine 50 TL tutarında para yatıran göçmenlere, Birleşik Krallık'tan Queensland'daki herhangi bir limana 5 TL karşılığında bir vapurla geçiş hakkı sağlanır; 50 TL'lik depozito, Queensland'a vardıklarında kendilerine iade edilir.

ADAY GÖÇMENLER.

2. Queensland'da ikamet eden ve Birleşik Krallık'taki veya Avrupa Kıtası'ndaki arkadaşları veya akrabaları için geçiş izni almak isteyen kişiler, "_1882 Göçmenlik Yasası_"nın 9. bölümünün hükümleri uyarınca aşağıdaki oranlarda bunu yapabilirler:--

L _s._ _d._
18 ile 40 yaş arasındaki erkekler 4 0 0
18 ile 40 yaş arasındaki kadınlar 2 0 0
40 yaş üstü ve 55 yaş altı erkekler ve kadınlar 8 0 0

Queensland Göçmenlik Departmanı tarafından sağlanan başvuru formunda adayın tam bir tanımı bulunmalıdır. Başvuru, reşit olması gereken aday tarafından imzalanmalıdır.

Göçmenlik Temsilcisi veya Asliye Hukuk Mahkemesi Katibi, geçiş başvurusu yapılan kişinin başvuranın akrabası veya kişisel arkadaşı olduğundan kişisel soruşturma yoluyla emin olmalıdır.

Geçiş belgeleri iki nüsha halinde düzenlenmelidir. "Geçici" olarak işaretlenecek bir nüsha başvuru sahibine verilirken, "kesin" olarak işaretlenecek diğer nüsha, Temsilci Genel'e gönderilecek ve Genel Temsilci, temsilcileri aracılığıyla bu Emrin hükümleri uyarınca aday gösterilecek kişilerin uygunluğuna ilişkin soruşturmalar yapacaktır.

Temsilci Genel, bu Emrin tüm koşullarının yerine getirildiğinden emin olursa, geçici emri teslim ettikten sonra aday gösterilen kişiye kesin emri verecek ve bu da ona bir geçiş sözleşmesi bileti hakkı verecektir. Geçici tutuklama emrine, bir geçiş belgesi alınabilmesi için
Teslim edilmesi ve Genel Temsilcinin ofisinde kesin bir tutuklama emriyle değiştirilmesi gerektiğini belirten bir muhtıra basılacaktır.

Genel Temsilci, geçici tutuklama emrinde adı geçen herhangi bir kişiye, bu Emrin hükümleri uyarınca aday gösterilmeye uygun olmadığını veya
başvurudaki tanımın herhangi bir önemli hususta yanlış olduğunu veya adayın başka bir şekilde istenmeyen biri olduğunu tespit ederse, kesin tutuklama emri vermeyi reddedecektir.

SÖZLEŞMELİ GÖÇMENLER.

3. İşveren, getirilen her işçi için 5 L ücret öderse, ona uygun konaklama yeri sağlarsa ve Baş Sekreter tarafından onaylanan ücretlerle bir yıllık istihdam garantisi verirse, sözleşmeyle getirilen tarım işçilerine Birleşik Krallık'tan Queensland'ın herhangi bir yerine ücretsiz geçiş hakkı verilebilir. Bu tür işçilerin seçimi, başvuru sahibi tarafından bilinmediği sürece, Temsilci Genel'e bırakılacaktır; bu durumda Temsilci Genel'in görevi, onları geçirmek veya reddetmekle sınırlıdır.

SERBEST GÖÇMENLER.

4. Temsilci Genel, yardımlı, aday gösterilmiş ve sözleşmeli göçmenlerin eşlerine ve çocuklarına (18 yaş altı) ve Queensland'a göç etmek isteyen kadın hizmetçilere ücretsiz geçiş hakkı tanıyabilir.

5. Baş Sekreter, aday gösterilen veya aday gösterilmesi önerilen herhangi bir kişiyle ilgili olarak geçiş izni verilmemesini emredebilir.

6. 5 Haziran 1891 tarihli Resmi Gazete'de yayınlanan 4 Haziran 1891 tarihli Konsey Kararnamesi iptal edilecektir.

Ve Sayın Baş Sekreter, buna göre gerekli talimatları verecektir.

EK G.

BAZI İSTATİSTİKLER VE HİKAYELERİ.

Bu Ek'te yer alan rakamlar, 1908'e ait olanlar ve 1908-9'daki belirli mali konularla ilgili olanlar hariç, bu yıl Parlamento'ya sunulan 1908 İstatistikleri'nden alınmıştır, ancak hepsi resmidir.

NÜFUS ARTIŞI.

Queensland'in nüfusu, Yeni Güney Galler'den ayrıldıktan bir yıldan biraz fazla bir süre sonra, 31 Aralık 1860'ta 28.056 olarak tahmin edilmişti, sonraki üç yılda iki katından fazla arttı. Ardından, Nisan 1871'deki nüfus sayımında, sonraki sekiz yılda tekrar iki katından fazla arttı ve o yılın sonunda 125.146'lık tahminin temelini oluşturdu. Oradan, çeyrek yüzyılın bitiminden iki yıl önce, 1882'ye kadar,
rakamlar yine neredeyse iki katına çıktı, nüfus 31 Aralık 1884'te 309.913'e ulaştı.

1860 veya 1861'de gelenlerin gidenlerden fazla olduğu konusunda bir kayıt yok, ancak toplam artış, 51.509, 1865'te sona eren dört yıl için, kaydedilen gelenlerin gidenlerden fazla olduğu
toplam 46.422'ydi, bu da dönem için doğumların ölümlerden fazla olduğu için sadece 5.087'yi bıraktı. 1866'da, Agra ve Masterman's Bank'ın iflasından kaynaklanan krize rağmen, hala 6.632'lik bir fazlalık vardı;
ancak bir sonraki yıl, bu fazlalıkların sayısı 917'ye düştü, o yılki net nüfus artışı ise sadece 3.648'di.

Yeni çeyrek yüzyılın ikinci yılı olan 1886 nüfus sayımı, toplam nüfusun 342.614 olduğunu ve beş yıl sonraki nüfus sayımının 410.330 olduğunu gösterdi. Bu, "patlama" döneminin sonunu işaret etti ve 1883 ve 1884'e kıyasla göç için harcanan miktar, bir sonraki yıl neredeyse dörtte üç oranında, yani 1883-4'teki 361.632 £'luk maksimumdan 1889-90'daki 91.143 £'a düşürüldü. 1891'de ciddi bir ticari durgunluk yaşandı ve o zamana kadar gelenler yıllık olarak azaldı ve gidenler gelenlere çok yaklaştı. Sonraki on yıl boyunca, nüfus sayımının gösterdiği gibi, nüfus artışı 95.614 oldu ve toplam 505.944'e ulaştı. Burada, 1891 ile 1901 arasındaki nüfus sayımı tahminlerinin hatalı olduğu açıklanabilir, çünkü sonraki yıldaki toplam sayı, iki yıl önceki tahminden 6.660 daha azdı, ancak aradaki dönemdeki gelişler, ayrılanlara göre 6.389 fazlalık kaydetti. Böylece, bu sayıya 1901'deki nüfus artışının doğumların ölümlere göre fazlalığıyla 17.350'yi eklediğimizde, nüfus sayımları arasındaki tahminler benzer şekilde devam etseydi 536.343 olarak gösterilmiş olurdu. Bu nedenle, 1901'deki nüfus sayımı rakamları bir düzeltme yapılmasına olanak vermeseydi hata 30.399 olurdu.
Daha önce de benzer aşırı tahminler yapıldığı anlaşılıyor,
birçok denizaşırı ayrılışın departmana bilgi sağlayanlar tarafından kaydedilmemesiyle. Son yıllarda, nüfus sayımı
arası kayıtların hazırlanmasında kaydedilmemiş varışlar ve ayrılışlar için ödenekler ayrıldı ve gelecekte tutarsızlıkların geçmiştekinden daha az rahatsız edici olacağı umulmaktadır.

İlk çeyrek yüzyılın sonunda nüfus 309.913 ve geçen yılın 31 Aralık'ında (1908) 558.237 iken, bu dönemdeki artış 248.324'tür. Ancak ikinci çeyrek yüzyıl, toplam nüfusun yaklaşık 570.000 kişi olması gereken gelecek 31 Aralık'a kadar
aslında
kapanmaz. Bu nedenle, yarım yüzyıl boyunca Queensland'daki insan sayısının 1859'daki nüfusla
karşılaştırıldığında yirmi iki ile çarpıldığı kabul edilebilir.
Başka bir deyişle, ayrılma zamanında, resmi kayıtların başlamasından bir yıl önce, toplam nüfus şu anda birkaç eyalet şehrimizdekinden biraz daha fazlaydı.

KAMU MALİYESİ.

1860'ta toplam 178.589 £ ile başlayan kamu geliri, 1884-5'te 2.720.656 £'ya ulaştı, doğum yılı rakamları çeyrek yüzyılın sonunda yaklaşık on beş kat arttı. İkinci çeyrek yüzyıl 1888-9'a kadar artmaya devam etti, ancak o yılın rakamlarına 1895-6'ya kadar tekrar ulaşılamadı. Federasyondan önceki son yıl olan 1899-1900'e kadar ilerlediler, 41/2 milyon sterlinin üzerine çıktılar, bu miktar 1908-9'a kadar tekrar gerçekleşmedi. 1901'de Devlet rakamları 1 Ocak'ta Milletler Topluluğu'nun ilan edilmesiyle önemli ölçüde bozuldu. 1901-2'de, İngiliz Milletler Topluluğu'nun posta ve telgraf gelirlerinin tamamını ve Gümrüklerin yaklaşık dörtte birini devralmasıyla, 1.053.145 L'lik büyük bir düşüş görüldü. Ayrıca, 1901-2'nin ikinci çeyreğinde yürürlüğe giren Devlet sınır vergilerinin ve İngiliz Milletler Topluluğu tarifesinin kesilmesiyle önemli bir kayıp yaşandı; birçok gelir vergisi, ithalatı hariç tutana kadar yalnızca gelir getiren korumacı vergiler lehine feda edildi veya düşürüldü. 1908-9'da, posta-telgraf ve Gümrük gelirlerinin kaybına rağmen, Devlet Hazinesi'ndeki toplam gelirler 4.766.244 L'lik yarım asırlık rekoru oluşturdu. Kredi hesabına yapılan harcama, koloninin kurulmasıyla başladı. İlk çeyrek yüzyılın sonunda kamu borcu, Hükümet Tasarruf Bankası ve Hazine bonosu yükümlülükleri hariç 16.570.850 L'ye ulaştı. İkinci çeyreğin ilk on yılında neredeyse iki katına çıktı ve 1894'ün sonunda 30.639.534 L'ye ulaştı. 1900'ün sonunda yaklaşık 5 milyonluk bir artış daha oldu ve 30 Haziran 1909'da 41.568.827 L'ye ulaştı veya tahmini nüfus başına 74 L oranında. Ancak son iki mali yılın (1907-8 ve 1908-9) tek başına demir yolu net gelirleri, faiz ücretine yıllık ortalama 884.616 L tutarında bir meblağ sağladı. 

ARAZİ İSTATİSTİKLERİ. 

1860'ta Queensland'da 108.870 dönüm arazi elden çıkarılmıştı.
1872'de alan 1 milyon dönümü aştı, ilk çeyrek yüzyıl
1884'te 7 milyon dönümün üzerinde bir araziyle kapandı. 10 milyon dönümlük sınır
1890'da ve 15 milyon dönümlük sınır
1908'de, elden çıkarılan toplam alan 15.108.439 dönüm olduğunda geçti.

Hazine'de 1884'ün sonuna kadar arazi satışlarından alınan nakit 43/4 milyon sterlinin üzerindeydi ve 1908'in sonunda 81/2 milyon sterlini aştı. O zamanlar elden çıkarma sürecinde olan
6 milyon dönümün üzerinde arazi vardı. Son on yıldır kiralanan veya başka şekilde işgal edilen toplam alan kaydedildi. 1899'da işgal edilen alan 2961/2 milyon dönümdü ve 1906'da sadece 247 milyon dönümdü. O zamandan beri bu konuda bir miktar iyileşme oldu, Taç arazilerinin toplam işgal edilen alanı artık 273.180.864 dönüm. 1899'da işgal edilmeyen alan 1311/4 milyon dönümden fazlaydı ve 1902'de sadece 1211/2 milyon dönümdü. O zamandan beri hem bir artış hem de bir azalma oldu, 1908'de işgal edilmeyen alan neredeyse 135 milyon dönümdü, bu da eyaletin toplam alanının yaklaşık üçte birine eşitti. Bu işgal edilmeyen arazi büyük ölçüde engebeli ve susuz bir kırsal alandan oluşuyor, ancak su ve ulaşım tesisleri sağlanırsa önemli bir alan işgal edilebilir olurdu ve bunun çoğu jeologların artezyen alanı olarak tanımladığı alandadır. CANLI HAYVAN.

1860 yılında Queensland'daki canlı hayvan sayısı toplamda şu şekildeydi:
Atlar, 23.504; sığırlar, 432.890; koyunlar, 3.449.350; domuzlar, 7.147.
1902'ye kadar atlarda neredeyse sürekli bir yıllık artış oldu, kuraklık
sayıyı 62.997 kişi azalttı veya yaklaşık %14 oranında.
1907'ye kadar bu kayıp telafi edilemedi, o zaman toplam at sayısı
488.486'ya ulaştı, sayı 1908'de daha da artarak
519.969'a çıktı.
1882'ye kadar sığırlarda neredeyse kesintisiz bir artış oldu, o zaman toplam sayı 41/4 milyonu aştı.
Çeyrek yüzyılın sonunda sayı 4.266.172'ydi. 1885 ve 1886'da kuraklık nedeniyle sığır sayısında yine küçük bir düşüş oldu, ancak o zamandan itibaren 1894'e kadar devam eden bir artış oldu ve toplam 7 milyon kaydedildi. Ancak kuraklık ve kene zararlısı onları 1903'te 21/2 milyondan daha aza düşürdü. 1908'de sayı 4.321.600'e çıktı. Avustralya'daki artan tüketim, sayıların azalmasında bir etken oldu, ancak fiyatlardaki büyük artış, sahiplerinin sürülerinin azalan sayısını tamamen telafi etti. Son yıllarda yün fiyatlarındaki artış, aynı yorumu eyaletin koyun sahipleri için de geçerli kılıyor; ve genel olarak pastoral endüstrinin hiç bu kadar gelişen bir durumda olmadığı söylenebilir. 1860'ta 31/2 milyondan az olan koyun sayısı, 1866'da 71/4 milyona ve iki yıl sonra 9 milyona ulaştı. O tarihten 1878'e kadar o yılki toplamı 6 milyonun altına düşüren bir dizi dalgalanma yaşandı. Ancak 1882'de sayı 12 milyonun üzerine çıktı ve ardından çeyrek yüzyılın sonunda 91/4 milyondan biraz fazlasına geriledi. 1885 yılı daha da azalarak kapandı ancak 1887'de sayı neredeyse 13 milyona çıktı. Üç yıl sonra 18 milyona ulaştı ve 1892'de neredeyse 213/4 milyonluk rekoru kırdı. Kötü mevsimlerin yaşandığı 1900'e gelindiğinde koyun sayısı 10-1/3 milyona düşmüştü ve yirminci yüzyılın ikinci yılında 71/4 milyondan daha düşük olan en düşük seviyeye ulaşılmıştı. O zamandan beri hızlı bir artış oldu ve 1908'deki sayılar 18.348.851'e, yani on yedi yıl önceki rekor sayının 3.359.459'una geriledi. Batı meralarındaki yetersiz yağışın hayvan sayısındaki azalmanın çoğundan sorumlu olduğu belirtilmelidir, aşırı hayvancılık ve kötü mevsimler için olası bir tedbirin olmaması yaşanan kayıplarla çok alakalıydı. Ancak, ikinci çeyrek yüzyıl, 1892'dekilere neredeyse eşit sayıda sürüyle ve o zamanlar taşınan meralardan çok daha değerli yünlerle kapanacak ve ülkenin hayvan taşıma kapasitesi de çit, su tasarrufu ve artezyen
kuyuları sayesinde önemli ölçüde artırıldı.

Domuzlar da Queensland süt çiftçisinin değerli bir varlığı haline geliyor. 1860'ta sayıları 7.147; çeyrek yüzyılın sonunda 51.796; ve Aralık 1908'de 124.749'du.

[Resim: KERESTE TAŞIMACILIĞI, BARRON NEHRİ, KUZEY QUEENSLAND]

SÜTÇÜLÜK.

Sütçülük sektörünün olağanüstü büyümesi "Sütçülük" başlıklı tabloda gösterilmektedir. 1860 yılında 10.400 lb. tereyağının ithal edildiğini ve 450 lb. tereyağının ise 1860 yılında 10.400 lb. tereyağının ithal edildiğini göstermektedir. ihraç edildi, 1908'de 23.838.357 lb. üretildi, 13.752.118 lb. ihraç edildi ve sadece 201.924 lb. ithal edildi. Hatta 1896'da bile Queensland, sevkiyatlar sadece 13.942 lb., ithalatlar 1.003.680 lb. ve üretilen miktar 6.164.240 lb. olduğunda, tereyağı ihraç eden bir ülke olarak kabul edilemezdi, çünkü o yıl ithalat fazlası 989.738 lb. idi; 1908'de ise ihracat fazlası 13.550.194 lb. idi veya üretilen miktarın yarısından fazlasıydı. Peynirden, 1896'da yapılan miktar 1.921.404 lb. iken, 1908'de 3.199.510 lb.'ye çıktı ve ihraç edilen miktar 732.090 lb. idi, ihracatın ithalatı aşan kısmı 685.629 lb. idi. Yirmi beş yıl önce ithalatın ihracatı aşan kısmı 1.068.033 lb. idi, bu da neredeyse hiç ihracat olmadığı anlamına geliyordu. 1896'da bile ihraç edilen peynirin toplamı sadece 8.505 lb. idi. Queensland'daki süt endüstrisinin henüz genç olduğu ve bir çeyrek yüzyıl sonra hem peynirin hem de tereyağının ihracatının muazzam şekilde artacağı açıktır.

ŞEKER ÜRETİMİ.

Şeker ilk olarak 1870'te Queensland ihracatı olarak ortaya çıktı, ancak miktar yalnızca 26 cwt idi. 1879'da miktar 206.269 cwt'ye ulaştı, çeyrek yüzyıl 1884'te 368.626 cwt ile kapandı, değeri 454.759 L idi. Ancak bu rakamlar üretilen şeker miktarını temsil etmiyor, 1884'teki toplam 33.361 ton, ihracat ise 18.431 ton olarak verildi. 1885'te ihracat, bir önceki yıla kıyasla değer olarak %581/2 arttı. 1888'de değer 1886'ya kıyasla yarıdan fazla düşüşle 384.375 L'ye geriledi. Bundan sonra uzun yıllar boyunca dalgalı bir ihracat oldu, 1897'de 681.038 L'ye düşüş, 1898'de 1.329.876 L'ye sıçrama izledi. İki yıl sonra 669.389 L'ye sert bir düşüş oldu; ardından iki yıllık bir ilerleme ve 1903'te 646.875 L'ye düşüş oldu. 1904'te, Commonwealth'in cömertliği ve iyi sezonlar sayesinde 1.257.815 L'ye toparlanma oldu, ardından her yıl önemli bir ilerleme oldu, 1907'de 1.779.624 L'lik rekor ihracat gerçekleştirildi. 1908'de, anormal donlar nedeniyle 1.482.320 L'ye bir düşüş yaşandı.

Elbette üretilen şeker miktarı buna karşılık gelen
dalgalanmalar gösterdi. 1896'da 100.000 tonluk üretim sınırı ilk kez aşıldı. Bunu takip eden yılda hafif bir düşüş izledi, ancak 1898'de üretimde ve ihracatta o tarihe kadarki rekor kırıldı, değirmenlerin ürünü 163.734 tonluk yüksek bir rakama ulaştı. O yıldan sonra üretimde dalgalı bir düşüş yaşandı, 1902'de, büyük kuraklık yılında 76.626 tonluk minimuma indi; ancak 1903'te bir iyileşme oldu ve 1905'te 152.722 ton
üretildi, sonraki iki yıl birbirine çok yakındı, ortalama üretim 186.342 tondu. 1908'de üretilen şeker 151.098 tondu, bu da don nedeniyle yıl için 37.209 tonluk bir azalma anlamına geliyordu. Rakamlara şöyle bir göz attığınızda sadece iyi ve kötü mevsimlerin etkileri değil, aynı zamanda 1888'de kanaka işgücü ithalatının askıya alınması, 1890'da yeniden canlandırılması ve son beş yıldaki Commonwealth ödülünün ödenmesi de fark edilecektir. 

MADEN ÜRETİMİ. 

1866'da hem Güney hem de Orta (o zamanlar Kuzey olarak adlandırılırdı) hatlarında demir yolu inşaatı aniden durduğunda, genel bir sıkıntı vardı, ancak kısa bir süre sonra Rockhampton yakınlarındaki Crocodile Field'da altın keşfedilmesiyle ve 1867'de Gympie Goldfield'ın açılmasıyla hafifledi. Ancak, altının ilk önemli keşfi 1862'de Peak Downs'ta olmuştu, ardından bu metalin üretimi 1863'teki 2.783 onstan 1864'te 15.660 onsa yükseldi ve sonraki iki yıl boyunca bu seviyenin biraz üzerinde kaldı. Altın daha sonra 1867'de 35.581 onsa ve 1868'de 111.589 onsa sıçradı. Sonraki iki yıl boyunca üretim yaklaşık 19.000 ons düştü, ancak 1871'de 115.986 onsa toparlandı. 1874'te 254.959 onsa bir başka büyük sıçrama yaptı. , Palmer, Charters Towers ve Kuzey'deki diğer yerlerdeki keşifler nedeniyle. Bu üretim hacmi, sonraki iki yıl boyunca sürdürülmekten ziyade daha fazlaydı, ardından 1887'ye kadar dalgalı bir yıllık azalma oldu, ardından 348.890 onsa bir toparlanma oldu. İlk çeyrek yüzyılın yedi yılı boyunca, altın won'un değeri yılda bir milyon sterlini aştı, en yüksek su seviyesine 1875'te ulaşıldı - yoğun yağış ve bol su yılı - 1.196.583 L altın verimiyle. Altın üretiminde ikinci çeyrek yüzyıl, toplam 250.137 ons ile iyi açıldı ve 1885'teki bu verim, 1889'da 2.695.629 L değerindeki toplam 634.605 onsa ulaşılana kadar sürekli bir ilerleme izledi. Oradan yedi yıl boyunca dalgalı bir düşüş yaşandı, 1891'de 477.976 onsluk minimuma ulaşıldı. O yıldan itibaren kademeli bir toparlanma yaşandı ve 1898'de 647.487 onsa ulaşıldı. Yüzyılın son yılında 676.027 onsla rekor kırıldı. O zamandan beri sürekli bir yıllık düşüş yaşandı. 1908'de toplanan toplam altın 465.085 onsa düşene kadar, bu da 1898 ve 1903'te ihraç edildiği beyan edilen miktarın yarısından biraz daha azdır. Ancak ihracat ve üretim rakamları elbette farklıdır, ilki yılda ihraç edilen gerçek ağırlıktır ve bu üretimden daha az veya daha fazla olabilir. Dahası, üretim rakamları ons cinsinden ifade edilir, böylece kazanılan altın ile ihraç edilen altın arasındaki fark ilk bakışta rakamların gösterdiğinden önemli ölçüde daha azdır. 1860'ta kaydedilen bakır miktarı yalnızca bir tondu, 50 £ değerindeydi; ancak iki yıl sonra Peak Downs madenlerinin keşfiyle değer 10.332 £'ya ulaştı. Sonraki iki yıl, yaklaşık 90.000 £ değerinde kazanılmış olmasına rağmen, ihracatın neredeyse tamamen durduğunu gösterdi. 1865'te üretilen bakırın değeri 58.440 £ idi. Daha sonra 1871'e kadar dalgalı bir ilerleme oldu, değer 174.300 £'ya yükseldi ve 1872'de 196.000 £'ya daha da yükseldi. 1882'de üretim 14.982 £'ya düşene kadar düşüş devam etti ve çeyrek asır 1884'te toplam 30.872 £ değerinde bir değerle sona erdi. Açıklama şu ki, o dönemde Queensland'da pratik olarak sadece bir bakır madeni çalışıyordu ve 1871'de politika tüm zengin cevherleri eritmek ve mümkün olan en yüksek temettüleri ödemekti. Bir yıl içinde şirketin toplam sermayesine eşit olan yaklaşık 300.000 £ tutarında bir miktar dağıtıldı ve kısa bir süre sonra maden, kârlı cevher eksikliği nedeniyle kapatıldı. Para, Mount Morgan Altın Madeni'nde olduğu gibi keşfe serbestçe harcanmış olsaydı ve hissedarlara yalnızca orta düzeyde temettüler ödenmiş olsaydı, Peak Downs Bakır Madeni'nin ömrünün sonsuza kadar uzayacağına inanılıyor. Bakır madenciliğinin ikinci çeyrek yüzyılın on altı yılı boyunca durgunlaştığı, herhangi bir yıldaki en yüksek üretimin 20.340 £ olarak değerlendirildiği, 1891'de ise en düşük üretimin 865 £'ya düştüğü. Ancak 1901'de, Chillagoe madeninin açılmasıyla üretim 194.227 £'a yükseldi; 1906'da sürekli olarak 916.546 £'a ve 1907'de 1.028.179 £'a çıktı. 1908'de bakır için elde edilebilen düşük fiyat nedeniyle üretim değerinde olağanüstü bir düşüş oldu ve toplam 882.901 £ olarak belirtildi. 

İlk kalay üretimi 1872'de kaydedildi ve Queensland'ın Severn Nehri bölgesinde akarsu kalayının keşfedilmesiyle verim 109.816 £ olarak değerlendirildi. Yarım asrın kalay üretimi için rekor yıl 1873'te oldu ve değer 606.184 £ oldu. Oradan 1884'e kadar üretimde dalgalı bir düşüş oldu ve bu yıl 130.460 £ değerinde kapandı.

İkinci çeyrek yüzyılda üretimde dalgalı bir azalma oldu ve 1898'de sadece 36.502 £ değerindeydi. O tarihten sonra sürekli bir iyileşme oldu ve 1907'de ulaşılan rakamlar 496.766 £ oldu. 1908'de kazanılan kalay sadece 342.191 £ değerinde ilan edildi ve bu azalma esas olarak düşen piyasa fiyatlarından kaynaklandı. Queensland'da 1860'ta çıkarılan kömür sadece 12.327 tondu; 1884'te 120.727 ton çıkarıldı; ve 1908'de üretim 696.332 tondu, 
244.922 £ değerindeydi.

İTHALAT VE İHRACAT.

Queensland'a 1860'ta yapılan ithalatın beyan edilen değeri £742.023'tü; ilk çeyrek yüzyılın sonunda yılda £61/4 milyonu aştılar; 1900'de 7 milyonu aştılar; 1908'de toplamları yaklaşık £91/2 milyona ulaştı.

İhracatın beyan edilen değeri 1860'ta yarım milyondan biraz fazlaydı; ilk çeyrek yüzyıl 1884'te toplam £43/4 milyonun altında bir değerle sona erdi. 1889'da değer 73/4 milyonun biraz altındaydı ve 1908'de 14 milyonun üzerine çıktı. Son çeyrek yüzyılda ihracat değer olarak üç katına çıkarken, ithalat yalnızca yaklaşık %48,4 oranında arttı. Bu rakamlar, devletin kamu borç yükümlülüklerindeki artış ne olursa olsun, özel hesaptaki dış borcunu hızla tasfiye ettiğini gösteriyor.

DEMİR YOLLARI.

Demiryolları çok memnuniyet verici bir varlık oluşturuyor. 1865'te trafiğe yalnızca yirmi bir mil açıktı ve net gelir elde etmiyorlardı.
1884'te 1.207 mil açıktı ve bunların net kazancı 273.096 £ idi. 1898'de açık olan 2.742 milin net kazancı 534.992 £ idi. 1901'de 2.801 mil açıktı ve sadece 223.853 £ net kazanç elde edildi, bunun nedeni dönemin tarihi kuraklığıydı. O zamandan beri hem trafikte hem de kârda hızlı bir artış oldu, 1908-9'da 3.498 mil olan net kazanç 885.622 £ oldu. Bu rakamlar, güçlü bir inşaat politikası için tam bir gerekçe sağlıyor, çünkü demiryollarımıza yatırılan sermayenin, 25.183.529 £'nin 1907-8'de 3 £ 10 şilin 4 peni kazandığını gösteriyor. 1908-9'da net kazanç 883.610 £ idi ve yatırılan sermayenin getirisi 3 £ 7 şilin 6 peni idi.

En son resmi verileri sağlama amacıyla, Hükümet İstatistikçisi Bay Thornhill Weedon, yarım yüzyılı pratik olarak dört eşit döneme bölen aşağıdaki tabloları derlemiştir. "Finans" başlığı dışında, istatistiklerin takvim yılı için olduğu ve 30 Haziran'da sona eren mali yıl için olmadığı akılda tutulmalıdır:--

KARŞILAŞTIRMALI İSTATİSTİKLER.

ÖNEMLİ İSTATİSTİKLER.

-----------------------+-------------------------------------------------------------------
| TAKVİM YILI. +----------+----------+----------+----------+----------
| 1860. | 1872. | 1884. | 1896. | 1908.
------------------------+----------+----------+----------+----------+----------
Doğum Sayısı | 1.236 | 5.265 | 10.679 | 14.017 | 14.828
| | | | |
Evlilik Sayısı | 278 | 1.125 | 2.661 | 2.823 | 4.009
| | | | |
Ölüm Sayısı | 478 | 1.936 | 6.861 | 5.645 | 5.680
| | | | |
Nüfus, Eyalet Sayısı | 28.056 | 133.553 | 309.913 | 472.179 | 558.237
| | | | |
" Brisbane [a] No. | 6.051 | 15.002 | 23.001 | 110.554 | 137.670
-----------------------+----------+----------+----------+-----------+----------

[Dipnot a: 1860, 1872 ve 1884'teki alan 1896 ve 1908'deki alanla tam olarak aynı değil, ancak alıntılanan nüfus
oldukça temsilidir.]

FİNANS.

-----------------------+-------------------------------------------------------
| MALİ YIL.
+-----------+-----------+-----------+-----------
| 1860. | 1872. | 1883-4. | 1895-6. | 1907-8. [b]
-----------------------+----------+-----------+-----------+------------
GELİR-- | | | | |
| | | |
Gümrük ve | | | | |
ÖTV L| 59.210 | 419.853 | 900.916 | 1.361.212 | 1.498.131
| | | | |
Diğer kaynaklardan L| 119.379 | 576.471 | 1.665.442 | 2.280.371 | 3.953.501
| | | | |
Toplam Gelir L| 178.589 | 996.324 | 2.566.358 | 3.641.583 | 5.451.632
| | | | |
HARCAMA-- | | | | |
| | | | |
Gelirden L| 161.503 | 865.743 | 2.532.045 | 3.567.947 | 5.336.330
| | | | |
Krediden ... ... L| 19.384 | 156.424 | 1.665.823 | 592.158 | 1.033.676
| | | | |
----------------------+----------+---------+----------+----------+--------- [Dipnot B: 1907-8 rakamları Queensland hesabı üzerinde.] Bankacılık. +----------+------------+------------+------------+------------
| 1860. | 1872. | 1884. | 1896. | 1908.
-----------------+-----------+------------+------------+------------+------------
BANKACILIK | | | | |
ŞİRKETLER-- | | | | |
| | | | | Varlıklar L| 574.661 | 2.200.346 | 11.155.423 | 18.850.945 | 19.122.646
| | | | |
Avanslar L| 490.861 | 1.489.515 | 9.338.716 | 15.481.960 | 14.698.195
| | | | |
Yükümlülükler L| 332.173 | 1.842.848 | 7.662.543 | 11.346.303 | 16.072.757
| | | | |
Mevduatlar L| 286.917 | 1.590.283 | 6.322.025 | 10.879.640 | 15.440.427
| | | | |
TASARRUF BANKASI-- | | | | |
| | | | |
Mevduat Sahibi Sayısı| 163 | 8.121 | 33.067 | 58.226 | 100.324
| | | | |
Kredi tutarı | | | | |
yıl sonu L| 7.545 | 466.754 | 1.220.614 | 2.329.381 | 4.921.881
----------------+----------+------------+------------+------------+-------------

CROWN LANDS.

----------------------------------------------- 1908.
------------+------------+-------------+-------------+-------------+-------------
Alan | | | | |
Yabancılaştırılmış | | | | |
Dönüm | 108.870| 1.069.208| 7.099.275| 12.850.843| 15.108.439
| | | | |
İşlemde | | | | |
of | | | | |
Yabancılaştırma | | | | |
Dönüm | ... | ... | ... | 1.776.034| 6.200.930
| | | | |
Kiralanmış veya | | | | |
aksi halde | | | | |
işgal edilmiş | | | | |
Dönüm | 41.027.200| 123.737.093| 316.113.760| 254.787.200| 273.180.864
| | | | |
Değil | | | | |
işgal edilmiş | | | | |
Dönüm | 387.983.930| 304.313.699| 105.906.965| 159.705.923| 134.629.767
------------+------------+-------------+-------------+-------------+-------------

CANLI HAYVAN.

-------------+---------------------------------------------------------------
| TAKVİM YILI.
+------------+------------+-------------+--------------
| 1860. | 1872. | 1884. | 1896. | 1908.
--------------+------------+------------+------------+------------+-------------
Atlar | 23.504 | 92.798 | 253.116 | 452.207 | 519.969
| | | | |
Sığır | 432.890 | 1.200.992 | 4.266.172 | 6.507.377 | 4.321.600
| | | | |
Koyun | 3.449.350 | 6.687.907 | 9.308.911 | 19.593.696 | 18.348.851
| | | | |
Domuzlar | 7.147 | 35.732 | 51.796 | 97.434 | 124.749
--------------+------------+------------+------------+------------+------------

SÜT YETİŞTİRİCİLİĞİ.

-------------------+----------------------------------------------------------------
| TAKVİM YILI.
+-------------+-------------+------------+-------------
| 1860. | 1872. | 1884. | 1896. | 1908.
-------------------+------------+------------+------------+------------+------------
| | | |
TEREYAĞI-- | | | | |
Üretilen Lb.| ... | ... | ... | 6.164.240 | 23.838.357
| | | | |
İthal Lb.| 10.400 | 454.698 | 1.271.964 | 1.003.680 | 201.924
| | | | |
İhraç Edilen Lb.| 450 | 1.310 | 12.724 | 13.942 | 13.752.118
| | | | |
Fazla | | | | |
İthalat Lb.| 9.950 | 453.388 | 1.259.240 | 989.738 | ...
| | | | |
Fazla | | | | |
İhracat Lb.| ... | ... | ... | ... | 13.550.194
| | | | | | Tahmini | | | | |
Toptan | | | | |
Fiyatı | | | | |
Tereyağı Lb. Başına | 1s. 111/4d. | 91/2d. | 11d. | 10d. | 103/4d.
| | | | | | | | | PEYNİR-- | | | | |
Üretilen Lb.| ... | ... | ... | 1.921.404 | 3.199.510
| | | | |
İthal L| 1.559 |lb. 186.916 | 1.069.620 | 77.275 | 46.464
| | | | |
İhraç L| 247 |lb. 20 | 1.587 | 8.505 | 732.093
| | | | |
Fazla | | | | |
İthalat L| 1.312 |lb. 186.896 | 1.068.033 | 68.770 | ...
| | | | |
Fazla | | | | |
İhracat L| ... | ... | ... | ... | 685.629
------------------+------------+------------+-----------+-----------+------------+------------

TARIM.

------------------------+-------------------------------------------------------
| TAKVİM YILI.
+--------+-----------+------------+------------+----------
| 1860. | 1872. | 1884. | 1896. | 1908.
------------------------+---------+------------+------------+-------------
| | | | |
Toplam Ekili Alan | | | | |
Dönüm | 3.838 | 62.491 | 187.381 | 322.678 | 535.900
| | | | |
Buğday, Tahıl Alanı | | | | |
Dönüm | 196 | 3.661 | 11.389 | 34.670 | 80.898
| | | | |
" Mahsul Sonucu | | | | |
Bushels| ... | 78.734 | 195.727 | 601.254 | 1.202.799
| | | | |
Mısır, Tahıl Alanı | | | | |
Dönüm | 1.526 | 21.143 | 61.064 | 115.715 | 127.655
| | | | |
" Mahsul Sonucu | | | | |
Bushels| ... | ... | 1.312.939 | 3.065.333 | 2.767.600
| | | | |
Patates, alan | | | | |
Dönüm | 333 | 2.837 | 3.775 | 7.672 | 6.227
| | | | | " Mahsul Sonucu | | | | |
Ton | ... | ... | 6.834 | 18.451 | 11.550
| | | | |
Şeker Kamışı, Kesilen Alan | | | | |
Dönüm | ... | 5.018 | 29.930 | 66.640 | 92.219
| | | | |
" Mahsul Sonucu, | | | | |
Kamış Ton | ... | ... | ... | 1.433.315
| | | | | " Mahsul Sonucu, | | | | |
Şeker Üretilen Tonlar | ... | 6.266 | 33.361 | 100.774 | 151.098
-----------------------+----------+------------+------------+-------------+------------

MADENCİLİK.

-------------------+----------------------------------------------------
| TAKVİM YILI. +---------+-----------+------------+------------+-----------
| 1860. | 1872. | 1884. | 1896. | 1908.
-------------------+----------+-----------+-----------+------------
Queensland Avustralya'da çıkarılan altın | | | | | | 2.738 | 124.163 | 250.127 | 502.146 | 465.085
L| 11.631 | 537.365 | 1.062.471 | 2.132.979 | 1.975.554
| | | | |
Gümüş | | | | | |
Queensland L| | | 35.327 | 32.162 | 117.889
| | | | |
Bakır | | | | | |
Queensland Ton | 1 | 2.448 | 1.653 | 580 | 14.698
L| 50 | 196.000 | 30.872 | 21.042 | 882.901
| | | | |
| | | | |
Queensland Ton | | 1.407 | 3.383 | 1.554 | 4.826
L | | 109.816 | 130.460 | 49.018 | 342.191
| | | | |
Kömür | | | | |
Queensland Ton | 12.327 | 27.727 | 120.727 | 371.390 | 696.332
L | 9.244 | 16.120 | 60.025 | 154.987 | 244.922
| | | | |
Diğerleri | | | | |
Queensland L | | | 6.469 | 30.440 | 281.030
| | | | |
Toplam L | 20.925 | 849.301 | 1.325.624 | 2.420.628 | 3.844.487
-------------------+---------+-----------+------------+------------+------------

İKİNCİ ÜRETİM.

---------------------------------------------------------------------------------
TAKVİM YILI. ------------------+---------+-----------+------------+-------------+------------
| 1860. | 1872. | 1884. | 1906. | 1908.
------------------+---------+-----------+------------+-------------+------------
FABRİKALAR No.| 13 | 593 | 955 | 1.332 | 1.481
El | | | | |
Çalışan No.| | | | 19.733 | 29.510
Tesis ve | | | | |
Makine L| | | | 6.145.548 | 4.484.340
Çıktı L| | | | 6.482.824 | 11.242.437
Deri Lb.| | 427.168 | 2.221.856 | 3.324.832 | (c)152.611
Tereyağı Lb.| | | | 6.164.240 | 23.838.357
Peynir Lb.| | | | 1.921.404 | 3.199.510
Pastırma ve | | | | |
Jambon Lb.| | | | 5.108.726 | 11.324.323
Et, | | | | |
Tuzlanmış Lb.| | | 4.283.024 | 69.442.447 | 50.418.522
Kereste, Kesilmiş | | | | |
Süper. Ft. | | | | 22.309.900 | 100.759.016
----------------+---------+-----------+------------+------------+-------------
[Dipnot c: Artık yanlarda toplanmıştır.]

İTHALATLAR.

----------------------+--------------------------------------------------------
| TAKVİM YILI.
+----------+------------+-----------+------------
| 1860. | 1872. | 1884. | 1896. | 1908.
---------------------+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------
Giyim, şunlar dahil | | | | |
Botlar ve Ayakkabılar L| 32.701 | 113.371 | 318.910 | 232.077 | 552.071
Keten, Perde ve | | | | |
Tuhafiye L| 154.454 | 293.155 | 742.357 | 806.638 |1.233.776
Şarap, Bira ve | | | | |
İçkiler L| 66.909 | 177.601 | 394.764 | 247.259 | 325.484
Tütün, Puro, vb. L| 17.727 | 30.659 | 78.093 | 74.501 | 204.131
Buğday, Un, | | | | |
Bisküviler, &c. L| 95.318 | 208.447 | 383.504 | 555.460 | 483.794
Diğer Tahıl ve | | | | |
Bunların Ürünleri L| 4.867 | 42.991 | 197.929 | 118.968 | 202.549
Patates ve Soğan L| 3.410 | 15.789 | 77.897 | 104.233 | 147.584
Yeşil Meyve, Reçeller, | | | | |
ve Jöleler L| 3.487 | 27.755 | 118.309 | 73.184 | 175.967
Donanım, Makine, | | | | |
Metaller ve Metal | | | | |
Mallar L| 63.622 | 217.659 |1.019.374 | 766.217 |1.661.999
Kırtasiye, Kitap, | | | | |
Kağıt, vb. L| 16.482 | 26.528 | 148.682 | 135.127 | 220.746
Gazyağı ve diğerleri | | | | |
Yağlar L| 3.916 | 32.580 | 69.202 | 94.048 | 156.460
| | | | |
Tüm ithalatların toplamı L| 742.023 |2.218.717 |6.381.976 |5.433.271 |9.471.166
---------------------+-----------+-----------+------------+------------+------------

İHRACAT--YERLİ ÜRETİM.

----------------------+-------------------------------------------------------
| TAKVİM YILI. +------------+-----------+-----------+-----------+-----------
| 1860. | 1872. | 1884. | 1896. | 1908.
----------------------+-----------+-----------+-----------+-----------
Yün--Temiz Lb.|}5.007.167{|12.622.067| 9.030.701|24.479.769|23.459.014
Yağlı Lb.|} {| 5.171.245|26.495.276|64.012.465|66.802.873
| | | | |
Temiz L|} 444.188{| 952.450| 682.774| 1.130.170| 1.670.664
Yağlı L|} {| 217.362| 1.206.730| 1.846.814| 2.459.190
Toplam Değer L| 444.188 | 1.169.812| 1.889.504| 2.976.984| 4.129.854
Donyağı--Miktar Ton | 640 | 2.890 | 2.623 | 18.554 | 7.292
Değer L | 25.628 | 100.201 | 76.019 | 337.967 | 197.229
Altın--Değer L | 14.565 | 660.396 | 923.010 | 2.089.166 | 1.941.229
Bakır--Değer L | 50 | 257.723 | 3.014 | 32.401 | 831.699
Kalay--Değer L | ... | 108.310 | 228.457 | 46.779 | 290.389
Canlı Hayvan (Atlar, | | | | |
Sığırlar, Koyunlar) L| 510 | 366.003| 572.010| 859.367| 1.699.381
Et (her türlü, | | | | |
özü dahil) L| 5.356 | 67.579| 70.833| 898.545| 850.772
Şeker--Miktar Cwt.| ... | 23.959| 368.626| 1.507.503| 2.645.333
Değer L| ... | 36.833| 454.759| 863.080| 1.482.320
Postlar ve Deriler L| 14.030 | 93.218| 109.291| 449.265| 421.987
İnci Kabuğu L| ... | ... | 94.021| 94.865| 49.898
+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------
Toplam tüm İhracatlar L| 523.477 | 2.998.934| 4.673.864| 9.163.726|14.194.977
----------------------+-----------+-----------+-----------+-----------+------------

[İllüstrasyon: KILLARNEY YAKINLARINDAKİ ŞELALE]

[İllüstrasyon: ABORJİNAL AĞAÇ TIRMANICILARI]

İLETİŞİM.

-----------------+-----------------------------------------------------------
| TAKVİM YILI. +----------+---------------+-----------+---------------+-----------
                  | 1860. |   1872. |   1884. |    1896. |   1908. ------------------+-----------+------------+------------+------------+------------
DEMİRYOLLARI-- | | | | |
| | | |
Açık Mil | ... | 218 | 1.207 | 2.430 | 3.498
Yolcu Sayısı | ... | 40.539 | 1.025.552 | 2.462.020 | 6.538.411
Maliyet | | | | |
İnşaat L| ... | 2.345.385 | 8.631.835 | 17.248.678 | 23.102.158
Net Gelir L| ... | 18.213 | 273.096 | 424.862 | 806.797
| | | | |
NAKLİMAT-- | | | | |
| | | | | Gelen Gemiler | | | | |
Sayı| 210 | 522 | 1.042 | 649 | 881
Tonaj | 45.736 | 148.630 | 572.124 | 562.759 | 1.601.107
| | | | |
Giden Gemiler | | | | |
Sayı| 183 | 507 | 1.061 | 645 | 847
Tonaj | 39.503 | 143.380 | 579.988 | 531.289 | 1.563.911
-----------------+-----------+------------+------------+------------+------------

HAYIRSEVER KURUMLAR, EĞİTİM VE HALKA AÇIK KÜTÜPHANELER.

---------------------------+-----------------------------------------------
| TAKVİM YILI.
+--------+----------+----------+-----------
| 1860. | 1872. | 1884. | 1896. | 1908.
---------------------------+---------+---------+----------+-----------
| | | | |
HAYIRSEVER KURUMLAR-- | | | | | |
| | | |
Sayı | 6 | 21 | 46 | 77 | 107
Yardım Alan Kişiler | 397 | 2.796 | 11.614 | 19.917 | 28.310
| | | | |
EĞİTİM-- | | | | | |
| | | | | Okul Sayısı | 41 | 210 | 528 | 957 | 1.104
Kayıtlı Bilim İnsanları | 1.890 | 23.728 | 60.701 | 103.733 | 105.436
Ortalama Katılım | ... | ... | ... | ... | 67.309
| | | | |
KAMU KÜTÜPHANELERİ-- | | | | | |
| | | |
Abone Sayısı | 538 | 1.711 | 5.185 | 6.904 | 12.770
Kütüphanelerdeki Ciltler | 4.945 | 20.890 | 60.257 | 129.883 | 249.257
--------------------------+---------+---------+---------+----------

EK H.

HİDROLİK MÜHENDİSLERİNİN RAPORLARININ ÖZETİ.

ARTEZYEN SU SİSTEMİMİZ.

Su temini sorunu çok önemli bir sorundur ve Hidrolik Mühendisi tarafından toplanan resmi bilgiler yaklaşık yirmi beş yılı kapsayan raporlara dağılmış olduğundan - 1883'ten 1908'e kadar - genel okuyucu için resmi gerçeklerin
uygun bir özet halinde sunulmasının arzu edilir olduğu düşünülmektedir.

1884'TE ALT-ARTEZYEN SU.

McIlwraith Hükümeti, Bay J. B. Henderson'ı organize etmek üzere atayarak Hidrolik
Mühendislik Departmanı'nı kurduğu 1883 yılına kadar, eyalet tarafından ülkenin su temininin iyileştirilmesi için şehirler ve kasabalar dışında pek bir şey yapılmamıştı. O zamanlar Queensland'da
artezyen suyu olduğu bilinmiyordu, ancak özellikle Batı Queensland'da
büyük yeraltı kaynakları olduğuna dair yaygın bir inanç vardı. Birçok istasyon sahibi aktifti ve
elmas matkap kullanılmaya başlanmıştı, ancak o zamanlar
derin sondaj yapılmamıştı. Ekim 1884'te Hidrolik Mühendisi, sahipleri Bay E. ve J. Bignell'in kısmen kuyular açarak kısmen de sondaj yaparak her yirmi dört saatte bir yeraltı pompalı 94.000 galon su elde ettikleri Widgeegoara İstasyonu'nu ziyaret ettiğini bildirdi. Bu, her biri ortalama 102 ft. derinliğe sahip dört adet 5 ft. x 21/2 ft. kuyunun
açılması ve ardından her bir kuyunun altından ortalama 161 ft. derinliğe kadar sondaj ve borulama yapılmasıyla sonuçlandı. Toplam miktarın 20.000 galonu günde, doğal yüzeyin 150 ft. altına batırılan bir kuyu olan Four-mile kuyusundan elde edildi. Bunun yanında 33 ft. derinliğinde bir çiftlik kuyusu vardı. Su analizleri, Hükümet Analistinin görüşüne göre, koyunları sulamak için yalnızca bir sondajda faydalı olduğunu,
bunun acımsı olduğunu gösterdi; ancak istasyon raporlarına göre,
Dört Mil kuyusundan ve 1 ve 2 numaralı şaft sondajlarından gelen tedarik iyi
stok suyuydu. Bay Henderson, Bay Bignell'in girişimini içtenlikle övdü.

GELİŞTİRİLMİŞ DELME MAKİNALARI.

Aynı ay içerisinde, Gowrie'den merhum Sayın George King, Bay Darley, C.E.'nin, Bay King'in görüşüne göre, firmasının Warrego bölgesinde şaftlar açmak için yaptığı 6.000 £'luk maliyetin dörtte üçünden tasarruf sağlayabilecek bazı Amerikan kuyu delme makineleriyle ilgili
bir raporunu departmanın dikkatine sundu. Bunun dışında
çok daha büyük derinliklere ulaşılabiliyordu, Amerika'da 600 £'a mal olan bir makine 2.000 ft. delme kapasitesine sahipti. Konu Hidrolik Mühendisine iletilince, o memur Bay King'in Hükümetin Amerika'dan iki adamla birlikte bir makineyi çalıştırma konusunda deneyimli ve olağan onarımları kendileri yapabilecek bir makineyi temin etmesi önerisini yürekten desteklemesine yol açan soruşturmalar yaptı. Bay Henderson ayrıca Amerikalılar tarafından varıştan sonra bir personelin eğitilmesini önerdi ve bu yolun hem paradan hem de zamandan tasarruf sağlayacağını ve koloniye büyük bir kazanç sağlayacağını belirtti. Ancak Bakan'a Batı'da sondaj açma konusunda yoğun operasyonların bol yağış alana kadar sürdürülemeyeceğini hatırlattı, ancak gelecek sezonda yağmur yağarsa çalışmalara yoğun bir şekilde başlanması için yeterli sayıda makine ve yeterli borunun getirilmesini tavsiye etti. 4 Eylül 1885'te, Hidrolik Mühendisi, Bakanının, kömür arama amacıyla o zamanlar teklif edilen bir Viktorya elmas matkabı satın alması yönündeki isteğini yerine getirmesini talep eden bir tutanağa kesin bir dille yanıt verdi. Bay Henderson, en az 5 ila 2 inç çapında delikler açabilecek kapasitede olmayan hiçbir matkap satın alınmamasını şiddetle tavsiye etti. Ayrıca, sürüklenmeler ve gevşek çakıllarla karşılaşıldığında ve borulandığında, başarıyı garantilemek için büyük çaplı derin bir sondaj başlatılması gerektiğini belirtti. Önerilen matkapların görünüşte su bulma amacıyla kullanılmamasıyla birlikte, Hidrolik Mühendisinin bunları rapor ederken bu tür bir işi düşündüğü açıktır.

HÜKÜMET TESİS VE İNSAN İTHAL ETMESİ İÇİN ÇAĞRILDI.

2 Aralık'ta Hidrolik Mühendisi, su sondajı operasyonlarına ilişkin olarak Bakan'a hitap etti ve derin sondajlar için gerekli makine ve cihazların ithal edilmesinde zorluk olmayacağını, ancak Amerika'dan adam getirilmesi ve buradakilere nasıl çalıştırılacağının öğretilmesi gerektiğine ikna olduğunu belirtti. 12 inç çapa kadar 2.500 ft derinliğe kadar sondaj yapabilen verimli bir tesis sipariş edilmesini, (diyelim) 1.000 £ karşılığında, fabrikaya teslim edilmesini ve iki yıllık bir sözleşme kapsamında günde 21 ila 23 £'ya, görünüşe göre on iki saate, bunları çalıştırmak üzere dört iyi sondajcının getirilmesini önerdi; yemek, konaklama ve seyahat masrafları Hükümet tarafından karşılanacaktı. KURAKLIKTAN KAYNAKLANAN ENGELLER. 20 Şubat 1886'da Hidrolik Mühendisi, Bakan ile yaptığı görüşmelerden "Hükümetin politikasının su koruma çalışmalarını ve yeraltı suyu için sondajı daha fazla enerjiyle sürdürmek olduğunu anlayarak, sipariş tarihinden itibaren dört ay içinde teslim edilmek üzere 1.000 ft. derinliğe ulaşabilen üç Wright ve Edwards sondaj makinesinin satın alınmasını önerdiğini" yazdı. Üç gün sonra Bay Henderson şunları yazdı: "Ne yazık ki, departmanın varlığından bu yana, mevsimlerin planlarını uygulamak için aşırı derecede elverişsiz olduğu çok doğru bir şekilde söylenebilir." Karşılaşılan belirli zorluklardan bahsettikten sonra şunları ekledi: "Geç yağmurların kuraklığı sona erdirdiği fikrine katılmıyorum, çünkü genel olmadıklarını veya henüz yeterli miktarda olmadıklarını kendimden gizleyemem." 

İLK SONDAJ BLACKALL'DA BAŞLADI.

Hidrolik Mühendisi, Aralık 1884'ten çok önce Bakan'a, bu konuda eğitilmiş adamlarla birlikte Amerikan delme makineleri ithal etmesini tavsiye etmiş olmasına rağmen, tavsiyesinin o kadar iyi takip edildiğini, Honolulu'dan bir Amerikalı sondajcı olan Bay Arnold'un, Brisbane'de inşa edilmiş bir Pennsylvania Yürüyen Kirişli Petrol Kule sondaj makinesiyle Blackall'a gittiğini duyurabilmesi yaklaşık iki yıl sonra, 19 Ekim 1886'ya kadar sürdü. Temmuz 1885'ten çok önce, biri Bay Arnold'dan olmak üzere, Amerikalılar tarafından delme için iki teklif, Hidrolik Mühendisi tarafından Bakan'a sunulmuş ve her ikisinin de kabul edilemeyecek kadar belirsiz olduğu ima edilmiş ve "önemli deneyime sahip bir adam gibi görünen" Bay Arnold'un daha cömert ve kesin bir teklif sunacağı umudu ifade edilmiş. Aynı raporda, 30 Haziran'da daha önce Blackall sondajının 775 ft. derinliğe kadar açıldığı ve 127 ft.'de yüzeyden 60 ft. yüksekliğe kadar yükselen iyi suyun
bulunduğu ancak kasabanın ihtiyaçları için
yetersiz olduğu belirtiliyor. O zamana kadar dokuz sondaj tamamlanmıştı, bunların çoğu etkisiz Tiffin burgusuyla yapılmıştı, ancak hiçbiri artezyen suyuna ulaşmamıştı, en derini Blackall'daydı ve ortalama derinliği 371 ft.'ti.

THURULGOONA'DA ARTESİYEN SUYU BULUNDU.

Hidrolik Mühendisi, 12 Kasım 1887 tarihli raporunda sondajlarda yalnızca en iyi kalitede boru veya
"muhafaza" kullanılmasının esas olduğunu belirtiyor. Nisan ayında, Hazine Müdürünün talimatıyla Yeni Güney Galler sınırındaki Thurulgoona İstasyonunu ziyaret etmiş ve oradaki sondaj işlemlerini dikkatlice denetlemişti. Bir sondajın, Kanada Pole Tool sondaj makinesiyle 1.079 ft'ye kadar açıldığını, 1.009 ft. derinlikte mükemmel su kaynağının bulunduğunu, "suyun benim varlığımda yerden yaklaşık 20 inç yüksekliğe kadar taştığını" buldu. Bu, görünüşe göre Bay Henderson'ın Queensland'da gördüğü ilk artezyen suyuydu, ancak yıllar önce Victoria'daki Sale'deki artezyen kuyusunu görmüştü; ve doğal olarak Thurulgoona'daki sonucun "çok tatmin edici" olduğu görüşünü dile getirdi. Bu yıl boyunca Queensland'da sondaj çalışmaları akan kuyuların oluşumu açısından başarısızlıkla sonuçlanmıştı. Bay Arnold, Blackall'da 1.039 ft. derinliğe battıktan sonra istifa etti, ancak batmaya devam etme kararı alındı, birkaç ft. hariç tüm borular çıkarıldı ve gerekirse birkaç kez daha kullanılabilir hale getirildi. Bu yıl içerisinde ayrıca Thurulgoona'dan Bay Loughead'den Queensland'da 2.500 ft. derinliğinde üç sondaj yapmak için teklifler alındı ​​ve Bay Henderson, Brisbane'de yakın zamanda kurulan bir şirketten Bay Loughead'in belirttiğinden biraz daha düşük bir fiyata teklif alma ihtimalinin yüksek olduğunu bildirdi. HÜKÜMETİN İLK AKICI KUYUSU. Tam bu sırada, kuraklıktan kaynaklanan zorluklarla, derin sondaj makineleri hakkında bilgi eksikliğiyle ve Hükümetin bu kadar spekülatif bir girişime çok para harcamak istememesiyle üç yıl mücadele ettikten sonra, ilk gün ışığı göründü. 6 Ekim 1888'de, Hidrolik Mühendisi, toplamda 20.000 ft'nin üzerinde olmak üzere, aynı sayıda farklı kişi veya şirketle derin sondaj için dört sözleşme yapıldığını bildirdi. Bunlar arasında, gerekirse Blackall sondajını 2.000 ft derinliğe kadar tamamlamak için Canadian Pole Tool Company (o zamanlar merhum Bay Percy Ricardo mali işler başkanıydı ve Kanada'dan gelmeye ikna edilen Bay William Woodley baş sondajcıydı) ile yapılan sözleşme de vardı. Bu sondajda, 26 Nisan 1888'de,
birçok can sıkıcı kesintiden sonra, "evsel amaçlar için mükemmel şekilde uyarlanmış, bol miktarda taşan, köpüren, taze artezyen suyu, 1.645 ft derinlikten akıtıldı." Akış hızının, akışı kontrol etmek için bir vidalı tapa ve vanaya bağlı 3 inçlik borudan ölçüldüğünde, günlük 210.000 galon, 119 derecelik bir sıcaklıkta olduğu bulundu. Bu pahalı bir sondajdı, çünkü maliyeti 5.748 L'ydi. Queensland'da resmi olarak kullanılan ilk artezyen suyu değildi, suyun yüzeye çıkmasından dört ay önce Blackall sondajında ​​Barcaldine sondajı günde 175.416 galon su veriyordu, 101 derece sıcaklıkta, 691 ft. derinlikten ve sadece 1.220 £ maliyetle elde ediliyordu.

ON ÜÇ EK SONDAJ.

Bu sonuçlar o kadar cesaret vericiydi ki Hidrolik Mühendisi on üç ek sondaj daha yapılmasını önerdi ve bu öneri onaylandı. Mümkün olan en erken zamanda ihaleler ilan edildi ve o zamanlar uygun başvuruları almakta bazı zorluklar vardı, kısmen de olsa, sondaj açmada özel teşebbüsün faaliyeti nedeniyle olduğu varsayılabilir. Bu işe girişenlere, Bay Henderson 1889 raporunda zarif bir övgüde bulunarak, onları başarılarından dolayı tebrik ediyor ve hükümetin karşılaştığı şansla aynı şansa sahip olmalarından dolayı üzüntülerini dile getiriyor. Hidrolik Mühendisi ayrıca bu raporda, Queensland'daki tüm Hükümet ve özel sondaj ve kuyuların konumunu, rakımını ve diğer yararlı ayrıntıları gösteren bir harita hazırlanmasını önerdi ve bunu verebilecek tüm kişilerden bilgi istedi. Bay Henderson, saatte 22.500 galon akışa sahip, "mükemmel tatlı su", inç kare başına 186 lb. basınç, 106 derece sıcaklık ve 1.402 ft. derinliğe sahip Cunnamulla sondajının başarılı bir şekilde batırıldığından bahsetti. Bu sondajın toplam maliyeti 1.928 L idi. Tambo sondajının başarısı da aynı zamanda bildirildi, saatte 8.333 galon, 1.002 ft. derinlikte, 98 derece sıcaklıkta ve 1.515 £ maliyetle elde edildi.

CHARLEVILLE SONDAJI.

Hidrolik Mühendisinin 11 Eylül 1890 tarihli raporu, Queensland'da o tarihe kadar yapılan artezyen su keşiflerinin önemine dair kanıt sağlıyor. Charleville sondajında ​​günde 3.000.000 galon "berrak, renksiz, yumuşak ve içilebilir su" temini memnuniyetle karşılandı. Raporun metninde, yazarın bildiği kadarıyla, bunun "Avustralya'daki en iyi kuyu" olduğu söylenmişti, ancak bir dipnotta kısa bir süre sonra Cunnamulla bölgesindeki bir sondajın günlük 31/2 milyon galonluk bir kaynakla açıldığı bildirilmişti. Charleville sondajının derinliği sadece 1.370 ft. idi ve maliyeti 2.389 L idi. Bu kadar düşük bir maliyetle yılda 1.095.000.000 galonluk bir kaynağın açılması doğal olarak hem resmi hem de genel bir kutlama konusuydu.

ÖZEL SONDAJLAR HAKKINDA BİLGİ ARANDI.

Aynı yıl, Muckadilla sondajında ​​günde yaklaşık 10.000 galon su verildiği ve o zamanlar Avustralya'nın en derin sondajı olduğuna inanıldığı bildirildi. Maliyet 2.673 L idi. Daha sonra 3.262 ft'de biraz daha iyi bir tedarik bulundu. Bu raporda Hidrolik Mühendisi,
para kıtlığı nedeniyle barometrik ölçümlerin olmaması nedeniyle, sondajlar için önerilen alanların deniz seviyesinden yüksekliğinin bilinmediğini, ancak alanların yüzey göstergelerinden ve civarda yapılan sondajlarla elde edilen sonuçlardan seçildiğini üzülerek ifade ediyor. Hükümet tarafından açılan kuyular, özel teşebbüsün olası alanları seçmesine yardımcı olmakta çok faydalı olmuştu, ancak su terazisi kullanılarak daha iyi bilgi elde edilseydi daha tatmin edici olurdu.
Bilgi için gönderilen genelgeye yanıt verenlere teşekkür edildi ve bazı durumlarda yanıt alınamadığı için üzüntü duyuldu. Ancak yapılan çaba, raporda birkaç yeni özelliğin yer almasını sağladı; bunların arasında hem kamu hem de özel sondajların bir listesini içeren bir tablo ve mümkün olduğunca her birinin konumunu gösteren büyük bir harita vardı. Başka bir harita koloninin farklı bölgelerindeki yağışları gösterirken, Brisbane yağışlarının güzel bir diyagramı ilk kez sunuldu. Bunların her ikisi de 1901'e kadar Hidrolik Mühendisi'nin yıllık raporlarının özellikleri olarak kaldı, ta ki gelir kaygıları askıya alınmalarını zorunlu kılana kadar. 

SELLERDEN KAYNAKLANAN ENGELLER.

1890'da aşırı yağışlar ve kötü yollar, önceki yedi yıl boyunca utanç verici olan kurak dönemler yerine sondaj çalışmalarını engelledi. Bu yıl içinde yeni tamamlanan tek sondaj, 1.002 ft. derinliğiyle günde 224.000 galon su sağlayan McKinlay'deki sondajdı. Diğer iki sondajda su bulundu, ancak yetersiz miktardaydı ve çalışmalar hala devam ediyordu. Delme işleminde karşılaşılan engeller, genellikle makinelerin kırılmasından, ancak daha sıklıkla tam olarak yetenekli sondajcıların olmamasından, özellikle de sondajın yararlı bilimsel bilgi olmadan yapıldığı ve sondajların aylarca, hatta bazı durumlarda yıllarca süren emek ve endişeden sonra terk edilmesi gereken durumlarda, moral bozucu olmuştur.

Hidrolik Mühendisi, 20 Ocak 1893 tarihli raporunda,
artezyen su temini sorununu uzun uzun tartışıyor. Ülkenin,
uzun kuraklıklarla karşılaşmak için artık çok daha iyi bir konumda olduğunu savunuyor.
Artezyen su bulma olasılıkları ve
yüzey suyunun yapay yollarla korunması konusunda yapılan keşifler sayesinde değerli bilgiler elde edildi ve hala elde ediliyor. Departman tarafından her biri ortalama 1.571 ft. olan on beş sondajın
açıldığını ve çalışmaların öncü nitelikte olmasına rağmen, sözleşme derinliğine kadar açılan yalnızca bir sondajın başarısızlıkla sonuçlandığını söylüyor. Batı ülkesinde yaklaşık 88.000 mil karelik alanın su taşıdığının kanıtlandığını tahmin ediyor ve hala keşfedilmesi gereken geniş alanlar
olduğundan, şu anın iş için teklif davet etmek için uygun bir zaman olduğunu ileri sürüyor.

AKIŞ ÖLÇÜMÜ TAVSİYE EDİLİYOR.

Hidrolik Mühendisi bu raporda, yüzey suyu kaynaklarımızın kapsamı hakkında bilgi edinme gerekliliğine dikkat çekiyor. Güney kolonilerinden üçünde, akarsuları ölçmenin sistematik bir uygulamasının bir süredir yürürlükte olduğunu belirtiyor. Çalışma, birkaç yıl boyunca sürdürülmediği sürece işe yaramayacaktır. Belirlenmesi gereken temel şey, bir akarsuyun maksimum akışı değil, minimumudur; veya daha doğrusu, belki de, maksimum kuraklık mevsiminde bir akarsudan beklenebilecek maksimumdur. "Bu tür veriler olmadan," diye devam ediyor, "suyun adil dağıtımı, su temini, sulama veya drenaj için hiçbir plan iyi düşünülemez; depolama ve dağıtım veya drenaj çalışmaları ekonomik olarak tasarlanamaz veya bunların kalıcılığı ve verimliliği sağlanamaz. "
Bu nedenle, akış ölçümünün Hükümetin olumlu değerlendirmesine sunulmasını talep ediyor ve genel olarak suyun korunmasıyla ilgili olarak aktif yönetimin en önemli gerekliliğinin Parlamento tarafından Tüzük kitabına daha önce konulan mevzuatla kabul edildiğini ekliyor.

ARTEZYEN SUYUNUN İSRAFI.

1893 raporunun iki resmi sayfası "suyun kötüye kullanımı"na ayrılmış, bir Parlamento üyesi daha önce sondajlardan kontrolsüz akmasına izin verilen suya "atık" kelimesinin uygulanmasına itiraz etmişti. O zamanlar akan on Hükümet sondajının toplam kapasitesi günlük 5.000.000 galondu; hepsi ölçülmüştü; 137 özel kuyunun akışı ise günlük 100.000.000 galon olarak tahmin ediliyordu.
Bu toplam 105.000.000 galon, 91 mil karelik bir arazide 29 inçlik bir yağışa eşdeğer olurdu. Bu, ortalama yağış oranı
artezyen alanını besleyen su taşıyan ülkenin varsayılan çıkıntısında. Ve bu 29 inçlik yağışın bir kısmının akarsular ve buharlaşma yoluyla taşınması gerektiği ve bu nedenle kurak batının su taşıyan katmanlarına
gömülmediği unutulmamalıydı. Çıkıntının kapsamına gelince,
bir milin sekizde birini geçmediği, toplam uzunluğunun 1.600 mil olduğu tahmin ediliyordu, bu da toplam 200 mil karelik su taşıyan çıkıntı alanı anlamına geliyordu.[a] Bu ve diğer gerekçelerle, rapor
birçok sondajın veriminin düşmesinin, kaynağın nereden geldiğine bakılmaksızın,
çıkışın zaten girişi aştığının kanıtı olduğunu ileri sürüyor. Mühendis, Queensland'daki artezyen sondajlarından akan suyun sadece üçte ikisini boşa harcanmış olarak görebilir; aslında, bir Amerikalının dilini benimseyerek, "atık, kuyu sahibine ve Devlete karşı bir suçtur."

[Dipnot a: Daha ayrıntılı bilgi için 1893 tarihli Hidrolik Mühendisi Raporu'nun 5 ve 6. sayfalarına bakın.]

AKIŞIN KONTROLÜ GEREKLİDİR.

Hidrolik Mühendisi, artezyen akışının tükendiğini iddia edemese de, akışın yasama eylemiyle kontrol edilmesi gerektiğini savunduğunu ekler.[b]

[Dipnot b: Hidrolik Mühendisi, bu pasajda, 1891'de Sir Thomas McIlwraith tarafından Parlamento'ya artezyen su teminini kontrol etmek için bir yasa tasarısı sunulduğunu ve Meclis'ten geçtiğini, ancak Konsey tarafından reddedildiğini belirtir. O zamandan beri bu yönde hiçbir eylemde bulunulmamıştır.]

SONDAJLA SULAMA.

Aynı raporda sulama hakkında ilginç bir makale yer almaktadır. 1892'nin başında kolonideki toprak çiftçileri arasında sadece 200 sulamacı olduğunu ve sulanan alanın sadece 5.000 dönüm olduğunu belirtiyor. Geçtiğimiz yıl bu şekilde gübrelenen arazi miktarının büyük ölçüde arttığına inanılıyordu. Bitkilerin ve dağıtım araçlarının çoğu en ilkel türdendi. "Bazıları pahalı, diğerleri kötü dikilmiş ve birçoğu da göz önündeki nesneye uygun olmayan türden." Rapor, sulama için yeterli miktarda suyun koruma yoluyla elde edilebilme olasılığını veya olasılığını tartışmaya devam ediyor. Hidrolik Mühendisi argümanını özetlerken şöyle diyor: "Soruna genel olarak baktığımda, özellikle yoğun tarıma ayrılmış küçük alanlardaki araziler için sulama için yeterli miktarda su temini olasılığını önemli bir vaat olarak görmeye oldukça meyilliyim." Daha sonra, büyük alanların sulanması için artezyen kuyularının yetersizliğini vurgular ve diğer şeylerin yanı sıra, Queensland'da akan kuyuların tüm deşarjının yalnızca 219 mil karelik bir alanı 1 ft derinliğe kadar sulamak için yeterli olacağını belirtir. Queensland'da sulama amaçları için "doğal" suya güvenmek zorunda kalacağımızı düşünür.

DEĞERLİ BİR HARİTA--ARTEZYA'DA 376.832 MİL KARE.

1893 raporundaki yeni bir özellik, haritanın şu konularda bilgi vermesiydi:
(1) başvurulan artezyen sondajları, (2) sözleşme altında olan, (3) devam eden
ve (4) tamamlanan. Toplam 668.497 mil karelik "Rolling Downs Formasyonu"nun (Alt Kretase) en az 376.832 mil karesinin, çoğunlukla kurak batıda, su taşıma olasılığının yüksek olduğunu gösterdi. Bu tahminin son zamanlarda çok az bir şekilde azaltıldığı belirtilebilir, ancak Batı Queensland'da su bulma konusunda keşif kapsamı hala büyük görünüyor. Rapor, Queensland'da kuyu delme makinelerinin üretiminde elde edilen başarıya değiniyor. Kullanılan tüm tesis, sadece tel halat hariç, başlangıçta ithal edilen üründe iyileştirmeler yapılmış olan kolonide üretildi. Yine de kullanılan cihazın "tamamen bilimsel olmadığı, çünkü tabakaların doğasının ve eğimin açısının ve yönünün tam olarak belirlenebileceği bir çekirdek üretmediği" kabul ediliyor. Queensland sarı odunu (_Flindersia
Oxleyana_) sondaj direklerinin üretiminde Amerikan kerestesinin yerini almıştır.

[İllüstrasyon: LOGAN NEHRİ MANZARASI, GÜNEY QUEENSLAND]

İYİ MEVSİMLERİN ETKİSİ.

Son olarak, Hidrolik Mühendisi, yaşanan iyi mevsimlerin (1890-93 yılları) ve bunun sonucunda oluşan bol miktardaki suyun ve çimenin, su tasarrufuna çok fazla dikkat edilmemesine neden olduğunu bildiriyor ve ayrıca mali zorlukların, personelinin bazı değerli üyelerini işten çıkarmaya zorlamış olmasından duyduğu üzüntüyü dile getiriyor.
Makale diyagramlarla gösterilmiştir ve çalışkan okuyucular bunu kârlı bir şekilde okuyacaktır.

ARTEZYEN SUYUNUN KAYNAĞI.

1 Kasım 1894 tarihli raporunda Hidrolik Mühendisi, artezyen suyunun kaynağına tekrar değiniyor. Önceki varsayıma, kıyı sırasının batı yamacındaki Alt Kretase formasyonunun gözenekli yataklarının çıkıntılarında yattığına dair çok az şey eklenebileceğinden üzüntü duyuyor; ve halihazırda
batmış sondajlarla ilgili gerçeklerin toplanmasının gerekliliğini ileri sürüyor ve bazı sahiplerin departmana istenen bilgileri vermeyi ihmal ettiğinden şikayet ediyor. Mevzuatın bu tür istatistiksel bilgilerin sağlanmasını zorunlu hale getirmesi gerektiğini ileri sürüyor. Yüzeyin altında var olan kesin jeolojik koşullara ilişkin bilginin yokluğunda, artezyen suyunun nerede bulunabileceğini kesin olarak gösteren bir Queensland haritasının hazırlanabileceğinden şüphe ediyor; ancak sondajların batması, geçilen katmanların doğası, akış miktarı ve basıncı, suyun sıcaklığı ve her durumda elde edilen yüzeyin altındaki derinlikle ilgili doğru bilgilerin toplanmasıyla çok şey yapılabilir. Jeoloji Departmanı tarafından yayınlanan harita, su taşıyan alanları, yani suyun bulunmasının beklendiği formasyonları gösterecektir; ancak
sondajlar ancak tüm batı ülkesi araştırıldığında makul bir kesinlikle yapılabilir.

ARTEZYEN KUYULARININ ÖMRÜ.

Raporda, kalıcı bir kaynağa sahip bir artezyen kuyusunun ömrünün,
muhafazanın dayanıklılığıyla sınırlı olduğu belirtiliyor. Bazı suların aşındırıcı etkisi diğerlerinden çok daha fazladır; ancak gerektiğinde muhafazayı yenilemekte zorluk olmamalıdır. Akışın kesilmesinin veya ciddi şekilde azalmasının, aşınmış muhafazanın sonucu olduğu sıklıkla keşfedilmiştir. Durum o kadar böyledir ki, sürekli israfın bir sonucu olarak arzda genel bir azalma olup olmadığı konusunda hala tartışmalar vardır.

ARTEZYEN SU GÜCÜ.

Rapor daha sonra endüstrilerde güç için artezyen suyu kullanma sorusunu tartışmaktadır. Hidrolik Mühendisi, o dönemde Amerika Birleşik Devletleri'nde kullanılan toplam beygir gücünün yaklaşık %39,5'inin hidrodinamik olduğunu belirtiyor. Artezyen suyunun, "dikiş makinesinden krema ayırıcısına, testereden un değirmenine kadar her türlü makineyi çalıştırmak için kullanılabileceğini" ve yangın söndürmek için de en mükemmel olduğunu söylüyor. "Bu nedenle Batı Queensland'da koyun kırkma, elektrikli aydınlatma ve orada kullanılan diğer makine türleri için türbinler ve Pelton tekerlek motorlarının kullanılmasını öneriyor ve mevcut beygir gücünün şu olduğunu belirtiyor: Blackall'da, 8.04; Cunnamulla'da, 41.53; Charleville'de, 123.41; ve Thargomindah'da, 63.51.[c] Ayrıca, sokak şebekeleri için artezyen kaynağının kullanılmasını öneriyor; bu öneri o zamandan beri birçok batı kasabasında büyük kamu yararıyla gerçekleştirildi. Bay Henderson, sulama için artezyen suyunun faydasından şüphe etse de, genel olarak konuşursak, elektrik geliştirmek için şehir şebekelerinden, nehirlerden ve şelalelerden gelen kadar değerli olduğunu söylüyor. Queensland'da bugüne kadar değerli artezyen suyunun bulunduğu toplam alan 117.000 mil karedir ve bu alanın Hem Hükümet hem de özel sondajlar tarafından yapılan keşiflerle hızla genişletildi. O tarihte Queensland'da tamamlanmış en sığ akan kuyu 60 ft. ve en derin 3.630 ft. idi; departman tarafından bilinen ortalama derinlik 1.289 ft. idi.

[Dipnot c: Bay Henderson bu beygir güçlerinin o zamandan beri çok azaltıldığını belirtiyor.]

STATİK BASINÇ VE HİDROLİK BASINÇ.

Bir kuyudan akan hacmin suyun "statik" basıncının çapına bağlı olmadığını açıklayan Bay Henderson, akışın esas olarak su taşıyan yatakların çıkıntılarının ve sondaj veya kuyunun ağzının göreceli yüksekliklerine ve kuyunun kaynağını aldığı gözenekli yatakların karakterine ve dokusuna bağlı olduğunu söylüyor. Statik basınç, akışın yapay yollarla durdurulmasıyla belirlenir, basınç genellikle bazen hızla, bazen de yavaşça yükselir ve maksimuma ulaşır. Ancak kuyu tekrar açıldığında, statik basıncın sürtünmeyle az çok azaldığı görülecektir. Bu azaltılmış basınca "hidrolik" denir. Hidrolik basınç, statik basıncı asla aşamaz; ayrıca bir artezyen kuyusundan akan suyun hacmi, basıncıyla veya suyun muhafaza borusunun üstünden yükselebileceği yükseklikle belirlenemez, tıpkı hacmi bilinerek basıncın belirlenemeyeceği gibi.[d]

Aynı raporda, Winton'da, 3.235 ft. derinlikte, günde 100.000 galonluk bir kaynağın, 140 derecelik bir sıcaklıkta vurulduğu duyurulmuştur. Yeni bir sözleşme kapsamında batmaya devam edilmesi kararlaştırılmıştır.

[Dipnot d: Hidrolik Mühendisi Raporu için Oylar ve Tutanaklar, 1894-5'e bakın, 1 Kasım 1894, sayfa 5.]

YER ALTI SUYU DEVLETE AİTTİR.

Bay Henderson tekrar suyun kötüye kullanımına geri dönerek,
artezyen kaynağının faydasının her sondajda küçük bir alanın yoğun bir şekilde
ekilmesiyle kolayca test edilebileceğini öne sürüyor. Queensland'ın en değerli varlıklarından birinin olması gerektiği kadar dikkatli bir şekilde
korunmadığından şikayet ediyor. Kontrolsüz ve
genel olarak kötüye kullanılmasına izin verilen miktarın günlük 66.000.000 galon veya Queensland'daki tahmini toplam akışın %66'sı olduğunu tahmin ediyor. Önceki bir raporda yer alan tüm
yeraltı veya artezyen suyunun Devlet malı olarak ilan edilmesi yönündeki öneriye dikkat çekiyor. Bu, artezyen su sahiplerinin makul miktarda su almasını ve kullanmasını engellemez, ancak "cömert" olarak adlandırılabilecek miktarın ötesindeki tüm tüketimler ödenmeli ve Devlet su oranını almalıdır. Amerika'nın bu konudaki deneyimi, bazı Eyaletlerde Hükümet tarafından kontrolün zorunlu kılındığını, diğerlerinde ise tüketimi düzenleme konusunda Devletin mutlak hakkı saklı tutulmadığı sürece yeraltı suyu imtiyazlarının daha fazla verilmesini önlemek için en büyük özenin gösterildiğini kanıtlamıştır. Rapora, Colorado Eyaletindeki bir Komisyonun suyu düzenleme, dağıtma ve kullanma konusunda yaptığı bir tavsiyenin bir kopyası eklenmiştir. Bay Henderson, tavsiyenin çok sert olduğunu düşünüyor, ancak bir miktar Eyalet kontrolünün uygulanması gerektiği konusunda ısrar ediyor. Aynı rapor, Queensland'daki sulama işletmesinin durumuyla ilgili ilginç bir inceleme içeriyor ve yüzey suyunun sulama amaçları için genel olarak kullanılabilir hale getirilmesi için bilimsel akış ölçümünün vazgeçilmez olduğunu tekrar vurguluyor. 

ARTEZYEN TEMİNİNİN KAPSAMI. 

5 Ekim 1895 tarihli rapor, Hidrolik Mühendisi'nin ülkenin su taşıyan yataklarının çıkıntılarının yaklaşık 200 mil karelik bir alanı kapladığı yönündeki önceki tahminine atıfta bulunuyor. Hükümet Jeoloğu Bay R. L. Jack'in o zamandan beri konuyu ele aldığını ve Bay Henderson'ın Queensland'daki artezyen kaynaklarının kaynağı konusundaki önerisini onaylarken alanı 5.000 mil kare veya Mühendis'in tahmininin yirmi beş katı olarak tahmin ettiğini öğrenmekten mutluluk duyuyor. Bu bilgi, Bay Henderson'ın arzın tükenmesi korkusunu yatıştırmış gibi görünüyor, çünkü Jeolog'un rakamlarının "toplanma alanının, henüz bildiğim kadarıyla hiçbir kanıtı olmayan kapsamlı bir sızıntı olmadığı takdirde önümüzdeki yıllar için muhtemelen ihtiyaç duyulabilecek olandan daha büyük olduğunu" gösterdiğini söylüyor. Daha sonra, Hükümet tarafından artezyen suyu için kapsamlı bir arama yapılması ve Hükümetin, Taç arazilerinde veya hatta özel mülklerde sondaj yapmaya istekli kişilere kredi yoluyla yardım teklif etmesi yönünde güçlü bir şekilde yazıyor. Bu tür bir yardım, yerleşimcinin, aksi takdirde kendi arazisinde su temini için harcanacak parayı başka amaçlar için elinde tutmasıyla yerleşimi teşvik edecek ve periyodik kuraklıkları hafifleterek Devlete hesaplanamaz bir fayda sağlayacaktır. 1895'E KADAR İLERLEME. Rapor daha sonra artezyen sondajlarına ilişkin istatistikleri şu şekilde veriyor:--Sondaj sayısı, 397; ortalama derinlik, 1.195 ft. Bunlardan 286'sı günlük toplam 2131/2 milyon galonluk bir çıktıyla taşmıştır. Sondaj ve muhafaza borusunun toplam maliyeti, 860.321 L, mümkün olduğunca tahmin edilebilir, "sekiz yıllık çalışma için dikkate değer sonuçlar, çünkü 1887'de Queensland'da sondaj henüz emekleme aşamasındaydı." Daha fazla doğruluk sağlamak amacıyla, yıl için Tahminlerde iki müfettişin maaşı için bir hüküm konmuştur, böylece delinen tabakalar, akış, suyun basıncı ve sıcaklığı, su taşıyan yatakların çıkıntısındaki yağış miktarı ve artezyen akarsularının iddia edilen azalması konusunda tekdüze kayıtlar elde edilebilir. Daha sonra, su hakları taşıyan kiralamaların, tanklar ve sondajlar etrafındaki küçük alanlarda yerleşim için kullanılabileceği önerilmiştir. 

WINTON SONDAJI. 

Bu raporda Hidrolik Mühendisi Winton sondajının başarısını duyurabiliyor. Yaklaşık 3.555 ft.'de günlük 720.000 galon mükemmel artezyen suyu temin edildi ve sondaj 4.010 ft.'ye kadar devam ettirildi. Arz çalışması artırılmadan durduruldu, sondajın toplam maliyeti yaklaşık 7.000 £ oldu. Sulama ile ilgili bir makale toplam 7.641 dönümlük sulanan alanı gösteriyor, bu da yıl için 2.240 dönümlük bir artış. Alana 2.000 dönüm doğal çimenlik ve 2.000 dönüm yapay çimen ekili alan dahil; ayrıca Warrego bölgesindeki artezyen kuyularından sulanan 111/2 dönüm. Taşkın azaltma da uzun uzadıya ele alınıyor ve çeşitli akarsularda bir taşkın uyarı sistemi öneriliyor.

DR. R. L. JACK'İN GÖRÜŞÜ.

2 Ekim 1896 tarihli rapor, kayıtları güncel hale getiriyor. Haritada, su taşıyan ülkenin yalnızca Queensland alanının %56'sını kaplamadığı, aynı zamanda Yeni Güney
Galler ve Güney Avustralya'ya kadar uzandığı ve Batı Avustralya'ya girdiği gösteriliyor. "Carpentaria Körfezi'ni Büyük Avustralya Körfezi'ne bağlayan" ve "kıtayı iki adaya bölen" eski Kretase denizinin konumunu işaretliyor. Dr. R. L. Jack, "Bunlar," diye yazdı, "bu deniz tarafından
yerleştirilmişti; şu anki konumları, sonraki genel çalkantılardan kaynaklanıyor ve doğrudan ve uyumsuz bir şekilde, yaşı belirsiz şistler ve
kayrak taşları veya granit veya gnays üzerinde yatıyorlar. Queensland hariç, burada üzerlerinde aşınmayla ortadan kaldırılmamış Üst Kretase veya Çöl Kumtaşı oluşumlarının kalıntıları var ve bunlar önemli ölçüde Tersiyer kayaçlarıyla örtülü gibi görünüyor. Çöl Kumtaşı yatakları yatay olarak uzanır
ancak güneye doğru eğimli olan Rolling Downs'un yatakları üzerinde uyumsuzdur." [e]

[Dipnot e: "Queensland ve Yeni Gine Jeolojisi ve Paleontolojisi"ne bakın, R. L. Jack, F.G.S., Hükümet Jeoloğu,
ve R. Etheridge, jun,. Hükümet Paleontoloğu, Yeni Güney
Galler, sayfa 390.]

GELİŞTİRİLMİŞ DELME MAKİNALARI.

Aynı raporda delme makinelerinde iyileştirme tartışılıyor
ve Queensland üreticileri verimliliklerine büyük ölçüde katkıda bulunan iyileştirmelerle Amerikan ve Kanada makineleri ürettikleri için tebrik ediliyor. Queensland'daki sondajlar genellikle 10 inçlik
muhafaza ile başlatılır ve 500 ft'den daha düşük olmayan bir yere taşınır. Daha sonra 8 inç, 6 inç ve 5 inçlik muhafazalar kullanılır. Bu muhafazaların mümkün olduğunca mükemmel olması gerekliliği vurgulanır Mühendis tarafından. Sözleşmeyle sondaj açmanın maliyeti, neredeyse evrensel yöntemdir ve sahanın odun ve su taşımacılığı için sunduğu olanaklara bağlıdır, ancak aralık ilk 500 ft. için ayak başına 17 ila 24 şiline kadardı ve 4.000 ft.'ye kadar derinlikle birlikte arttı, batış ayak başına 55 şiline mal oldu. Önceki yıl atanan müfettişler iyi iş çıkarmıştı, ancak yağışlı sezon seyahati geciktirdi. Müfettişlerin raporlarından derlenen kesitsel diyagramlar ekler arasında yer almaktadır.

Ardından, tropik bölgenin yarım derece güneyinde ve 1403/4 derece batı boylamında bulunan Elizabeth Springs olarak bilinen yüzey artezyen suyunun ilginç bir tanımı yer almaktadır. Bu dikkat çekici kaynakların hesabı okunmaya değer.[f]

[Dipnot f: Hidrolik Mühendisi Raporu için 1897 Oylama ve Tutanaklarına bakın, 2 Ekim 1896, sayfa 5.]

1896'YA KADARKİ İLERLEME.

Ekim 1896'ya kadar Batı Queensland'daki sondaj sayısı 454; ortalama
derinlik, 1.168 ft.; sondaj, 530.332 fit (neredeyse 100 mil); taşma,
günlük 193.000.000 galon. Ayrıca kıyıda on dokuz derin sondaj vardı. Toplam maliyet 928.081 L'ydi.

KÖRFEZ KASABASINDAKİ SONDAJLAR.

2 Ağustos 1897 tarihli raporda Hidrolik Mühendisi,
Burketown sondajının 2.304 ft. derinliğe, 60 lb./inç kare basınçta ve 155 derece sıcaklıkta 155.560 galon iyi su teminiyle, maliyetinin 4.155 L olduğunu belirtiyor.
Birkaç ay önce Normanton sondajı 2.330 ft. derinlikte, günde 293.000 galon, 151 derece sıcaklıkta, toplam maliyeti 3.803 L. olan suya ulaşmıştı.

GÜNEY KOLONİLERİYLE KARŞILAŞTIRILMIŞ İLERLEME.

Aynı rapor, güney kolonilerinde artezyen su keşfinde kaydedilen ilerlemeye göz atıyor. Queensland'daki toplam akışların 30 Haziran 1897'de günlük 140.000.000 galon veya yıllık 51.135.000.000 galon olduğu tahmin ediliyordu. Bu, 294 mil karelik bir alanı 1 ft. derinliğinde veya 100 mil karelik 35-1/3 inç. derinliğinde suyla kaplamak için yeterli olurdu. Yeni Güney Galler'de, 1897'de, otuz dört akan ve on iki pompalı sondaj vardı ve günlük 221/2 milyon galon su üretiyordu. Victoria'da sadece bir veya iki akan sondaj açılmıştı, ülke genel olarak artezyen suyu için elverişsizdi. Güney Avustralya'da toplamda altmış iki sondaj vardı, yedisi hala yapım aşamasındaydı, ancak toplamdan sadece on dokuz kuyu iyi tatlı su ve yirmi iki kuyu tuzlu su veriyordu. Queensland'da herhangi bir adım atılmadan önce adı geçen üç kolonide artezyen su araştırmalarının başladığı göz önüne alındığında, buradaki başarı olağanüstü olarak kabul edilebilir,
elbette başarısız sondajlar
açmak için çok önemli miktarda sermaye kaybedildi.

OTLATMA ÇİFTLİĞİ SEÇİCİLERİNİN DERESİ.

15 Eylül 1898 tarihli raporda, Otlatma çiftliği seçicilerinin konaklaması için Topraklar Departmanı için açılan Bando sondajının yıl içinde 2.081 ft derinlikte tamamlandığından bahsediliyor. ,
günlük 2.000.000 galonluk bir tedarik sağlıyor ve maliyeti 3.289 L.'ydi.
146.000 dönümlük bir alanı suladığı tahmin ediliyordu. Kasabanın tedariki için Roma sondajı da 1.678 ft. derinlikte tamamlanmıştı ve günlük 111.000 galonluk kontrollü bir tedarik sağladı ve bu da kasabanın ihtiyaçlarını karşılamaya yetiyordu.

GÜNÜMÜZE KADARKİ İSTATİSTİKLER.--THARGOMINDAH AYDINLATILDI.

Kolonide 3.000 ft. ve üzeri derinliğe kadar açılan otuz yedi sondajın ayrıntıları verilmiştir. Bunlardan on birinde yıl boyunca büyük veya küçük akışlar bildirilmişti, üçü terk edilmişti ve
dokuzu hala devam ediyordu. Kolonideki 376 sondajın verimi günde 214.000.000 galon olarak tahmin ediliyordu, sondaj başına ortalama yarım milyon galondan fazlaydı. Bunların dışında, elli beş sub-artezyen kuyusu (suyu yüzeyin üzerine çıkmayanlar) günde 21/2 milyon galon verim sağlıyordu; ve çok yıllık kaynaklar günde yaklaşık 4.000.000 galonluk kesin bir sürekli akış sağlıyordu. Raporda, bazı kuyuların veriminde ciddi bir azalmaya dikkat çekiliyor ve bazı durumlarda kaybın basınç kaybından kaynaklandığı ve muhafazadaki herhangi bir sızıntı veya tıkanıklıktan kaynaklanmadığı tespit ediliyor. Bu nedenle Hidrolik Mühendisi, sondaj suyunun kontrolünün Hükümete verilmesi için bir kez daha mevzuat yapılmasını talep ediyor. Güç açısından, Bulloo Bölge Kurulu tarafından Thargomindah'da küçük bir elektrik tesisatı kurulduğundan ve sondaj gücünü tüketecek on altı mum gücündeki lamba sayısının 150 ila 200 olduğundan bahsediliyor.

1899 KURAKLIĞI.

30 Ağustos 1899 tarihli rapor hazırlandığında ülke uzun süreli bir kuraklığın pençesindeydi ve Hidrolik Mühendisi ekonominin temeline ilişkin raporunda sıkışmadan bahsediyor.
Geçtiğimiz yıllarda raporlar giderek daha hacimli hale geliyordu,
ekler ve haritalar cömert bir ölçekte sağlanıyordu.
Devletin sondaj
açma harcamaları artık neredeyse sona ermişti, muhtemelen bunun nedeni özel girişimin hükümetin su arama çalışmalarından büyük ölçüde faydalanmış olması ve önceki yıllarda olduğu gibi Devletin harekete geçmesi için aynı gerekliliğin olmamasıydı. Bölüm
yılının çalışmasının yeni özelliğinin,
raporun 56. sayfasında verilen tam açıklamayla
izo-potansiyel haritasının dayandığı
sondaj alanlarının yüksekliğinin ve oradaki su potansiyellerinin karşılaştırmalı analizi olduğu belirtiliyor. Bu zamana kadar
3.000 ft. ve üzeri derinliğe batırılan sondaj sayısı elliye ulaştı, on üç yılı için bir artış oldu, bu da özel girişimin
artezyen suyu aramada hala aktif olduğunu gösteriyor. Kolonideki toplam akan sondaj sayısı
440 olarak verildi ve günlük yaklaşık 2661/2 milyon galon su verimi sağlandı.

25 Ağustos 1900 tarihli raporda, Adavale'de yılda 1.494 ft'de günde 9.000 galon su tutulduğu ve daha fazla batma 2.930 ft'ye taşınmış olmasına rağmen arzda bir artış olmadığı belirtiliyor. Bu zamana kadar 3.000 ft ve üzerine batan sondaj sayısı dokuz veya elli dokuza yükselirken, artezyen suyunun toplam akışı günde 3211/2 milyon galonun üzerine çıktı.

ÜZÜCÜ EKONOMİLER.

31 Ağustos 1901 tarihli rapor, departman tarafından her yıl geleneksel olarak verilen çok kapsamlı bilgileri sağlayan son rapordu. Neredeyse evrensel bir kuraklık ve zorluk vardı. Ancak eyaletin bazı bölgelerinde kuraklık sona ermişti, böylece gerekli çalışmalar tekrar başlatılabildi. Ancak bu, 1898-1903 arasındaki büyük kuraklığın sonu değildi ve departman raporlarının kalıcı değerine büyük ölçüde katkıda bulunan ekler ve değerli haritalar durduruldu ve yalnızca kısa bir rapor sunuldu. Bu çok üzücü bir durum ancak geri çekilme, gelir daralmaları ve federal birliğin geçici olarak neden olduğu aksaklıklar tarafından dayatıldı. Neyse ki,
bilgiler o zamandan beri dikkatlice toplandı ve artık
1883 yılında, departman Bay Henderson'ın yönetimi altında kurulduğundan beri yapılan çalışmaların ve elde edilen sonuçların taslağını tamamlamak için kullanılabilir. 1901 raporunda
Adavale sondajının başarısı kaydedilmiştir, derinlik 3.398 ft., akış günde 990.890 galon ve toplam maliyet 5.369 L'dir. Bu raporda ayrıca
Dalby sondajında ​​1.841 ft. derinlikte saatte 46.470 galonluk bir su kaynağının bulunmasından da bahsedilmiştir.
Bu başarı, sitenin artezyen suyunun bulunduğu en doğudaki yer olması nedeniyle ilginçtir.

1902 raporu minimum sınıra indirilmiştir. Ülke şimdiye kadar bilinen en kötü kuraklığın pençesindeyken hazırlanmıştı,
ve yine de özel girişim her zamanki gibi sondaj kuyusu açma konusunda aktifti, yıl boyunca en az otuz altı akan kuyu tamamlanmıştı.
Eyaletteki toplam sayı böylece 563'e çıkarıldı ve günde 375.000.000 galon, sondaj başına ortalama akış 666.231 galon oldu.

1903'TE EK AKAN KUYULAR.

1903 raporu kısaydı. Yıl boyunca akan kuyuların sayısı on üç, toplam akış ise 10.000.000 galon artmıştı. Ortalama akış 669.279 galondu veya bir önceki yılın akışına göre 3.048 galonluk bir artıştı. Bu, birçok sondajdaki akışın azalması göz önüne alındığında
tatmin edici olmayan bir durum olarak kabul edilemez. Eyalette 1903'e kadar kuyu açmanın toplam maliyeti, başarısız sondajlar ve daha önceki günlerde sondaj tesisi taşıma için ödenen yüklü meblağlar dahil olmak üzere 1.463.326 L olarak belirlendi. Bu raporda, günde sadece 70.000 galon su veren ve 5.045 ft. derinlikte olan Whitewood sondajı Bimerah'ın hala Queensland'daki en derin sondaj olduğu belirtiliyor. En sığ olan, günde 2.000 galon su veren 10 ft. derinlikteki Manfred Downs olarak veriliyor; ve en sıcak su, 4.523 ft. derinlikten, kaynama noktasının sadece 10 derece altında bir sıcaklıkta, günlük 11/2 milyon galondan fazla suyun çıktığı Elderslie No. 2'de. En büyük statik basınç, inç kare başına yaklaşık 240 lb. olan Thargomindah sondajındadır. SONRAKİ BİLGİLER.

1902'den bu yıla kadar Hidrolik Mühendisi tarafından uzun uzadıya yıllık raporlar sunulmamıştır; ancak bu yıl çalışmalar yeniden başlatılmış ve önceden özetlenmiş bilgiler sağlanmıştır.

Hidrolik Mühendisi'nin yirmi beş yılı aşkın süredir devam eden raporlarının yukarıdaki özetinde, Hükümet veya özel kişiler su keşfi için derin sondaj yaparken kaçınılmaz olan başarısızlıklardan özel olarak bahsedilmemiştir. Aşağıdaki ayrıntılar, kurak batı ülkemizin yeraltı kaynaklarından yararlanmada karşılaşılan engellerden bazılarını göstermektedir:--

Hidrolik Mühendisi 1902 raporunda, Bay W. Woodley ile Eromanga'da 2.000 ft. derinliğe kadar bir sondaj açılması için 1.438 £ tutarında bir sözleşme imzalandığını ancak Batı'daki kuraklık nedeniyle bu çalışmanın sürdürülemediğini belirtmiştir. Sözleşme derinliğine 29 Ağustos 1903'te su bulunamadan ulaşıldı. Daha sonra sondajı 3.000 ft'ye taşımak için başka bir sözleşme imzalandı ve 30 Haziran 1904'te 2.612 ft. derinlikte, yağmur nedeniyle geciken
muhafaza gelene kadar çalışmalar askıya alındı. Muhafazalar sondaj sahasına ancak Kasım 1904'te ulaştı ve çalışmalara devam edilebildi. 4 Mart'ta yetenekli bir sondajcının olmaması nedeniyle çalışmalar askıya alındı. Sondaj Ağustos'ta yeniden başlatıldı ve Mart 1906'ya kadar başarısızlıkla sonuçlandı. O zamana kadar kullanılan tek su, 1.640 ft. derinlikte günlük 10.000 galonluk bir su kaynağıydı. Muhafazaların sondajda kalmasına izin verildi ve bunun brüt maliyeti 4.480 L idi. Mayıs 1906'da, Bay Woodley ile 3.000 ft. derinliğe başka bir sondaj daha açmak için yeni bir sözleşme imzalandı. 1.660 ft. Günlük 12.000 galonluk bir kaynak açıldı; ancak, bu yetersiz
görüldüğünden, Bay Woodley ile sondajı 3.500 ft.'ye kadar derinleştirmek için başka bir sözleşme imzalandı, ek maliyet 1.000 £ idi. 9 Mart 1908'de, 3.500 ft. derinliğe herhangi bir ek kaynak olmadan ulaşıldı. Daha sonra 500 ft. daha derinliğe inmek için bir sözleşme imzalandı. 3.980 ft.'de yüzeyin üzerinden akan küçük bir akış açıldı ve 4.000 ft. derinliğe ulaşıldığında 100 ft. daha derine inmek için düzenlemeler yapıldı. 4.050 ft.'de saatte 110
galonluk küçük bir akış görüldü. 4.135 ft.'de akış saatte 250
galona çıktı. Bundan sonra, Ocak 1909'a kadar gecikmeler yaşandı,
sonra sondaj tekrar başlatıldı ve 4.270 ft'de günlük 306.234 galonluk bir akış
sağlandı. Daha sonra su kontrol altına alındı ​​ve
219 lb./inç kare basınç ve 198 derece Fahrenheit sıcaklığında olduğu bulundu. Su taze ve içilebilirdi,
ancak hafif gazlı bir tada sahipti; ancak bu, havaya bir süre maruz kaldıktan sonra fark edilmiyordu.
Yüzey bağlantı parçalarının tamamlanmasının ardından debi ölçüldü ve akışın
günlük 256.825 galon olduğu belirlendi. Maliyet, bilgimizin alındığı tarihte ayarlanmamıştı, ancak beş yıl süren ve ardından nispeten küçük bir arz sağlayan bir çalışmanın, jeologların artezyen su taşıyan ülke olduğunu ilan ettiği yerde bile sondaj işini oldukça spekülatif bir endüstri haline getirdiği anlaşılacaktır.

[İllüstrasyon: COOKTOWN VE ENDEAVOUR NEHRİ, KUZEY QUEENSLAND]

[İllüstrasyon: BADU ADASI, TORRES BOĞAZI AÇIKLARINDAKİ İNCİ FİLOLARI]

Kynuna sondajında, son yıllık raporda 2.221 ft. derinlikte çalışmalar askıya alınmıştı, akış günde 807.608 galondu. Tabana kadar indiğinde akış günde 880.154 galondu. Winton Shire Konseyi'ne devredildi, toplam maliyeti 2.610 £ idi, bunun yarısı Hükümet tarafından konseye kredi olarak verildi ve diğer yarısı da ücretsiz bir hediye olarak verildi.

Başarısız bir sondaj daha Windorah'daydı, burada sözleşme kapsamında 4.000 ft. derinliğe ulaşıldı, yüzeyin 103 ft. altında önemsiz bir kaynak dışında su yoktu. Muhafaza ve denetim dahil toplam maliyet 7.508 £ idi.

Booringa Shire Konseyi ve Hükümetin ortak masrafıyla bir sondaj Ocak 1908'de Mitchell'de başlatıldı ve 18 Mayıs'ta 1.405 ft. derinlikte, günlük 205.000 galonluk tedarik yeterli kabul edilerek çalışma durduruldu. Sondajın maliyeti 1.935 £ idi.

HİDROLİK MÜHENDİSİNİN ÖZETİ.

Bay Henderson, eşlik eden tablolarda verilen bilgileri özetleyerek şunları yazıyor:--"716 sondajdan elde edilen toplam sürekli verim - akışları departmanla bağlantısı olmayan çeşitli kişiler tarafından tahmin edilmiş ve bana doğrudan veya doğruluğundan emin olamadığım kamuya açık baskılar aracılığıyla iletilmiş ve 1899'da askıya alınan ve henüz devam ettirilmeyen hidrolik araştırma kapsamında ölçülmüştür - şu anda günlük 479.268.000 galon olarak tahmin edilmektedir;
bu nedenle aynı dönemde sondaj başına ortalama akış 669.369 galondur.

"Bu rakamlar, çıkışı keserek yapay olarak üretilen ancak o zamandan beri akmayı bıraktığı anlaşılan dokuz sub-artezyen kuyudan elde edilen akışları içermez, ayrıca kuraklık dönemlerinde az çok düzenli olarak pompalanan 215 sub-artezyen kuyudan elde edilen verimi içermez, ve günde 8.600.000 galon veya gece gündüz sürekli pompalanırsa kuyu başına ortalama 40.000 galon verim elde ettiği tahmin ediliyor; ancak günlük çıkarılan hacmin güvenilir bir tahminini oluşturmak imkansız olduğundan, yaklaşık olarak doğru olduğunu düşündüğüm bir değere koydum - yani, 1.720.000 galon.

"Daha önce belirtilen bölümsel hidrolik araştırmanın askıya alınması nedeniyle, çok yıllık kaynaklarla ilgili resmi
veri elde etmediğimi de belirtmek isterim. Elimizdeki son veriler 1902 yılı için özet raporumda verilmiştir."

KUYULAR BAŞARILI VE TERK EDİLMİŞ.

Aşağıdaki tablo sondaj ve artezyen tedariklerinin 1908 yılı sonuna kadarki ilerlemesini göstermektedir [ancak 1907 ve 1908 yıllarına ait verilerin yalnızca bir kısmının elimizde olduğu belirtilmelidir]:--

----------------------------+------------+------------+-------------+-------------
| Artezyen | Pompalanmış | İlerleme |
Batırılan | Akışlar. | Tedarikler. | Terk edilmiş veya | Toplam.
| | | Belirsiz. |
----------------------------+------------+-------------+-------------+-----------
[g] Hükümet | 32 | 10 | 76 | 118
Yerel Yönetim Otoriteleri | 16 | 0 | 24 | 40
Özel Sahipler | 668 | 205 | 315 | 1.188
+----------+------------+------------+----------
1908 sonuna kadar toplam | 716 | 215 | 415 | 1.346
----------------------------+------------+-------------+-------------+-----------

[Dipnot g: Yeni ülkenin artezyen olanaklarını keşfetmek ve belirlemek için açılan öncü sondajlar.]

AÇILAN TOPLAM MİL VE HER KUYU İÇİN ORTALAMA.

Önceki yıllarla karşılaştırma yapmak için (Bay Henderson yazıyor)
Queensland'da 1908 sonuna kadar artezyen su arayışında açılan toplam ayak sayısının, elimizdeki en iyi bilgilere göre 1.498.700 ft., yani 283,84 mil olarak tahmin edildiğini söyleyebilirim. Delme başına ortalama derinlik 1.113 ft'dir. Delinmiş toplam derinlik şu şekildedir:--

--------------------------------+-----------------------------------
Tarih | Mil. | Her Yılki Artış.
---------------------------------+---------------------------------
Ekim 1894 sonuna kadar | 82,75 |
" " " 1895 | 92.21 | 12 ayda 9.46 mil
" " Eylül 1896 | 102.43 | 11 ayda 10.22 mil
" " Haziran 1897 | 111.02 | 9 ayda 8.59 mil
" " " 1898 | [h]135.85 | [h]12 ayda 24.83 mil
" " " 1899 | 159.61 | 12 ayda 23.76 mil
" " " 1900 | [i]184.98 | [i]12 ayda 25.37 mil
" " " 1901 | 202.01 | 12 ayda 17.03 mil
" " " 1902 | 215.04 | 13,03 mil on iki ayda
" " " 1903 | 221,87 | 6,83 mil on iki ayda
" " " 1904 | 225,04 | 3,17 mil on iki ayda
" " " 1905 | 229,53 | 4,49 mil on iki ayda
" " " 1906 | 236,41 | 6,88 mil on iki ayda
" " " 1907 | [j]273,66 | [j]37,25 mil on iki ayda
" " Aralık 1907 | [k]276,50 | [k] 2,84 mil altı ayda
" " " 1908 | [k]283,84 | [k] On iki ayda 7,34 mil
------------------------------+---------------------------------

[Dipnot h: Bu, 1898 yılı listesine keşfedilen ve eklenen önemli sayıda eski sondajı içerir.]

[Dipnot i: Bu, Dalby bölgesindeki otuz dört sub-artezyen kuyuyu ve sondajı içerir ve toplamda 3.500 ft'yi temsil eder.]

[Dipnot j: Polis Departmanı tarafından 1907'nin başında toplanan ve daha önce duyulmamış bir dizi eski sondajı içeren veriler.]

[Dipnot k: Eldeki verilerin yalnızca küçük bir kısmı, esas olarak
gazete haberlerinden derlenmiştir. Bu Departman tarafından iyi bilinen bir gerçektir ki, daha önce hiçbir yıl
1907 ve 1908 yıllarındaki kadar çok sondaj yapılmamıştır.]

AKICI ARTESİYEN SONDAJLARI--1908. 1908 sonuna kadar çeşitli büyüklüklerde artezyen akışlarının sayısı:--

Günde 10.000 galondan az 49
Günde 10.001 ila 150.000 galon 151
" 150.001 ila 750.000 " " " 296
" 750.001 ila 1.500.000 " " " 129
" 1.500.001 ila 2.500.000 " " " 57
Günde 2.500.000 galondan fazla istisnai akışlar 34
----
Toplam akan sondajlar 716

Sürekli su veriminin günlük 479.268.000 galon olduğu tahmin ediliyor, bu da 1.763,22 akre feet veya 2,755 mil kare suya eşittir 1 ft. derinlikte, aynı zamanda.

716 sondajın ortalama akışı bu nedenle günde 669.369 galondur ve
ortalama derinlikleri 1.575 ft'dir.

1.346 sondajın tahmini değeri 1.873.375 L'dir.

3.000 FITTEN DERİNLİKTE ARTESİYEN KUYULARI.

Aşağıda, eyaletin 3.000 ft.'ten derin Artezyen Kuyularının en son mevcut bilgilerden derlenen bir listesi,
derinliklerine göre sıralanmıştır:--

----------------------------+--------------+----------------
Sondaj Adı. | Tarih | Derinlik.| Tarih
| | | Tamamlama veya
| Başlangıç. | | Askıya Alma.
-----------------------------+---------------+----------------
| | Ayak. |
1. Bimerah Koşusu, No. 3, | 11 Ağu, 1898 | 5.045 | Haziran, 1900
Whitewood | | |
2. Bimerah Koşusu, No. 1, | Mayıs, 1895 | 4.860 | Temmuz, 1897
Bothwell | | |
3. Elderslie Koşusu, No. 2, | Nisan, 1900 | 4.523 | Eylül, 1902
Katedral | | |
4. Ruthven Koşusu, No. 1 | 1 Ağustos 1905 | 4.515 | Nisan 1908
5. Ayrshire Downs Koşusu, | Ocak 1895 | 4.438 | Eylül 1897
No. 1 | | |
6. Warbreccan Koşusu | Ocak 1894 | 4.333 | 22 Nisan 1898
7. Manuka Koşusu, No. 1 | Ağustos 1896 | 4.310 | Nisan 1898
8. Bimerah Koşusu, No. 2, | Ekim 1897 | 4.310 | Ocak 1900
Munjerie | | |
9. Eromanga (Hükümet) | 16 Temmuz 1906 | 4.270 | Ocak 1909
10. Rockwood Koşusu, No. 1, | 15 Aralık 1891 | 4.220 | 15 Temmuz 1897
Glenariffe | | |
11. Albilbah Koşusu, No. 1, | 1 Temmuz 1889 | 4.205 | Eylül 1902
Cable End | | |
12. Ruthven Koşusu, No. 1 | 1 Ağustos 1903 | 4.105 | 22 Haziran 1905
13. Lorne, No. 1 | ... | 4.057 | Devam Ediyor
14. Minnie Downs Koşusu | 11 Mayıs 1899 | 4.040 | 30 Nisan 1902
15. Malboona, Manuka | 18 Şubat 1899 | 4.032 | 7 Haziran 1900
Yeniden Başlama | | |
16. Winton (Hükümet) | 16 Temmuz 1889 | 4.010 | 25 Haziran 1895
17. Darr River Downs Koşusu, | | |
No. 4, Overnewton | Şubat 1892 | 4.006 | 28 Mart 1894
18. Thornleigh (Kargoolnah | Mayıs 1901 | 4.003 | 15 Eylül 1902
Shire) | | |
19. Windorah (Hükümet) | 1 Temmuz 1902[l]| 4.001 | 24 Mayıs 1905
20. Vindex Koşusu, No. 2 | Ekim 1898 | 4.000 | Haziran 1900
21. Ayrshire Downs Koşusu, | Eylül 1899 | 3.983 | Eylül 1902
No. 3 | | |
22. Katandra ve | | |
Stamfordham Koşuları, No. 1 | 8 Ekim 1892 | 3.980 | -- 1896
23. Evesham, No. 1 | ... | 3.970 | Devam Ediyor
24. Malvern Hills Koşusu, | 1 Temmuz 1890[m]| 3.942 | 10 Mayıs 1894
Gowan | | |
25. Darr River Downs Koşusu, | | |
No. 2, Fairlie | 1 Kasım 1899 | 3.890 | Mayıs 1891
26. Talleyrand, Camoola | ... | 3.870 | -- 1898
Bölge | | |
27. Burenda Koşusu, No. 3, | | |
Gidyea Deresi | 16 Ekim 1895 | 3.840 | Eylül 1898
28. Oondooroo Koşusu | Ocak 1900 | 3.800 | 1 Nisan 1901
29. Mount Abundance, No. 2 | -- 1907 | ... | -- 1908
30. Albilbah Koşusu, No. 2, | 21 Aralık 1889 | 3.800 | -- 1893
Jackson's | | |
31. Greendale, No. 1 | ... [n] | 3.799 | Devam Ediyor
32. Vindex Koşusu, No. 3 | 24 Temmuz 1901 | 3.795 | 6 Eylül 1902
33. Muckadilla (Hükümet) | 21 Ekim 1889 | 3.762 | 24 Aralık 1898
34. Redcliffe Koşusu, | Ocak 1893 | 3.750 | 20 Mart 1895
Redcliffe | | |
35. Clio G. F., Ayrshire | | |
Downs Yeniden Başlıyor | -- 1901 | 3.745 | Nisan 1902
36. Katandra ve | | |
Stamfordham Koşuları, No. 2 | ... | 3.723 | -- 1896
37. Ayrshire Downs Run, | 11 Nisan 1898 | 3.721 | Eylül 1899
No. 2 | | |
38. Roma Town, No. 2 | 28 Haziran 1899 | 3.710 | 17 Ekim 1900
39. Nive Downs Run, No. 2, | | |
The Ironbarks | 1 Ocak 1893 | 3.710 | 5 Eylül 1894
40. Roma Mineral Oil | -- 1907[o]| 3.702 | Aralık 1908
Company | | |
41. Wellshot Run, No. 4 | Eylül 1901 | 3.698 | -- 1902
42. Elderslie Run, No. 3 | Mart, 1900 | 3.680 | 18 Mayıs, 1901
43. Kensington Downs Koşusu | -- 1897 | 3.650 | Haziran, 1898
44. Wyora, Winton Bölgesi | 23 Mayıs, 1899 | 3.650 | 12 Mart, 1900
45. Darr River Downs Koşusu, | Ocak, 1890 | 3.650 | Ağustos, 1891
No. 3 | | |
46. Darr River Downs Koşusu, | | |
No. 1, Dokuz mil | 23 Aralık, 1888 | 3.600 | Mart, 1899
47. Longreach Kasabası, Aramac | Nisan, 1897 | 3.590 | 10 Aralık, 1897
Shire | | |
48. Noondoo Koşusu, No. 2, | Kasım 1897 | 3.586 | Temmuz 1899
Dareel | | |
49. Manuka Koşusu, No. 2 | Şubat 1899 | 3.581 | Haziran 1901
50. Fairbairn, Dagworth | -- 1900 | 3.579 | Eylül 1900
Yeniden Başlama | | |
51. Wellshot Koşusu, No. 3, | 27 Ekim 1894 | 3.561 | 17 Haziran 1895
Totness | | |
52. Barcaldine Downs Koşusu, | | |
No. 1, Yirmi mil e| -- 1889 | 3.533 | 21 Ocak 1896
53. Lansdowne Koşusu, No. 3, | Ekim 1894 | 3.529 | Ocak 1896
Çöküş | | |
54. Jericho (Hükümet) | Mart 1902 | 3.518 | 15 Haziran 1903
55. Lerida Koşusu, No. 1 | Eylül 1897 |?3.511 | 16 Temmuz 1898
56. Katandra ve | | |
Stamfordham Koşuları, No. 4 | ... [p]| 3.510 | -- 1907
57. Wellshot Koşusu, No. 1, | 16 Kasım 1892 | 3.504 | 2 Kasım 1893
Bradnich | | |
58. Elderslie Koşusu, No. 1, | Ekim 1896 | 3.500 | Temmuz 1898
Elveda | | |
59. Lerida Koşusu, No. 2, | 12 Temmuz 1898 | 3.500 | 3 Mart 1900
Glenullen | | |
60. Westlands Koşusu, No. 2, | 18 Nisan 1893 | 3.480 | 13 Mayıs 1896
Buffalo | | |
61. Acacia Downs G. F., | Şubat , 1897 | 3.480 | 20 Temmuz 1897
Bowen Downs | | |
62. Hamilton Downs Koşusu, | | |
No. 2, Campsie | Temmuz 1898 | 3.457 | Ocak 1900
63. Tintinchilla Koşusu, Milo | 1895'ten Önce | 3.411 | Mart 1895
64. Dagworth Koşusu, No. 2, | Nisan 1898 | 3.400 | Aralık 1898
Pinnacle | | |
65. Adavale Kasabası | 27 Aralık 1899 | 3.398 | 8 Kasım 1900
(Hükümet) | | |
66. Westbury, Camoola | ... | 3.340 | -- 1900
Bölge | | |
67. Dagworth Koşusu, No. 1, | | |
Crescent Creek | Nisan 1892 | 3.335 | Temmuz 1893
68. Arabella Koşusu | 13 Nisan 1896 | 3.335 | 16 Mayıs 1897
69. Jacondol G. F., , | | |
Campbell's Barcaldine | Mart 1895 | 3.333 | -- 1905
70. Thomson Havzası | Ağustos 1891 | 3.319 | Temmuz 1893
(Hükümet) | | |
71. Burenda Koşusu, No. 2, | Kasım 1894 | 3.315 | 14 Eylül 1895
Burenda | | |
72. Bowen Downs Koşusu, | | |
No. 4, Muttaburra yolu | Ağustos 1891 | 3.308 | Ekim 1894
73. Hamilton Downs Koşusu, | ... | 3.301 | Nisan 1895
No. 1, Clio | | |
74. Noorindoo Koşusu, No. 1 | Mart 1901 | 3.300 | -- 1904
75. Cooinda, Winton Kuzeyi | 7 Haziran 1898 | 3.298 | 20 Ocak 1899
Bölge | | |
76. Portland Downs Koşusu | 14 Ağustos 1897 | 3.280 | 14 Haziran 1899
77. Chatsworth Koşusu, No. 1 | ? 1894 | 3.266 | 5 Şubat 1895
 78. Sesbania Koşusu, No. 2 |    Mayıs, 1898 | 3,252 | 19 Eylül 1898
 79. Alice Downs Koşusu, |11 Nisan 1898 | 3,248 |    Aralık 1898
          No.2, Norwood |                  |       |
 80. Cornish Dağı Koşusu, |    ... | 3,219 |  4 Haziran 1907
                  2 numara |                  |       |
 81. Sesbania Koşusu, No. 5 |  5 Haziran 1901 | 3,186 |    Mart 1902
 82. Sesbania Koşusu, No. 6 |    ... | 3,179 | -- Ağustos 1909
 83. Terrick Terrick Koşusu, |       -- 1907[q]| 3,140 |      -- 1908
          Lorne |                  |       |
 84. Sesbania Koşusu, No. 4 |    Şubat, 1899 | 3,103 |    Ocak 1900
 85. Noorindoo Koşusu, No. 2 |    Şubat, 1903 | 3,103 |  2 Nisan 1904
 86. Öğle Koşusu, Narine |       -- 1896 | 3.098 |    Kasım 1897
 87. Birkhead Koşusu, No. 1, | 29 Haziran 1898 | 3.095 |      -- 1906
          Macfarlane |                  |       |
 88. Authoringa ve |  1 Ocak 1896 | 3.086 |    Haziran, 1898
          Riversleigh Koşuları, |                  |       |
          No.2, Kayalık |                  |       |
 89. Llanrheidol Koşusu, No. 2,|    Haziran, 1896 | 3.085 |  3 Nisan 1897
           Akasya |                  |       |
 90. Hughenden M.C. |  3 Ocak 1894 | 3.069 |    Temmuz, 1898
          Kasaba Deliği |                  |       |
 91. Muttaburra Bölgesi, |     ?     1895 | 3,065 |    Nisan, 1895
          Brookwood |                  |       |
 92. Authoringa, No.3, |    Ağustos, 1898 | 3.060 |      -- 1899
          Spinifex |                  |       |
 93. Muttaburra Bölgesi, |                  |       |
          Weewondilla |    ... | 3.060 |    Aralık 1903
 94. Albion Downs Koşusu |    Ekim 1897 | 3,033 |    Eylül 1899
95. Muttaburra Bölgesi, | -- 1906 | 3.030 | 27 Temmuz 1908
Crossmoor | | |
96. Barcaldine Kuzeyi | | |
Bölgesi, Fairview | ... | 3.028 | 20 Temmuz 1907
97. Myall Ovaları, Boombah |    Şubat, 1907 | 3,024 |    Aralık 1908
 98. Lansdowne, No.2, |    Kasım, 1889 | 3,005 |    Şubat 1892
          Narambla |                  |       |
 99. Yarrawonga Koşusu, Ada |    ... | 3.000 |    Haziran, 1898
 100. Tarra Otlatma Çiftliği, |    ... | 3.000 |     -- 1906
          4 numara |                  |       |
 ---------------------------+------------------+--- ----+---------------

[Dipnot l: 4.001 fitte terk edilmiş veya askıya alınmış.]

[Dipnot m: 3.942 fitte terk edilmiş.]

[Dipnot n: 3.799 fitte devam ediyor feet.]

[Dipnot o: 3.702 feet'te devam ediyor.]

[Dipnot p: 3.510 feet'te terk edilmiş veya askıya alınmış.]

[Dipnot q: 3.140 feet'te devam ediyor.]

Birkaç yıl önce askıya alınan hidrolik araştırma henüz devam etti; bu nedenle Hidrolik Mühendisi tarafından raporundan önce sağlanan yukarıdaki beyanname, henüz doğrulanmamış resmi olmayan belgelerden derlenmiştir ve değeri neyse ona göre verilmiştir.

KUYU DELME ŞİRKETLERİ TARAFINDAN SAĞLANAN İSTATİSTİKLER.

Queensland'daki artezyen sondaj kayıtlarını mümkün olduğunca eksiksiz hale getirmek için, şu anda eyalette faaliyet gösteren iki ana sondaj firmasından aşağıdaki bilgiler elde edilmiştir. Intercolonial Boring Company'nin listesinin Güney Avustralya'da üç sondajı içerdiği fark edilecektir: --

İNTERCOLONIAL
BORING COMPANY, LİMİTED TARAFINDAN OLUŞTURULAN 3.000 FEET DERİNLİĞİNDEN FAZLA DERİNLİKTE SONDAJLARIN LİSTESİ.

Derinlik.
Sondaj Adı. Ayak. Tamamlanma Tarihi.

Ayrshire Downs, No. 3 3.983 Eylül 1902
Brookwood, No. 1 3.065 Mayıs 1895
Boombah, No. 1 3.024 Aralık 1908
Chatsworth, No. 1 3.266 Şubat 1895
Cooindah, No. 1 3.289 Ocak 1899
Dagworth, No. 1 3.335 Temmuz 1893
Dagworth, No. 2 3.400 Aralık 1898
Dareel, No. 1 3.586 Temmuz 1899
Elderslie, No. 3 3.626 Mayıs 1901
Evesham, No. 1 3.970 Devam ediyor
Fairview, No. 2 3.028 Temmuz 1907
Greendale , No. 1 3.799 Devam ediyor
Goyder's Lagoon, S.A. 4.850 Mart 1905
Hamilton Downs, No. 1 3.301 Nisan 1895
Hamilton Downs, No. 2 3.457 Ocak 1900
Kynuna, No. 7 3.226 Aralık 1908
Lerida, No. 1 3.511 Temmuz , 1898
Lerida, No. 2 3.500 Mart 1900
Llanrheidol, No. 2 3.085 Nisan 1897
Lorne, No. 1 4.057 Devam ediyor
Manuka, No. 2 3.581 Haziran 1901
Mungeranie, S.A. 3.360 Şubat 1900
Mulka, S.A.                3.445 Aralık 1906
 Cornish Dağı, Tablederry 3,219 Haziran 1907
 Cornish Dağı, No. 3 3,015 Haziran 1909
 Narine, No.1 3,098 Kasım 1897
 Ruthven, No. 1 4,105 Haziran 1905
 Ruthven, No. 2 4,515 Nisan 1908
 Roma Madeni Yağ 3.715 Devam Ediyor
 Sesbania, No. 2 3,252 Eylül 1898
 Sesbania, No. 4 3,103 Ocak 1900
 Sesbania, No. 5 3,186 Mart 1902
 Sesbania, No.6 3,179 Ağustos 1909
 Vindex, No.2 4.000 Haziran 1900
 Vindex, No. 3 3.795 Eylül 1902
Warbreccan, No. 1 4.333 Haziran 1898
Winton (derinleştirilmiş) 4.010 Haziran 1895
Wyora, No. 1 3.600 Mart 1900

Not.--S.A. işaretli sondajlar Güney Avustralya'dadır.

Brisbane, 1 Ekim 1909.

WOODLEY LIMITED, BRISBANE TARAFINDAN TAMAMLANAN VE DEVAM EDEN SONDAJLAR
31 MART 1909'DAN BERİ

1. Charleville yakınlarındaki Millie İstasyonu'nda sondaj, sahibi D. McNeill.
Derinlik, 1.732 ft.; su 8 inç. muhafazanın üzerinde; akış 3/ 4 milyon
galon günlük.

2. Claverton Downs'da, Wyandra yakınlarında, Bayan Whitney sahibi.
Derinlik, 1.955 ft. ; su 22 inç. muhafazanın üstünde; akış yaklaşık 11/2 milyon galon.

3. Bendena İstasyonu'nda, Burgess ve Co. sahipleri. Derinlik, 2.232
ft.; su 4 ft. 6 inç. muhafazanın üstünde; akış yaklaşık 31/2 milyon
galon.

4. Bonus Downs İstasyonu'nda, Mitchell, Sir S. McCaughey sahibi.
Derinlik, 3.424 ft. 6 inç; su yüzeyin 60 ft. altına yükseliyor;
sondaj, kayrak oluşumunda durdu.

5. Eurella İstasyonu'nda, Donald Fletcher sahibi. Eylül
sonundaki derinlik, 2.124 ft., hala devam ediyor; su yüzeyin 150 ft. altına kadar yükseliyor.

6. Clifton İstasyonu'nda, C. H. T. Schmidt sahibi. Derinlik, 26
Haziran, 225 ft.; devam ediyor.

7. Koreelah İstasyonu, Charleville. Haziran sonundaki derinlik, 400 ft.; devam ediyor.

8. Comongin İstasyonu, Bulloo, McLean, Barker ve Co.
sahipleri. 30 Haziran'daki derinlik, 600 ft.; devam ediyor.

9. Aberglassie İstasyonu, J. R. ve H. C. Loughran sahipleri.
Başlıyor.

10. Cytherea İstasyonu, R. T. Winter sahibi. Başlıyor.

11. Airlie Downs, A. Leeds sahibi. Başlıyor.

EK J.

İKLİM KARŞILAŞTIRMALI HAYATİ İSTATİSTİKLER.

Hayati istatistikler, Avustralya'nın çeşitli Hükümet İstatistikçileri tarafından son derece ayrıntılı olarak ortaya konmuştur. Ancak Avustralya'nın farklı eyaletlerindeki doğum oranlarını, evlilik oranlarını veya ölüm oranlarını belirleme amacıyla karşılaştırmalı analizler yapmak kolay değildir. Nüfusun 1.000'i başına düşen doğum oranları, karşılaştırma için doğru bir temel sağlamaz. Sadece istatistikçilerin kaba doğum oranı olarak adlandırdığı şeyi sağlarlar. Gerçek karşılaştırmalı doğum oranlarını belirlemek için gereken bilgi, çeşitli eyaletlerdeki farklı çocuk doğurma yaşlarındaki kadınların sayısı; her birinde farklı yaşlardaki evliliklerin oranı; evli kadınların sayısı, yaşları ve ayrıca bekar kadınların sayısı hakkında bilgi içerir. Ergenlik çağındaki evli kadınlar, yirmili yaşlarındakilere göre, yirmili yaşlarındakilere göre, otuzlu yaşlarındakilere göre, otuzlu yaşlarındakilere göre daha doğurgandır. Bu nedenle gerçek doğum oranını belirlemek için, karşılaştırılan ülkelerdeki evli veya evlenebilecek kadınların karşılaştırmalı sayısı belirlenmelidir. Örneğin, Queensland'da yirmi ile otuz yaşları arasında 20.000 evli kadın varsa; ve aynı yaşta 60.000 evli kadın Yeni Güney Galler'deyse; ve bu 20.000 ve 60.000 arasındaki doğum sayısı tespit edilirse, o yaştaki kadınlar arasındaki gerçek doğum oranı elde edilir. Benzer açıklamalar ölüm oranı için de geçerlidir. Karşılaştırma aynı yaştaki belirli sayıda erkek veya kadın arasında yapılmalıdır ve daha sonra bu tür kişilerin 1.000'i başına gerçek karşılaştırmalı ölüm oranı tespit edilebilir, ancak başka türlü olamaz.

Avustralya'nın birçok yerinde Kuzey Queensland'ın Güney Queensland'dan daha az sağlıklı olduğu ve Güney Eyaletlerinin Queensland'ın tamamından daha sağlıklı olduğu varsayılmaktadır. Kaba ölüm oranı bu varsayım için bir temel oluşturmaz, çünkü seyrek nüfuslu bölgelerde yerleşik bölgelere göre nüfusun 1.000'inde daha az yaşlı ve daha az küçük çocuk vardır. En düşük ortalama ölüm oranı iki ila on sekiz yaş arasındaki kişiler arasındadır; en yüksek ölüm oranı iki yaşın altındaki çocuklar arasındadır. Queensland'daki yaş gruplarına göre kişi sayısını gösteren bilgi elde edilemez, bu bilgi yalnızca nüfus sayımı yıllarında elde edilebilir.

Queensland Hükümet İstatistikçisi, 1891 ve 1901 nüfus sayımlarının sonuçlarına dayanarak, Batı Avustralya hariç tüm eyaletler için bu iki yılda Commonwealth'in farklı bölgelerinin göreceli sağlıklılığını gösteren ekteki tabloyu sunmuştur; ayrıca Queensland'daki Oğlak Dönencesi'nin kuzeyindeki ve güneyindeki çocuklar arasında da ayrım yaptığı fark edilecektir. Bu rakamlar karşılaştırmalı amaçlar için değerlidir.

İki yaşın altındaki çocuklarda Oğlak Dönencesi'nin kuzeyinde 1891'de ölüm oranının 1.000'de 74,85, 1901'de ise 1.000'de 73,42 olduğu fark edilecektir. Dönencenin güneyinde ise buna karşılık gelen rakamlar 70'tir. 1.000'de sırasıyla 33 ve 64,97, güney lehine fark 1.000'de 4,52 ve 8,45'tir. Kuzeydeki beş yaş altı çocuklarda ölüm oranı sırasıyla 39,44 ve 32,80 iken; tropik bölgenin güneyinde sırasıyla 33,54 ve 29,72'dir. Dolayısıyla güney lehine fark sırasıyla 5,90 ve 3,08'dir. Beş yaşın üzerinde kuzey ve güney arasındaki fark daha belirgindir, ancak bunların karşılaştırılması, yukarıda belirtilenlere benzer nedenlerle, karşılaştırmalı doğum veya ölüm oranları açısından değersizdir.

Yeni Güney Galler rakamlarını alırsak, iki yaş altı çocuklarda ölüm oranının 1891'de 85,12, 1901'de ise 1.000'de 72,42 olduğunu görürüz. Böylece Kuzey Queensland, 1891'de ana eyaletle 10,27 oranında çok olumlu bir şekilde karşılaştırılırken, 1901'de yalnızca 1.000'de 1 oranında olumsuz bir şekilde karşılaştırılır.
Güney Queensland ile karşılaştırma, 1891'de Yeni Güney Galler'e karşı 1.000'de 14,79 ve 1901'de 1.000'de 7,45'lik bir fark olduğunu gösterir.
Beş yaşın altındaki çocuklar açısından, 1891'de Yeni Güney Galler'in Kuzey Queensland'e karşı lehine olan fark yalnızca %0,16'ydı.
1901'de ise 1.000'de 0,43'tü; ve Güney Queensland'a karşı 1891'de yanlış tarafta 5,74 ve 1901'de 2,65 idi. Rakamları daha fazla analiz etmeye gerek yok, ancak görünüşe göre küçük çocuklar arasındaki ölüm oranı Güney Queensland'dan daha elverişli olan tek eyaletler Güney Avustralya ve Tazmanya'dır.

Bu rakamlar resmi olsa da, bunları çekinceyle kullanmak akıllıca olabilir. Oğlak Dönencesi'nin kuzeyindeki nispeten yüksek ölüm oranı, yeni yerleşilen bu bölgedeki yaşamın konforlarının olmamasıyla tamamen açıklanmaktadır. 1901'de, beş yaşın altındaki çocuklar için tropik ötesindeki ölüm oranı, Yeni Güney Galler ve Victoria'dakiyle hemen hemen aynıydı. Bu nedenle, küçük çocuklar söz konusu olduğunda, Tropikal Queensland'ın ikliminin İngiliz ırkı için elverişsiz bulunacağından korkmamıza gerek yok.

Nüfusun ölüm oranı tropik bölgelerde, belirtilen her yaş grubu için Güney'den biraz daha yüksektir ve dolayısıyla
elbette her yaştan kişi için; bu, belirtilen her iki yıl için de geçerlidir,
1891 ve 1901. Bu yıllar, "Sayım"
yılları olarak seçilmiştir, böylece her yaştaki sayılar kesin olarak belirlenebilir.
1901'deki ölüm oranı, Güney'deki beş yaş üstü kişiler hariç, tüm durumlarda 1891'dekinden belirgin bir iyileşme gösterdi; Bunlar açısından 1901'deki deneyim 1891'dekinden biraz daha az tatmin ediciydi.

[İllüstrasyon: "QUEENSLAND ve PAPUA Bölgesi 1909"]

1891 VE 1901 YILLARINDA NÜFUSU, ÖLÜM SAYISINI VE BELİRLİ YAŞLARDAKİ ÖLÜM ORANINI GÖSTEREN DÖNÜŞ.

------------------------------+-------------------------------------++
| 1891. ||
+--------------+-------------+-------------++
| Nüfus Sayımı | Sayı | Oran ||
------ | Nüfus. | Ölümler. | 1.000'de ||
| | | | | | | | | Nüfus. ||
----------------------------+-------------+-------------+------------++
QUEENSLAND-- | | | ||
| | | ||
DÖNGÜSÜNÜN KUZEYİ | | | ||
OĞLAK-- | | | ||
| | | ||
2 yaş altı | 6.426 | 481 | 74,85 ||
+--------------+------------+-------------++
5 yaş altı | 15.061 | 594 | 39,44 ||
5 yıldan fazla | 93.925 | 1.088 | 11. 58 ||
+--------------+------------+--------------++
Her yaş | 108.986 | 1.682 | 15,43 ||
|=============|================|============||
| | | ||
DÖNGÜSÜNÜN GÜNEYİ | | | ||
OĞLAK-- | | | ||
| | | ||
2 yaş altı | 18.598 | 1.308 | 70,33 ||
+--------------+------------+------------++
5 yaş altı | 45.264 | 1.518 | 33,54 ||
5 yaş üstü | 239.468 | 1.970 | 8,23 ||
+--------------+------------+-------------++
Tüm Yaşlar | 284.732 | 3.488 | 12,25 ||
|==============|==================|============||
| | | ||
TÜM EYALET-- | | | ||
| | | ||
2 yaş altı | 25.024 | 1.789 | 71,49 ||
+---------------+------------+-------------++
5 yaş altı | 60.325 | 2.112 | 35,01 ||
5 yaş üstü | 333.393 | 3.058 | 9,17 ||
+--------------+------------+-------------++
Tüm Yaşlar | 393.718 | 5.170 | 13,13 ||
-----------------------------+-------------+-------------++

[devamı]
---------------------------++-----------------------------------------
|| 1901.
++---------------+-------------+-------------
|| Nüfus Sayımı | Sayı | Oran
------ || Nüfus. | Ölüm. | 1.000'de
|| | | of
|| | | Nüfus.
----------------------------++---------------+---------------
QUEENSLAND-- || | |
|| | |
TROPİKA'NIN KUZEYİ || | |
OĞLAK-- || | |
|| | |
2 yaş altı || 6.933 | 509 | 73,42
++--------------+------------+-------------
5 yaş altı || 17.166 | 563 | 32,80
5 yaş üstü || 132.466 | 1.448 | 10.93
++--------------+------------+--------------
Her yaş || 149.632 | 2.011 | 13.44
||=============|=============|=============
|| | |
DÖNGÜSÜNÜN GÜNEYİ || | |
OĞLAK-- || | |
|| | |
2 yaş altı || 18.454 | 1.199 | 64.97
++--------------+-----------+-------------
5 yaş altı || 45.460 | 1.351 | 29,72
5 yıldan fazla || 308.174 | 2.645 | 8,58
++--------------+------------+-------------
Her Yaş || 353.634 | 3.996 | 11. 30
||==============|============|=============
|| | |
TÜM EYALET-- || | |
|| | |
2 yaş altı || 25.387 | 1.708 | 67,28
++--------------+------------+-------------
5 yaş altı || 62.626 | 1.914 | 30,56
5 yaş üstü || 440.640 | 4.093 | 9,29
++--------------+------------+-------------
Her Yaş || 503.266 | 6.007 | 11,94
----------------------------++--------------+------------+-------------

NOT.-- Yukarıda belirtilen ve Hayati İstatistik Raporlarında yayınlanan iki yılın tahmini ortalama nüfusuna göre hesaplanan ölüm oranları--

1891 12,77
1901 11,88

Toplam orandaki küçük farkın nedeni, o dönemdeki yaş durumunu belirtmek için Nüfus Sayımı rakamlarının kullanılmasıdır.

1891 VE 1901 YILLARINDA BELİRLİ YAŞLARDA NÜFUSU, ÖLÜM SAYISINI VE ÖLÜM ORANINI GÖSTEREN DÖNÜŞ.--_devamı:_

------------------------------+--------------------------------------++
| 1891. ||
+---------------+-------------+-------------++
| Nüfus Sayımı | Sayı | Oran ||
------ | Nüfus. | Ölümler. | 1.000'de ||
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | ----------------------------+--------------+-------------++
YENİ GÜNEY GALLER-- | | | ||
| | | ||
2 yaş altı | 66.719 | 5.679 | 85,12 ||
+--------------+------------+-------------++
5 yaş altı | 165.750 | 6.510 | 39,28 ||
5 yaş üstü | 966.484 | 9.776 | 10,12 ||
+--------------+------------+--------------++
Her yaş | 1.132.234 | 16.286 | 14,38 ||
|==============|==================|============||
| | | ||
VICTORIA-- | | | ||
| | | ||
2 yaş altı | 62.102 | 5.822 | 93,75 ||
+-------------+------------+------------++
5 yaş altı | 148.359 | 6.518 | 43,93 ||
5 yaş üstü | 982.104 | 12.113 | 12,33 ||
+--------------+------------+-------------++
Her yaş | 1.130.463 | 18.631 | 16,48 ||
|==============|==================|============||
| | | ||
GÜNEY AVUSTRALYA-- | | | ||
| | | ||
2 yaş altı | 17.875 | 1.180 | 66,01 ||
+---------------+------------+-------------++
5 yaş altı | 45.166 | 1.407 | 31,15 ||
5 yaş üstü | 270.367 | 2.804 | 10,37 ||
+--------------+------------+-------------++
Her yaş | 315.533 | 4.211 | 13. 35 ||
|==============|=====================|============||
| | | ||
TASMANYA-- | | | ||
| | | ||
2 yaş altı | 8.414 | 524 | 62,28 ||
+--------------+------------+------------++
5 yaş altı | 21.466 | 599 | 27,90 ||
5 yaş üstü | 125.201 | 1.635 | 13,06 ||
+---------------+------------+--------------++
Her yaş | 146.667 | 2.234 | 15,23 ||
|==============|==================|============||
| | | ||
BATI AVUSTRALYA-- | | | ||
| | | ||
2 yaş altı | ... | ... | ... ||
+--------------+------------+------------++
5 yaş altı | 6.835 | 293 | 42,87 ||
5 yaş üstü | 42.947 | 576 | 13.41 ||
+--------------+------------+-------------++
Tüm yaşlar | 49.782 | 869 | 17.46 ||
-----------------------------+-------------+-------------++

[devamı]
----------------------------++---------------------------------------
|| 1901.
++---------------+------------+-------------
|| Nüfus Sayımı | Sayı | Oran
------ || Nüfus. | Ölümler. | 1.000'de
|| | | | Nüfusun
|| | | Nüfus.
----------------------------++---------------+-------------
YENİ GÜNEY GALLER-- || | |
|| | |
2 yaş altı || 64.376 | 4.662 | 72,42
++--------------+------------+-------------
5 yaş altı || 159.146 | 5.151 | 32,37
5 yaş üstü || 1.199.987 | 10.870 | 9,06
++---------------+------------+------------
Her yaş || 1.359.133 | 16.021 | 11,79
||=============|======================
|| | |
VICTORIA-- || | |
|| | |
2 yaş altı || 54.669 | 3.817 | 69,82
++--------------+------------+------------
5 yaş altı || 131.986 | 4.251 | 32,21
5 yaş üstü || 1.069.355 | 11.653 | 10,90
++--------------+------------+------------
Her yaş || 1.201.341 | 15.904 | 13.24
||==============|============|============
|| | |
GÜNEY AVUSTRALYA-- || | |
|| | |
2 yaş altı || 15.988 | 1.059 | 66.24
++--------------+-----------+------------
5 yaş altı || 39.940 | 1.166 | 29.19
5 yaş üstü || 318.568 | 2.808 | 8.81
++--------------+-----------+------------
Her yaştan || 358.508 |   3,974 |      11. 08
||==============|============|=============
|| | |
TASMANYA-- || | |
|| | |
2 yaş altı || 8.484 | 492 | 57,99
++--------------+------------+------------
5 yaş altı || 20.865 | 531 | 25,45
5 yaş üstü || 151.610 | 1.283 | 8,46
++--------------+-----------+------------
Her yaş || 172.475 | 1.814 | 10,52
||==============|============|============
|| | |
BATI AVUSTRALYA-- || | |
|| | |
2 yıldan az || 9.303 | 882 | 94,81
++--------------+-----------+------------
5 yıldan az || 20.675 | 957 | 46,29
5 yıldan fazla || 163.449 | 1.562 | 9.56
++---------------+------------+-------------
Her yaştan || 184.124 | 2.519 | 13.68
---------------------------++----------------+-------------

YAĞIŞ VE SICAKLIK.

Ekli harita, Avustralya için her 10,0 inç için eşit ortalama yıllık yağış eğrilerini gösterir ve en son
bilgilerden derlenmiştir:--

[İllüstrasyon: AVUSTRALYA GENEL TOPLULUĞUNUN YAĞMUR DAĞILIMI]

Aşağıdaki tablo, altı Avustralya başkentindeki göreceli yağışları, bunlara ayrı ayrı verilen dönemler için; ayrıca, ortalama yağışın kayıtların uzandığı toplam yıl sayısının çok altında olduğu 1896'dan sonraki on yıllık dönem için gösterir:--

--- ... Sayı Yağış Ortalaması Yılda
için tüm Yağış için. İki. On Yıl. üstü veya
Yıl. Yıl. altı
Gerçek Ortalama.
-------------------------------------------------------------------------------
İnç. İnç. İnç. İnç.

Brisbane 57 47,47 39,16 -8,31 83,10 -18
Sidney 67 48,80 44,28 -4,52 45,20 -9
Melbourne 63 26,35 25,50 -0,85 8,50 -3
Perth 31 33,03 32,54 -0,49 4,90 -1
Hobart 66 23,38 22,98 -0,40 4,00 -2
Adelaide 67 20,89 20,53 -0,36 3,60 -2
------------------------------------------------------------------------

Aşağıdaki tablo, Queensland'daki on yedi temsili istasyonla ilgili benzer bilgiler sunmaktadır; buradan, Geraldton'daki yirmi bir yıllık ortalama yıllık yağışın 145,27 inç ve 1896'dan sonraki on yıl için 135,81 inç olduğu görülecektir. Dolayısıyla Geraldton, eyaletteki en yağışlı yerdir.
Aynı dönemde en düşük ortalama yağış, 11,45 inç olarak kaydedilen Boulia'da ve on yıl için 8,72 inç olarak kaydedilmiştir.
Tablonun son sütunu, on yıldaki düşüşün, belirtilen her istasyonda ortalamanın altında olduğunu, Cooktown'daki kıtlığın %28 olduğunu göstermektedir. her on yılın. Islak gün sayısı
başkentler hariç, belirtilmemiştir. Avustralya'nın en kurak kısmı
--10 yağış alan kısım. 0 inç
ve altı--Commonwealth'in yaklaşık üçte birine eşit bir alanı kapsar ve Güney Avustralya'nın merkezi Bölgesi, Yeni Güney Galler'in en batı kısımları, Queensland'in güneybatı kısımları ve Batı Avustralya'nın güneydoğu, orta ve kuzeybatı kısımlarının bir kısmını içerir. Bu kuru alanın sınırları 10,0 inçlik izohyetal çizgiyle gösterilir:--

------------+----------+----------+----------+----------+-----------+-----------
| | | | | |On Yıllık
|Toplam | Ortalama |On Yıllık|Fark|Fark|Yüzde
|Sayı| Yağış | Ortalama | arasında | |yıllık
Yer. |için |Yağmur.|İki. |On Yıl.|üstünde veya
|Yıl.|tüm Yıllar.| | | | aşağıda
| | | | | | Gerçek Ortalama.
------------+----------+-----------+----------+----------+-----------+------------
| | İnç. | İnç. | İnç. | İnç. |
| | | | | |
Cooktown | 29 | 68,96 | 49,91 | -19,05 | 190,50 | -28
| | | | | |
Geraldton | 21 | 145,27 | 135,81 | -9,46 | 94,60 | -7
| | | | | |
Brisbane | 57 | 47,47 | 39,16 | -8,31 | 83,10 | -18
| | | | | |
Mackay | 36 | 69,42 | 61,73 | -7,69 | 76,90 | -11
| | | | | |
Maryborough | 36 | 46,58 | 39,49 | -7,09 | 70,90 | -15
| | | | | |
Goondiwindi | 28 | 29,27 | 22,99 | -6,28 | 62,80 | -21
| | | | | |
Tambo | 21 | 22,87 | 18,08 | -4,79 | 47,90 | -21
| | | | | |
Bowen | 36 | 40,40 | 35,62 | -4,78 | 47,80 | -12
| | | | | |
Blackall | 27 | 22,59 | 17,92 | -4,67 | 46,70 | -21
| | | | | |
Charleville | 34 | 19,71 | 15,30 | -4,41 | 44,10 | -22
| | | | | |
Hughenden | 22 | 19,12 | 14,92 | -4,20 | 42,00 | -22
| | | | | |
Perşembe | | | | | |
Island | 16 | 68,11 | 63,99 | -4,12 | 41,20 | -6
| | | | | |
Springsure | 30 | 26,25 | 22,54 | -3,71 | 37,10 | -14
| | | | | |
Boulia | 21 | 11,45 | 8,72 | -2,73 | 27,30 | -24
| | | | | |
Thargomindah| 25 | 12,53 | 10,03 | -2,50 | 25,00 | -20
| | | | | |
Cloncurry | 23 | 19,35 | 17,02 | -2,33 | 23,30 | -12
| | | | | |
Normanton | 35 | 37,11 | 35,26 | -1,85 | 18,50 | -5
-------------+----------+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------

Aşağıdaki tablo, ortalama yağışın 10,0 inç ve altından 40,0 inç üzerine kadar olan dağılımını göstermektedir:--

------------------+-----------+-----------+-----------+-----------+
Ortalama Yıllık | | | | |
Yağış. | N.S.W. | Victoria. |Queensland.| Güney |
| | | | Avustralya. |
------------------+------------+------------+------------+-----------+
| kare. ml. | kare. ml. | kare. ml. | kare. ml. |
| | | | |
10 inçin altında | 81.144 | yok | 135.600 | 306.663 |
10-20 " | 116.363 | 36.300 | 255.300 | 57.935 |
20-30 " | 77.910 | 27.900 | 173.400 | 13.908 |
30-40" | 20.414 | 18.770 | 58.700 | 1.198 |
40" Üzeri | 14.541 | 4.914 | 47.500 | 366 |
+-----------+------------+-----------+-----------+
Toplam Alan | 310.372 | 87.884 | 670.500 | 380.070 |
------------------+------------+------------+------------+------------+

[devamı]
-----------------+------------+------------+-------------+--------------
Ortalama Yıllık | | | |
Yağış. | Kuzey | Batı | Tazmanya.| Commonwealth.
| Bölge.| Avustralya.| |
-----------------+------------+------------+-------------+--------------
| sqr. mls. | sqr. mls. | sqr. mls. | sqr. mls.
| | | |
10 inç altı | 6.300 | 408.300 | yok | 938.007
10-20 " | 213.430 | 400.720 | yok | 1.080.048
20-30 " | 96.790 | 113.700 | 11.395 | 515.003
30-40 " | 120.600 | 39.100 | 5.396 | 264.178
40 " üzeri | 86.500 | 14.100 | 9.424 | 177.345
+------------+------------+------------+--------------
Toplam Alan | 523.620 | 975.920 | 26.215 | 2.974.581
-----------------+------------+------------+------------+--------------

İlgili eyalet başkentlerindeki ve embriyo Federal başkent olan Canberra'daki karşılaştırmalı yağışlar ve sıcaklıklar aşağıdaki
tabloda gösterilmiştir:--

------------+--------+---------------------------------+
| | YILLIK YAĞIŞ. |
Yer. | Yükseklik+-----------+-----------+----------+
| yukarıda | | |
| M.S.L.| | | |
| | Ortalama. | En yüksek. | En düşük. |
-------------+---------+-----------+-----------+----------+
| Ft. | Sigorta | Sigorta | Sigorta |
| | | | |
Perth | 197 | 33,05 | 46,73 | 20,48 |
Adelaide | 141 | 20,38 | 30,87 | 13,43 |
Brisbane | 137 | 50,00 | 88,23 | 24,11 |
Sidney | 144 | 49,35 | 82,81 | 23,01 |
Melbourne | 91 | 25,62 | 44,25 | 15,61 |
Hobart | 160 | 23,40 | 40,67 | 13,43 |
Canberra {| 2.000 |} | | |
(Bölge) {| ila |} 23,00 | 50,69 | 16,56 |
{| 2.900 |} | | |
------------+---------+-----------+-----------+-----------+

[devamı]
------------+-------+-------------------------------------------------
| | SICAKLIK.
Yer. | Boy+---------+---------+---------+---------+---------+---------
| yukarıda | Ortalama | Ortalama |En Yüksek | En Düşük | Ortalama| Ortalama
| M.S.L.| Yaz.| Kış.| üzerinde | üzerinde | En Sıcak| En Soğuk
| | | | Rekor.| Rekor.| Ay. | Ay.
-------------+--------+---------+---------+---------+--------+---------+---------
| Ft. | Fahr. | Fahr. | Fahr. | Fahr. | Fahr. | Fahr. | Fahr.
| | | | | | |
Perth | 197 | 73,9 | 55,6 | 112,0 | 33,6 | 75,1 | 54,6
Adelaide | 141 | 72,3 | 52,0 | 116,3 | 32,2 | 73,3 | 52,5
Brisbane | 137 | 76,0 | 60,0 | 108,9 | 36,1 | 77,3 | 58,0
Sidney | 144 | 70,8 | 53,9 | 108,5 | 35,9 | 71,5 | 52,3
Melbourne | 91 | 64,9 | 49,2 | 111,2 | 27,0 | 66,3 | 47. 7
Hobart | 160 | 61,4 | 47,0 | 105,0 | 27,7 | 62,1 | 45,7
Canberra {| 2.000 |} | | | | |
(Bölge) {| ila |} 69,7 | 45,0 | 109,0 | 16,0 | 72,0 | 42,0
{| 2.900 |} | | | | |
------------+--------+---------+---------+---------+---------+---------+---------

Birkaç başkentteki ortalama nem şu şekildedir:--Brisbane
ortalama ortalamalar, 68,1; en yüksek, 85; en düşük, 47. Sydney ortalamaları,
73, 90, 55. Melbourne ortalamaları, 72, 76, 67. Adelaide ortalamaları
ortalamaları, 56, 84, 33. Perth ortalamaları, 63, 83, 45. Hobart ortalamaları
ortalamaları, 72, 76, 67.

EK K.--EĞİTİM İSTATİSTİKLERİ.

I.--DEVLET İLKÖĞRETİM (1907).

--------------------------+--------------+--------------+-------------+
| Queensland.| Yeni Güney Galler.| Victoria. |
-----------------------------+----------------+--------------+
| L s. d. | L s. d. | L s. d.|
Tahmini kişi başına düşen miktar | | | |
nüfus | 0 10 11 | 0 10 6 | 0 9 6 |
İlçe öğrenci başına düşen miktar | 3 3 2 | 3 9 2 | 2 18 7 |
-----------------------------+----------------+--------------+

II.--ÖZEL OKULLAR (1908).

-------------------------+----------+----------+---------+---------+
|Undenomi-|Kilise| Roma |Lutheran.| Toplam.|
|ulusal.| İngiltere.|Katolik.| | |
------------------------+----------+----------+---------+---------+
Okul sayısı | 86 | 8 | 61 | 2 | 157 |
Öğretmenler--Erkek | 26 | 6 | 57 | 2 | 91 |
Kadın | 170 | 32 | 372 | | 574 |
Brüt kayıt--Erkek | 786 | 236 | 4.883 | 29 | 5.934 |
Kadın | 1.386 | 344 | 6.400 | 34 | 8.164 |
Ortalama günlük katılım | | | | | |
--Erkek | 654 | 216 | 4.220 | 24 | 5.114 |
Kadın | 1.289 | 297 | 5.200 | 28 | 6.814 |
------------------------+----------+----------+----------+---------+

İNGİLTERE KİLİSESİ OKULLARI (1909).[a]

--------------------------+-------------+--------------+---------------+
Okullar. | Kayıtlı. | Ortalama | Öğretmenler. |
| | Katılım. | |
-------------------------+--------------+---------------+----------------+
St. John's Day School, | 44 erkek, | 33 erkek, | 6 ve 1 müzik |
Brisbane | 134 kız | 107 kız | ve 1 çizim |
| | | |
Holy Trinity Day School, | 33 erkek, | 30 erkek, | 3 |
Woolloongabba | 42 kız | 37,6 kız | |
| | | |
St. Paul's Day School, | 35 | 29 | 2 |
Maryborough | | | |
| | | |
Erkek Lisesi, | 112 | 112 | 9 |
Southport | | | |
| | | | Glennie Memorial Okulu | 50 | Çok iyi | 6 |
Kızlar için, Toowoomba | | | | | | |
Eton Lisesi için | 50 | %97. | 9 |
Kızlar, Toorak, Hamilton | | | | | | | | St. Paul's Day School, | 35 erkek, | 25,3 erkek, | 4 |
Ipswich | 62 kız | 47 kız | |
| | | |
Theological College, | 14 öğrenci | ... | 3 |
Nundah | | | | | | | Tufnell Orphanage, | 70 çocuk | ... | 5 işçi |
Nundah | | | | | | | Endüstriyel Ev, | 21 tutuklu | ... | 2 eğitmen |
Clayfield | | | | | | | | Kız Lisesi, | ... | ... | ... |
Stanthorpe | | | | -------------------------+--------------+---------------+----------------+

[Dipnot a: Brisbane Piskoposluk Sicil Dairesi'nden Bay A. A. Orme tarafından sağlanmıştır.]

ROMAN KATOLİK OKULLARI (1909).[b]

--------------------------------------------------------+---------+
KARDEŞLER TARAFINDAN DERS VERİLEN OKULLAR-- | Kayıtta. |
| |
_Brisbane Başpiskoposluğu_-- | |
| |
Brisbane (Lise), All Hallows; (İlkokul) | |
--Elizabeth caddesi, Ivory caddesi, Güney | |
Brisbane, Kangaroo Point, Red Hill, Wooloowin, | |
Toowong, Rosalie; Sandgate; Ipswich; | |
Helidon; Toowoomba (2); Dalby; Roma; Warwick; | |
Stanthorpe; Gympie (2); Maryborough; | |
Bundaberg; Beaudesert; Southport; | |
(Yetimhane), Nudgee | 6.226 |
| |
_Rockhampton Piskoposluğu_-- | |
| |
(Lise), Rockhampton; Townsville; | |
Charters Towers; (İlkokul), Rockhampton; | |
Townsville; Charters Towers; Mount Morgan; | |
Hughenden; Gladstone; Longreach; | |
Winton; Mackay; Ravenswood; Clermont; | |
Emerald; (Yetimhane), Neerkol | 4.228 |
| |
_Cooktown Piskoposluğu_-- | |
| |
(Lise), Cooktown; (İlkokul), | |
Cooktown; Cairns; Geraldton; Mareeba | 572 |
| |
HRİSTİYAN KARDEŞLERİN DERS VERDİĞİ OKULLAR-- | |
| |
_Brisbane Başpiskoposluğu_-- | |
| |
(Kolej), Nudgee; (Lise ve İlkokul), | |
Brisbane; Ipswich; Toowoomba; Gympie; | |
Maryborough | 1.880 |
| |
_Rockhampton Piskoposluğu_-- | |
(Lise ve İlkokul), Rockhampton; | |
Charters Towers | 740 |
|-------- |
Toplam | 13.646 |
-------------------------------------------------------+----------+

[Dipnot b: Kilise yetkilileri tarafından sağlanmıştır.]

[İllüstrasyon: HÜKÜMET KONAĞI, ARTIK ÜNİVERSİTE AMAÇLARINA ADANMIŞTIR]

EK L.

QUEENSLAND ÜNİVERSİTESİ'NİN AÇILIŞI.

Daha eski topraklarda Zaman öylesine dikkatli bir adımla hareket ediyormuş gibi görünür ki, onun yürüyüşü neredeyse fark edilmez ve elli yılın geçmesi önemsiz bir meseledir, ancak son yarım yüzyıl içinde keşif üstüne keşif, ilerleme üstüne ilerleme yapılmıştır. Yine de bu şeyler
yavaş yavaş geldi ve barışın tüm büyük zaferleri gibi
sakin, düzenli ve neredeyse fark edilmeden elde edildi.
Uygulamalı tarihi bir adamın yaşam süresinden biraz daha fazlasını kapsayan bu yeni ülkelerde durum farklıydı. Queensland, medeniyet açısından
hiçlikten çıkıp önemli bir konuma geldi. Elli yıl, kendi kendini yöneten bir Devlet olarak varlığının toplamıdır, ancak bu kısa süre içinde ülke
vahşi doğadan kurtarıldı ve mutlu, ilerici ve aydınlanmış bir halkın yurdu haline getirildi. Queensland'ın elli yıl önce ne olduğunu ve bugün ne olduğunu akılda tutarak, jübilesinin sadece bir şenlik ruhuyla değil, yapılanların bilincinde olan ve sürekli gelişim için coşku dolu bir halkın ruhuyla kutlanmaya fazlasıyla değer olduğu kabul edilecektir. Bunun daha iyi bir kanıtı, kararlaştırılan özel kutlama yönteminden -Queensland'daki en tarihi binanın bir Üniversite amacıyla adanmasından- daha iyi olamazdı. Daha gösterişli bir plan tasarlamak, daha fazla anlık zevk verecek şenlikler düzenlemek kolay olurdu, ancak jübile gününü halkın en iyi çıkarlarını desteklemek için bu kadar takdire şayan bir şekilde hesaplanmış veya kamu hafızasında yer etmesi muhtemel bir şeyle anmak mümkün olmazdı. Bu, Queenslandlıları eğitimli ve müreffeh bir halk olarak görmek isteyen çok sayıdaki topluluğun uzun zamandır beslediği özlemleri gerçekleştirme şerefine sahip olan Bay Kidston ve Hükümetinin görüşüydü. Uzun yıllardır bir Üniversite kurulması için bir hareket vardı. 1891'e kadar, merhum Sir Charles Lilley'nin başkanlığındaki bir Kraliyet Komisyonu konuyu araştırmış ve projeyi güçlü bir şekilde desteklemişti. Üniversite mezunu ve kültürlü, ileri görüşlü kişiler olan başbakanlar bir Üniversiteye ihtiyaç olduğunu fark etmişlerdi, ancak konu inatla havada kalmıştı. Yaklaşık on altı yıl boyunca, büyük ölçüde Sidney Üniversitesi tarafından desteklenen bir Konsey, yalnızca öğrencileri değil, halkı da eğiten Üniversite Genişletme Dersleri düzenlemişti. Son olarak, mevcut Başbakan, kesin bir ileri hamle için zamanın geldiğini fark ederek, eğitim reformunu politikasının ön saflarına koydu ve kurumun kurulması için yasa çıkarmayı ve onu sürdürmek için liberal bir hüküm sağlamayı başardı. Bu kadarı başarıldıktan sonra, her şey Queensland'ın jübilesini kutlamak için seçilen gün olan 10 Aralık 1909 Cuma günü etkileyici bir açılış töreni için yeterince ilerledi. Elbette, Üniversitenin o tarihte fiilen faaliyete geçmesi mümkün değildi, ancak onu yürütmesi önerilen binayı ciddi bir şekilde kullanıma ayırarak ilk adımı atmak mümkündü. Bu vesileyle yapılan tam olarak buydu ve basit bir onur ve aşılması mümkün olmayan bir amaç ciddiyetiyle. Günü ve olayı unutulmaz kılmak, onu sıradan kamusal etkinliklerden çıkarmak, kısacası tarihi kılmak için her şey bir araya geldi - Queensland'in özgür Anayasası'nın ilan edilmesinden bu yana en tarihi olay. Binanın kendisi 1861'den beri her Valinin onurlu evi olmuştu. Konuşmalardan birinde mutlu bir şekilde ifade edildiği gibi, sosyal ve politik yaşamın merkezi olmuştu. Yeni bir işlevle donatılmasından - adeta vatandaşlık oluşturma yolunda yeni bir yaşam verilmesinden - daha uygun ne olabilir? Törendeki baş figürün, üniversite eğitiminin değerine dair büyük bir tanık, İmparatorluğun seçkin bir hizmetkarı, olgun bilgiyle yorulmak bilmeyen enerjiyi ve ulusal iş dünyası ve dünya yollarına dair sağlam bir kavrayışı birleştiren seçkin İmparatorluk kurucularından biri olan Sir William MacGregor olmasından daha ilginç ne olabilir? Queensland Valisi olarak ilk önemli kamusal eylemi olması
tek başına mutlu bir durumdu. Ancak birkaç gün önce hükümetin dizginlerini Vali Yardımcısı Sir Arthur Morgan'ın elinden almıştı. Olaya ve Üniversite meselesine gösterdikleri ilgiye uygun olarak Sir Arthur ve Bay Kidston da törende önemli bir rol oynadılar. Antarktika bölgelerine Shackleton Seferi'nin önde gelen bir üyesi olan Sydney Üniversitesi'nden Profesör David ve Adelaide Üniversitesi'nden Profesör Stirling'in varlığı, etkinliğe ek bir ayrıcalık kattı ve bu önemli kurumların Queensland'ın Avustralya Üniversite-Eyaletleri kardeşliğine gelişini nasıl içtenlikle karşıladığını açıkça temsil ediyordu. Hükümet Binası, tarihinde daha önce hiç bu kadar benzersiz bir toplantıya sahne olmamıştı. Başbakan, tüm toplantının ana temasını, "ulusal ilerlememizdeki bu noktayı işaretlemek için sanki bu beyaz taşı dikmek için" toplandıklarını söyleyerek vurdu. Ana girişin yakınındaki duvara yapıştırılmış olan ve binanın yeni amaçlarına adandığını kaydeden mermer tablete atıfta bulunuyordu. Ayrıca, kurumun demokratik temelini şu önemli cümleyle ilan etti: "Gerçekten de söylenebilir ki
Queensland Üniversitesi halktandır ve bu kurumu yönetmeye başladıklarında Senato'nun
bu kurumun halk için de olduğunu hatırlayacağına inanıyorum."

Törene, ona ayrıcalık ve ilgi katabilecek herkes davet edildi. Bu, yalnızca resmi veya özel bir toplantı değildi, fakat Queensland halkının demokratik karakterini tam olarak temsil eden bir toplantıydı. Yüksek mevkide olanlar oradaydı; üniversite hayatında onur kazanmış olanlar; bunun doruk noktası olan eğitim sisteminin temellerini
atmak için emek verenler; bunun çocukları için gerçek ve pratik anlamda büyük bir eğitim okulu ve karakter oluşturan kurum olması gereken insanlar; saflarından en erken öğrencilerin seçileceği çocuklar. Bu sahne, Üniversite çalışmalarına başladıktan uzun süre sonra bile hafızalarda kalacak ve öğrenciler neşeli, belki de coşkulu bir şekilde anma günlerini kutladıklarında veya daha düşünceli zamanlarda hayat mücadelesi için oradan ayrılan erkekler ve kadınlar gölgeli yürüyüş yollarını ve çalışkan salonlarını yeniden ziyaret ettiklerinde hatırlanacak. Bina ve büyüleyici çevreleri etkileyici bir gösteriye olanak sağlıyordu. Parlak yaz günlerinde, bakımlı alanlar ve komşu bahçelerin zengin bitki örtüsü nadir renk ve güzellikte bir resim sunuyordu. Ötede, güneş ışığında parıldayan geniş nehir uzanıyordu. Yukarıda, bulutların zar zor ayırdığı tarifsiz masmavi bir kemer vardı. Uzakta, nabız gibi atan yaşamı ve çeşitli aktiviteleriyle genişleyen şehir uzanıyordu. Zarif binanın gölgesinde ve geniş bir yarım daire şeklinde, seyirciler toplanmıştı, gözleri öğleden sonraki ilginç drama için bir sahneye dönüştürülmüş olan
ana revakta yoğunlaşmıştı. Duvar örgüsünden
kavisli bir yapı atılmış ve bordo ve beyazla
süslenmiş ve gölgelendirilmişti. Bunun etrafında, yedi yüz davetli misafir için sağlanan sandalyeler düzenlenmişti. Bunların arasında, kadınların elbiseleriyle
renk ve çeşitlilik açısından yarışan üniversite kostümlerini
giyen birçok kişi vardı. Bu muhafazanın ötesinde, sıra sıra,
büyükşehir okullarının beşinci ve altıncı sınıflarından seçilmiş 250 erkek ve 550 kız, her biri Queensland'in renkleri olan bordo ve beyaz giymiş ve 200 Devlet okulu öğrencisi üniforma giymişti. Hepsi Alice Caddesi'nde toplanmış ve kendilerine ayrılan alana doğru alay halinde yürümüştü. Orada bulunmalarının iki amacı vardı: Bir koro sağlamak ve meclisin temsili karakterine katkıda bulunmak. Onların
satırlarının ötesinde, halktan insanlar toplanmıştı. Düzenlemeler epey planlama ve öngörü gerektiriyordu, ancak
düzenli ve onurlu törenin her bir parçası sorunsuz bir şekilde gerçekleştirildi. 9. Avustralya Piyade Alayı'ndan alınan askeri unsur, Hükümet Binası'nın tüm cephesi boyunca sıralanmıştı,
kırmızı ceketler ve beyaz miğferler resmin o kısmına bir renk saçağı sağlıyordu. Tören için belirlenen saat 3 buçuktu. Ayrılmış
alan daha sonra doldu, ara alan okul çocukları ve öğrencilerle
doldu ve dış çember ilgi veya merak
çeken kişilerden oluşuyordu. Yüzlerce kişi konuşmaları duymak için çok uzakta olsa da, tüm
işlem boyunca orada kalmaları, bu ilginin gerçekliğinin küçük bir kanıtı değildi. İpuçlarını daha yakın olanlardan aldılar ve onları alkışlarken gördüklerinde veya duyduklarında katıldılar ve coşkunun sesini
yükselttiler. Kürsüdeki yerini ilk alan kişilerden biri, Üniversite Tasarısını Yasama Meclisi'nden geçirme görevi kendisine düşen Bay W. H. Barnes'dı. Çok geçmeden, tedbirin hazırlanmasında çok katkısı olan ve Üst Meclis'te ilerlemesi sırasında sorumluluğu üstlenen kıdemli Bakan Bay A. H. Barlow, M.L.C. geldi. Erken gelenler arasında Ekselanslarının kızı Bayan MacGregor ve Bayan Kidston da vardı. Tam saat 3 buçukta, Ekselansları Vali Sir William MacGregor, Windsor üniforması giymiş, uzun, uçuşan mavi ipek pelerini ve St. Michael ve St. George Büyük Haçı nişanlarını takmış olarak geldi.
Leydi MacGregor ve Queensland Başbakanı Bay Kidston eşlik etti.
Bayan Kidston, Leydi MacGregor'a güzel bir buket sundu ve
neredeyse aynı anda 9. Alayın bandosu "Ulusal Marşı" çaldı, vatansever ezgiler duyulurken tüm topluluk ayağa kalktı. Genellikle bir başkana düşen görevler, küçük bir bayrakla örtülü
masanın bir tarafındaki sandalyede oturan Başbakana düştü, Ekselansları ise diğer tarafta oturuyordu. Yakınlarda, cübbesini giymiş Vali Yardımcısı Sir Arthur Morgan, mahkeme kıyafeti giymiş Baş Yargıç (Sir Pope A. Cooper), uçuşan cübbesiyle Yasama Meclisi Başkanı (Bay J. T. Bell), resmi cübbesiyle Profesör David (Sydney Üniversitesi temsilcisi), Cambridge'den bir M.D.'nin kırmızı cübbesini giymiş Adelaide Üniversitesi temsilcisi Profesör Stirling ve kırmızı ve erminli bir D.D. giymiş Başpiskopos Donaldson vardı. Central Queensland'ın, Presbiteryen Genel Meclisi'nin Moderatörü Sağ Rahip Dr. Hay şahsında saygıdeğer bir temsilcisi vardı. Roma Katolik Başpiskoposu, Sayın Dr. Dunne, temsilcisi olarak piskoposluğunun Yöneticisi Rahip Rahip Byrne'i bulunduruyordu. Seçkin katılımcılar arasında ayrıca Bay Yargıç Real ve Bayan Real, Bay Yargıç Chubb ve Bayan Chubb, Bay Yargıç Shand, Bay D. F. Denham (Toprak Bakanı) ve Bayan Denham, Bay T. O'Sullivan, M.L.C. (Başsavcı) ve Bayan O'Sullivan, Bay W. T. Paget (Tarım ve Demiryolu Bakanı) ve Bayan Paget, Bay J. G. Appel (İçişleri Bakanı) ve Bayan Appel, Bayan Barnes, Bay A. G. C. Hawthorn (Sayman) ve Bayan Hawthorn, Bay W. Lennon, M.L.A. (Muhalefetin Geçici Lideri) ve Bayan Lennon, Bayan Celia Cooper, Bay C. W. Costin (Parlamento Katibi), Bay Anthony Musgrave (Ekselanslarının Özel Sekreteri), Kaptan Scarlett, A.D.C. ve Kaptanlar Newton ve Claude Foxton, Parlamentonun her iki Meclisinin fahri AA.D.C. Üyeleri, önde gelen kamu görevlileri, Brisbane ve Güney Brisbane belediye başkanları ve belediye meclisi üyeleri, diğer metropol belediye organlarının temsilcileri, önde gelen vatandaşlar ve konsolosluk temsilcileri resmi kürsünün önündeki bölmede yerlerini aldılar. Mutlu bir düzenlemeyle tören, toplanan çocukların "Ulusal Marş"ı söylemesiyle başladı ve buna Queensland'ın tatlı şarkıcısı merhum J. Brunton Stephens tarafından bestelenen "Avustralya Marşı"nın üç vatansever kıtası eklendi. Taze
müzikal sesler gerçek ve net bir şekilde yankılandı,
dingin, kokulu havada, bağlılık ve vatanseverliğin basit sözcüklerini uzağa taşıdı--

Çocukların ne getirebilir?
"Her şey Senindir" diye şarkı söylemekten başka ne olabilir?--
Tahtına ne iletebilirsin?
"Tanrı toprağımızı her zaman korusun,
Bu Senin toprağın" diye dua etmekten başka ne olabilir?

Ah, kudretli elinle
Anavatanı koru;
O da Senindir.
Onu onurun yattığı yere götür,
Biz diğer göklerin altındayız
Hala kız gibi tutunuyoruz,
Onun, ama hepsi Senin.

Her inançtan Britanyalılar,
Töton ve Kelt anlaştılar,
Senin olalım.
Bir ve asil şöhretle,
Yolumuz hala aynı olsun,
Özgürlük adına ileri,
Senin adına yukarı!

[İllüstrasyon: TÖRENİNİN GÖRÜNÜMÜ]

Son notlar daha yeni bitmişti ki, Başbakan Ekselanslarını 1909 Üniversite Tasarısı'nı onaylamaya ve binayı Üniversite'ye adamaya davet etmek için ayağa kalktı. Bu işlemin öncesinde, Queensland'daki ilerlemenin seyrini özetleyen, üstesinden gelinmesi gereken zorluklara ve bu töreni mümkün kılan yerleşim ve kalkınmadaki başarılara değinen bir konuşma yaptı. Dahası, sanki birkaç cümleyle Üniversite'nin mukadder kapsamına ve "sınıf, inanç veya cinsiyet gözetmeksizin tüm gençlerimize" erişilebilir kılınması için getirilen liberal hükümlere odaklandı. Yirmi vakıf bursu, Üniversite'ye verilen cömert bir doğum günü hediyesiydi. Bu duyuru büyük bir coşkuyla karşılandı ve Ekselansları öne çıkıp Majesteleri Kral'dan gelen tebrik mesajını okuduğunda alkışlar yeniden canlandı. Bu, Ekselanslarının yaptığı yetenekli ve devlet adamı gibi konuşmanın uygun bir başlangıcıydı. Bunun üzerine Bay Costin, Ekselanslarının imzalaması için Üniversite Tasarısı'nı sundu. Ekselansları kalemini şık bir gümüş mürekkep hokkasının tuttuğu mürekkebe batırdı ve imzasını Üniversite tüzüğüne iliştirdi. Sonra, elektrikli bir düğmeye basarak, Başbakanın bahsettiği beyaz taştan yapılmış mermer bir tableti gösterdi ve "ulusal ilerlememizdeki bu noktayı işaretlemek" için tasarlanmıştı. Bina artık adanmıştı, ancak sembolik olarak halka teslim etmek için kaldı. Bu, Ekselanslarının Bay J. T. Bell'e Üniversite Yasası'nı sunması ve Bay Bell'in Queensland halkı adına bunu kabul etmesiyle gerçekleşti. Bay Bell, Profesör David ve Profesör Stirling'in etkileyici konuşmaları, her biri sırayla topluluktan coşkulu alkışlar aldı. Bir kez daha çocukların yardımına başvuruldu ve Bay George Sampson, F.R.C.O.'nun yönetimi altında, Bay W. J. Byram tarafından bu vesileyle özel olarak yazılan "The Old Hundredth" "The Children's Ode" adlı şarkının müziği eşliğinde şarkı söylediler.

Sevgili ülke, tüm güzel iklimlerin kraliçesi!
Taçlarının mücevherlerine
Bugün en parlak mücevherini ekliyoruz,
Sonraki zamanlar için yol gösterici bir yıldız.

Oğulların bilgeliğin gücünde büyüyecek,
Kızların daha büyük bir lütuf kazanacak,
Ve ikisi de o daha yüksek ırkı şekillendirecek,
Öğrenmenin paha biçilmez çeyiziyle donatılmış.

Burada mevsimler artarken ve azalırken
Bilim hala hazinesini artırsın,
Ve Hakikat giderek daha fazla saygı görsün,
Ve Hoşgörü ve Adalet hüküm sürsün.

Herkesin babası, çabamız kutsansın!
Senin yardımın olmadan biz bir hiçiz,
Bizler sadece senin mükemmelliğe giden yolunun öğretilmesi gereken çocuklardık.

Geriye zarif bir tören kaldı ve güzelliğin, yaşamın ve büyümenin tipik bir örneği olan "Üniversite Ağacı" olarak bilinen bir ağacın dikilmesi, kaderi Üniversite ile birlikte büyümek ve sağlıklı etkisi altına girenlere minnettar bir gölge sağlamaktı. Dikim işi Leydi MacGregor'a düştü ve Başbakan tarafından kendisine sunulan gümüş bir mala ile gerçekleştirildi. Öğleden sonraki işler
artık sona ermişti; Üniversitenin kurulmasına doğru ilk adım atılmıştı: gelecekteki evi
adanmıştı.

ADANMA KONUŞMALARI.

BAŞBAKAN (Sayın W. Kidston), Ekselanslarından Hükümet Konağı'nı Üniversite'nin amaçlarına adamalarını istemek için ayağa kalkarken şöyle dedi:
Ekselansları ve Bayanlar ve Baylar,--Bugün Queensland, kendi kendini yöneten bir topluluk olarak ilk yarım yüzyılını
tamamlıyor; ve bu vesileyle onurlandırmak için bir araya geldik--ulusal ilerlememizin bu noktasını işaretlemek için
bir nevi beyaz bir taş dikmek için. Elli yıl önce, sayıları 24.000'i geçmeyen bir avuç yerleşimci, kendi işlerini
yönetme hakkını talep etti ve elde etti; ve İngiliz Hükümeti, bu hakkı vererek, fiilen bu az sayıdaki öncüye, şimdi Queensland olarak adlandırılan bu geniş bölgenin mülkiyetini devretti - İngiltere, İskoçya, İrlanda, Fransa, Portekiz, İspanya ve İtalya'nın birleşik alanlarını aşan bir bölge. Ne kadar az olduklarını ve bu geniş bölgeyi açma ve uygarlaştırma işini üstlenme biçimlerini düşünürsek, ilk öncülerimizin girişimci, öz güvene sahip ve yüksek cesarete sahip insanlar olduğunu kabul etmeliyiz. (Duyun, duyun.) O zamandan beri nüfusumuz yirmi dört kat artmış olsa da, bu geniş topraklarda hala bir avuç kadarız. Bugünün Queensland'ını elli yıl önceki Queensland'la karşılaştırmaya çalıştığımızda - o zamanlar ayak basılmamış çalılıkların olduğu yere inşa edilmiş şehirler ve kasabalar; binlerce mil uzunluğundaki demiryolları ve bu geniş alanın her yerine yayılmış bir ağ gibi olan binlerce mil uzunluğundaki yollar; köprülerle kaplı nehirler; yapılmış limanlar;
devletin dört bir yanına dağılmış kasabalar arasında hızlı iletişim sağlayan sonsuz mil uzunluğundaki telgraf hatları--medeni bir halkı işaret eden her şey--bu işin bu kadar az sayıda insan tarafından ne ölçüde gerçekleştirildiğini düşündüğümüzde, bizden önceki adamları takdir edebiliriz. (Duyun, duyun.) Ve bu adamlar sadece maddi gelişme konusunda iyi işler yapmadılar. Yıllar önce hala geçerliliğini koruyan bir eğitim sistemi kurdular--o kadar etkili ve kapsamlı bir sistem ki, Queensland'ın bu geniş topraklarında on veya bir düzine çocuğun bir araya getirilebildiği her yerde bir Devlet okulu bulacaksınız. (Duyun, duyun.)
Ve hatta bunun ötesinde, gezici öğretmenler aracılığıyla, çalılıkların
dağılmış çocukları aranıyor ve en azından eğitimin temelleri izole evlerine getiriliyor. (Duyun, duyun.)
Bugün, kendi kendini yöneten bir topluluk olarak kuruluşumuzu anmaya çalışıyoruz ve aynı zamanda seleflerimizin bu yeni toprağı açmada ve Queensland'ı şu anki haline getiren medenileştirici ve insanileştirici kurumları teşvik etmede yaptıkları mükemmel çalışmalara olan takdirimizi göstermeye çalışıyoruz; ve seleflerimizin yaptığı iyi çalışmalara olan takdirimizi, o iyi çalışmaları taklit edip devam ettirerek gösterebileceğimizden daha iyi bir şekilde gösteremeyeceğimizi düşünüyorum. Seleflerimizin diktiği ağaçların meyvelerinden yiyen bizler; bugünün insanları olarak, yarının çocuklarının meyveyi toplaması için de dikim yapmaya çalışabiliriz. (Duyun, duyun.)

[İllüstrasyon: BAŞBAKAN (SAYIN W. KIDSTON) TUTANAKLARI AÇIYOR]

Belki de, Ekselansları, ben sadece eğitim yöntemlerini tartışacak veya bu Üniversiteyi yönetecek Senato'ya talimat verecek kişi değilim; ancak Queensland Üniversitesi'nin Queensland gençliğine en azından bu tarafta elde edilebilecek en yüksek kültürü ve en iyi üniversite eğitimini sağlayacağı umudunu
ifade edebilirim. (Duyun, duyun.) Aynı zamanda Queensland'ın bir arı kovanı olduğunu unutmamanızı isterim; ve Anaokulundan Üniversiteye kadar tüm eğitim kurumlarımız bu gerçeği göz önünde bulundurmalıdır. İmparatorluktaki en genç üniversite ile en eskisi arasında şu fark vardır: Oxford
bir Kral tarafından kurulmuştur; Queensland Üniversitesi ise
Halk tarafından kurulmuştur. (Duyun, duyun.) Queensland sadece siyasi kurumlarında demokratik değildir: o, yüreğinde ve duygusunda demokratiktir; ve
halkımızın bir Üniversiteye olan arzusu, basitçe
Queensland'ın eğitimli bir demokrasi olması arzusudur -- insanların yaşayabileceği en güvenli, en güçlü
ve en mutlu topluluk. (Duyun, duyun.) Senatonun, eğitim sistemimizin bir Üniversitenin kurulmasıyla taçlandırılmasına ilham verenin halkımızın arzusu olduğunu her zaman hatırlamasını isterim, Queensland Üniversitesi gerçekte "halkın"dır ve Senatonun asla "halk için" olması gerektiğini unutmayacağına güveniyorum. (Duyun, duyun.) Hepimiz bir Üniversiteye gidemez veya doğrudan avantajlarından yararlanamayız; Yine de tüm topluluk genel bir fayda elde etmelidir ve umarım elde eder. Etkisinin sosyal organizmamızın tüm kademelerine doğru yayılmasını umuyorum; Üniversitemizin vereceği daha liberal eğitimin avantajına ve ayrıcalığına sahip olanlar, kadının üç ölçek un içine koyduğu maya gibi olacak ve tüm topluluğu mayalayacaktır. (Duyun, duyun.)

Parlamento, Üniversitemiz için bence oldukça yeterli bir mali düzenleme yaptı. Bu yılki gelirden, başlangıç ​​maliyeti olarak adlandırılabilecek şeyi karşılamak için 50.000 sterlinlik bir miktar ayrılıyor.
(Duyun, duyun.) Ve bunun yanı sıra, yıllık çalışma ücretleri olarak adlandırılabilecek şey için yılda 10.000 sterlinlik bir miktar sağlanıyor. (Dinleyin, dinleyin.) Bugün ayrıca, Kabine'nin, elbette Parlamento'nun onayına tabi olarak, gençlerimiz için eğitim fırsatlarını eşitleme ve yetenek ve özel liyakate kapıyı açma yolunda bir adım olarak belirli sayıda vakıf bursu vermeye karar verdiğini duyurabilirim. (Alkışlar.) Üç yıl süreyle geçerli olacak yirmi vakıf bursu kurulmasına karar verildi. Her biri Üniversite'ye ücretsiz giriş ve yılda 26 sterlin, veya öğrencilerin Üniversite'ye gitmek için evden uzakta yaşaması durumunda yılda 52 sterlin. Bu burslar, sınıf, inanç veya cinsiyet gözetilmeksizin tüm gençlerimize eşit olarak açık olacaktır. (Alkışlar.) Ayrıca, orijinal kimyasal araştırmaları teşvik etmek amacıyla iki yıl boyunca yılda 100 sterlinlik bir ödül taşıyan bir vakıf altın madalyası da olacak. (Alkışlar) - mühendislik için iki yıl boyunca geçerli olacak benzer bir madalya ve ödül - (Alkışlar) - ve iki yıl boyunca geçerli olacak yılda 200 sterlinlik bir vakıf seyahat bursu. (Alkışlar.) Burslar için elbette her yıl yarışılacak, böylece üçüncü ve sonraki her yıl Üniversitemizde bu burslu öğrencilerden altmışı olacak. (Alkışlar.)

Şimdi Majesteleri'ni temsil eden Ekselanslarınızdan, Queensland Üniversitesi'nin kurulması ve bağışlanması için Parlamento'nun her iki Meclisi tarafından onaylanan Tasarıyı onaylamanızı ve halkımız adına bu binayı, artık eviniz olan binayı Üniversite'nin amaçlarına adamanızı rica ediyorum. (Yüksek sesle alkışlar.)

EKSELANSLARI SIR WILLIAM MacGREGOR şöyle dedi: Bay Kidston, Bayanlar ve Baylar,--Bugün burada yapmam gereken ilk görev, size bu sabah Koloniler Devlet Sekreteri'nden aldığım bir telgrafı okumak. Bu telgraf, Londra, 9 Aralık, saat 1.45'te tarihlidir ve "Brisbane Valisi" adresine gönderilmiştir. Devlet Sekreteri şöyle diyor:--

"Majesteleri Kral tarafından size şu mesajı iletmem emredildi:--

"Majesteleri Kral, Queensland halkını elli yıllık sorumlu bir
hükümetin tamamlanmasından dolayı yürekten kutluyor. Majesteleri Kral'ın en içten umudu, Queensland Eyaletinin ilk yarım yüzyılını belirleyen girişim ve sadakatin kalıcı mirası olması ve bu dönemin sonunda belirginleşen refahın önümüzdeki yıllarda bolca katlanmasıdır." "CREWE."

Bugün buraya gelmemizi sağlayan önemli konu hakkında söyleyeceklerimi iki nedenle yazdım. Birincisi, kendimi geniş bir kitleye duyuramam. İkincisi, Queensland Jübilesi vesilesiyle burada toplanmış olmamız ve bundan elli yıl sonra bu Eyaletin Üniversitesinin Jübilesinin de kutlanacak olmasıdır ve bu törene katılanların Üniversitenin hangi ruhla kurulduğunu bilmeleri arzu edilir: umutlarımız, özlemlerimiz, gelecek nesillere ve bizim ve onların geliştirmek zorunda olduğumuz büyük ülkenin geleceğine karşı görevimizi ne kadar takdir ettiğimiz. Bu nedenle tüm Bugün burada yapılan konuşmalar dikkatlice kaydedilebilir, çünkü Queensland'ın entelektüel yaşamının yeni bir aşamasına giriyoruz, bu da bu Eyaletin sonraki ve sonraki nesilleri için çok büyük önem taşıyan bir konu.

Brisbane'e varışımdan birkaç gün sonra, "Queensland Üniversitesi"nin kuruluş törenine katılma ayrıcalığına sahip olmam ve tarihi ve büyük sosyal ve ekonomik öneme sahip bir Eyalet işlevine katılmam benim için şanslı bir durum.

Kendi günümüzden öncekilerden daha hızlı bir ilerleme çağında yaşıyoruz: ve kendi adıma, sağlık, zenginlik ve yaşamın kolaylıkları ve konforları konusunda son yıllardaki muazzam ilerlemeleri eğitime borçlu olduğumuza inanmaya hazırım. Eğitimde geri kalmış bir ulusun, bir halkı büyük ve müreffeh kılan her şeyde geride olduğu veya yakında geride kalacağı artık hepimizce iyi biliniyor.

Bu gerçeklerin Queensland'daki birçok kişi tarafından uzun yıllar önce tamamen kabul edildiğinin farkındayım, çünkü burada bir Üniversite kurmak için yapılan eski çabaları iyi hatırlıyorum - artık var olmayan sebeplerden dolayı başarısızlığa uğrayan çabalar. Son yıllarda İngilizce konuşan insanların sosyal ve ekonomik yaşamındaki en dikkat çekici gerçeklerden biri, üniversite öğretiminin geliştirilmesi ve genişletilmesine verilen büyük ivmedir. İyi bir mantıkla, Avustralasya'nın, artık ünlü olan 1852'de Sidney, 1855'te Melbourne ve 1876'da Adelaide Üniversitelerinin açılmasıyla son çeyrek yüzyılın büyük eğitim canlanmasına yol açtığı söylenebilir. Ardından 1889'da Tasmanya Üniversitesi geldi. Üniversite eğitimi dalgası, Amerika Birleşik Devletleri'ni 16'sı çok büyük olan 40 üniversite ve 415 kolejle bıraktı. Hareket, büyük ölçüde zengin ve vatansever vatandaşların muhteşem cömertliği sayesinde yüksek öğrenimin büyük ilgi gördüğü Kanada'da belirginleşti. Aynı etki Birleşik Krallık'ta da derinden hissedildi. Victoria Üniversitesi 1880'de kuruldu ve Londra Üniversitesi 1900'de yeniden kuruldu. Birmingham Üniversitesi 1900'den, Liverpool Üniversitesi 1903'ten, Galler Üniversitesi 1903'ten, Leeds Üniversitesi 1904'ten, Sheffield Üniversitesi 1905'ten ve İrlanda'nın iki ulusal Üniversitesi 1908'den beri var. Daha yakına gelirsek, Yeni Zelanda'nın kendi Üniversitesi ve bağlı kolejleri var; ve Batı Avustralya şu anda kendi Devlet Üniversitesi'ni kurmak için aktif adımlar atıyor,
bu yüzden Queensland'ın mı yoksa Batı Avustralya'nın mı bu Avustralasya Üniversiteleri'nin en emeklisi olacağı şu anda şüpheli. Queensland gençliği şimdiye kadar yerleşik üniversite eğitimi için
başka yerlere gitmek zorunda kaldı. Neyse ki Queensland için, üniversite uzatma dersleri için aktif ve etkili bir komitesi var, üyeleri vatanseverce, bu ülkenin gençlerinin önemli bir kısmının eyalet üniversitesi dışından yeterlilik
sertifikaları almasına yardımcı olan dersler düzenleyerek eyalete iyi hizmet ettiler. Neyse ki bu komite, kendi üniversitemize ne kadar ihtiyacımız olduğunu göstermek için yeterince şey yapabildi. Yaptıkları için toplumun sıcak teşekkürlerini hak ediyorlar. Profesör David'in bu ayın 4'ünde ve 8'inde verdiği takdire şayan derslerden, bu derslerin ne kadar ilginç, öğretici ve
değerli olabileceğini öğrenme fırsatım oldu. Size şunu göstermek için yeterince şey söyledim ki
Queensland şimdi, daha fazla gecikmeden,
Üniversitesini kurmasaydı, İmparatorluktaki en büyük, en umut verici ve
en zengin eyaletlerden biri olan bu, eğitim söz konusu olduğunda, dünyanın büyük ülkeleri arasında çok göze çarpan ve kıskanılmayacak bir konuma sahip olurdu; özellikle de kardeş eyaletler ve hakimiyet bölgeleri açısından durum böyle olurdu.

Üniversite nedir? Bir Üniversitenin,
evrenin herhangi bir yerinden öğrencilerin, milliyetine bakılmaksızın, eğitim alabileceği bir yer olarak tanımlandığını gördüm. Burada bir
Üniversiteden anladığımız ve hedeflediğimiz şey, herhangi bir kişinin
herhangi bir bilgi dalında
günümüzün en kapsamlı ve en iyi eğitimini bulabileceği bir kurumdur. Bu, bu eyalette yasallaştırılmış olan eğitim sisteminin temel taşı olacak, herkesin erişebileceği ve zengin ve fakire cinsiyet veya dinsel mezhep gözetmeksizin eşit şanslar ve fırsatlar sağlayacak bir okul. Modern toplumsal yaşamda, yetenekli, yetenekli ve çalışmaya istekli gençlere hayatta adil bir şans verme konusunda Üniversite ile eşit olan hiçbir kurum bilmiyorum; ancak, kendi adıma, tüm derecelerdeki okulları, eğer kişi derslere devam etmeyi bıraktıktan sonra, geride kalmaya razı olmazsa, aralıksız olarak sürdürülmesi gereken çalışmalara yalnızca hazırlık olarak görebiliyorum; bu nedenle, ilkokul ortaokula hazırlar ve bu okul, kişinin yaşam çalışması için en yüksek ve en iyi entelektüel donanımı sağlayan üniversiteye götürür; bu, üniversite tarafından ve yalnızca bununla elde edilebilecek ve onaylanabilecek nitelikte bir donanımdır. Taşıyıcısına, onu taşıyan erkek veya kadının ülkenin sağlayabileceği en iyi eğitimi almış olduğu Devletin damgasını verir.

[İllüstrasyon: EKSELANSLARI SIR W. MACGREGOR İZLEYİCİLERLE

HİTAP EDİYOR]

Üniversitede ne öğretilecek? Üniversite Yasası'nın, eğitimin verileceği belirli fakültelerin kurulmasını öngördüğünü göreceksiniz; giriş bölümünde, Üniversite'nin "Queensland'daki yaşamın çeşitli uğraşları ve meslekleri konusunda liberal ve pratik bir eğitim" sağlayacağı belirtiliyor.
Başka hiçbir ülkede, sosyal ve ekonomik yaşamın uğraşları ve meslekleri, kaynaklarının olağanüstü çeşitliliği göz önünde bulundurulduğunda, Queensland'da olduğundan veya olacağından daha büyük olamaz. Üniversite Yasası'nda belirtilen bu kadar geniş bir amaç, Üniversite'nin hangi derslerin öğretileceği konusunda yönetici gücüne pek fazla seçenek bırakmaz. Bu soru büyük ölçüde diğer üniversitelerin çalışmaları tarafından belirlenir, çünkü Queensland Üniversitesi'nin eğitim dünyasında Avustralasya'daki herhangi bir kardeş üniversiteden daha aşağı bir konumda olmayacağı kesindir. Onların standartlarının yüksek olduğunun gayet farkındayız; ve geç başladığımızı ve bu nedenle geride kaldığımızı ve diğer üniversiteleri geçmek için önümüzde zor bir görev olduğunu kabul ediyoruz; ancak bunun yapılması gerekiyor ve yapılacak. Bunun üzerinde duruyorum çünkü Queensland Üniversitesi'nin kapsamı konusunda, özellikle de bilimsel veya pratik olanın aksine, klasik eğitim tarafı olarak adlandırılan şeyle ilgili olarak hiçbir yanlış anlaşılma olmamalı. Dünyanın edebi kayıtlarının, çoğunlukla Keldaniler, Yunanlılar, Romalılar ve Anglosaksonların dillerine
aktarıldığını kabul ediyoruz. Eğer bu diller öldüyse, kalıntıları hayatımızın her saatinde o kadar sürekli önümüze getirilir ki, genellikle sanat fakültesi olarak adlandırılan yerde öğretilenlerle tanışmak, her başarılı veya tamamlanmış akademisyenin ve çoğu profesyonel erkek veya kadının eğitiminin gerekli ve vazgeçilmez bir parçasıdır. Aynı zamanda, bu Üniversitenin geçmişin klasik dillerinde en iyi eğitimi sağlayacağını düşünürsek, zamanların değiştiğini görebiliriz; örneğin, Avrupa veya Amerika'daki hiçbir ülkede Başbakan, Kral veya Vali ile resmi işlerini artık Latince yürütemezdi, tıpkı İngiltere'de çok uzun zaman önce olduğu gibi. Hiçbir Başbakan, Pitt'in yaptığı gibi, çökmüş bir Parlamento'yu Latince bir alıntıyla elektriklendiremezdi. Bildiğim kadarıyla, Avrupa'da Latince'yi dili olarak kullanan son Parlamento, yaklaşık seksen yıl önce bunu yapmayı bıraktı. Klasikler, büyük ölçüde aşırıya kaçmış olmaları, bunları öğrenirken tamamen değersiz inceliklere zaman harcanması nedeniyle gözden düştü. Çok fazla kitap ve çok az pratik çalışmayla ilişkilendirildiler. Burada, diğer üniversitelerinkine eşit bir klasikler kursu, bir sanat fakültesi olacak, ancak daha modern gelişime sahip ve modern ekonomik yaşamın evriminde daha doğrudan faydalı olan diğer fakültelere gereksiz yere tecavüz etmeden. Ancak, Queensland Üniversitesi'nin doğduğunda tam olarak
gelişmiş olarak dünyaya gelmesini beklemek mantıksız olurdu. Sidney Üniversitesi dört profesörle başladı. Adelaide Üniversitesi'nin Şansölyesi olan çok seçkin beyefendiden, o şehrin
şimdiki büyük Üniversitesi'nin kariyerine otuz dört yıl önce, üç kürsüyle -klasikler, matematik ve doğa bilimleri- kiralık bir binada başladığını öğrendim. Şimdi sanat, bilim, hukuk, tıp, elektrik, madencilik, inşaat mühendisliği, ticaret ve müzik fakülteleri var; ve son yirmi sekiz yıldır Birleşik Krallık'ın eski üniversiteleriyle
birlikte harf patenti açısından
sıralanmıştır. Adelaide Üniversitesi'nin şu anda on bir profesörü ve yirmi altı öğretim görevlisi var. Bize cesaretin, enerjinin ve azmin muhteşem bir örneğini sunuyor ve biz de bu örneği takip etmek istiyoruz. (Alkışlar.) Geç başlamamız bir miktar telafiden yoksun değil, çünkü sadece başkalarının deneyimlerinden faydalanmakla kalmıyoruz, aynı zamanda, eşit derecede önemli olan, Üniversite derslerimizi ülkenin ihtiyaçlarına uyarlayabiliriz, çıkar grupları ve eski üniversitelerin modern eğitim gereksinimlerinin zorunluluklarına uyum sağlamasını zorlaştıran eski gelenekler tarafından engellenmeden. Queensland'ı elli yıl önce ve bugün olduğu gibi düşünürsek, yarım yüzyıl sonra Queensland Üniversitesi'nde hangi fakültelerin, hangi ücretlerin gerekli olabileceğini ve verileceğini tahmin edebilecek cesur bir adam olduğu görülebilir. Bundan çıkarılacak ders, sınırsız genişlemeye izin verebilecek esnek bir plan üzerinde çalışmaya başlamaktır. Geniş ve güçlü bir temele ihtiyacımız var, büyük bir yapıyı taşıyabilecek, yalnızca bilinen konularda değil, aynı zamanda Kanunda belirtildiği gibi orijinal araştırma ve buluşları kolaylaştırıp teşvik edecek kadar kapsamlı bir eğitim sağlayabilecek. Spor bile unutulmayacak, çünkü ikametgah dışı bir üniversitede, her büyük üniversitenin öğrencilerini canlandırması gereken cömert bir anneye duyulan duygu ve saygıyı beslemek önemli bir husustur. Bir şey çok açık: Bu büyük Devletin ihtiyaçlarına eşit bir üniversiteye sahip olmaya kararlı olduğumuzdan, kardeş Eyaletlerin ihtiyaçlarını teşvik edecek bir üniversiteye sahip olmaya kararlı olduğumuzdan ve bu kadar geç bir tarihte başladığımızdan, tedarik edilebilecek en iyi öğretmenlerle, çeşitli bölümlerindeki en bilgili ve hevesli adamlarla başlamalıyız. Üniversitemizin gelecekteki karakteri ve itibarı büyük ölçüde bu adamlara bağlı olacaktır. En iyi adamlar en ucuz olanlar olacaktır. Queensland onları işe almaya gücü yetebilir ve bunların karlı bir yatırım olacağını biliyoruz. (Alkışlar.) Bir üniversitenin maliyeti çoktur, özellikle mühendislik, madencilik ve tarım gibi teknik bölümlerde. Üniversitelerin bağışları son yıllarda kamu fonları üzerinde o kadar güçlü taleplere sahip olduğu kabul edildi ki, göz ardı edilemezler. Bu ilke burada kabul edilmektedir. En yakın komşularımız üniversitelerine değerli arazi alanları bağışladılar; ve onlara parasal hibelerde çok cömert davrandılar.
Bu açıdan, en eski Üniversitemiz olan Sidney, bilgelik ve cömert bir el ile öncülük etti ve bugün Yeni Güney Galler
ödülünü alıyor. Queensland Parlamentosu ve Hükümetinin eşit derecede liberal ve ileri görüşlü olacağı rahatlıkla varsayılabilir.
Ancak farklı Üniversiteler son yıllarda özel vatandaşların cömertliğinden olağanüstü bir şekilde kar elde ettiler. On yıl içinde Birleşik Devletler'in teknik okulları, kolejleri ve üniversiteleri bu şekilde 23.000.000 £ aldı. Belki de herhangi bir yılda bu tür bağışların en büyük miktarı 1903'te, 3.350.000 £ aldıkları zamandı.
1907'de Birleşik Krallık'taki üniversitelere ve kolejlere yaklaşık 300.000 £ miras bırakıldığı görülüyor. Özel vatandaşların, anısını korumak ve onurlandırmak istedikleri bir kişinin adını taşıyan bir üniversite kürsüsü kurmaları yaygın bir uygulama haline gelmiştir. Bunu yapabilecek durumda olmayan diğerleri, sıklıkla bir öğrenciyi üniversitede tutmaya yetecek kadar büyük olan bir burs veya burs kurmuşlardır veya kısmen bunu yapmışlardır. En iyi sonuçları veren burslar, açık rekabetle verilenlerdir. Ancak bağışçıların isteğine göre belirli bir ad veya yerle sınırlı olanlar çok faydalıdır. İyi niyetli bazı kişilerin, üniversitede öğretilen bir dalda yeterlilik ödülü kurmaktan daha fazlasını yapmalarına izin verilmez. Bu eyalet muazzam bir alana sahiptir; üretimler çok alışılmadık bir derecede çeşitlidir ve şu anda ve gelecekte muazzam bir değere sahiptirler; Queenslandlıların üniversitelerine karşı komşularımızın kendilerine karşı olduğundan daha az cömert ve vatansever olmaları gerektiğini varsaymak için hiçbir neden olamaz. Russell kadar cömert vatandaşlarımız buradaysa, Melbourne'de Ormond kadar, Adelaide'de Elder ve Hughes kadar. Bence paranın daha vatansever veya daha faydalı bir şekilde harcanması mümkün olamaz. En iyi himayeyle başlıyoruz, çünkü önümüzde şu anda hayatını tebaasının refahına adamış olan Majesteleri Kral'dan en nazik tebrik ve iyi dilek mesajı var ve bugün aramızda Sidney ve Adelaide'deki büyük Üniversitelerden temsilciler var. Bu Üniversitelerin her biri bize dünya çapında üne sahip bir adam gönderdi. Size Profesörler David ve Stirling'in isimlerinin Avrupa ve Amerika'nın bilgili erkek ve kadınları tarafından Avustralya halkı kadar iyi bilindiğini ve çok onurlandırıldığını söylediğimde ne demek istediğimi çok iyi biliyorum. (Alkışlar. ) Bugün burada böyle temsilcileri ağırlamak bizim için büyük bir onurdur ve onların varlığı için ilgili Üniversitelerine içten teşekkür borçluyuz ve onlara Brisbane'e içten ve minnettar bir hoş geldiniz diyorum, çünkü eminim ki onlar ve temsil ettikleri Üniversiteler bize her zaman sempati, iyi tavsiye ve mükemmel bir örnek göstereceklerdir; ve eminim ki bizi burada, ilgili herkes için avantajlı olabilecek sağlıklı bir rekabeti onlara sunabilecek bir konumda görmekten mutluluk duyacaklardır. Şimdi, bayanlar ve baylar, Eyalet Başbakanı Sayın William Kidston'ın 1909 Üniversite Tasarısı'nı onaylaması talebini yerine getirerek Queensland Üniversitesi'nin kurulmasına yönelik ilk pratik adımı atıyorum; ve bundan sonra, huzurunuzda, bu Yasanın bir kopyasını, Queensland halkı adına alacak olan Sayın Joshua Thomas Bell'e teslim edeceğim; ve, bunu
tamamladığımda, bir anma tableti açarak, bu binayı Queensland Üniversitesi'nin amaçlarına adayacağım. (Yüksek
alkışlar.)

[Resim: EKSELANSLARI TANITIM TABLETİNİ AÇIYOR]

EKSELANSLARI, Üniversite Tasarısını imzaladıktan ve Majesteleri Kral adına buna onay verdikten sonra, Yasama Meclisi Başkanı Bay Bell'e bir kopyasını vererek şöyle dedi: Bu Yasayı Queensland halkı adına size sunmaktan büyük bir memnuniyet ve büyük umut duyuyorum. (Alkışlar.)

EKSELANSLARI: Şimdi bu evi Queensland Üniversitesi'ne adayan anma tabletini açmaya geçiyorum.

Ekselansları bir düğmeye basarak, şu yazıyı taşıyan bir tableti açtı:--

EKSELANSLARI VALİ,
SIR WILLIAM MACGREGOR, G.C.M.G.,
TARAFINDAN
QUEENSLAND ÜNİVERSİTESİNE
ADANMİŞTİR,
QUEENSLAND HALKI ADINA,
10 ARALIK 1909'DA,
QUEENSLAND'DA SORUMLU HÜKÜMETİN KURULMASININ
ELLİ YILDÖNÜMÜNDE.

W. KIDSTON,

BAŞ SEKRETER.

SAYIN J. T. BELL (_Yasama Meclisi Başkanı_) şunları söyledi: Ekselansları, Bay Kidston, Majesteleri, Bayanlar ve Baylar,--Eğer birkaç cümle söylemeyi teklif ettiğimden önce, Ekselansları ile ilgili kişisel bir konuya değinmeme izin verirseniz, bunu yapmak istiyorum ve bu da Ekselansları'nın, bu vesileyle yapılan tüm konuşmaların, bu kurumun elli yıl sonra yıldönümünü kutlayanlar tarafından zevkle ve öğretici bir şekilde okunabilecek bir karakterde olması gerektiği yönündeki duyurusundan duyduğum şaşkınlığı ifade etmektir. Çağdaşlarımla başa çıkmanın, gelecek nesiller için ek bir düzenleme yapmadan yeterince zor olduğunu söyleyebilirim. Ekselansları'nın konuşmasını, onu dinleyen herkes gibi, büyük bir memnuniyetle dinledim, çünkü böyle bir durum için uygun bir kurtuluş olduğu düşünüldü. İster
şimdi, ister beş yıl sonra, ister on yıl sonra, ister bu kurumun jübilesi kutlandığında -ki kutlanacak- dünyanın, İmparatorluğun ve özellikle Avustralya'nın ve bu Üniversite ile ilgili mevcut eğitim sistemleri hakkında yetkili bilgi isteyen herkes, oradaki tüm bilgileri edinebileceği bilgisiyle Ekselanslarının kurtuluşuna yönelebilir. (Duyun, duyun.) En azından ben -ve bu gerçekle biraz olsun tanışıklığı olan herkes- Ekselanslarının Üniversite Genişletme Konseyi olarak bilinen o adamlar topluluğuna yaptığı açıklamalarda yaptığı göndermeye sempati duyuyorum. Çalışmalarının ne kadar önce başladığını bilmiyorum -kesinlikle on yıldan fazlaydı- ancak bu adamlar, herhangi bir kendini reklam etme içgüdüsünden uzak ve yalnızca özverili etkilerle harekete geçerek, yıllar önce ve her yıl küçük topluluğumuzda bir üniversitenin temellerini atmak için ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. (Duyun,
duyun. ) Her ne kadar bunların izini sürmek zor olsa da, bu toplantının temellerini gerçekten atan ve o günün Hükümetinin Üniversiteyi kurmasına neden olan şeyin, Üniversite Genişletme Konseyi'ndeki bu adamların emeği ve halk ve kamu hayatındaki adamlar üzerindeki etkileri olduğu kanısındayım. Bu adamlara tüm saygımı sunuyorum ve isimlerinin bir yerlerde anılmasını umuyorum. (Duyun, duyun.) Şunu söylemek isterim ki, bu binayı bir Üniversite'nin amaçlarına adadığımızda, Queensland'da doğup büyüyen, ilk nesilden değil, ikinci nesilden olan bizler, böyle bir yapının geçirdiği dönüşüme ilgi duymalıyız. Sadece, bir Hükümet Binası olarak oynadığı rolü, bir Üniversite binası olarak da oynamasını umabilirim. Sanırım 1861 veya 1862'den beri, bu eyaletteki Majestelerinin veya Majestelerinin temsilcisinin evi olmuştur. Eyaletin sosyal ve politik yaşamının merkeziydi ve çeşitli sakinleri aracılığıyla görevlerini iyi bir şekilde yerine getirmiştir. Şunu söylemek gerekir ki, geçmişte gelecekte barındıracağı karakterde insanları barındırmıştır; bu insanlar, geçmişte olduğu gibi gelecekte de bu binada ve yeni çevresinde yaşamaya uygun niteliklere sahip insanlardır. Bu binayı tarihi hale getiren bazı insanları bir an düşünelim. İlk Valimiz Sir George Bowen'ı düşünelim; Bay Gladstone'un özel sekreteri olmadan önce, İyon Adaları'ndaki Tacın temsilcisi, Oxford'da öğretim görevlisi, kolejinin üyesi ve akademik üne sahip bir adamdı. Buraya geldi ve bizimle yaşadı ve
en azından bir şekilde klasik dürtüleri, Güney Queensland'daki bir dizi dere ve tepenin isimlendirilmesinde toplumda iz bıraktı. (Duyun, duyun.) Sonra, akademik iddiaları olan Lord Lamington vardı; ancak, üniversite açısından en önemlisi, koleji, üniversitesi ve yönettiği eyalet için bir onur olan Lord Chelmsford vardı.
(Duyun, duyun.) Büyük Britanya'nın kamu hizmetinde, sınırın güneyine gelmiş ve kendilerinin All Souls üyesi olduğunu söyleyebilen çok az kişiden biriydi. (Alkışlar)--bu, üniversite ayrıcalığı açısından V.C.'nin askeri alanda ne anlama geldiğini temsil eder. (Alkışlar.) Valimizde görmekten gurur duyduğumuz niteliklere sahip bir adamdı ve bu binanın bir üniversiteye dönüştürülmesi önerisi kendisine yapıldığında, önerinin ilk ve en coşkulu savunucularından biri olduğunu biliyorum. (Alkışlar.) Son olarak, binanın son sakini olan mevcut Valimiz Sir William MacGregor'a geliyoruz ve bir üniversite eğitiminin bir İmparatorluk kurucusu ve sert bir dünya adamı yetiştirmek için neler yapabileceğine dair Ekselansları'nın şahsında bulunabilecekten daha mutlu bir örnek
bulunamaz. Gelecekte bu duvarların içinde çalışacak olan sakinlerin sınıfı ne olursa olsun, utanmaları için hiçbir sebepleri olmayan öncülleri olmuştur. Sadece birkaç cümle daha eklememe izin verin. Bu binanın üniversite açısından bazı belirgin avantajları vardır. Bir üniversitenin tek amacı insanlara sınavları geçmeleri için talimat vermek değildir; bundan daha geniş bir alanı vardır. Bir zamanlar vardı --çağlar boyunca var oldu-- üniversite kavramının akademisyenler yetiştiren bir kurum olduğu. Bugün, şunu söylemeye cesaret ediyorum ki, bir üniversitenin görevi ve amacının vatandaş yetiştirmek olduğu kabul edildi. (Alkışlar.) Ve siz vatandaşları sadece derslere gitmelerini ve sınavlarda periyodik olarak soru cevaplamalarını sağlayarak yetiştiremezsiniz. Üniversite yaşamında en önemli ve en değerli özelliklerden biri yoldaşlık, üniversitenin diğer üyeleriyle ortak vatandaşlık, atletik sporlara katılım, böyle bir kuruma ait olmaktan gelen _esprit de corps_'tur. Ve bu açıdan, sadece birkaç metre ötedeki Brisbane Nehri'ne zevkle bakıyorum, orada gelecekte, umarım, bir üniversite tekne kulübü bulacağız, bu kulüp
Büyük Britanya'daki üniversitelerin her zaman önemli bir özelliği olmuştur,
ve şimdi Almanya'da da olmaya başlıyor. Ve atletizmle, özellikle de su sporlarıyla bağlantılı olarak, bu Üniversitenin öğrencilerinin İngiliz öğrencilerin itibarını koruyacağını göreceksiniz. (Alkışlar.)
Daha fazla konuşmayı teklif etmiyorum. Günümüz Hükümeti'nin bu Üniversitenin yönetimi için yaptığı liberal ve görebildiğimiz kadarıyla yeterli düzenlemeden sonra,
toplulukta iz bırakacak adamların orada olduğunu göreceksiniz. (Duyun, duyun.) Tekrar ediyorum ki
Umarım bu Üniversitenin başarısının sınavı salt edebi bir sınav olmaz, ama o şekilde de sınava tabi tutulsun.
Üniversiteye daha geniş bir bakış açısıyla bakanların bu Üniversitenin yalnızca bilim insanları yetiştirmeyeceğinden, yalnızca sınavları geçebilen adamlar yetiştirmeyeceğinden, ancak dünya insanları yetiştireceğinden ve vatandaşlığımızın tonu üzerinde çarpıcı bir etki yaratacağından emin olduklarına inanıyorum. (Duyun, duyun.) Umarım bu Üniversitede yalnızca ahlak değil, en azından bir dereceye kadar görgü kuralları da yetiştirilir; ve her yıl ilköğretim ve ortaöğretime nispeten büyük meblağlar harcayan bir avuç insan olarak, Üniversitenin şimdi açılışının etkilerinin ülke genelinde yayıldığını gördüğümüzde gurur duymak için ek bir nedenimiz olur. (Alkışlar.) Bu binayı bir Üniversite'nin amaçlarına adadığınız için Ekselanslarınıza teşekkür ediyorum ve sizin karakterinizde bir adamın böyle bir töreni gerçekleştirmesinden mutluluk duyuyorum. (Alkışlar.)

ONUR W. KIDSTON: Melbourne ve Tasmanya Üniversiteleri Rektörlerinden özür diliyorum, bugün bizimle birlikte olamadıkları için. Bu kutlamanın hoş özelliklerinden biri de, kardeş eyaletlerin Üniversitelerinin, küçük kardeşleri Queensland Üniversitesi'nin gelişini nazik ve dostça karşılamalarıdır. (Duyun, duyun.) Ancak Sidney ve Adelaide Üniversiteleri daha fazlasını yaptı: Profesör David ve Profesör Stirling'i bu vesileyle bize birkaç söz söylemeleri ve bize Tanrı'nın yolunu açık etmeleri için gönderdiler. Şimdi Profesör David'den konuşmasını istiyorum. (Alkışlar.)

PROFESÖR DAVID (_Sidney Üniversitesi_) şöyle dedi: Ekselansları, Bay.
Kidston, Majesteleri, Hanımefendiler ve Beyefendiler,--Avustralya Üniversiteleri arasında ablayı temsil eden biri olarak, genç Üniversitemize -Queensland Üniversitesi'ne- bir iyi niyet mesajı getirmek benim için büyük bir onurdur. (Alkışlar.) Bu genç Üniversitenin, geçmişin güzel anılarını barındıran bu görkemli binayı, kendi kullanımlarına adaması mutlu bir şekilde
sağlanıyor. Majestelerinin şu anki temsilcisi, olgun bir bilgi ve öğrenime sahip, tüm hayatı boyunca, şu anda olduğu gibi ve uzun süre olacağı gibi, iyilik için büyük bir güç, Britanya İmparatorluğu'nu yücelten ve yücelten her şey için büyük bir güç olan Sir William
MacGregor'dur. (Alkışlar.) Bu açılış törenini, bu genç Üniversite gibi bir üniversiteyi bir Halk Üniversitesi yapmak için gereken her şeye
en büyük ölçüde hakim olduğunu gösteren bir Hükümet temsilcisinin huzurunda gerçekleştirdik; biliyorum ki, ülkesinin iyiliğini ve refahını yüreğinde taşıyan biri - Sayın Başbakan, Bay Kidston.
(Alkışlar. ) Mevcut Bakanlık, büyük bir öngörüyle, bu Üniversiteyi yalnızca bir Brisbane Üniversitesi değil, Queensland Üniversitesi yapmaya karar verdi. (Duyun, duyun.) Ve bana öyle geliyor ki, geçmişte üniversite konularını birkaç yıl boyunca incelemiş biri olarak, bu hareketin başlangıcını kontrol edenlerin, Teknik Kolej ve Üniversiteyi burada birleştirmeye karar vermeleri büyük bir bilgelik eylemi. (Alkışlar.) Bu birleşmenin, asla birbirinden ayrılmaması gereken ve aralarında dostça bir rekabetten başka bir şey olmaması gereken, her zaman nezaket, misafirperverlik ve güven alışverişi olan bu iki kurumun iyiliğine hizmet edeceğinden eminim. (Alkışlar.) Bay Kidston'ın dudaklarından duymaktan büyük mutluluk duyduğum bir diğer nokta ve çok önemli olan bir nokta da, bu Üniversitenin, Hükümetin bağışlamaya karar verdiği bu altmış muhteşem burs sayesinde, bu büyük Devletin en uzak sınırlarına bile hitap edebilmesidir (alkışlar) ve bu burslar, uzaklık veya maddi olanaksızlık nedeniyle, aksi takdirde bu Üniversite eğitiminden yararlanamayacak olan birçok erkek ve kız çocuğunu getirecektir. Dolayısıyla, bu Üniversitenin, şüphesiz, az sayıda öğrenciyle başlamasına rağmen, bu Üniversiteye ilk gelen küçük öğrenci grubu arasında bile, ulusun, Sidney Üniversitesi'nin bir avuç öğrenciyle başladığı zamanki kadar zengin bir ödül elde edeceğinden eminim. O Üniversite, 1902'de Jübile'sini kutladı ve ilk birkaç öğrencisi arasında, Üniversitemizin onurlu Şansölyesi Sir William Windeyer'dan; sadece Yeni Güney Galler için değil, Avustralya bilimi için de çok şey yapan merhum Hükümet Astronomumuz Bay H. C. Russell'dan; şu anda Baro'nun bir süsü, Üniversitesi için bir onur ve bu Eyalet ve tüm bu Milletler Topluluğu için büyük bir onur olan Sir Samuel Griffith'ten daha az bir adam yoktu. (Alkışlar.)
Elbette bu Üniversitenin gelişmemesinin nedeni bol miktarda iyi materyalin olmaması olmayacak, çünkü biz Sidney'de sizin hem erkek hem de kız çocukları için olan gramer okullarınızın ve diğer birçok okulunuzun ne kadar muhteşem
malzemelerden yapıldığını biliyoruz. Bunu Sidney'de çok iyi biliyoruz,
çünkü orada, birçok kez ve sık sık, sizin erkek ve kız çocuklarınız bizimkilerin
başına gelenin üstünde ödüller alırlar. (Alkışlar.) Sonra son olarak bir söz, ve bu da şu, Ekselansları ve hanımlar ve beyler: Tıpkı üniversitelerin kurulduğu ortaçağda olduğu gibi, izolasyon ve bencil olan her şey için feodalizm, insanları bir araya getiren ve onları o büyük kardeşlik ve öğrenme bağıyla bir araya getiren Üniversite etkisiyle yıkıldı, aynı şekilde sınıfın sınıfa karşı ve Emeğin Sermayeye karşı savaştığı bu sıkıntılı zamanlarda, kesinlikle bir Üniversitenin eşitleyici etkisine ihtiyacımız var - aşağı seviyelere indirmek için değil, asil, ortak bir kardeşlikte yukarı seviyelere çıkarmak için bir etki. (Alkışlar.) Üniversitelere "Dreadnought"lara ve Kitchener'lara ihtiyacımız olduğu kadar ihtiyacımız var - ülkemizi sadece savaşta değil sanatta da önde tutmak için onlara ihtiyacımız var - savaşta bile bir üniversite çok şey yapabilir; Sydney'deki Üniversitemizde Askeri Çalışmalar Direktörümüz var ve sizin de burada bir tane olacağından eminim - ancak bizi barış sanatlarında ön planda tutmak için. Eski Dünya üniversitelerinin kuruluşu konusunda, bu üniversitelerin Haçlılar aracılığıyla kurulduğunu hatırlayacaksınız. Bu üniversiteleri başlatan şey, İnanç için ateşli bir şevkti. Haçlılar, Doğu Dünyası'nın öğrenimiyle temasa geçtiler ve böylece Öğrenme ve İnanç, Paris ve Oxford'daki eski Üniversitelerin temellerinde bir araya getirildi. Bazen sadece Öğrenme gelişti: bazen sadece İnanç: bazen sadece Saygı, bazen de İnanç. Bu asil salonda hem Saygı hem de Öğrenmenin sonsuza dek tatlı bir uyum içinde bir arada yaşaması için hararetli duamız olsun. (Alkışlar.) Büyük kardeş Sidney Üniversitesi'ni temsil ederken, kalbimin derinliklerinden bu tarihi olayda genç kardeş Üniversitemize tüm iyi niyetleri diliyorum - bir iyi niyet mesajı, bir Tanrı'nın yardımı mesajı. (Alkışlar.)

PROFESÖR STIRLING (_Adelaide Üniversitesi_) şöyle dedi: Ekselansları, Sayın Başbakan ve Bayanlar ve Baylar, İlk görevim, Adelaide Üniversitesi adına Queensland Hükümeti'ne, kendisine nazikçe uzatılan davet için en içten teşekkürlerimizi sunmaktır, bu sayede bu büyük ve müreffeh eyaletin tarihinde kesinlikle unutulmaz bir bölüm olacak bir olayda temsil edilecektir. Ve bu bağlamda Şansölyemiz Sir Samuel Way'in, bu toplantıya, yargısal görevlerinin, artık çok titiz bir türde olması nedeniyle, ilk etapta baş yetkilimiz olarak kendisine uzatılan daveti kabul etmesini ve kutlanan olayı onurlandırmasını engellediği için duyduğu büyük üzüntüyü iletmem isteniyor. İkinci ve en önemli görevim, temsil ettiğim Üniversite'nin Queensland Hükümeti'ne ve onun aracılığıyla tüm halkına içten tebriklerini sunmaktır; çünkü artık, uzun yıllar sonra, bu Eyaletin eğitim binasının kemerine temel taşı yerleştiriliyor. (Duyun, duyun ve alkışlayın.) Adelaide Üniversitesi ile kuruluşundan bu yana, yani otuz dört yıl önce, bağlantıda olma onuruna eriştim. Erken mücadelelerini, ulusal yaşamımızda uygun bir yer edinme çabalarını iyi hatırlıyorum ve birçok özleminin gerçekleştiğini görecek kadar uzun yaşadığım için mutluyum (duydum, duydum) - ardışık Hükümetlerin veya yararına olduğu kişilerin her zaman çok yürekten destek vermemesine rağmen gerçekleşen özlemler. Ancak artık Üniversitenin toplumun entelektüel yaşamında yararlı ve temel bir rol oynadığının ve ilerlemesinin herhangi bir şekilde durdurulmasının ulusal bir felaketten başka bir şey olmayacağı iyi biliniyor. Erken mücadelelerimizin bu anıları, bizi, izleyiciler olarak, Avustralya'nın büyük eğitim merkezlerinin bu sonuncusunun, en azından kardeş eyaletlerinin hükümetleri kadar demokratik olduğunu iddia eden bir Hükümet tarafından kurulmuş olmasının, bazen hiç de hak etmediği eleştirilerden kaçıp kaçamayacağını görmeye yönlendiriyor; bu eleştiriler, bir zamanlar, kesinlikle benim Üniversiteme ve sanırım kardeş kurumlarına yöneltilmişti. Sonra, Üniversitenin çalışmalarının ayarlanmasında, şüphesiz, kültür ve maddi bilimin eğitim sistemindeki göreceli önemi konusunda, Ekselansları tarafından bugün başlatılmış olan, sürekli tartışma tekrarlanacaktır. Bugün bu soruya girmeye çağrılmadığım için mutluyum. Ancak, edebiyatı bilimden daha az ilgilendirmeyen bir bakış açısından konuşarak, Sayın Başbakan'ın, orijinal araştırma iddialarının, bugün ortaya çıkan kurumun kapsamına alınacağı duyurusunu duymanın memnuniyet verici olduğunu söylememe izin verilebilir. (Alkışlar.) Elbette, bir Devletin başlıca öğrenim merkezinin, profesörlerinin ve öğretmenlerinin yalnızca bilineni öğretmekle kalmayıp, kendilerinin de insan bilgisinin toplamına katkıda bulunmaları arzu edilen, hatta gerekli bir işlevidir. Bir üniversitenin prestijinin, öğretmenlerinin günlük rutin derslerinden çok, bilgi yaratıcıları olarak bilinme derecesine bağlı olduğuna şüphe yoktur, bu dersler ne kadar dürüst veya ne kadar iyi verilirse verilsin. [İllüstrasyon: LADY MacGREGOR ÜNİVERSİTE AĞACINI DİKİYOR]

İsmine layık her profesör, bağımsız çalışma ve düşüncenin teşvikiyle hafifletilmeyen ve ilham almayan öğretim yükünün, entelektüel
enerjileri gerçekten de tahrip edici hale gelebileceğini kabul edecektir. Bu genç Üniversite, kariyerine ihtiyatlı bir Hükümetin iyi niyetiyle ve halkın iyi dilekleri ve desteğiyle başladığı için, kendisinden önceki kurumların örneklerinden faydalanma gibi büyük bir avantaja sahiptir; ve Queensland Üniversitesi, kardeş kurumlarında görülebilecek iyiliği benimseyerek ve eğer yapılmışsa, onların hatalarından kaçınarak, herkesin iyi konuşacağı kusursuz bir kariyere başlar ve bunu sürdürürse şanslı olacaktır. Nispeten kısa kariyerlerinde bile, Devletler ve kurumlar için zaman geçtikçe, Avustralya Üniversitelerinin bir dereceye kadar kendi bireyselliklerini geliştirdiği görülebilir ve bu tam da istenen şeydir. Üçüncü İmparatorluk dönemindeki bir Fransa Bakanı bir zamanlar, ülkenin her yerindeki her Lisedeki her ilgili sınıfın aynı gün ve aynı saatte aynı görevi yerine getirdiğini övünerek söylemişti. Bu övünme, İngiliz topluluklarında, özellikle de kendimiz için eğitimde yeni çizgiler çizmeye alıştığımız bu Eyaletlerde, pek de rağbet görmeyen istenmeyen bir tekdüzeliğe işaret ediyordu. Bu nedenle, Queensland Üniversitesi'nin de kendi bireyselliğini geliştirmesi, çıkarlarına hizmet ettiği Eyaletin özel gereksinimlerinden ilham alması istenmelidir; ve ayrıca, Avustralya toplumlarında kolayca tanınmayan bir gerçeğin, yani iyi temellendirilmiş ve iyi donanımlı bir üniversitenin herhangi bir Devlet veya Ulusun sahip olabileceği en iyi maddi ve entelektüel varlıklardan biri olabileceği gerçeğinin tanınmasını umduğumu ifade edebilirim. Ekselansları, sözlerimde kısa olmam emredildi ve böylesine istisnai bir durumda ortaya çıkan birçok düşünce ilginç olduğu kadar, Üniversite adına, bu kadar uğurlu bir şekilde açılışı yapılan Queensland Üniversitesi'nin en üst düzeyde refaha kavuşması ve yıllar geçtikçe yararlılığı ve itibarının artması ve sonunda, ileri görüşlü Hükümeti ve kamu yararına çalışan vatandaşları tarafından bugün vaat edilen kariyerine başlatılan büyük Devlet'in asil bir anıtı olarak öne çıkması yönündeki ateşli umudumuzu bir kez daha ifade ederek bitirmeliyim. (Alkışlar.)

SAYIN W. KIDSTON: Şimdi Ekselansları, Leydi MacGregor'u bir "Üniversite ağacı" dikmeye davet etmeliyim. Umarım bu ağaç, Üniversite'nin yapmasını beklediğimiz gibi büyür ve gelişir ve önümüzdeki yıllarda, bugün burada bulunan birçok kişi öldüğünde, ağaç "Leydi MacGregor'un ağacı" olarak anılır.

Kürsü önündeki bir noktaya, Ekselansları, üzerinde "Leydi MacGregor'a, Queensland Baş Sekreteri Sayın W. Kidston'dan, 10 Aralık 1909" yazan gümüş bir mala ile bir ağaç dikti.

Leydi MacGregor daha sonra ağacın iyi ve gerçek bir şekilde dikildiğini ilan etti.

BRISBANE:

ANTHONY JAMES CUMMING, DEVLET MATBAACI.

1909.

* * * * *

Yazıcının Notu:

Eksik veya hasarlı noktalama işaretleri onarıldı.

Nokta için kullanılan orta nokta, ondalık sayılar için kullanıldı ve
kullanıldığı yerlerde korundu.

L.s., _locus sigilli_ (= mührün yeri).

Harita 8'in metninin bir kısmı, 2 sayfa haritadan sonraki sayfadaydı ve daha iyi akış için harita 8 metninin başına katılmak üzere taşındı.

Hükümet Gazetesi'ndeki Bildirge'de ve Queensland'da (Harita 9) tanımlanan Barwan Nehri artık Barwon Nehri olarak biliniyor. Kitaptaki resimler (fotoğraflar) her 4. veya 8. sayfada karşı karşıya gelir. Bir fotoğraf metnin
paragrafıyla kesiştiğinde,
paragrafın sonuna taşınmıştır.

Sayfa 27: 'serbest ticaret' 'serbest ticaret' olarak düzeltildi "... eyaletler arası
serbest ticaretin sonucu olan artan refah."

Sayfa 69: 'gecikmiş', eski, ancak muhtemelen 1909'da doğru.
"... işgal edilmemiş arazi, oranların dört yıllık bir süre için gecikmeye düşmesine izin verildiğinde bir konsey tarafından on dört yıllığına kiralanabilirdi." (Webster's Dictionary, 1913 Baskısı).

Sayfa 207: Madencilik: 1872: Queensland'da çıkarılan altın: 537.365 L.
İlk '3', '2' olabilir. Tarama lekeli ve belirsiz.

Sayfa 229: 'Mount Cornish, No. 3'. '3', '5' olabilir. Tarama, farklı büyütmelerde bile belirsizdir.

Sayfa 237: Brisbane, ortalama yaz sıcaklığı, '76.0', '73.0' veya '75.0' olabilir. Bu, 'en iyi tahmindir'; tarama lekeli ve belirsizdir ve sayının bir kısmı eksiktir. '76.0', '6'nın yakındaki sayılarla dikkatli bir şekilde
karşılaştırılmasından sonra seçilmiştir. 76.0 derece F, aynı zamanda Brisbane'nin mevcut ortalama yaz sıcaklığı olan 24.8 derece C veya 76.6 derece F'ye en yakın olanıdır ve aynı grafikte, 15.6 derece C veya 60 derece F olan mevcut Brisbane kış sıcaklığı, bu 1909 kitabında (60 derece F) verilenle aynıdır.

Sayfa 243: 'erişilebilir' 'erişilebilir' olarak düzeltildi.
"... tüm gençlerimize, ... gözetilmeksizin erişilebilir hale getirilmesi amaçlanmıştır...."

Queensland Hükümeti tarafından Project Gutenberg'in Our First Half-Century'sinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR FIRST HALF-CENTURY ***

***** This file should be named 39495.txt or 39495.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/4/9/39495/

Produced by far Nick Wall, Lesley Halamek, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
