*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Breeze from the Woods, 2nd Ed. (Ormandan bir esinti, 2. baskı.)
Yazar: William Chauncey Bartlett
Yayın Tarihi: April 21, 2012 [EBook #39497]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39497
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Breeze from the Woods, 2nd Ed., by
William Chauncey Bartlett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: A Breeze from the Woods, 2nd Ed.

Author: William Chauncey Bartlett

Release Date: April 21, 2012 [EBook #39497]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BREEZE FROM THE WOODS, 2ND ED. ***

*** START OF TURKISH PART ***
David E. Brown, Bryan Ness ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









  Bir esinti
  İTİBAREN
  Orman

  İLE
  W.C. Bartlett

  İkinci Baskı.

  California Yayın Şirketi.
  1883


  _Oakland Tribune Print._




  İLE
  A.K. P. Harmon, Esq.,
  Liberal vatandaş, güler yüzlü komşu ve
  Kararlı arkadaş.




İkinci baskıya dikkat edin.


Bu ciltte oluşan makalelerin daha fazla sayısı
Başlangıçta _overland aylık olarak katkıda bulundu ve neredeyse
şimdi göründükleri düzen. Daha sonraki tarihlerde yazılmış iki makale
_californian_'da basılmıştır. Sadece serinin son makalesi var
biraz kısaltılmıştı. Başlangıçta bir platform olarak hazırlandı
adres ve hala bu ayırt edici karakteri koruyor.

Bu sayfalar, açık hava yaşam özgürlüğünün daha fazlasını açıklarsa
Özel meditasyondan doğan felsefe, bunun nedeni yazarın sevmesi
orman kasabadan daha iyi; Bahçe düşük diyetten daha iyi ve
herhangi bir filozofun (bulutların üstüne çıkan) yüksek düşünme; ve
General gökyüzü altında olgunlaşan dostluklar, herkesten daha iyi.

                                                  Tepedeki ev.

_Jan, 1883._




İçerik.


                                          Sayfa.

_BEN. Ormandan bir esinti, 9

İi. Çekirge ve yabani bal, 37

III. Mendocino'da bir hafta, 53

IV. Madrono altında, 77

V. Los Gatos'ta Bir Gün, 95

VI. St. Helena, 113

Vii. Tepedeki ev, 137

VIII. Tepedeki Bahçe, 161

İx. Denizdeki Homestead, 187

X. Banliyö gravürleri, 213

Xi. Edebiyat ve Sanat, 229_




Ormandan bir esinti.


"Bu yıl Springs'e gidecek miyiz?" diye sordu, onun gibi bir kadına sordu
Çayı teslim etti ve masanın karşısında tost.

Şimdi sahil menzilinde beş binden fazla yay var
hiç bozulmamış. Korunması için gerekli değil
Güçlü bir şekilde günlük doymuş olması gereken ölümcül sistemi
potas veya kükürt çözeltisi. Bir turşu olarak, birkaç galon tercih ediyorum
okyanustan ya da küçük bir dağdan bir bahar banyosu
aktarım. Sizce aç bir adamda deliliğin kanıtıdır
Bir ülke otelinde sağlıklı bir akşam yemeği bekleyin, açıkça şehir için tutulur
yatılı? Yine de bir tatil yapacağız. Evlerimiz içeride olsaydı
Cennet, bence buna ihtiyacımız var. Bakmaktan bile yorulabilir
Safir duvarlarında ve altın kaldırımlarda. Ne kadar hızlı gözlemledin mi
Bu esnaf, gün ortası uyarısını duyduğunda aletlerini düşürdü? Birçok
Bir adam araçlarını bırakmak için birden fazla önemli uyarı alır-hepsi
El sanatları ve beyin çalışmaları-yaz ortasında ve kapalı. Eğer o
Bu doğanın protestosuna dikkat etmez, bir gün gelecek
Sağ el kurnazlığını ve beynini en iyi lifini kaybedecektir. Öyle
Büyük bir kayanın gölgesinin altında yorgun bir şekilde oturmak ve bir
Bir para kazanma olarak trage olmaktan ziyade sızma ve damlamadan yeni vaftiz
Kel dağa hac, çünkü bazı erkekler ona ulaştı
gün ortasında-ve hiçbir şey bulamadı. İhtiyacımız olan şey aramak için çok fazla değil
Uzun vadede bulduğumuzdan daha iyi bir şey. Bir
tatlı, hatta ev hayatının tüm titreşimlerine bile zonklar ve küçük
elbise ve terliklerde konfor ve nemli akşamın ortaya çıkması
gazete. Ama cennet, ne tür bir şekilde, biraz daha taze görünebilir
Bir ay boyunca yayınlanarak. Ayrılmak için kazanılan bir nokta
Bu eski koşullardan ve kişinin kendinden biraz ileri gitmek. .
Lobster kabuğunu kırar ve bir dahaki sefere daha büyük bir kabuğunu alır. O bir
Onun bir alışkanlığı için daha iyi ıstakoz. Birçok erkekle ilgili sorun
asla bir kabuğa sahip değillerdi ve asla yeterince genişlemediler
doldurun. Bir tatile ihtiyaçları yok,
Boştur. Ufkun da kapanması mümkündür
Biri hakkında yakından ve çok yüzsüz olun; Ve biz yorgun giderken
Kendi düşüncelerimizin döngüsünün etrafında her şeyle bitecek
Dünya devrimi. Sonuçta büyük bir fark yok
Her ikisi de bir dernek yasası ile kum çöl ve bir çöl ev
Ebedi benzerlik ve kısırlık önerin. Yorgun bir aynılık var
Bu insan akımında, dar oluklarından çekilen
Büyük şehir. Bu insan sarsıntısından ne ilham alıyor?
Herhangi bir ilahi ateş kıvılcım var mı yoksa bir adama çarptı mı?
BT? Tüm bu jostling kalabalığında, kesinlikle bilen herhangi bir peygamber var
Morrow'da akşam yemeği ne olacak? Mücadele esas olarak bir
sığır eti ve puding, bazı iyi raiment ve muhtemelen bir
Sıvıltı sonu olmadığı fıçı tahtası evi. En küçük
Fraksiyon henüz bu öğenin değerini ifade etmek için kullanılabilir.
Topluma nasıl ihtiyaç duyduğunu öğreten medeniyet
Çok az yeterli olacak.

Bankacı Argenti, her gün görkemli bir şekilde ilerledi. Ama fark ettin
Gut acımasızca vardı. Onu hiç şık bulmadın
Geçen yaz sulama yeri. Pavyonu bir meşe ağacın altındaydı.
Bir çift battaniyenin dolgusu. Altı hafta boyunca et ve içeceği
Kazedilmiş geyik eti ve bahar suyu. Tüfeğinin neyi temin etmediği ve
Bahar arzı, yutmayı tamamen reddetti. Yukarı çıktı
Muffled ayakları ve can sıkıcı bir ruhu olan dağ tarafı. O aşağı indi _er
Saltem_ Bir kahverenginin ruhu hakkında bir şeyler söylüyor,
yürüyor. Modern pulpiterlerimizin gitmesi gerekli değil
çekirge ve yabani bal diyetine geri dön. Ama rahat var
Bu ücrette gut olmadığına dair güvence. Ve eğer daha fazla doğallık
Ve ateşli ciddiyet bu yaşam tarzından gelirdi, olabilir
denemeye değer. Et ve içecek dolgunluğu ve çok yalınlık var
ruh. Sadece bireyselliğin bazı tezahürlerine ihtiyaç duyar,
Dürüst sadelik, bir Lunacy komisyonu önermek için.

"Bu," dedi tost ve çaya hizmet eden tanrısallık, "
Tatil Felsefesi. Ne kadarını azaltacaksın
pratik?"

Üç haftaya veya daha fazla rasyonel yaşam sürebileceğimiz kadar.
Korku için olmasaydı, vahşi yaşamda bir cazibe olabilir
Kurt ve yamyamın beyaz dişleri. Blot'ta hiçbir şey yok
bir misyonerin nasıl pişirilmesi gerektiğini öğreten kitap; Ve bir kızartma domuzu,
Bu hoş yardımcı, sadece Fiji Adalıları tarafından iyi yapılır. Ve bu yüzden,
Biraz daha tartışmadan sonra, oracular ve başka türlü kabul edildi
bu emsaller hiçbir şey için gitmeli; ve üçün tatilini
Sağlık, ekonomi ve
zevk. Yarı yetişkin bir çocuk da dahil olmak üzere kendimiz üç sayar ve
Komşularımız-insan ve karısı-uygun sayıda
beş. Dahası, bir otele girmememiz gerektiği konusunda hemfikirdi.
Kapalı konaklama dahil herhangi bir özel misafirperverliği kabul edin. Yolculuk Yok
Bagaj Smashers'ın yararına. Artık dikkate değer bir olay yok
Gezegenin bu bölümünde, bir süre için, gerçeğinden daha
Bahar saatinde taze bir kurdele karşı değil, iki dişi rıza gösterdi
büyüklükte bir gövde almadan üç haftalık bir yolculuğa
bir İsviçre yazlık veya tek bir bant kutusu kadar. Demiryolları, vapurlar
Ve işler tamamen yeniden ortaya çıktıkça aşamalar verilecekti. Orada
Parti üç yarı cinsinden birinin çiftliğinde oldu,
Koşum ve eyer için kırıldı. Bunlar, hafif, kapalı bir yayla
vagon, tüm hareket amaçları için yeterli olmalı-tek bir açıklık
vagondan önce ve bir eyer ile üçüncü at, bir
ara sıra değişim. Half cinsi atlar,
Her biri elli dolar için pazar, böyle bir
kampanya. Asla tökezlemezler, biraz kötü yolda korkmazlar;
Eyer altında kendi yollarını seçecekler, bir kütüğün üzerinden atlayacaklar veya
Bir geyik ikilisi ile küçük akarsu. Çim üzerinde bir tether
Gece onları iyi bir şekilde tutar. Ülkede yetiştirildi, onlar uygun
ormana dalmak ve üzerinden geçecek at arkadaşları
Yetersiz yollar. Muhteşem bir şekilde akut olan bir içgüdüsü var.
Geceleri en iyisinden daha erken bir bozun kokusunu alacaklar
eğitimli köpek ve oldukça cesur; Hem köpek hem de at için
Bu canavarlardan birinin ilk kokusunda kamp için mola verin. Ne zaman aşama
Atlar gece yarısı bir dağ yolunda bir yırtılma koşusuna başlar, arayın
Sabah parçaları taşıyın. Bruin'in yapmadığını söylemek adil
Genellikle akıllı bir zihin dönüşü olmayan insanlarla karıştırın.
Büyüklüğüne koyulduğunda, kare bir kavga için girer; Ve kadar
Yetersiz verilerime güvenilebilir, örneğin çoğunluğunda çırpın.
Bir Henry tüfeği, iki atış silahı, küçük bir askeri çadır, bazıları ağır
Battaniyeler ve iki veya üç yemek ile iyi bir balıkçı-dövme kaynağı
Mesliler ve bazı küçük mağazalar, ekipmanı oluşturdu. HAYIR
Mucue-to-Mongering yapılacaktı. Bu nedenle, gitmek için değildi
Büyük ağaçlara, Yosemite veya Geysers'a. Bir üzerinde daha fazla harikalar var
Sahil menzili, çoğumuzun bildiği bir şeyden daha fazla.

Hiçbir tatile sahip olmaz, ki bu değil, aniden olması, dönün
Tüm tanıdık manzaralardan ve seslerden uzakta-hepsi sarsıcı, gıcırdayan
ve şehir hayatının aşılması. Redwood ormanındaki açılış manzarası,
Yolun muazzam gölgeler ve güneş ışığının parıltıları ile benekli olduğu yerlerde,
bir kitap almazsa veya
Bir gazete ve asla doğaya karşı küfürler,
hisse senedi fiyatı. Byron'u okumayı üstlenen genç bayan
Geçen yaz Geysers, öfkeli bir buhar tıslamalarıyla karşılandı.
Oturma yeri çok rahatsız. Norma'nın bir koparması vardı
Bu gezi sırasında söylendi. Söylenmesi hakkında bir şeyler söylendi
"İlahi;" Ama her gri sincünün havladığı gerçeği ve her
Magpie, kırk furlong alanında konuştu, kalıcı kaldı
o müzik zorluğunun cennetinden şüphe duyuyoruz. Öyle
Doğada alay etmek işe yaramaz, çünkü sonunda tüm gerçek ruhları yapacak
utanmış. Ormanda bir gezi, Providence'a biraz inanç gerektirir,
Ve bazıları da tüfeklerde ve olta donanımlarında; Ve akşam yemeği bağlı olduğunda
Kafanın üzerinde uçan veya çalılarda koşan bir tür oyun,
Kişi kontrolle yürümeli ve dikkatini çekmeyi unutmayın
İnanç tamamen açık. Peygamber örneğini belirtmek için bir yararlı değildir.
kuzgunlar tarafından beslendi. Blues'a uyuyordu ve bir
bir tüfek üzerine boncuk. Ayrıca, oyunun ona geldiğini bilseydi, ne
Bunun peşinden gitmenin kullanımı mıydı?

Burada ve orada bir çift güver
Pamuk kuyruklu tavşan, bir kümeden çalıdan garip bir sıçrama yaptı.
bir diğer. Bir taş gönderen genç için yakışıklı bir başlangıçtı
Hazel-Bush'a girdi ve çıkarken Tavşan'ı keskin atlamaya aldı. BT
vahşi doğada kıtlık olmayacağının bir işaretiydi. Bir diğer
Tavşan ve yarım düzine vahşi güvercin yemeğine yerleşti
soru. Vahşi oyunun yumuşak bir sezon için asılması gerekiyor; .
Bıldırcın bu şekilde gelişmez, ancak güvercinler ve yabani ördekler ve
Geyik eti bunun için çok daha iyi. Bir alabalık mükemmel bir dağ sağlar
öğle yemeği ve sudan çıktıktan sonra ne kadar erken yenirse
daha iyi. Ve böylece en iyi oyun balıkları. Kadınlar yetenekli balıkçılar olabilirken,
erkekler ve hatta çıplak kancada ısıracaklar,
Dünyadaki en fakir alabalık balıkçıları? Garip bir kaçış var
Hat, sanki ilk amaç her balığı sudan korkutmak gibiydi.
Eski okulun herhangi bir alabalığı yem alıyorsa büyük bir şüphe var
kadınsı eller tarafından atıldı; Gerçekten de onu almaya cazipse, o
Bunu yapar ve bu gün için onun son işaretidir. O
Son açıklama, en şiddetli kadınsı ise, biraz tehlikede söylenir
Protesto ciddi bir şey ifade ediyor. İki benekli arkadaş
Bir köprünün altında küçük havuz, dünyanın en olası yer,
Yaygın gözlemlere göre ve henüz alabalık tarafından seçildi çünkü
Bir çeşit yiyecek köprüden her geçişte çalkalanır.
bir araç. Yukarıdaki bir havuzdan iki tane daha ve öğle yemeği için yeterli.
Bu şekilde hayata geçmede spor olabilir. Ama en küçüğü kim koyar
sadece ahlaksızlık içinde ve öldürme sporu için,
Bir insan isteğine atıf, bir barbardır. Bu etçil dişler gösteriyor
Yırtıcı yaratıklar olduğumuzu. Ama vicdan Rab'bin
Oyun bekçi ve yeterince katledildiğinde belirgin bir uyarı verin.
Onun sevgisi için masum kan dökmek için bir görev olsaydı,
dar bir patika boyunca seyahat eden birkaç vahşi kedi
kedi kabilesinin herhangi birine giren en çirkin yüzler,
yas. Kısa, güdük kuyrukları ve kötü karşılaşmaları çizimlere yaklaştı
Parçalardan birinin ateşi. Ama vahşi oyun daha iyi olsa da
uysal et, vahşi bir kedinin daha iyi olduğuna dair hiçbir kanıt yok
evcil bir tane daha. Sadece yakışıklı kuyruklara ihtiyaç duyuyorlardı
Yarı yetişkin kaplanlar. Sevimsiz bir yüzü olan her yaratık
bu hesapta ölümüne, bazı erkeklere ve kadınlara ne olur
Kim özellikle melek değildir? Pussies akşam yemeğine çıktı,
Ve biz de öyle. Onları yiyemeyiz ve bizi yememeliler. Her biri
Geceden önce bir şarkı kuşları destekleyebilirler. Ama olabilir
partiyi oluşturan kadınların her birinin
Akşam yemeği için masum güvercinler ile yol açın.

Tilki, yaban kedisi ve şahin olmasaydı, bıldırcın öyle
burada harika üretken, ülkeyi taşıyacağı, yok edeceği
Bağlar ve tahıl tarlaları sınırsız. Ayrıca şüpheleniyorum
Büyük kapüşonlu baykuş geceleri levrekten düşer ve kendini yeniden canlandırır
Gece gizli olan ve herhangi bir kuşun bildiği genç bıldırcınlarda
orman. Baykuşun ne yediğini bulmak yeterince kolaydır, ancak
Baykuşu kimin yediğini bilen var mı? Onu şarkı söyleyen bir kuş olarak eleştirebilirsiniz,
Ve sabahın küçük saatlerinde oldukça monoton. Ancak
Bundan daha kötü müzik, kapı içinde duyulabilir ve yarısı çok etkileyici değil,
Withal. İki veya üç denemenin
İlk gece kamp ateşi tarafından "Sweet Home" söyle başarısız oldu. -Den
Gözyaşlarının başlaması gereken zaman, bir mola ve
Ravine'de yankılanan gülün. Kimse bir evi kaybetmemişti ama
Çatısı zümrüt olan beş mutlu ölümlü bir tane bulmuştu,
Gölgelerini uzaklaştıran büyük Redwood sütunları tarafından destekleniyor
Vahşi doğada, alevler kamp ateşinden vurulurken. Oyun
Akşam yemeği başarısızlık değildi. Birinin sadece üçte ikisini aşması gerekiyor
Dökme demir de dahil olmak üzere mutfağın modern aletleri
Soba-modern zamanların şeytani icadı-mükemmelden emin olmak için
Bir akşam yemeği pişirmenin basit işinde başarı. Yapma, iyi
Arkadaşlar, Frenk üzümü jölesini unutun, yoksa güvercinlerden bıkabilirsin ve
İsraillilerin bıldırcın ve manna gibi pamuk kuyrukları. Ve istersen
Yaşam İksiri, Yumuşak Bahar Suyunun Çayı Yapın,
Asla herhangi bir kireçtaşı veya tebeşir kayasından veya flintlerin bulunduğu yer
çok bol. Küçük beyaz çadırın tuhaf bir yönü vardı, sanki bir
Ormanda hayalet. Saçma müdahaleciydi ve ile uyumlu
ormanda veya ön planda hiçbir şey sisin beyaz duvarını kurtar
Her gece okyanustan karaya yöneldi, ama asla
sahil. Biraz zaman sonra kampın yeniliği yıpranıyor ve
Kutsal barış yorgun gözlere ve ruhlara iner. Bir faydası yok
Bir gözü açık tutmak çünkü kuru bir sopa ara sıra çatlar veya
Gece mizahı, geçerken sputer. Gün ışığı saat dörtte gelir ve
Ormanlar hayvan yaşamı ile tahtlıdır. Şarkı serperi başlıyor
Twitter, Finches ve Linnets atlıyor; Ve Oaks'ta Robins
Şarkı söyleyin ve ağaçkakanlar kuru uzuvlara tepeye dokunuyor. Gri
Sincap yakışıklı kuyruğunu kemirir ve neşeli glee ile birlikte koşar; Ve
Yaşamın bolluğunun o kadar zenginlik ve sevinci var-çok tatlı bir uyum
seslerin ve memnuniyetten dolayı-cennet biraz görünüyor
Sabah marşı için daha yakın. Ancak göksel bir durum tutarsız değildir
makul bir iştahla.

Alabalık asla o sabah güneşin doğuşundan daha yırtıcı bir şekilde ısırmadı. .
Gölgeler havuzdaydı ve gamey arkadaşları bir kereden fazla atladı
Erken bir kahvaltı için sudan temizleyin. Onlarınkini kaybettikten sonra aldık
bizim. Uzun vadede, kayıplar ve kazanımlar güzel dengeli olabilir.
_Mem._: Alabalığın şu anda kaybeden olması çok daha iyi. .
Felsefe balık olabilir, ancak iyi bir insancıllaştırmaya işaret eder
kahvaltı. Ve daha büyük bir kısmının
Dünyanın aceleye geldiği bu felsefe,
Akşam yemeği masası.

Orta Çağ'ın çileciliğinin size çarpması mı?
bir ücret faturası olarak su atları ile manastır içeriğine geri çekildi,
Asla yüksek ve derin söylem için çok verimli değil miydi? Filozof
Konuşmak için bulutlara kim çıkıyor ve daha önce alabalık için Yullu Tutmayı tercih ediyor
Gitmek, epigastrik bir hata yapar. Yanlış balast aldı;
ve bazı iyi fosforlu malzemeleri atladı, bu da
Bulutlara girerken başının etrafında bir Nimbus yarattı. Bir hata
Gastrik bölgesi başın ve kalbin hatalarına yol açar. Bilmiyorum
Sadece olmayan bir insan için herhangi bir umut zemini olup olmadığı
dökme demir sobaları icat etti, ancak "yardım" ı icat ettiler.
Sağlıklı bir akşam yemeğini neredeyse imkansız yapan titanlar. Ölüm
Soluk bir atta yeterince şiirseldir. Ama birçok kişinin siyah sobasında ölüm
Bir mutfak çok gerçekçi. Bu alabalık pişirilecek olsaydı
"Hireling elleri,"
Fedakarlık bir iğrençlik olacaktır.

Bir dere alabalığı hiç somon alabalığı haline gelir mi? Ama birincisi aşağı iniyor
ve ertesi yıl daha büyük bir balık geri geliyor. Yükseliyor
aynı akış ve boyuta göre bir ayak veya daha fazla uzunluk olabilir
akış. Tabii ki, bu sahil menzili akarsularına
Okyanusla iletişim kurun. Ağzında bir bar veya lagün oluşuyorsa
bir akarsu, böylece birkaç ay kapalı ve neredeyse tüm balıklar
kanca tarafından çıkarılır, lagünün veya derenin açılışında taze
Trout arzı okyanustan gelecek, hayır
Daha büyük olmaları dışında, Brook Alabalığı'ndan akla yatkın bir yol. Onlar
Bir ülkeye kadar yetiştirilen Dürüst Balıklar Grasshopper'ı ve solucanı alın
diyet. Bazı ichhyolog fark olmadan bir ayrım gösterebilir.
Kamp ateşi hiçbirini ortaya çıkarmıyor.

Sahil Menzili'nin okyanus yamaçı bir yaz için en iyisidir
gezi. Ormanlar ve sular hayat dolu. Bir streç var
San Mateo County'deki San Gregorio Creek'ten altmış mil veya daha fazla
Santa Cruz County'deki Monterey Körfezi'ndeki Aptos Creek'e, burada
Sahil hattının her beş milinde ortalama bir iyi alabalık akışı. Ormanlık yamaçlar, yoğun sekoya ormanları ve dağlar var.
Aslanın hala Colts emmek için bir zayıflığı olduğu ve
Grizzly, bazen bir ineğe kahvaltı yapar, varsayılan olarak
ihale domuzlar. Fakat ne aslan ne de Bear ormanın efendisi değildir. İkisi de
Korkakları sinsice, aslan onun whelps için bile savaşmıyor. Öyle
Ancak, toplantıda da daha iyi, incelemeyi uzatmamak için
Tırmanmaya uygun bir ağacı araştırdınız. "Shinning"
Yapıldıktan sonra, yüzleri oluşturabilir ve meydan okumayı geri çekebilirsiniz.
Bazı serinlik gösterileri. O zaman baştan beri sarı bir ön plan var
hasat tarlaları, çiftlik evleri ve bahçeler; altındaki sığır kümesi
Gün ortasında yaprak dökmeyen meşe. Geniş kapalı,
Kıç çizgisini ve suların ebedi erişimini korkutmak-çok yakın ve yine de
uzak. Ufuktaki alçak, gemilerin beyaz lekeleri çizimdir
Dünyanın diğer tarafından yakın-belki de sevgili eskiden geliyor
Yeni One'da ayağınıza hazineler döşemek için ev-yeni ve
Bu hızlı ve sessiz yolculukla yaşlılar,
dün ve güne kadar sona erdi. Uzakta yer yok. Avuç içi kaldırma
"Üstü" başlıklarına kadar; Ve Cocoanut aşağı düşer
Açılış cenneti-daha fazla, o üflü, alçak kaşlı olduğu utanç
Yamyamlar bundan memnun değildir, ancak bir
Beyaz adam ve bu da tropikal bir iklimde! Erkekler her zaman bakarsa
Yemekleri için melek olabilirler. Ama aşağıya baktılar, olabilirler
Yine de kurbağa yavruları veya şeytanlar haline gelir. İhtiyacı var ama biraz Budizm aşılandı
İnsan türlerinin bir kısmını geri dönüştürmek için kalkınma teorisine
Şeytan Fish. Çünkü bir kişi avını erdemle aramaktan tamamen vazgeçtiğinde
emme ve tentakula, su altında da yaşayabilir
BT. Geri dönüp timsah olarak başlamak zor olabilir; Ama biraz
türlerimiz bir zamanlar orada bulundu ve layık bir gelişme göstermedi
O zamandan beri, neden bu o kadar çabuk, çene tutan yaratıklar
belki daha iyi geri döner. Ketchum yüz bin yaptı
Bu yıl şüpheli başlıklar satın almak ve dulları çevirme ve
Evlerinden yetimler. Söyle bana, oh Brahmin, eğer bu adam değilse
Bin yıl önce timsah mı? Ve eğer bir bağlantının içinde herhangi birini kaydırırsa
Gelişim Zinciri, bin yıl nerede olacak?

Bir kez deniz kıyısında çadırın sert bir şekilde eğilmesi iyi bir şey
sırasında. Tuz koruyucudur; Ve deniz kokusunda bir tonik var
esrar. En iyi korunmuş erkek ve kadınlarınız usulüne uygun olarak tuzlanmıştır. Geyik
Bazen bir yudum tuzlu su almak için aşağı iner ve kısmi
Mineral Springs, Dağda her birkaç kilometrede bir bulabilir
yamaçlar. Deniz yabani otları veya yosunları ihtişamındalar. Böyle tonlar
Karanfil ve Mor ve asla görmeyeceğiniz kadar hassas oyma
herhangi bir kraliyet bahçesinde. Balıklar için bir kanca atıldı, perchance
Tyrian Mor boyaları. Ama harika bir geniş ağızlı çıktı,
Plajdan suya atılan sümüklü yılan balığı, bir ipucu ile
Yuvarlak dünyanın herhangi bir kıyısında bir daha bu kadar çirkinlik ortaya koymamak.
Sea Lion'unuzun konuşacak güzelliği yok; Ama o uzman bir balıkçı ve
Kendini kayaların üzerinde nasıl kurutacağını bilir. Yüzü ne zaman
Su, siyah başları sallanırken,
Pek çok gemi enkazı kaçak. Kaç yaş gerekiyordu
Okyanus, bir bardak altında bu kum taneleri küp haline gelir
Ve Pentagons Venedik'in taşları kadar iyi? Bunun altında artık yok
Kafa, "Quahaugs" ve midye için çok anti-sulma.

Genç bıldırcınlar sadece yarı büyür; Ama çok koşuyorlar
Her yönde ahlaksızlık. Tehlike içgüdüsü ne kadar keskin
ormanın her kiracısı; Ve yine de kuşlar her yöne atlar
Hiçbir kötülüğün kendilerine gelmeyeceği bir bilinçle. Birkaç
Sadece tepeden bir ağacın gövdesindeki ahşap peckerler, merakla kurutulmuş
ve kış kullanımı için deliklere takılan meşe palamudu ile boncuklandı. Çok güzel
İş bitiyor ve o kadar kesin ki, sincaplar alamıyor
onları dışarıda. Ve yine de kahvaltımız için istediğimiz vahşi güvercinler, flit
Yaklaşımın ilk belirtisi üzerinde. Atış silahlarının dönemi bir
binyıl dönemi ve patlayan bir kabuğun çığlığı tam olarak bir
hayatın mezmurları. Alma konusunda Hindoo'nun hassasiyeti
Hayat, yemek için, şüpheliyim, onun felsefesinden kaynaklanıyor. Ruh
Göçmen onu kontrol altında tutar, aksi takdirde yemek yiyebilir
büyükannesi. Ancak ihale kuzularında bir okul kızı isyanları ve bir
Whit atalarını yemekten korkuyor. Meraklı bir bağlantı var
zamanlarımızda kan dökülmesiyle masumiyet, bir
Bilinçsiz yamyamlık, biri mutlu adalılarınkinden çıkar.

Yaşlı bir çiftçi bizi görmek için geldi, beyaz çadırdan çekildi ve
Gecekondu olabileceğimiz konusunda gizlenen bir şüphe. Teoriyi doğruladı
Bu bölgedeki yaylardan su akışının kalıcı olarak
Büyük deprem ile arttı. "Görüyorsun," dedi, "natur'a verdi
Güçlü koşu. "Şoktan sonra tebeşirden bir toz sütunu ortaya çıktı
Kıyı çizgisinde uçurumlar ve düşen bankalar görülebilir
yirmi mil için. İçindeki savaş arabalarının gürültüsünden bir gürültü vardı
Dağ tepeleri ve duman orduların şokundan çıktı
savaş. Büyük deniz bir an sessiz kaldı ve sonra
Sonunda bazı güçlü rahatlama gelmiş gibi derin bir iç çekti.
Dağ kenarlarının tüm ağaçları, sanki hayranlık duyuyormuş gibi başlarını eğdi
Dağları dokunuşunda titreyen bu her şeye gücü. Eğer
Sadece burada olabilirdi, en büyük manzarayı görmüş olabilir
yaşlar; Çünkü bu depremin odak noktasıydı. Olduğu gibi aldık
Mad Bull'un
küçük bir ülke kilisesinin kuzeybatı köşesinde,
Bazı endişe verici işaretler, karşılaşmanın en iyisini aldığını gösteriyor.

Kişi bu çok yönlü yaşamın seslerini ayırt etmeyi öğrenir.
Woods, birkaç gün sonra, büyük tesisle. Coyote'un kabuğu
Bir ev köpeği kadar tanıdık gelir. Ama yalnız var
gece yarısı bir kuş cıvıltısı, gün ışığından sonra hiç duymadım,
Bu hiçbir şey bilmiyoruz. Çığlıkların gelmesinden daha iyisini biliyoruz,
Geceleri kayıp çocuk, dağın çok uzakta. Magpies ve Jays Hop
kırıntılar için çadırın etrafında; Ve bir coon şeker kutusundan kendine yardımcı oldu
yokluğumuzda bir gün. Daha güzel bir soru olsa da hoş karşılandı
Bu vesileyle, ellerinin ve burnunun
temiz. Çok fazla bilgi sahibi olma tehlikesi var. Bilmemek daha iyi
Ruh için ısırgan gibi çok sayıda küçük şey. Ne
Garip bir şekilde morbid insanlar daha hoş olmayan şeyler önerebileceklerdir
Yarım saat içinde bir yaşam boyu duymalı! Daha önce umursamıyor muydum
Coon'un burnunun temiz olup olmadığı soru gündeme getirildi veya
aksi takdirde? Şimdi olmadığı konusunda gizlenen bir şüphe var. Eğer sen
Arkadaşınıza şarabı teklif et, ona yalınayak olduğunu söylemek gerekli mi
Köylüler üzümleri çiğnedi mi? Petek için daha tatlı mı
Bir arının da dişler arasında hamur haline getirildiğini itiraf ediyor mu? Biz
Covet Tutucu Anılar. Ancak çoğu insandan daha fazla çöp atıldı
ne yapacağını bilin. Sanatında büyük bir barış ve kutsama var
unutkanlık. Bir tatlı, sabırlı ruhun anısı bir
Bin bencil hayatın kaydı.

İyi bir kibirdi ve bir sepet dokunan kadın withal
muz çubukları ve yonca ve vahşi ile dolu kampa getirdi
çilek. Teşekkürler, en hafif karanfil tonları
İki hafta önce çok soluk olan yanaklara dokunmaya başlamak. Her
Tepeden kaynaklanan bahar patlaması bir gençlik çeşmesidir, ancak hiçbiri
henüz bazı karga pistlerini düzelttiler. Madrono, en çok
Orman ağaçlarının parlaklığı, her mevsim dış kabuğunu döker; Ne zaman
Dış kabuk bukluyor ve düşüyor, yenilenen ağacın bir şaftı var
Jasper veya Emerald gibi cilalı. İnsanlık solmaya başladığında,
Kütikülün gençleştirme işareti olarak soyulmadığı üzücü! Orada
Ayrıca, insanların banyo yapmalarını gerektiren bir sıhhi yasa ipucu, soymak için
her bahar.

Arada ve sonra kaybolmada bir rahatlama duygusu var.
ormanların geçilmez fitness; ve bir yenilik gölgesi
Bu Dell'lerin bazılarında hiçbir ayak düşüşü duyulmadığını düşündüm ve
Bin yıl boyunca ormanlar. Kaybolmak o kadar kolay değil
Nihayet. Her orman ağacının kabuğu, kuzey olan
yan ve parlak bir cambrik iğne yavaşça bir kepçe su üzerine düştü
bir doğruluk pusulasıdır. Eski bir gazete hurdası bir
Bağlantıyı ötesindeki dünyayla bağlamak. Piramitler muhtemelen
İlk Gazeteler-beceriksiz ama kalıcı bir baskı. Stereotipleme
Granit öncü süreçti. Sonra resmedilen kayalar geldi-
Aborjinlerin resimli gazetesi, bildiğim kadarıyla ücretsiz,
Zamanımızın resimsel kağıtlarını kirleten diyabolizm. Var
Gabble'ın verimli konusu olan bazı medeniyet yükseklikleri
ve hafif tefekkür. Ama gecekonduları bu kadar derin ve
dipsiz, derinlikleri bazı ilham kaynağı
Zamanımızın resimli baskıları? Fotoğraf, resimli müjde
Henüz dünyayı sular altında bırakmayan çizimler. Mentotip değil
Yine de keşfedildi-izlenimini almak için küçük bir makine
Bir arkadaşının gizli düşünceleri, şimdi olduğu gibi, özellikleri
Gözün parıldayan. Dünya henüz ayık değil ve yeterince ihtiyatlı
Bu son buluş için. Ve bu iç yaşamlar bir şey kaybedebilir
tersine dönerek hayali simetrinin.

Ama umarım müzisyen doğardı, henüz ormana gelecek
Ve tüm kuş şarkılarını indirin. Ne muhteşem bir bariton boynuzlu
Baykuş var! Orioles ve Pamukçukların müziğini kim yazdı? Kim gidiyor
Sabah saat dörtte bu kuş operalarına? Yer var
Bütünü bir
ormanların gölgeli olduğu bir kütüğün üzerinde birkaç oturma
Beyond Obreure polisleri ve adaları.

Görmeden üç hafta yaşayacak bir şey
Şerif, Doktor veya Undertaker. Sahip olmak için bir zafer
yoğun kaygı yükü altından bir durum
Bu gürültülü eski dünyanın nasıl ilerlediğine dair sakin bir kayıtsızlık.
Kaçak mektup bize ulaşmış olsaydı,
hafif bir saldırı ve pil vakası haline getirildi. İşi
Geceleri, geceleri yerde uzanarak başlar.
kuzeye doğru kafa, kutup akımı önce yorgun beyne çarpabilir
ve tüm ölümlü sistemi yavaşça şarj edin. Yenileme günleri bitebilir
İki kiloluk bir alabalığı atlatarak veya uzun menzilli bir tüfek atışıyla
çalışan bir geyikte. Ama hiçbir hacı cennetin kapılarına ulaşamadığı için
Sırtında bir paketle, bu yüzden cennetin asla
Tatilde vahşi doğaya yükünü taşıyan birine geldi.

Bu dağlarda mor ve mor ve
Deniz kenarında devler gibi kamp! Ve yine de ne sonsuz bir değişim
Işık ve gölgenin deniz ve kıyıda var! Sanatçı henüz değil
Bu toprakta doğdu, dağları bir ihtişamıyla boyayacak
Akşam Başkalaşması; veya bunların ilhamını kim yakalayacak
Grand defiles, açılış manzaraları ve manzaralar olgunlaştı ve bastırıldı
Hasat güneşi? Ona ücret faturamızı bırakacağız, alabileceği
şöhret çevirisini takip ederken, iyi bir akşam yemeğinin
Bu olaydan güvenle önce. Ve sana gelince, oh arkadaşım, Söy ile
Yüz ve batık gözler-ormana ulaşıp okumanız iyi olur
çok hayat.




Çekirge ve yabani bal.




Çekirge ve yabani bal. [A]


Kişinin kendini vahşi doğaya nasıl yönlendirdiği çok önemlidir, böylece
Büyük misafirperverliğinin tadını çıkarmak için oraya uygun bir ruh halinde var. Eğer
Çürük ve hırpalanmış misafir, çok fazla derin barışa ihtiyaç duyuyor
ve ormanların huzursuzluğu. Sonbaharda ince bir kontrast var
Meşein soluncu yeşiliyle ayarlanan sarı anız tarlalarının renk tonları,
Altın ortamlarında zümrütler. Canlandırılmış dağların gizemleri
sanki tüm sert ve sarsıntılı ana hatlar gibi rüya gibi bir pusla örtülür
Henüz dolgunluk ve güzelliğe yuvarlanmayan bitmemiş yerler miydi?
Açıklama günü gelmeden önce. Doğanın bu güçlü boğazları olabilir
Ebedi için çalışan bazı uyum yasalarına uygun olarak
Henüz bir loş kadar ulaşmadığımız bitiş mükemmelliği
gebe kalma. Oyun evlerimiz devrilirse, çok daha iyi
Şimdi ve sonra sağlıklı revizyona ihtiyaç duyan bazı Şemalar
yangınlar ve depremler. Görüyorsunuz, bu iddialı ahşap sarayı aşağı
vadi. İddia, zayıflık ve
Tüm estetik kültürün kısırlığı? Bir gün doğa hissedecek
hakaret ve asil bir resmin ön planındaki bu leke
gitmiş. Çünkü bu tür bir medeniyet ama bir gün için
Erkek alışkanlıkları da bir gün için mi inşa ediliyor? Mimarlarımız nereden geliyor
Onların ilhamları, ahşapta böyle fantastik kaparileri mi kestikleri? Olabilir
Daha önce Cicero'nun mezarına yeni bir asma kilit koymak iyi olun
Tusculum'daki villa taklitleri işlenir. Vahşi yapraklar
Kırık seramiklerin bazı gösterilerinin arkasında ya da en azından burada ve orada bir
Flint ok başı. Herhangi birini güvence altına alacak kadar iyi inşa etmiyoruz
saygın kalıntılar. Borçların yanı sıra başka hangi antikalar olası mıyız?
gelecek nesillere miras etmek mi?

Dövülmüş caddein arka tozu sonunda sona eriyor.
Öküz takımları vadiye doğru sürünerek daha sabırlı
sürücü, sürekli bir dizi dalgalanma boyunca koşmasına neden olan
insanlık dışı bir prodding tarafından destek. Görünen bazı meslekler var
İnsan doğasının tüm nefretini ve zulmünü geliştirin ve bu
Açıkçası bunlardan biri. Beş dakika içinde görünür olmayacak
Tüm ufukta medeniyet işareti. Sessizlikte pikişlenmişse
Vahşi doğada bir resepsiyondan, ne kadar zarif olduğunu düşünmesine izin verin,
Withal. Gelene kadar günden güne büyüyecek
Bu çok yalnızlıkların gelmesini beklediğini düşünün
bin yıl. Kendimizden ayrılmak değil, bir
Bu inzivaya ihtiyacımız olan daha yoğun öz-bilinç. .
Sonunda sert bir materyalizmde yer alan hayatın duraksız kavanozu ve kargaşası,
Çünkü tüm yumuşatıcı etkilerin yokluğu ve hepsinin
Komünyon mevsimleri. Ölülerin bazen olması küçük bir şey
Doğanın bir kimyasıyla taşa döndü. Ama ya yaşayan kim
her gün tüm insanlara artan bir ölümle taşa dönüyorlar
sempati?

Ev sahibi vahşi doğada evde, ancak yüzünü göremeyebilirsiniz.
günde birçok. Bu arada konuk odası var; girin ve yap
Bu konuda ado yok. Ağaçlar, nazikçe kapanır ve zarifle bükülür
Selamlar; Kayalar en cömert ocak taşları ve havuzlar
Uçurumların altında bir sabah sıçraması için yeterince büyük. Sadece varsın
Sizden daha fazla kasaba ve köy saymak için uçuruma tırmanmak
parmakları var. Ama görüş çabaya değmez, çünkü
Her ikisinden de kurtuluş için ciddiyetle dua edin. Çoğu ülke köyü varsa
Bu sahil, aksi halde ince manzaralarda çok fazla leke değil, nasıl
Onlardan çok mı düşüyorlar? En çok tercih edilen yetkililer
eyaletteki kasaba, iklim ve fiziksel özellikler gittikçe,
bir dizi görev söğütlerini yok etmekten daha iyi bir şey düşünemezdi,
ana caddeden yaklaşık bir mil uzanıyor-her ağaç
Tarihi ilgi anıtı-ve sonra masum booresity,
Onlardan utanan erkeklerin yüzlerine baktı, bazı jeton için
onay. Ağaç öldürücü doruğa ulaştı, umarım, çünkü zaman
Scythe'yi suçluların topuklarına yakın sallamakla meşguldüm.
Yeni nesil için umut olabilir. Üzerinde doğan çocuklar
Toprak daha iyi bir ilham alabilir ve
onları besleyen dünya. Aksi halde bu kasvetli
Karayolları ve çorak köyler çirkinlikten güzelliğe mi çevrilecek? Ne
İlahi bir meydan okuma, bunları kapsayan dağları ve en büyük
Ormanlar dünyayı kurmayı durdurmak için erkeklere gönderir!

"Gelecek Adam" ın bir
şarap bibber, vahşi doğanın ve yalnız yer olup olmadığı gibi
Ona sevindim. Ağaç dikecek mi? Rivuletleri tapacak mı?
Tozlu yol kenarlarıyla taş çeşmelere dağlar? Kesmeyi reddedecek mi
Ağaçlardan aşağı, çünkü yaşlılar, olduğu kadar sağlam bir kararla
Bir erkeğin bacaklarını kesmekten kaçının çünkü yaşlı ve
saygıdeğer? Dünyanın olduğu büyük gerçeği tanıyacak mı?
Rab'bin Bahçesi ve onu giymek ve yapmak için gönderildiğini,
Mümkünse, yine de daha güzel mi? Eğer olmazsa, her şeyden iyi,
"Gelecek Adam" a mesaj gönderilmesine izin verin.

Vahşi doğada ne büyük bir özgürlük var! Gel ve git
Besleneceğiniz ve hem yakışacak bir şekilde yerleştirileceğiniz bilinç
sen ve ev sahibiniz. Acil dikkat yok ve züppe yok
rahatsız. Bay Bullion, ziyafetinde bir
Bu yıl bazı şanslı girişimler tarafından milyonlarca dolar; Ve
Oldukça hızlı bir yürüyüşün birkaç atıyla ilgilendiğini. Yapmış
Çok iyi bir servet için minnettar geri dönüş yapmayı mı öneriyor? İstemek
Bir kütüphane mi buldu? Bir okul mu yatmak mı? biraz bilimsel teşvik edin
sefer? mücadele eden edebiyatın cömert bir patronu
Yeni Commonwealth? Bunların hiçbirini düşünmemişti. Ne de yapmadı
Bayramda ne kadar boşluk olduğu için ona olur. En üzücü
Zengin adamlarımızın birçoğu ne zaman ne
fırsatlar. Henüz bir bayram yapmayı öğrenmediler
asil eylemler. Grosser misafirperverliğinin eksikliği yoktur; Ama topal,
Durma ve kör, hiçbiri bunun için daha iyi değil.

Yaşam sorununu sadece bir
"Tutuyor" oyunu. Dünya muhtemelen ipotek veya daha fazlası için piyon içine alınmış
Daha değerli olduğundan, ne kadar çöp olduğunu düşünürsek. .
Dörtlü yaralanan yüksek soylu Mısır mumyalarının sargıları
Bin yıl önce, kağıt stok için zamanlarımızda satıldı. Ancak
Dünyaya sahip olduklarını öven bu zamanların adamları
Piyon, bir Nether Giya kadar çok katkıda bulunarak Posterity Dört
Bin yıl dolayısıyla? Dünya otuz yılda bir el değiştiriyor ve
Yeni piyon koruyucular seti ortaya çıkıyor; Ama aynı eski kavrama. Orada olacak
Henüz karışıklık olun, sır, dünyanın değerli olduğunu öğrendiğinde
sadece vaat edildiği toplamın bir kısmı ve bir
Teminatlar için genel çağrı.

Vahşi doğanın bu tonunu hor görmek güvenli değildir. Çoğu erkek yapmaz
Daha büyük bir yere gidene kadar ne kadar küçük olduklarını bilin. BT
Yanılsamaların sağlıklı bir şekilde ortadan kaldırılması iyidir. Bir adam harika
Sayma odası, minber veya forum, çünkü kimse değerinde düşünmedi
Varsayımla itiraz etmek için bir süre. İlk başta tutulan pozisyon
Acı, ona bağlı kalması koşuluyla, bir mülkiyet unvanına dönüşebilir
iddia. _Pholas_, çok fazla ovma ve yıpranma ile yuvarlak bir delik giyiyor
kaya ve bu delikte diğer tüm yolculardan daha güçlü ve daha büyük
olabilir. "Küre doldurulur" ve daha ne olurdu? Orada
çok öğütme ve
Kaya içinde şaşırtıcı bir şekilde uydukları bir delik giymek için aşınma
kesinlik. Kendi hakimiyetleri içinde harikalar; Ama ne kadar küçük
anın ötesine itilirler! Hiçbir şiddet çok sert olamaz
kişinin hayatının küçük sınırlamalarını bozar. Vadi
Erkekler yürümeye çağrılır, her gün genişlemeli
Outlook kazanılır. Nazik güney rüzgârı değil, ama
Onları devam ettiren kasırga. Ve biri şiddetle burkulduğunda
Onun yerine, kurtarmak için ilahi bir müdahale olarak kabul etmesine izin verin
O ebedi küçüklükten.

Raf kayanın altında o bahar var, bir iz
kükürt ve demir ve muhtemelen fiziksel için başka nitelikler
rejenerasyon. Gün ortasında iki saat boyunca art arda
Kuşlar ve canavarlar sularına. İlginçtir ki, hayır
çarpışma; Ama kendi sırasında her tür. Yarım büyümüş ile Roe
Fawn, sabah erkenden aşağı iner; Ve gün ortası ısısı olarak
Ebeveyn kuşları tarafından yönetilen bıldırcınların coveyleri,
çalılıklar ve bahara doğru ilerleyin. Daha sonra yine de, orioles, pamukçuklar,
Robins, Linnets ve herhangi bir isimsiz vahşi bir alaycı kuşu, aşağı inmeyin
Sadece içmek için, ama sularda yatmak. Günlerce izleyebilirsin ve
aylar, ama asla şahin veya kargayı veya herhangi bir kirli kuşu görmeyeceksin
Bunu yap. Ama ne kanca gagası ne de
pençeler, arındırıcı sularla serpin ve masum
tüm şiddet ve kan. Bahar sadece bir tonik değil, aynı zamanda
kibirleri havaya koyan şık bir adamdan çıkar
ormanda bilgelik. O da içmek için "dörtte" indi; Ve
Bu sayım evi prensi bu kadar net bir figür yaptı ve patladı
Öyleyse sızma ve mire dışına geri dönen bir su aygırı gibi, tüm
Woods en çılgın neşeyle çaldı. Ama bir delikanlı, kapağının vizörünü bükerek,
suyu ağzına kaldırdı ve bir tane gibi dikti.
doğmak. Yarım saatlik bir alan için büyük adam
çocuk ve onun içinde artık bilgelik yoktu. Ama kehanet ruhu
Sonunda onu geçti; Bir bant hattı ile çevreyi ölçmeye karar verdi
ormanın en asil redwood ağacından; Ve elinde kalemle
eğer yapacağı bin fit inç tahtasının sayısını hesaplamak
Mills'i kes! Eğer bildiğim için nazik hamadryad ise,
Hala her yaşayan ağaçta ikamet ediyor, bu iğrenç hakareti gördü, vardı
küfür eden ifadeler. Ormanlar hayır için yapılmış mıydı
Onları aşağıya çeken ve gören bu sordid ahşap zanaatkardan daha iyi uçlar
kuru iyi kutular ve mağaza tutucuların sayaçları için anlaşmalara mı? Orada
Bu yuvarlak küre üzerinde çok fazla bir ağaç değil; Ve tüm odun sürüsü
zanaatkârlara yeni bir ağaç belirlemek için bildirimlerle servis edilmelidir.
Her biri yok etti ya da hemen bıraktı.

Sorgulamaya değer, hangi noktada modern eğilim
medeniyet tutuklanacak, bu da dünyayı hızlandırıyor
kısırlık ve ıssızlık. Yıkık şehirlerin siteleri sık sık çöllerdir;
Ancak nadiren orman ağaçlarıyla büyümüştür; Sanki doğa
hala isyanda ve yenileme için kalbi yoktu,
çok yönlü popülasyonlar tarafından tahrip edildi ve fakirleşti. Gözlemlemek,
Doğa onun yüklerini nasıl değiştiriyor. Kum, günümüzde sürüklenir
Antik çağın en geniş şehirlerinin temelleri. Ama büyük döngü ne zaman
Dinlenme doldurulur, eğer öyleyse eski verdure geri yüklenirse, ne
Atıklar olmayabilir ve gömülü şehirlere ne sürüklenen kumların sürüklenmesi
Bu kıtanın kalbi? Henüz bu yeni şeytanlar da ne yıkıyor?
Ormanları taahhüt etmek, dağ taraflarında yukarı ve aşağı giderken
Gök gürültüsü ve alev gözleri ile mi? Ormanın tüm ağaçları
Bu yeni medeniyet putlarına sunulacak mı?

Tüm sesler ormanda müzikaldir ve
İnek-çubuk kulağa harika bir şekilde minnettar. Muhteşem hiçbir şey yok
Bir Hintlinin keskin duyularında. Bu yarı yetişen delikanlı zaten bir
En iyileri için eşleştirin. Ancak ormanda bir ses yok
haklı olarak yorumlamadığı belirsiz; Ve bir kereden fazla var
oyun kuşları ve vahşi taklit taklitleri tarafından yanıltıldı
hayvanlar. Hiçbir Hintli, o kadar doğru bir şekilde gözlem yapamaz.
Akıl, doğanın eğitimini disipline aşılamıştır
Kitaplar. Doğaya en keskin içgörü asla vahşiye verilmez,
ama brütleyici algıları tasfiye edilen ve vizyonu olan ona
Yukarıdan hayal kırıklığına uğrayan bazı bilgelik tarafından açıklığa kavuşturuldu.

Tüm sağlıklı ruhlar ağaç toplumunu sever; ve beslenen kalıp
Bunlar, birçok kitabın kalıbından daha iyi bir düşünce gübresidir. Sen
Bu dağ kenarlarında süpürülen yangınların izlerini görün; Burada
Ve orada bir redwood gövdesi bir dil alev tarafından çizildi.
Ama ağaç ebedi yeşil tacını giyiyor. Sadece kuru çubuklar
ve devler için daha fazla yer açmak için yakılan çöpler; sırasında
Birçok zararlı sürüngen deliklerine geri döndü. Muhtemelen,
Wood-ticks milyonlarca daha az. Ama çok az değer
Tasarruf tüketilir.

Bir gün yenilenen bir ateşe ihtiyacımız olacak, kitaplar için ne yapıldı
ormanlar için. Geldiğinde sıcak bir tane olsun. Kuru çubuk olmasın
ne de kaçış. İçine giren her yüz kitapta doksan
Kütüphanelerimiz son yarım yüzyılda
Bir iyi, dürüst bir çatışma olana kadar dünya. Bir şey olabilir
Bu çorak kitapların küllerinden kazanıldı; Bu nedenle,
Çöp ve pokeri özgürce kullanın. Yangın biraz dışarı çıksın
Şiir adına uydurulmuş dindar doggerel kordonları
Buna eklendi. Devler alevlerden kurtulacak; Ama punk-ahşap, güveler,
Ve ahşap ticks hepsi gidecek.

Dikkate değer bir tesadüfle, sonbahar meyvelerinin kokusu ortaya çıktığında
Vadiden ve üzümler yamaçlarda kümelerde asılı ve
Şarap basları taşması, son DEHTLE belirtisi tarafından yok edildi.
Tüm gizli çeşmelerin şişmesi. Dünya olmadan sevinçli değil
su. Kaybolan yaylar, çatlaklarda gurgle
Patika boyunca kayalar ve nem çizgileri görülür, burada
Sabahın erken saatlerinde küçük perçinler koştu ve birbirine geçti ve emekli oldu.
güneş. Haftalarca yağmur yağmayacak. Aylardır hiçbir şey yoktu.
Ağaçlar, ısı yükü altında soluk ve sarkar ve sarkık
toz. Ama gelecek yağmurun bu sinyalini biliyorlar. Aşağıdaki Çeşmeler
Ayrıca, yukarıdaki çeşmelerin ne zaman olduğunu biliyor gibi görünüyor
kırılmamış; Ve bu darbeli akışlar cevaplama sinyalidir. Daha kısa
Günler ve azalan güneş buharlaşması kısmi bir açıklık olarak cevap verecektir
gizemden yukarı. Ama eğer en derin gerçek henüz olmadıysa
Dokundu, varsayalım, oh birçok kitabın ve birçok şüphenin filozofu,
Grapnelinizin derinliklerine girmesine izin verin? Sadece çizginizin olduğundan emin olun
yeterince uzun ve yüzeye daha fazla çöp getirmiyorsunuz. Orada
Çoğumuzdan daha fazla gerçek. Ve rastlıyoruz
Şanssız hazine avcıları gibi tarla ve ormanda; Bir zil
Donuk kaya üzerine üfleme, altın filamentlerini veya bakışları ortaya çıkarır
kristallerin ışığı. Yetersiz ışığı olan bazı gerçekler de var
Taşıyamayız. Güneş kümesindeki yarım renk tonları gibi gölgelenmelidirler.
Ve vahşi doğadan çıkan herhangi bir peygamber daha fazlasını söylemeye cesaret edecekse,
Çekirge ve yabani balını yemesine izin ver, çünkü
Taçlandırılacak veya taşlanacak.




Mendocino'da bir hafta.




Mendocino'da bir hafta.


Biri sağlam sağlık ve güçlü bir trencher-mandaysa, orada kim var
Dünya, bu dejenere zamanlarda, onu bu kadar iyiye tebrik etmek için
talih? Ama en kısa sürede şeytani bir mide isyanı yok
büyüyen bir mutfağın yüksek rahibe icatları
Kadavra, her arkadaştan daha uğursuz bir uyarı ile hazır. Ne zaman
Önerilen patent ilaçlarının bir listesini yayınlıyoruz, dünya
Kaç ilgisiz arkadaşımız olduğunu bilin. Şimdi, Dünya tedavisi
tamamen potent. İstediğiniz herhangi bir şekilde deneyin-çamur banyosu, toz, bir
kümes hayvanları veya gün ortasında dürüst bir yatak-ve bu dünya kimyası ve
Güneş harikalar yaratacak. İlk prensiplere geri dönmüyor muyuz? Sen
içinde hangi dini dogmaların yaşadığı titreme
Son yarım yüzyıl: Sonundaki tüm tıbbi teorilerinden ne var?
On beş yüz yıl Hangisi şimdi tartışmasız?

Yosemite biraz geç kaldı. Deniz kıyısı ve
Yaylar, rustik şapkalı genç bayan tarafından korkunç bir şekilde perilidir,
bezelye yeşili şeridi ile süslenmiş ve şiir yazan ya da okuyan
En son aşk hikayesi. Bölgenin rahatlığı var
Bu devletin yarısından fazla keşfedilmemesi ve olması muhtemel değil
bir süre gelecek. Bir enlem derecesine eşit ulaşımlar vardır
henüz, turistin ayağı tarafından ve klanların
Surveyörün zinciri ve çubukları hiç duyulmadı; Ve bunlardan bazıları
San Francisco'nun iki yüz milinde bulabilirsiniz. Hareketsiz
Daha uzakta, beyaz bir adamın yakın zamana kadar bir şey olduğu değerler var.
bir merak. Morganatik olduğu bir ülke bulmak ilginç
Evlilikler yüksek şöhretlidir. Kırmızı başlı kereste çapraz kesilmiş testeresi
bu düzenleme ile çocuklarına inmez; ne de
aynı ihtiyati olan eski avcının toz boynuzu ve antik tüfeği
Öngörme, bazı küçük vagabond yarı türlerine aktarılın.

Yirmi dört saat içinde en çılgın kısmında bir kişi
Mendocino İlçesi. Anderson Vadisi'ni seçtik.
Novarro Nehri, en çok olduğu için vahşeti için çok fazla değil
Turist tarafından yetersiz erişilebilir nokta. Kaçırmak zor olacak
Rus Nehri Vadisi Oraya Gidiyor ve Hala Olanmaya Daha Zor Değil
Bir iki gün boyunca hiçbir sanatçı gibi resimlere bakması
tuvaline koymayı başardı.

Kraliyet morunu alarak St. Helena'nın gün ortası yasası vardı.
Gelişmiş gün; vadideki orakların droning sesi,
Dalgalanan buğday, eski yüzlerin bir tür kırsal şarkısına eğildi! ve
Bildiğim için çok sığır, bir düzine fotoğraf çekti,
Ağaçların altında duran, aynı kuyrukları sırtlarının üzerinde.
Hışırtılı ve yakalanan büyük mısır tarlaları bile
Yaz ortası güneş, uzun tozlu toz sütunu ile biraz tonlandı
Sahne tekerleklerinden döndü ve arkada bir mil izledi. .
Sanatçılar bir resimde çok fazla yeşile karşı uyarıyor ve bu da kahverengi
En iyi etkiyi vermek için pigment gerekiyordu; Ve eksiklik yoktu
Liberal olarak, o bölgenin herhangi bir yerinde "koymak" için malzeme. İle
Batıdaki alçak tepelerin arkasına güneşin düşmesi, gölgeler
vadiye düştü ve ışık ve gölge birlikte eritti
Yumuşak alacakaranlık. Duygu için olumlu bir zaman olabilirdi. Ancak
Tam o sırada sahne koçu alçak bir tepeyi yuvarladı ve bir çiftlik evi
aniden ön plana getirildi. Bir cosset, bir kaz sürüsü, bir
Yel değirmeni hayranlarını batı rüzgârının nefesine taşıyan bir
düzine ruminasyon inek-daha fazlası pastoral sadeliğe sahip olursun
Böyle bir manzaranın saçakları için? Ama görüyorsun biraz
abartılı. Roan ineğini sağlayan şişman genç kadın oldukça yükseldi
Emin olmak için etki; Gerçekten orada olmalıydı. Ama herhangi bir
Kadınsı ölümlü, bir ineğin geniş taraflarına böyle bir vuruş uygulayın
önce? Donuk bir thud, dörtlü bir kamış, bir dalgalanma vardı
O ineğin omurgası boyunca-ve sahne koçu gözden uzaktı. O,
Brawn ve kasın böyle bir vuruş yapması için! Daha fazlası
Estetikten daha jimnastik, şiirselden daha gerçekçi. Asla olmayacaksın
Bu kadar güçlü bir kadınsı pilin harekete geçtiği Arcadia'yı bulun
Çok hafif bir provokasyon. Bir inek hayatta kalabilir; Ama tarif etmeme gerek yok
Böyle bir gücün harcandığı herhangi bir adamın kaderi. Ve bunu görmek
Bu dünyanın büyük bir kısmının sağlıklı bir tekme ihtiyacı var, daha fazlası acıma
bu kadar gereksiz bir güç harcaması olması gerektiğini. İle
Hangi zihinsel hukuk, büyük ve saçma sahnelerle ilişkilidir? BEN
Altın dalgalanma olan St. Helena'nın yükselen ihtişamını çağıramaz
Hasat tarlaları, geri çekilen vadi, alacakaranlık tarafından yumuşatıldı, ancak
Ön planda hiç bu tekme süt ve bu talihsiz
inek. Eğer bir ev boyası minibüsün üzerine yeşil boya fırçasını atmış olsaydı
Dyke, bu çok cüretten hayrete düşebilir ve evcil hayvanınızı çevirebilirsiniz
duvara resim. Ama ev sayfası ve van dyke bundan
ileri zaman birlikte ilişkilendirilebilir. Bu yüzden bu resmi duvara çeviriyorum
Sadece Milkmaid ve St. Helena'nın tekmelemesinin bir
bin mil arayla.

Rus Nehri Vadisi Cloverdale'de "Sıkışıyor"
kasaba, çok büyük bir jantlı bir kaseye yerleştirilmiş-çok büyük,
Yeni hayat kasabaya infüze edilmelidir, sarkması muhtemel olmayacak
üzerinde. Bu nedenle, Anderson Valley'in başına, bir gezinti ile
Otuz iki mil, kuzeybatı yönünde, bir dizi düşük üzerinde
dağ sırtları ve kanyonlar aracılığıyla, bazen genişler
bir sığır çiftliği için yeterince büyük "poteros" ve bir için yeterince yakışıklı
Beyler'in ülke koltuğu. Burada Novarro Nehri'nin esasları
dantel iplikleri gibi bir araya getirilmiş; Ve ilk alabalık akışı sıçradı
ve okyanusa giderken derin defiles'deki girdaplar. Kullanım yok
Balık kancaları için dış cebinde fumbling. Akarsu bir balık var
Bakmak; Ama yaz kampına giren bu Rancheria Kızılderilileri grubu
Bir kum çubuğunda, önümüzdeki on mil için alabalık sorusunu çözecek.
Wigwam'lerden birinde başlarını yuvarlak bir delikten çıkarıyorlar
çayır köpekleri ve diğerleriyle arka ayaklarının üzerinde duruyor gibi görünüyor
sarkık, sanki havlıyormuş gibi. Bunlar Aborijin Çingeneleri,
Ev kiralama ödemeyen şanslı raskallar, ne olmasından başka bir şey istemeyen
çalabilir veya kavga akışından veya ormanlıktan ne olabilir
Bitişik tepelerin yamaçları.

Bu huni şeklindeki söğüt sepetleri, burada ve orada
Bankalar, Hintlilerin somon tuzaklarıdır,
Bahar koşusu bitti. Somon bir kez başını kaldırdığında
akış, uç noktaya ulaşana kadar bir daha asla geri çevirmez
yolculuğunun sınırları ve kaderini başardı. Hintliler
Bunu anlayın; Ve bu uzun söğüt hunileri, çan şeklinde
Ağız, ilkbaharda yerleştirilir-emin olmak için beceriksiz bir çelişki; Ancak
Somon girer ve yoluna girer, bu söğüt silindiri
küçük bir nozula yaklaşana kadar sözleşmeler. Önümüzde gün ışığı var;
İnatçı balık geri dönmeyecek ve "devam edemez". Ne zaman
Hint aç oluyor, bu söğüt tuzağını yukarı çekiyor, tükürüyor
Balıkları, onu biraz ateşte tutuyor ve akşam yemeği
hazır.

Nazik bir ruh hali içinde inanamayabilecek balık hikayesi yoktur. Ve böylece, akarsudan daha aşağıda, bir yerleşimci bize bir tahta gösterdi
Çatal, tahıl javellerini yüklemek için kullanılır,
Bir saat, aynı akıştan bir vagon yükü somonunu attı-neden
Onun doğruluğundan şüphe etmeli miyiz? Nazik sanatın hiçbir sevgilisi hiç
Bir balık hikayesinin gerçeği hakkında şüpheci. İnanç ve İyi Şanslar Git
birlikte. Kısa süre sonra inancımız nasıl ödüllendirildi, ne zaman
"Cut-off", bir raf kayası altında ilk oyuncu kadrosunda, yarım kiloluk bir alabalık
indi! Bu bir çekirge yemiydi ve başka bir çekirge olmak zorundaydı
Başka bir oyuncu kadrosundan önce koş. Bu böceğin atladığı şey harika
Yem için istendiğinde yapacak ve koşu tepeye çıkacak.
Başka bir alabalık yanıltıcı bir şekilde koptu ve ona sahiptik-çeyrek
Birincisinden bir pound. İlginç oluyordu! Şüphesiz yerleşimci
Ahşap çatalla bir yük somonu çıkardı. Bir krallık
çekirge! Orada her yöne giderler-ve
kanatlar! Sakar bir sahne vagonu tepeden yukarı doğru sürünüyor. Bir böcek
sınanmış; Yapmayacak-iyi alabalık hiç bir böcek yuttu. Bir düzine
Muhteşem oyun balıkları kayaların altındaki girdapta kaldı. Orada da var mıydı
O ahşap çatal hikayesine çok fazla inanç mı yoksa yeterli değil mi? Bir Hitch vardı
bir yerlerde. Ama yolcular o gün dinlendiğinde her şey yolundaydı
Kızarmış domuz pastırması ve biz dağ alabalığı. Çekirgeler olmasaydı
Çok canlı, herkes için alabalık olurdu.

Anderson Valley yaklaşık on sekiz mil uzunluğunda ve yarısı ila dört
bir mil genişliğinde. Soldaki tepeler ağır bir büyüme ile kuşaklı
Redwood, sağdaki ağaçsız tepelerle iyi bir tezat oluşturur, kapalı
Ağustos güneşinde altın renkte ağır bir yabani yulaf mahsulü ile. .
Çiftlikler vadi boyunca uzanır ve tepelerin bir kısmını her ikisine de alarak
taraf. Vadide bir hükümet anketi yapılmadı, ancak
Her insan kendi başına sahipti ve onu göze çarpmadı
komşu. Arazi çalma, bir dereceye kadar enerjik bir raskalite gerektirir ve
İşletme tamamen burada istiyor. Çok yakın ve yine de çok uzak! Sanki
Biri iki günlük bir yolculuğa çıkmıştı ve bir şekilde üç tane almayı başarmıştı
bin mil uzakta. Vadide bir adam duydum
gazete ve talihsizliğinde ona sempati duymaya başladı.
Neden dış dünyanın kirli dalgalanmalarından birinin spreyi
Arcadia'ya mı gir? Herkesin yeterince vardı ve kimsenin hiçbir şeyi yoktu
özellikle yapmak. Konutlarda çamur ve yapışan bacalar vardı
dışarıda ve ara sıra fırında bir fırın arka bahçesini süsledi. -Den
Küçük Tavern, yabancılar gibi sebzeler "için özlemle" temin edildi
Sahilde-yirmi altı mil mesafe. Yaşlı bir adam-olabilir
Yetmişti, yirmi yıllık bir farkla-isyanı duydu,
ve köleliğin kaldırılmasına ağıt yaktı-atfettiği bir yaramazlık
Birkaç fanatik. Dünya asla sorunsuz bir şekilde devam etmeyecekti
Patrikler kurumu restore edilmişti.

Oh, saygıdeğer arkadaşım, Arcadia'da yaşıyor! Çok kırık seramik var
Tüm tamirleri geçmiş olan bu dünyada; Ve daha fazlası bekliyor
Çöp yığınına gitmek için dönün. Bütün bunlar
Batılı bir höyüğün içi birkaç toprak parçasıydı; için
Dinlenme, zaman hepsini toza geri dövmüştü. Görüntüler, olsun
Pirinç, ahşap veya taş, uyumlu olanların hiçbiri tarafından bir araya getirilemedi
Zamanımızın sanatları. Bazı erkeklerin dünyadan geçmesi için atandı,
Elinde kulüp ve dünyanın çanak çömleklerini giderken kırmak. Biz
onlar gibi tamamen olmayabilir. Ama taşıyan erkeklerin
Bir nesil bir diğeri tarafından kanonlaşır. Büyük abanoz vardı
Görüntü kuruldu ve bu ülkenin halkı tarafından uzun süredir ibadet edildi. Nasıl
Birçok şık, şişman doktor bir Pazarın hamurlarına tırmandı.
Bu görüntünün senaryo güzellikleri ve
İlahi otorite tarafından kurulan ve devam eden bir şey olarak saygı duyuyor! BT
O abanoz idolünü indirmek için biraz darbeler aldı; Ama ne dünya
ikiyüzlülük, zulüm ve yalanlar onunla toza girdi! Orada mıydı
Hiç bir reformcu-gerçek bir görüntü kırıcı-bir seferde veya
Bir diğeri, dünyanın öfke ve acı ile ulumasını mı sağlıyor? Şimdi gerçek
ebedi temeller ve uzun vadede acı çekmez
Dünyanın Soruları veya Büfeleri. Ama kutsanmış bir yanlışlık-
Sacerdotal, politik veya sosyal-bir gün vurulmuş, devi
eski, alnında ve baş aşağı düşer. Sonuçta,
dünyanın ilerlemesinin çoğunu yaptığı devrim. Şiddetli
ve çoğu zaman düzensiz bir şekilde eski ve ölü bir durumdan
Yeni bir gerçeğin değil, eski bir kişinin yenilenmesi,
Çöp ve dünyanın vicdanına yeni uygulandı. Kaç tane
Günümüzde yalan gömülü gerçekler, eğer kazarsa, dünyayı bir
Yok! Görüntü kırıcı genellikle bir devrimi müjdeliyor. O devrilir
Idol, ne olursa olsun, ışığın kutsanmış bir kısmına girmesine izin vermek
Yanlışlık-nazikçe değil, ama çok kaba bir şekilde ve şok edici bir saygısız
Birçoğu onayladığı gibi iyi davranışlar. Bu kaba shod evangel, rasping ile
ses ve açısal özellikler ve keskin kelimeler-ne onun gibi ne de
İlk başta yeni müjdesi. Ama tanıdıkta gelişiyor ve bir gün
Sonsuz yanmayı gerçekten hak edip etmediğinden şüphe etmeye başlıyoruz.

Dünya cant dolu; Ortak konuşmamıza bulaşır. Kokusu
kutsallık ve ses kelimeleri biçimi yaşayan ruha daha yakın değildir
erkeklerin bir taslağını sunan taşıma işlemleri, ama asla
Yine hayatla titreşin. Her yarım yüzyılda bir
Görüntü kırıcı gelip kafasını beyinsiz olarak çalmalı
Cant görüntüleri. Doğru ve kararlı konuşmanın sağlam adamı! Nasıl
Saygısız ve zorlayıcı! Çekçiyi nefeslerini tutuyor, olmasın
Dokunmaması gereken bir şeyi kırmalı. Ne yaptı
Sonuçta, ama erkeklere ve kadınlara daha doğru olmalarını öğretmek
Cesur ve daha az sevgiyle.

Küçük bir "cesaret", böyle bir şey, yaşlı adam
dedi-Dogmatik olarak, "Yabancı, onlara duyguları
Bu yerleşim için yapmayacaksın. "Şüphesiz haklıydı.
Çamur ve yapışan bacalar inşa ettikleri herhangi bir yerleşim için yapın
Evlerin dışında ve içinde et kızartın.

Bir işaretin olmadığı bir ormana girmek iyidir
Woodman'ın baltası. Sonuçta, sekoya en yakışıklılardan biri
Dünyadaki iğne yapraklı ağaçlar. Sadece iyi bir toprakta ve nemli olarak büyür
iklim. _Requeoia_ ailesinin daha büyük ağaçları olabilir.
Calaveras Grubu, ancak bu varsayım sorgulamaya devam edecek. Bir Rehber
bizi bir günlük yolculuktan uzak bir grup ağaca götürmeyi teklif etti,
En büyüğü, çevresi yetmiş beş feet idi ve
En az iki yüz altmış feet yüksekliğinde. Bundan daha büyük ağaçlar
sahil aralığında rapor edilir; Ama henüz hiç _seen_ bir Redwood
çevrede elli metreden fazla ölçülen veya herhangi bir
Bu türün önemli bir ağacı, bölgenin ötesinde bulunur
Kumtaşı ve Sahil Sisleri Kemeri.

Ağaç ve kabile sınırlamalarını not etmek merak ediyor. Meşe ve
Redwood birlikte ilişkilendirmez, ancak Madrono arkadaşıdır
ikisi birden. Redwood çizgisi, zemin sincapının yerleşimini sınırlar,
Ve bu çizgi içinde üvey kardeşi ahşap sincap, onu kemerler
sarkan dallarda kuyruk ve şarj bittiğinde havlar
Silahınız, şaşırtıcı bir önemsizlikle. Ağaçların egemenliği var ve
daha yaşlı ve daha iyi tanımlanmış hayvanlar,
Yine de tüzük kitaplarımıza girdi. Kim bilir ama erkeklerin ırkları var
İlahi koordinasyonun aşırı sınırlı sınırları ve bu yüzden mücadele etmeli
Olumsuz kaderi yok olmaktan daha umutlu bir şeye doğru. Siyah adam
Kuzey kutbunun yakınında dikilen tropiklerin tüm sırıtışları var
ve ve soğuk bir sohbetten başka bir şey yok. Var
Büyük Merkez Ovalar Hint. Ülkesine girdik mi yoksa var mıydık
Bizimkine mi girdi? Biraz sınır karışıklığı var; ve
Modern medeniyetin iblis olan lokomotif, yeni sınırları izliyor
bir ateş izi ile. Birinin parmağını zayıflığa koymak mümkündür
Hint için kötü olanın beyaz için iyi olduğu mantığında bağlantı
Adam.

O Gopher Snake, genç bir tavşan yarısıyla patikadan geçti
yutuldu, dünyanın yarısının nasıl denediğini yeterince yakın gösteriyor
diğerini yutmak için. Bu doğanın sağlanmasını da gözlemleyin,
Oyun boğazdan daha büyük yutulur. En küçük yarısı
Dünya, görünüşe göre, en büyük yarıyı yutmaya çalışıyor, iyi
başarı beklentisi. Yarım düzine adam tüm sekoyu buldu
Bu ilçenin erişilebilir akarsuları üzerinde kereste. Kıyıya bakan
Novarro boyunca, bu akışı kapsayan bir ilçe zinciri var
On beş mil uzunluğunda, iki adamın sahibidir. Yazabilirsin
Şu anda tüm yutmayı planlayan yirmi adamın isimleri
Bu eyaletin önde gelen ticari çıkarları. Valileri seçecekler ve
Yasa koyucular. Oyunun boğazdan daha büyük olması önemli değil. İçinde
Gerçek, deglutition zaten oldukça iyi gelişmiş-en azından,
tavşanla; Ama bu farkla kurbanlarımız yapılacak
kendilerini yağlamak için.

Günün önünde üç veya dört saat ay ışığı varsa,
Genellikle güneş doğduktan sonra bir geyik taraması bulun. İşi bitti ve o
Sabah şekerleme için bir çalılıkta yatıyordu. Bir tür
Günlük şafak vakti bizi şaftın en ince çizgisinde tepelere götürmek için. Ancak
Bir kez orada, kendi başına kaydı ve yarıdan fazla bir
saat üç tüfek çatlak vardı. Oyun olmadan geldi. Biz
Hiçbiri görmemişti. Bir nöbetçi olarak durmak çok ilginç değildi
Gri bir sabahın soğukluğundaki tepe üstleri,
kahvaltı ve tüm geyiklerin bir kanyonda kilitlenmesini dilemek
dipsiz uçurum. Şu anda arkadaşımız olduğunda yeni bir stand alındı
bir geyik sırtının çizgisine dikkat çekti, yarısı bir yığınla gizlenmişti
neredeyse aynı renkte kayaların. İkimiz de birlikte ateş etmeliyiz ve yapmalıyız
Oyunun kesin bir şeyi. Keskin bir rapor vardı ve geyik atladı
kayalardan uzak ve kayboldu. Pistlerine düştü. Vardı
tek kurşun işareti. Ama arkadaşımız her iki atışın da çekildiği konusunda ısrar etti
aynı noktada etki. Bu bir açıklamaydı, üçte ikisinden fazla büyümüş,
Ve sır sadece hafif, yalvaran gözlerine geliyordu. Biz
Her iki tüfek de kaçırmadığı bir an için özür dilerim. Kütük
Oyunu omuzladı, ancak tüm mülkiyeti reddetti. Biraz daha uzakta
Ölü kova bir uzuvun üzerinde çarpıktı ve hala bir kova ve bir doe
aynı şekilde askıya alındı. Günaydın bir işti. Her atış
kütük sürücüsünün söylemesi. Hafif bir pişmanlık, bir
Çok az parıltı. Geyik eti iyidir ve aç bir adam
etçil. Bu bir geyik almanın olduğu açık bir durumdur.
Sağ. Kütük sürücüsü, üç almak için vicdanını tatmin etmelidir,
elinden gelenin en iyisi. Bununla birlikte, sol gözünün, teslim ederken neşeli bir parıldaması vardı
Silahımızın üzerinde, kapağın sadece patladığını ve
Oraya yüklenen yük hala tüfek odasındaydı. Kuyu,
Geyik etini aldık ve kütük sürücüsü kurnaz hikayesini bir keskinlikle anlattı
Relish ve bazı addenda.

Sonuçta bu Arcadia harika bir insan yeri. Bir midilli ödünç almak
Vadiye üç veya dört mil, gece ve misafirperverliği
Komşu bizi aştı. Vadinin üzerine bir sis yerleşti ve
Büyük sarkan ağaçlar yolun izi görülmez. "Sadece
Ona dizgin ver, "dedi yerleşimci" ve at düz gidecek
ev. "Ona dizginledik. Bir saat, tahmin ederek geçti ve hala
Bu midilli, kuru çubuklar olarak ara sıra homurdanıyordu
ormanın kenarında şüpheli bir şekilde kırıldı. Bir bozma orada olsaydı, onun
Şirket istenmedi. Başka bir saat geçti. Dua et, ne kadar sürer
Bir zift-karanlık gecesinde üç milden fazla bir süre için bir midilli mi? Yarısı
Saat sonra sola döndü, vadiyi geçti ve getirdi
bir çitte. "Ona dizginleyin," ihtiyattı. O vardı ve
Yanında güçlü bir kazı. Yarım saat içinde diğer tarafındaydı
Vadi, başka bir çitte çizildi. Herhangi birini keşfetmek için çok karanlıktı
ev. Gerçek hedef yol kenarında küçük bir beyaz taverna idi.
Ve büyük itfaiyede odun ateşinin ışığı kesinlikle
Pencereden parlayın. Vagabond midilli, mahalle acımasızca aldı ve
Ağaçların altına gitti. Kaybolduk; Bu kesinti. Alıyordu
gece yarısına doğru. Bu at rascal'ın gitmediği açıktı
Ev. En az dört saat seyahat etmişti ve şimdi, muhtemelen,
Yerleşmediği sürece yerleşimin birkaç mil dışında
bir daire. Bir vahşi doğada, ürpertici bir sisle süslenmiş bir gece,
nemi şimdi ağaçlardan damlıyordu, karanlıkla da
Atın bir tehlike işareti olarak kulaklarını ne zaman geri koyduğunu keşfetmek harika
Prospect'te en iyi şeydi. Bir süre sonra açıkça
bir alana dönüştü ve birkaç dakika sonra bir yerleşimcinin önündeydi
ev. Vahşi bir köpek sökmeyi işe yaramaz hale getirdi; Barlar
Atladı-küçücük koçanı dizlerinin üstüne iniyor ve bir an
Daha sonra küçük bir evin penceresinin altına getiriliyor. Pencere gitti
Güçlü bir gece yarısı selamlamasına cevap olarak yavaşça yukarı; Ve bugüne kadar
bir tüfek namlusu, pitchfork mu yoksa bir çapa sapması mı?
o pencereden çıkıntı yapıldı ya da tüm bunların bir yanılsama olup olmadığı
Gecenin karanlığından doğdu.

"Peki, yabancı, buraya nasıl geldin ve ne istiyorsun?" sorulan
Bu kırsal kalenin bekçisi.

"Kayboldum; ya içeri girmeme izin vermelisin ya da dışarı çıkıp bana yolu göstermelisin."

"Kaybolduğunuz muhtemelen hikaye! Bu yerleşimde aşağı inmeyen bir düşünün.
Eğer buradaysan kaybolmadın, değil mi? "

"Buraya bak! Dolman'a gitmek için Jimson'ın midilli ödünç aldım ve başladım
Gecelikten sonra. Dolman, 'Ona saltanat ver ve giderdi
düz tavernaya geri dön. ' Ona dizginledim ve o gidiyor
Son dört veya beş saat boyunca, iki ya da üçünü durdurması dışında
Çitlerde, buraya gelene kadar. "

Bence çapa, ya da ne olursa olsun yavaş yavaş çizildi
İçinde.
bir yangın simi olarak. Yerleşimci, gözlerini gölgeleyen, bir ışık ışığı attı
Demir gri midilli boynuna.

"Evet; bu Jimson'ın midilli-bu bir gerçek."

Bir an sonra, duvardaki bir delikten olduğu gibi uzun bir figür kaydı,
ve atın yanında durdu.

"Şimdi söyle bana, iyi arkadaşım, neredeyim, saat nedir ve nasıl yapılır
Tavern'e geri dön. "

"Şey, saat on iki üzerine yaklaştı ve daha fazlası değilsin
Jimson'ın kilometrelerce. "

"Yaklaşık üç mil Jimson'a gitmek için saat yedide ayrıldım.
Bunca zaman neredeydim? Yaklaşık beş saat gidersem
Üç milin yarısı, nasıl taverna geri döneceğim? "

"Yabancı, bu yerleşimin tüm yollarını anlamıyorsun. Görüyorsun
Jimson Boys'un giderken aldığı midilli bu
Bu vadideki kızlar. Bir
Lark; Ve o midilli, sadece şeytanlık için, tıpkı Lief-A-a-Vurding gibi
değil. Bir çitte durdu, yaptı mı ve sonra
Vadi ve sonra ayak tepelerine mi? Tanwood'a gitti
Birincisi ve bu uygun olmadığı gibi,
Weatherman's-iyi bir gal var-o zaman geldi
Jennings '-Mighty Fine Gal. O erkeklerle oradaydı
kez."

"Peki, midilli neden buraya geldi?"

"Görüyorsun, yabancı, ben de bir daha daram var."

"Bu gezgin Rascal beni saat yediden beri ne kadar taşıdı?"

"On beş mil üzerinde, belki yirmi; ve bütün gece gitmiş olurdu
Ona izin verirdin. Yerleşimi henüz yarısı yapmadı. "

"O zaman ben orta yaşlı bir aile adamı, bu etrafında taşındım
Kemik kemiklerine ve ağaçların altına giden bu sisde yerleşim,
Kırık bir kafa ve kör çapraz travmalarda, yirmi mil kadar,
Ve sadece yarıya geri döndüm; Ve hepsi çünkü bu midilli tarafından
Larking için çocuklar? "

"Sanırım vurduğunu düşünüyorum, yabancı. O hoss'u çok fazla suçlamamalı.
Üzerinde olduğunu düşündü. Şimdi, Jimson'a doğru düz bir yol;
Ama aşağıdaki sola dönmesine izin vermeyin. Runnel orada yaşıyor ve
Onun da bir daha darlığı var. O akıllı bir 'BM. "

Birkaç dakika sonra, kötü olanı o demir gri içindeymiş gibi,
sol yol. Ama Rowel girdiğinde sağa fırladı
Onun yanında, oyunun bittiğine dair güvence taşıyor.

Bu larking midilli buharlaşmaya geldiğinde gece yarısından geçti.
Küçük Beyaz Tavern. İçin için yanan odun ateşi titreyen bir ışık attı
Sundurmaya, Gamy Little Horse'un kulaklarının olduğunu görmek için yeterli
yeterince net bir şekilde şöyle diyen bir şekilde öne çıktılar: "Eğer olsaydı
Bana sadece dizginleşti, tavsiye edildiği gibi, bir gece geçirirdik. "

Bu yeni Arcadia, bir zamanlar öğrenildiğinde çok sıkıcı değil. .
Jimson Boys, midillinin böyle bir şey oynayacak kadar demek olduğunu doğruladı.
Bir yabancıya hile. Ama eski taverna çatı katı, merhametle çaldı
Gecenin küçük saatleri. Anne bir ses tarafından denetlendi
Merdivenlerin dibinden geldi: "Sus daha iyi oldu. Yabancı
Gallivant yaptığınız tüm yerleri biliyor '
Yerleşim. "

Güneş bir sabah ihtişamıyla tepelere dokunduğunda, biz
Vadiden çıkış yolunda. Yarı yetişen bıldırcınlar
Civcivler kapaktan çıkıyordu. Orman tavuğu zaten iş başındaydı
Dağın kenarındaki vahşi meyve yamaları; Bir veya iki Lark
Daha önce bir açılış Benediction ile gitti, parıldayan Madrono
Kristaller duşunu dökmek. Geriye dönüp baktığımda ince, mavi bir buhar vardı
Kabinlerden kıvrılıyor. Çamur ve çubukla uzlaştık
İçinde kızarmış et hakkında bir rezervasyon ile dışarıda bacalar.
Barış, konuşmamızın bunun için yapamayacağını söyleyen yaşlı adamla
yerleşim. Ve ayık görevimizi yanlış anlayan midilli uzun ömür
Karanlık ve sisli bir gecede wooing ve frolic.




Madrono altında.




Madrono altında.


Parsee, Jeeheeboy, cennetin en yüksek anlayışının bir
Yapacak hiçbir şeyin olmadığı yer. O yeri bir
Oak, dün ve büyük bir barışı fethetmişti. Bütün dünya gidiyordu
Doğru, bir kez, hangi yöne giderse gitsin. Ama bir göz açma,
güneş ışığının filagree, yapraklardan eleme, yüzlerce
Solucanlar kendilerini Gossamer tarafından yeryüzüne doğru hayal kırıklığına uğratıyor. Şimdi
Ve sonra ağacın altına batırılmış bir yutma ve çırpınan bir kablo bıraktı
Balast olmadan esinti. Bir solucan bir kısmı çekmek için hırslıysa
Evrenin, bu dünyada sigortalayacak bir felsefe yok
mükemmel soğukkanlılık, burnunun veya ağzının olacağı açık olduğunda
"Nesnel noktayı" yaptı. Madrono, bir yaprak değil vagabond'u barındırır
delinmiş ve kabuğu altında, muhtemelen hiçbir larva bırakılmaz.
Dış kabuğun her yıl atılmasının nedeni. Kral değil,
Ama ormanın tanımlanmamış ağacı. Kırmızı meyveleri olduğunda
Olgunlaşmış, Robins'in Şükran Günü var; Ve utangaç vahşi güvercinler dart
Şubeleri arasında, bilinçsizce kendilerini tükürük için tuzlu hale getirir.

Küçük sürüngenler _yerba buena _-- en tatlı ve en teselli
otlar-ağacın altındaki arabirim; ve karahindiba
Çiçek açar ve bazı torpid karaciğer için meyve sularını mükemmelleştirir; altında iken
Çit Vahşi Adaçayı gri yapraklarını ortaya koyar ve Subtile toplar
Bilgelik ve uzun ömürlü artış sağlamak için yeryüzünden ve havadan etkiler.
Eğer diğer günlerin anne eski peygamberliği-o kadar inancına sahip olan
Tanrı ve Simples-bu şekilde gelirse, yeterince otlar toplayabilir
Bu düzensiz dünyanın küçük bir kısmını iyileştirin.

Sonuçta al, biri uzun bir yol kat edebilir ve başka bir tane daha bulamayabilir
Mükemmel manzara. Loş, çevreleyen dağlar-biri düzensiz
soyu tükenmiş bir yanardağın kenarları hala görülebilir; sıcak tepe tarafları, nerede
asma ve incir ve zeytin karışımı; ön plandaki doğal park,
Yukarıdaki bir kanyondan kırılan açık sularla yalvarıyor-
Alabalık, bulutlu günler hariç kanca için çok kurnaz; çizgi
perçin bir mil daha aşağı taşıdığı sürekli yeşilin ve
Fretting Shore hattında kaybeder; köy, akıllı
mesafe ile tonlanmış varlık; ve okyanusun sonsuz erişim
Ötesinde-bunların hepsi kompozisyona girer. Peki, eğer bir "kazığı varsa
Toprakta "Sadece buradaki, biraz sürmeye gelmenin zararı nedir?
yılda bir kez ve bu tür puanları silme lüksünün tadını çıkarmak için
Hesabın borç tarafında koşmak mı? Temettüler için tarım bir
prosy iş; Ancak indirimle çiftçiliğin bir dünyası olabilir
içinde duygu.

Henüz soruyu tam olarak cevapladınız mı, içgüdüsel
Bazı hayvanlar sebep değil mi? İşte bir düzine dörtlü arkadaş
içgüdülerden daha fazlasına sahip olduklarını gösterebilir.
Onun için yan tepeden gelen dürüst yaşlı roan atı var
Şeker topu. Şimdi buna hak kazanmadığını yeterince iyi biliyor.
Sadece şansını denemeye geliyor. Ama ona bir saat ver
eyer, sonra onu dışarı çevirin ve alamayacağını görün. Bir kez unutmak
Ona ayrılık yumrularını vermek için gece yarısından tekrar geri döndü.
tarla ve başını açık bir pencereye itmek, böyle bir
Çiftlik evinin her mahkumunun yataktan cıvatalandığını patlatıyor. O onun
şeker, ama yaralı masumiyet görünümü ile; Ve o zamandan beri
iyi niyetle ele alındı. Charley, bir sporcu, içinde
yol. Sonbaharda sadece bir silahla sırtına girmelisin ve o
Bıldırcınların yüzlerce gizliden çıktığı yerlere doğru çıkıyor
Chaparral'daki küçük açıklıklara. At çok yükselecek
Onlara yakın; Başını düşürdüğünde, ateş etme sinyali budur. Eğer
Yeterince kıvrak, eyerden ayrılmadan onları alacaksınız. Eğer sen
Bekleyeceği oyunu toplamak için aşağı inin. Kendi başına devam edecek
yol ve yapmadan çok önce kuşları keşfedin, başını bir
doğru anda sinyal. Bu at duygusu diyebilirsiniz, ama
at nedeni-bu yüzden insanlara yakın bir neden olabilir
Bölme çizgisinin izlenmesinde sorun. Bu eski koçanı için çok fazla
Dürüst kafasını şeker için ceketinin altına kaçırıyor, yeterince iyi biliyor
onu kazanmadığını.

Şimdi ölü ve mutlu olan başka bir at, umarım diğer dünyada durdu
Dik ve tehlikeli bir tepeden aşağı indiğinde karanlık bir gece. Oradaydı
Arabada karısı ve bebekleri olan bir komşu. At yapmaz
Bir inç (kırbaç altında değil) tomurcukla, ama başını ters çevir,
Bir at kadar açıkça yapabileceği kadar tehlike olduğunu ilan etmek. .
Geri tutma kayışları kırıldı ve taşıyıcının baskısı
Tepenin tepesinden tüm yükü sürdüren Haunches,
kanı acımasızca başlatmıştı; Yine de orada durdu, kararlı bir şekilde tuttu
Geri karısı ve bebekler yıkımdan, hatta acı çekmeyi seçmek
Bu yaralanma yerine kirpiklerin öfkeleri
onun değerli suçlaması. O atın nedeni var mıydı? Ben de öyle düşünüyorum; Ve
sadece bir açıklama yapmak için artikülasyona ihtiyacı olduğunu
Balaam'ın kıçından yapılmış unutulmaz olanı çok önemli.

O kadar tembel bir şekilde esneyen büyük bir mastiff var, bir öküz tutma gücü ile
onun iradesiyle ya da bir adamı kısmak. Ama hiç kimse onu kötüye kullanamaz
Küçük çocuk her gün yapar. O yumru için yeterince iyi anlıyor
animasyonlu hamurun yıllarca süren takdirine ulaşmadı ve bu yüzden
Mükemmel sabırla her türlü zulüme boyun eğiyor. Nasıl, sadece
İçgüdü, bu çocuğun henüz "ahlaki bir ajan" olmadığını öğreniyor mu?
Ve tüm bu sıkıştırma, koparma ve sıcak bir
Poker
Bebek eylemini savunarak zararsız mı? Bu dürüst köpek bunun için ölecekti
Onu her gün kötüye kullanan küçük çocuk. Ama bir "yağlayıcı" almasına izin ver
tünekden bir brahma pullet kadar ve onu
boğaz. İçgüdü, bu açık hak algısını açıklıyor mu ve
yanlış?

Bazı akıllı yolları, aynı zamanda iyilik kazanma. O onun içine aldı
herhangi bir küçük yamada uyuyan belirli bir kara kedinin
Mutfak zeminde güneş ışığı bir sıkıntı ve bir
onu azaltmak için sözleşme. Ama aynı zamanda böyle dostça
Dünya için ona zarar vermeyeceği kedi. Şimdi bir kedi
İçgüdüsel olarak, yavrularını nasıl taşıyacağını ve onlara zarar vermeyeceğini bilir. Ama nasıl
Bu köpek bir kedinin güvenli ve rahat bir şekilde taşınabileceğini öğrendi mi?
boynunun ense tarafından mı? Çok nazikçe o yüzden boynundan kedi alır,
onu çiftlik evinden çeyrek mil kadar taşır,
aşağı ve sonra geri gelir ve hesabı bir kabukla dengeler
Öğle yemeği yoluyla ekmek veya herhangi bir garip et parçası. Bir keresinde
Puss önündeki eve döndü. Durumun onu rahatsız etti
neredeyse bir "sözleşmenin ihlali" na kadardı. Puss'u bir kez daha almak
boyun, onu bir dereye taşıdı ve onu
Diğer taraf, derin bir memnuniyet havasıyla geri döndü. O bir
O gün ekstra öğle yemeği. Ama köpek bir kedinin ölümlü olduğunu nasıl biliyordu?
Bir su akışını geçmekten kaçınma? Eğer o köpeğin daha fazlası olmasaydı
Sadece içgüdü, dua et, sebep nedir?

"Selefi" aptal bir köpekti, "yarı ıslak" dan fazla değil. Ancak
Köpek aptallığı bile akıl parıltılarına yol açtı. O uzman oldu
Çiftlikte izinsiz giren sığır sürüşünde. Sürü dağılmışsa,
Lideri seçti, kuyruğunu tuttu ve onu
Bir Yachtman zanaatını karmaşık bir kanaldan yönlendirebilir.
İki veya üç yönlendirici bu şekilde pilotluk yapıldıktan sonra, geri kalanı
Liderleri takip edin. Köpek ile en ekonomik plana çarpmıştı
Zamana ve geçilecek mesafeye saygı. Ama bir gün içinde
Kısır bir Mustang-Ox'u yöneten sabrı çok yargılandı. Mastürbasyon
Aniden doğru yola girdi, kuyruğu ayrıldı! Bütün sığır
Direksiyon-Apparatus, bir geminin dümenini tamamen vermişti.
fırtına. Köpek davayı asla tam olarak anlayamadı. Kendini aldı
onun kulübesi ve daha sonra asla sığır kullanmazdı. Aslında öyleydi
Bu felaketten sonra asla aynı köpek. Sadece içgüdü, diyorsun? Ancak
Sonra, köpek aptalları için bir sığınma olsaydı, o köpeğin
kabul bileti almaya hak kazandı. Onun olağanüstü aptallığı
teorimizi onaylar.

Yıllar önce, yedi yaşındaki bir çocuk eve önemsiz bir küçük
Mongrel-sadece bir köpek yavrusu-ve hoşgörü için bu kadar ciddiyetle yalvardı
Anne yargısı oldukça aşıldı. "CHIP" her zaman bir sıkıntıydı,
ancak insan konuşmasını "kayıttaki" herhangi bir köpekten daha fazla anladı. Eğer
Günün planları duruşmasında tartışıldı,
Yapılacak ana hareketler. Plan şirketini dışladıysa,
ve her zaman doğru seçerek yarım saat önceden çaldı ve
yol ve sadece nik.
Kullanılabilir hale getirme zamanı. Yarım düzine kez köpek verildi.
Yine de transferin yapılacağı günü her zaman biliyordu ve
O gün asla bulunamadı. Şimdi, bir köpek yapıyor
Hareketsiz insan konuşmasının önemini anlar veya
jest-sadece bir dizi fikri yorumlamak değil, aynı zamanda
Planları ve hareketleri önceden anlamak için-tüm bunları bul
Sadece içgüdüsel şeyler? Terimi sınırlayabilir ve nitelendirebilirsiniz, ancak
Sonuçta, sebep.

Bir tilkiyi bu kadar çok eğitin ve içinde hiçbir şey geliştiremezsin
en kötü içgüdüler. Asla minnettar olmayacak ve asla dürüst olmayacak,
Onunla herhangi bir dostluk terimleri kurulmalıdır. Onun geleneksel kurnazlığı
nefret dolu bir sahtekâr. Genç bir gride yaklaşık bir yıl öğrenimden sonra
Fox, asla saygın bir zeka derecesine ilerlemedi. O
herhangi bir eski tavuğa el koyabilmek için kulübesinin ağzında saatlerce uzanırdı
bir tavuk kulağı ile geçen, küçümseme, bu arada
ulaşılabilecek herhangi bir tombul genç horozu ele geçirin, çünkü onun
Diyabolik içgüdü, mümkün olan en büyük miktarda çalışmaktı
yaramazlık. Yüz genç tavuk yaptıktan sonra onu kırdı
Bir gece zincir ve orman için ayrıldı. Hırsız birkaç geri döndü
Daha sonra daha fazla yetim yapmak için geceler. O gri pelt
Ahırın arkası onun ölüm ilanıdır.

Bir genç üzerinde yapılacak bir dizi parlak deney
Rattlesnake daha tatmin edici bir şekilde çıktı. Sürüngen değildi
"Yükselti" sadece burada, ama bir arkadaş tarafından sunuldu. Dişleri
daha sonra çeşitli gözlemler yapılacaktı
zevkleri ve alışkanlıkları ve özellikle de onun eğilimi ile ilgili olarak
kışkırtılmamış. Dürüst bir sürüngen yapma ihtimali vardı.
Gece için boş bir namluya konuldu; Ama ertesi sabah iki
Yarı cins Shanghaes, biri kuyruktan, diğeri başın yanında tuttu.
Midway hakkında ayrıldı, her sefil horoz yarısını yuttu ve
Morbid bir iştahın mazereti bile olmadan. O zamandan beri ben
genç bir çıngıraklı yılandan asla bu kadar yarıya kadar nefret edemedim
Shanghaes'in tespit edilebilir cinsi.

Biri ölüme hasta değilse, daha etkili ilaç ne olabilir?
Güneşten, Güney Rüzgarı ve her şeyi kaplayan Dünya'dan mı bulundu? .
Yoksulların çocukları sağlıklıdır, çünkü
kir. Güneş mizahları dağıtır, kanı zenginleştirir; Ve rüzgarlar yürütülür
Bu ihmal edilenler için bir sıhhi komisyon. Yaşıyorlar çünkü
yeryüzündedir-hayatlıdır. Bir yarış eğitimi denemesi
Gölgede zayıflatılmış melekler ve onları temizlemek için şehitler yapmak
Ve temiz dickeys, bir başarısızlıktır. Çok miktarda _post mortem_
Cherubs sadece yapmış olsaydı asla yazılamaz doggerel
kir pies ve onlardan özgürce yemişti. Güçlü eğilimi gözlemleyin
Erkekler, hatta kültürden bile, vahşi ve kaba enerjiyi mahkemeye çıkarmak
hayat. Bir kişi yerde, hafif bir iklimde, üç ay boyunca uyumasına izin verin,
Ve Homer'ı okuyan adam bile, genellikle orada uyumak için memnundur.
hayatının geri kalanı. Savage'ı oldukça dikkatli bir şekilde evcilleştirmek daha iyidir,
Ve biraz rezerv ile, çünkü tamamen elenirse, en iyisi
Doğa ile ilişkiler bozulur. Her zaman aradığımızda
Kitaplar ve resimler arasında bir şey ve kibar babalıklarda
Toplum, bulamadığımız. Kan ince olduğunda ve vücut var
manevi hale gelin, o zaman bulutlara yükselmek kolaydır, çünkü
Balonlar yükselir ve yüksek söylem tutar; Dünya iken, bizim
Ayaklar, sayısız hayatıyla dolu, en küçük olana bile titriyor
Toz ve tüm yüceltilmiş, eğer göreceksek, içine alınmaz
arkadaşlık, konuşması yorumlandı veya iyileştirici güçleri
Arkadaşlarımızı durdurma ve sorunlu insanlığımızı desteklemek için. Neredeyse aldı
Bir avuç kuru dünyanın iyileştirileceğini öğrenmek için altı bin yıl
En acımasız yara. Ölümlü acılarımızın gününde yaparız ama geri döneriz
Dünya, gelecek çağlarda tekrar ileri gideceğimize inanarak,
Ebedi olarak yenilendi.

Pasifik'te kuşların ve hayvanların bulunduğu adalar var ve her
yaşayan şey, korkudan uzak, hatta yanlış bir şüphe yoktur
Adam. Ancak medeniyetin tanıtıldığı yerlerde, köprüsüz bir körfez var
Aramızda ve altındaki tüm varoluş emirleri. Bir
Modern olarak adlandırılan bu şey yarı ekranlı protesto geliyor
Medeniyet hain, acımasız ve dürüst değildir. Bir yüzyıl boyunca
Evangels aşk misyonunu ilan etti. Ama insanlık güreşti
kendi türüyle her zamankinden daha şiddetli. Yeterince iyi
Bazı geleneksel kodlara göre yapılırsa birbirinizi öldürün. Ama öyle
düşmanlarımızı yemek için kaba; Ve böylece kibar toplumda gelenek,
kullanımsız kaldı.

Tüm animasyon doğasının suçlayıcı ve şüpheli olması şaşırtıcı mı?
Yavaş yavaş güvenimize geri kazanırız. Olan kuşlar
Sessiz ve karamsiy, izinsiz girişimiz nedeniyle, bir süre sonra çok az
Şarkı parçaları ve alt dallara atlayarak,
Sorgulama Konseyleri. Her seferinde bir kertenkele düşmüş bir ağacın üzerinde koşar
Biraz yaklaşmak; En yakışıklı gözleri var ama iyi değil
yüz ifadesi; Yine de çok kıvrım ve çevik ve öyle gelişir
Yakında arkadaş olacağımız tanıdık. Dilini darting
Bir böcek, sanki "Sen mi?
Avını bu şekilde mi al? "İki Orioles hamaklarını yükseltti
Kestane meşesinin sallanan dalı. Sallanmıyorlar
Madrono, çünkü dalları çok sert ve inatçı. Onlar sahip
yarım saat boyunca başı belada. Robins daha önce başını belaya sokuyordu
gün; Bir düzine bir kasap kuşunun peşinden gitti ve onu kırdı
dürüst ve cömertçe. Kuru bir şekilde oturan küçük bir kahverengi baykuş var
Uzuv, yüz metre uzakta değil. Bir çeşit dünyaya geldi
Hiçbir zaman iyi olmayan antediluvian yerçekimi. Ciddi kuş yapabilirse
Sadece şarkı söyle, bir kerede şüpheyi ortadan kaldırırdı. Asla bir şarkı kuşu yok
kanlı gaga. Kimin
Joyless Natures Bir şarkı ya da bir kahkaha asla kırılmaz, pençelerini itebilir
İnsan avına, eğer ama fırsat sadece hizmet eder, çünkü bu baykuş bazılarına girer
Zavallı kuş sadece güneşin aşağı iniyor.

Arılar gelip halsiz bir şekilde gider, çünkü bir opiat olduğu için
tepe tarafında alev yapan vahşi haşhaş tatlıları veya
Burada büyük bal rezervleri talep eden kış mevsimi yok. Neredeyse
Hepsi bu ülkede vagabonds ve soygunculara dönüşüyor. Çizgisi
Kalkış, üstte kuru olan bir sekoya doğru, bir düğüm deliği
Açıkçası giriş ve çıkış için hizmet ediyor. Kendi mağazaları başarısız olursa
Biraz uysal kovana gidip daha dürüst komşularıyla savaşacak ve
Tüm rezervlerini yağmalayın. Bir arı kovanı bile artık bir sembolü değil
Yasal endüstri, arılar knaves haline geldiğinden ve bile soymuyor
şövalye bir şekilde. Ama sırayla bazıları tarafından umutsuz olacaklar
Baş harflerini her "şüpheli" ağaca oymuş olan vagabond
bu. Sonuçta misilleme dünyasıdır. Güçlü av
zayıf; Ve onlar da, erdemli kararları geçtikten sonra
Kızgın muhalefet, daha zayıf olanları şımartın. Zor
gereklilik. Ama tilki tavşan olmadan nasıl yapabilir, şahin olmadan
Pamukçuk, ya da böcek olmadan mı yoksa sinekleri olmayan böcek mi? Güçlü
Milletler zayıf olanı yakalar; Ve erkeklerin zayıf ve zavallı ırkları var
Bulunan uluslara ve hanedanlara güç ya da canlılık olmadan. Bunlar sadece
Çok fazla insan çöpü olduğu için daha güçlü olanlar tarafından koparmak için bekle
sel ve alev için. Yüksek üreme ırklarını dejenere edebilir. Senin
Bununla birlikte, safkan sığırlar, büyük fuarlarda primleri alır
dünya. Ataların soyağacının bir
uzun bir. Ama erkekler ve kadınlar ile ilgili olarak safkan oldukları sürece
kas ve beyin, bilinçli veya başka bir şekilde onlarla taşıyacaklar mı?
Dominion ve fetih asası. Daha düşük kalabalıklaşacaklar
Irklar, ya şeffaf bir güç ya da diplomasi hilesi ile. Hintli
Battaniyeler için bölge alışverişi veya okunu bir
Demir kaplı, her zaman kaybedilen bir iş bulur. Onu cömertçe yazıyoruz
Romantizmde, ama onu tüfek ve kılıçla acımasızca söndürüyor.

Eski misyon kilisesinin kubbesi hakkında bir halo vardı,
mesafe; Haç, güneş dinlenmeden hemen önce yüceltildi
Okyanus üzerine disk. Dağların zor ana hatları yumuşadı ve
Mor bir ton aldı; Beyaz güverler bulutlardan indi ve
Gables hakkında kümelenmiş; Bir ışık, bir ateş bini gibi titredi.
ışık evi kilisenin ötesinde bir lig ve bir pencereden diğeri
Yakın çiftlik evinin. Bu kaptan, geniş, rulmanlarını alabilir
kıyıdaki ışıktan. Ama gece sonbaharda, geniş yayılan çatı
bu dallanan Madrono'dan bile daha misafirperver. Ve yok
Haziran tereyağına kadar iyileştirilemeyen felsefe, beyazın redolent
Yonca, yarım inç kalınlığında bir krem ​​takviyesi ile.




Los Gatos'ta bir gün.




Los Gatos'ta bir gün.


Sahildeki dağlardan çıkan en parlak akarsu
Menzil ve Santa Clara'nın ovalarında kendini kaybediyor,
daha şiirsel bir isim. Feline etimolojisi muhtemelen gerçeğinden dolayı
birçok vahşi kedi, başlıkları hakkında buluşma gibi
bunların herhangi bir yerinde aynı sınırlar içinde toplandı
dağ artışları. Bu vahşi yaşamın bu süper -bolluğu,
Beyaz dişlere ve pençelere kaçınılmaz olarak koşar,
bu bölgede çok oyun. Pussy iyi bir ücret faturasını sever ve yapar
tavşan, pamuk kuyruklu tavşanlar, yer-squirrels, bıldırcınlar, güvercinler,
Ve çok sayıda şarkı söyleyen kuş, ara sıra atlamıyor
o kadar ustaca öldürülen çıngıraklı yılan
Zehirli ısırık. Olmayan yaratıklar daha çalışkan olsaydı
Bu çizgi, pamukçukların daha iyi bir şansı olurdu ve bu kuru,
Fırçadaki Reedy Sound-Trawling zevkine bir dezavantaj
Chaparral boyunca dörtte dörtte-soğuk bir soğuk
Omurga boyunca çok sık.

O küçük kare görünümlü köpek, bir yerleşimci tarafından ödünç verildi
Dağ, kulakları bir düzine yere bölünmüş karşılaşmalarında
Bu hayvanlar, başka bir kliniğin eğlencesi ve heyecanına gider
eski düşmanı ile. Ne de olsa savaş, bilimsel olarak yürütülüyor
İlkeler. Vahşi kedi genç bir kaplan kadar güçlü ve görüyorsunuz
omuzların derinliği ve kafanın büyüklüğü, savaşacak
çok. İyi koşmuyor ve başka bir şekilde tavşan yakalayamıyor
gizliden daha. Köpek onu bir ağaca çalıştırır; kedi yükselir
En yüksek güçlü uzuv, bunun üzerine çıkıyor ve
Mümkün olan en küçük işaret bir tüfek veya tabanca atışı için sunulacaktır.
Yakışıklı bir şey yapmak istiyorsanız, kafayı yalnız bırakın; bunun için
Dinlendiği uzuv tarafından iyi savunulur. Rüzgar esiyor
çizginize eğik bir açıda güçlü,
o hafif topu 180 feet gönderirken en az bir inç; Ayrıca düşecek
Sağ yükselen bir çizgiden yaklaşık iki inç. Unutma, kurnaz
Woodsman bunları asla unutmaz. Marjınızı ayarlamak,
Topu omuzun içine, omurganın hemen altına dikin. O düşecek
Dövüş koşullarında sadece bir ön ayak ile ağaçtan. Köpek açık
bir saniye içinde sırtı ve en canlı kaba ve takla olacak
Birçok günde gördüğünüz kavga. Boş aldıran vahşi çığlıklar
Kanyondan. O adamın zamanı geldi. O senin çalmayacak
Tekrar ağacın tepesinden en iyi oyun tutun.

Köpek savaşı kazandı; Ama onun boyunca çirkin yara izleri var
yanlar ve kanat. Gözlemleyin, aşırı ısındı, olduğu gibi acele etmiyor
bu net akışa. O sığ baharda banyosunu bir
Yumuşak çamur tabanı. Yaralı tarafı nasıl yerleştirdiğini, kendisini nasıl tıkadığını unutmayın
Altında ve sonra, onun saçlarını belirlemek, tüm
sızışta yaralı kısımlar. Çamurun tıbbi özellikleri vardır. Köpek
bunu biliyor. Hiçbir doktor,
Bu köpeğin kendisi için yaptığı gibi kedinin pençeleri. Dua et, olsaydın
Bu şekilde kedi veya kadınsı tarafından pençeli, bulur muydunuz
Kitap felsefenizin altındaki herhangi bir şey bu köpek kadar iyileştirici
buldu.

Şimdi bu çizgili Rascal'ın ışığını söndürdüğüne göre,
Sonuçta eylemi haklı çıkarın. Hırsız, gizli, korkaktı,
kan seven ve acımasız. Ama sonra eğitimi ihmal edilmişti. Ve
Ahlaki duyguları nesiller boyu sürüyor olsa da,
Hayvan gelişiminde kazanç; çünkü o akrabın
ortak ev kedisi. Bu teoriyi işaret ederek üzemezsin
Kısaltılmış kuyruk. Ne kadar zamandır bunun her biri
Saç bölünen Casuists, bu kadar iki kattan fazla bir kuyruğa sahipti
Torunları, iki kuşakta daha fazla olan adam,
Tümü? Onu muazzam koşularından alarak, bir kafa yuvarlayarak öne sürüyor
Şeytani iktisap, sadece bir Darwinian taşımak gerekir
Öte yandan, doğrudan doğru adama gidip:
İşte geliştirme zincirinizde bir bağlantı,
ulaştığınız nokta. Bu kuyruğun azalması ve
Pençeler, acımasız ve gizlice karşılık gelen bir azalmayı göstermez
Sınav! Kuyruğunuzu onaylayarak bu öneriye sallıyorsunuz,
Samson. Ancak bu zararlıları yok etme işi daha iyi durdu.
Çünkü, dürüstçe yürütülürse, bazıları için uygunsuz olurdu
şimdi dünyayı no -to the World
amaç. Vahşi bir kedinin itirafı
Hiç melek olabilir; Ama eğer belirsiz bir yasa varsa
Böyle bir sonuç, mümkün olduğunca az müdahale etmek daha iyidir.
Hem ahlaki hem de fiziksel mükemmellik sadece bir zaman meselesiyse,
O tatlı dağın yanında ateşli potansiyellerini satan adam
bahar ve asla sürekli azarlamasının bilincinde değil,
en az beş milyon yıllık marj.

Dağda bir yarık var, yaklaşık on mil güneybatısında
Santa Clara. Bu mühendislik Los Gatos tarafından yapıldı. Buna giriyorum
Defile, sahne yol altı veya yedi için dağ tarafı boyunca rüzgarlar
mil ve sonra sağa döner ve dağ yamacından aşağı iner
Santa Cruz. Ancak görünürde herhangi bir sahne yolları veya işaretler olduğu sürece
Tekerlekleri aşınma, alabalık bulamayacaksınız. Sola dönüyor ve
Sırtın ardından, yaklaşık iki bin fit yükseklikte, bir yürüyüş
Üç veya dört mil, medeniyetin bittiği bir noktaya getiriyor
Son patikanın ortadan kaybolmasıyla. O dağ kaldırarak
Koyu kret bulutlara çok kral, en yüksek tepe olan Loma Prieta'dır
sahil menzili. O aradan geçen yamacın kuzey tarafında ve
Yaklaşık bin fit daha yüksek, LOS'un kaynağını bulacaksınız
Gatos. Altı mil uzakta. Orada büyük bir çeşme kabarcıkları var
dağ tarafı ve akarsu, açık ve güçlü ve çok
Sevinç, aşağıdaki Gorges ile sınırlanır. Üst akış asla
Sawdust tarafından bozuldu; Ve parlayan botlarda hiçbir lout gitmedi
başı. Burada kampa girmek ve yeni bir başlangıç ​​yapmak en iyisidir.
ertesi sabah. Şafak vakti-Güneş karaya bakmadan ve
Deniz-Town ve Hamlet, Valley ve Mountain, sabah ihtişamına sahip olan
Kaçırmak daha iyiydi. Oceanward, Fir ve Redwood
Ebedi yeşil kulelerini tüm vadilerden gönderin. Gece yarısı,
Dolunay tüm dağın tepesini ışıkla sular altında bırakıyordu ve
Görünüşe göre,
dağın tabanı. Sis gece gelmişti ama sarıldı
Dünya o kadar yakından ki, her tepe kağıdı dinlenen bir ada gibi görünüyordu
Sakin, beyaz denizde. Bütün gece ay bu üstte parladı
Stratum, harika farklılıkla ortaya çıkıyor en uzunun
Redwoods, gövdeler batırılmış gibi görünüyordu. Kolay değildi
Skiff ile kişinin ormanlıktan kürek çekmiş olabileceği yanılsamasını ortadan kaldırın
Bir diğerine adacık, bin karmaşık kanalı tedavi etmek, geçmişte sürüklemek
hayatları bu sakin tarafından sembolize edilen garip halkların evleri
ve sessiz deniz. Ama yanılsama su tutmazdı, erken
Dawn, beceriksiz iki atlı bir vagon dağdan aşağı doğru gitti ve
bu beyaz tabakanın altında kayboldu. Güneş doğduğunda tüm
düzensiz ve düzgün kenarlar merkeze girdi ve bir
Sessiz Seward Mart, gün ortasına kadar sis,
Dik duvarlar, karadan yaklaşık bir düzine mil. Biraz daha uzak
Vadide ağaçlar bunun nemiyle damlıyordu
Göçmen Okyanus. Ancak parıltılı yapraklarda bir damla toplanmadı
O gece bize dostça barınak veren Madrono. İyiydi
uyumak için yeterince yerleştirin; Ama eğer biri her gözlem yapmak için
Gece boyunca yarım saat, kalkmakta zorluk çekmeyecek
Kuşların çağrısı.

Sabah duyulan ilk ses, sefil bir çakalın Yelpiydi.
Müdahaleci Rascal, anahtarını pamukçuk veya Lark'dan önce atmıştı,
veya Robin. Onu bir av tüfeği ile susturmak yeterince kolaydı; Ama
Kuşlar ayrıca, sessizliğe korkardı, bu kötü niyetli
Vagabond, ona iki taş kurarak, başka hiçbir şey olmadan denetlendi.
bir hafta boyunca topal bir omuz güvence altına almaktan ziyade. Şey tamamen
abartılı; Ve eğer adamın saçma bir algısı olsaydı, o
Deliğine girdi ve yarım saatlik bir alan için güldü.

Yükseklik Robin ve Linnet'in evi için çok büyüktü. Ama
Ağaçkakanlar çığlık attı ve utangaç sarı kasabalar uçtu
gürültülü bir şekilde ağaçtan ağaca; çalılıkta, horoz bıldırcın
Erken bir kahvaltı için coveys çağırıyorlardı. İki geyik gelmişti
dağ yamacından aşağı ve sonunda yarı tüfek atışında durdu, bakıyor
Aptalca kamp ateşinde. Onların içinde yapılan tüzüğü anladılarsa
Adına, mükemmel güvende oldular. Ama üç yaşında duran Samson
Bir ön bacak, yoğun bir şekilde dramatik bir şekilde yükseltilmiş dakikalar,
Sonunda bahar ve yasa emri olmadan onları kanyona indirdi;
Ve on dakika sonra zıt yamaçtan çıktıkları görüldü, ama
birçok gereksiz maskaralık ile,
onları endişelendirmeye çalıştı. Üç veya dört günün ilerleyen saatlerinde görüldü ve
Yarı yetişen bir açıklama, Roe'yi takip ediyordu, ikincisi sonunda
rüzgar ve cömertçe sınırlamak, açıklamada, daha az koku, daha az koku,
net bir algılamadan döndü ve merakla baktı
tehlike. Açıkçası anneye bağlı olduğu sürece açıktı.
Koruma için, çok keskin bir kokusu veya hızlı bir şekilde endişesi yok
yaklaşan tehlike. Bunlar sadece daha sonra mükemmelleştirilir, Fawn olduğunda
kendine bakmaya bırakıldı. Yavru çok aptalca; Genç tilkinin yok
ortak bir köpek yavrusu daha fazla kurnaz; ve genç bir yer-squirrel, içinde
Tehlike Zamanı, Rashly başını ondan çok önce delikten çıkarır
Saygıdeğer ebeveynler gözlem yapmak için girişimde bulunur. Bir
o sabah geyik eti sigara içmek, ama bundan yoksun olurdu
Oyun yasasının sakladığı iyi ahlaki kalite. Eğer bilmek istiyorsan
Korkunç günaha gücü, iki geyik olduğunda pastırmaya kahvaltı
tüfek atışı içinde.

Ayrıntılı olarak çalışmak üç saatten az sürmedi
çalılıklar ve kayalara tırmanmak ve ilk için bir yer kazanmak
bir çizginin dökümü. Bu dağ alabalığı hızlı bir şekilde vurur ya da hiç vurmaz. Orada
arkadaşlar girdaplardan atladığında lezzetli, karıncalanma hissi
ve sudan bir ayaktan daha fazla girdap. Yemine tükürmenize gerek yok
Şans için, balık kanca için su kırdığında ve karanlık
Havuzlar onlarla yaşıyor; Çok büyük değil ama keskin dağla
İştah, en parlak renklere sahip, etin zor ve gamy. Kuyu,
Evet, işte ikiden fazla süründükten sonra eğlencenin geldiği yer
Fırçadan ve pürüzlü kayaların üzerinde mil. En azı değil
H ---- aşırı muafiyetten düştüğünü gözlemlemek ve
Balıklarını ağaç üstlerine atıyor. Ay onunla parlayan ne
dün gece yüz, geyik onu planlamak için geliyor ve bunlar
Dağ alabalığı kanca için vahşi atlama, çok fazla deli var
Bu irtifada karşılaşmak güvenli olduğu için.

Akış iyi durur ve bir
yaklaşık üç mil dağ tarafının doğrusal yükselişi. A
Aslanmayan rezervuar, belki de yirmi üç yüz yükseklikte
Ayaklar, ana dal yaratır; Aşağı iken bir sabit var
Runnels'den büyütme, bazıları alabalık yollarını buluyor.
En iyisi bu küçük dalları hafife almamak; ara sıra
Su lavaboları, bir süre yeraltında koşar ve sonra yeniden ortaya çıkar, böylece
balığı tutuklayan bir dizi havuz oluştuğunu; Ve sahip olmak
Yiyecek bir şey yok, nadiren ikiden fazla veya
Üçü kalır ve bazen yalnız bir balık kalır-yedi
tüm fakir ilişkileri ve böylece isteklerini ve kendilerini sağladı. Orada
sonuçta bu piscatory ekonomisinde çok garip bir şey değil. O
Dengesini kaybeden ve bir raf kayası aşağı kaydıran kel kafalı adam
Havuza yaklaşık yirmi feet içinde ve diğer tarafta dışarı çıktı.
Yalnız balık kancasında sarkan ve en doğaüstü bağırır,
Aynı oyunu bir iş havuzunda oynamak. İçinde yapabileceğden daha fazlası var
Muhtemelen başarılı. Tek tek, diğerlerini yiyecek ve bir
milyoner. Havuzdaki daha büyük bir balık onu yerse, bu sadece hafif
Zamanın ticari etiğinin sadece
yürekten onay olarak. Bu havuzu ıssız hale getirdiniz; Ama değil
Evreni yarım kiloluk bir alabalıktan rahatsız edecek şekilde bağırması için gerekli.
Eğer hiç, ey arkadaşım, bir havuzdan çekilecek şansın olmalısın
Bu nedenle, yeraltı mağaralarında bağırma olmayacak mı?

Her balığı dere dışarıda sarsarken kahramanlık yok, sadece
Çünkü keskin dağ iştahları var. Dahası, ışınları olarak
Güneş dikey hale gelir, havuzlara ve girdaplara ışık atılır ve
Isırıklar durgun ve daha az sık. Gün batımından bir saat önce olacaklar
Her zamanki gibi tempolu. Ancak bir sabah yüz alabalık yeterlidir ve
Çok fazla, çünkü kimse onları dağdan aşağı taşımak istemiyor. A
Bir yıl önce, hevesli bir arkadaş Butano'nun ana kıyılarını buldu,
Sırtın hemen üzerinde, kıyıya doğru. San'dan çıkış yolunu kesti
Lorenzo Valley, yedi mil veya daha fazla kendi izini çekti,
Onun kancası, sağlam bir şekilde teyit etti, hiçbir balıkçı ondan önce gelmedi.
Birkaç yerde düşmeler yumuşak, beyazda derin havzalar oluşturdu
kumtaşı. Orada bu hevesli balıkçı cennetini iki kişilik buldu
Saatler, geceye kadar ona kapanmaya başladı. Ağaç tepesine girdi mi
gece için ve iki yüz alabalığını ondan mı çekiyor? HAYIR; Ama o
Onları bir yığın halinde bıraktı ve alacakaranlıkta dağdan aşağı doğru sürdü, hızı
Yeni bir ayı izinin görüşüyle ​​biraz hızlandı. Düşünmüyorum
Dürüst bir ayı, böyle kutsal davranışlarla tam olarak tanışmış,
bir adamı ya da onun kokusu kadar yerdi.

Gün boyu perspektif daha geniş ve daha zengin büyüyor
Bu küçücük küçük balık, tek bir ile yutulmaya mahkum
Çenelerin çıtçıtını-kıvrılan solucanı yakalamaya çalışırken bile-var
Günün kalabalık etkinliklerinde küçük bir olay haline gelir. Bir saat boyunca
Şafaktan sonra tek görünüm Santa Clara Vadisi'ne girdi. Ama
Sabah soğuktu; İnce gri duman sessizce göklere çıktı
Buradan ve orada bir çiftlik evi; vadinin karşısında düşük bir sis sütunu
Etçilere yapıştı ve saçma bir şekilde yuvarlandı. Rütbe bitki örtüsü
Erken ilkbahar, zaman zaman sürülmüş tarlalar tarafından kırıldı, tüm
bir yatak yapısının patchwork'ünde görülen kontrastın ani; Ve
Şafak soğukluğu gözleri daha hoş bir şey değildi. Ama bir saat
Daha sonra güneş ışığı tüm vadiyi doldurdu; daha sert renk tonları
Sabah, baharın daha bastırılmış ihtişamına eridi ve bir
Badem çiçeklerinin kokusunun dağdan çıkmasını isteyebilirdi,
Birçok alanın kalıbının brüt tütsü ve Tilth ile karıştı.
Dağın yukarısındaki yalnız bodur çam bile düşüyordu
Yapraklı _spicula_, Javelins Döküm gibi ve geçen yılki
Koniler, bazı sarkanlardan dökülen el bombaları gibi bir çıngırakla düştü
savaş. Hayat burada bile ölümü kalabalıklaştırıyordu ve çam
yeşilliklerini tazelemek, Alder gibi bahar zamanından emin olarak
püsküllerini nehir kıyısından sallayarak. Güneybatıya kadar Körfez
Monterey, yirmi mil genişliği ile biraz indirildi
mavi su yaması; Ve geniş bir şekilde hafif bir duman izi vardı
ufuk-bir vapurun kıyıya indiğinin işareti
Şarap ve yün punta punch.

Cam, Santa Cruz'daki bir kilisenin kubbesini ortaya çıkarıyor ve biraz bakıyor
Okyanus tarafından yerleştirilmiş bir kuş kafesinden daha büyük. Ünlü resim
Eski Adobe Kilisesi'nin tavanı fırtınalar eridiğinde kayboldu
Çamur duvarları. Perspektif hatalıysa, resmin canlı olması
Kötü Kızılderililer için Ahlaki. Ama daha iyi bir şey bulundu, uzun yıllar değil
önce (yani köy geleneği çalışıyor), eski bir çatı katları
Yakın mağaza odası. Köy işareti ile oraya gidiyor _padre_
Ressam, yarım unutulmuş bir şey avlamak için, kereste çekildi
Bir sürü bulanık ve küf tuvali, arkadaşına veriyor. İkincisi
Hasta evine acele ve tuvalini açarak, bir tarafta orada gördü
bir zamanlar bir resim olmuştu. Ama pigment şimdi sadece pudralı atomlardı.
Hangi tüylü bir şekilde süpürür. Yeni bir tuvali yağlayarak,
resmin arkası ve vurulan petrol, ilk işlem
Restorasyon güvenli bir şekilde gerçekleştirildi. Sonra resmin yüzeyi
dikkatlice temizlendi. İşaret ressamı sessizce resmini astı,
ve aralarında sonsuz bir mesafe olduğundan memnun
Daub. _Padre_ bu ani vahiyden sonra resmi geri istedi
harika güzelliği. Ama bir daha eskisine aktarılmadı
sandık odası.

"_Padre_ ne oldu?"

"Sanırım cennete gitti, burada olduğundan daha iyi resimler buldu
Hiç o eski kereste odasından avlandı. "

"Ve işaret ressamı?"

"Hiç bir murillo olan, hatta bir tane olduğunu düşünen bir adamı tanıdın mı?
Bu dünyayı terk etmek için kim acele ediyordu? "




St. Helena.




St. Helena.


Rus Nehri Vadisi, Napa veya daha küçük vadilerde
Clear Lake Country, St. Helena o kadar dostça ki
tecrit duygusu yok edilir. Güneye doğru bakarak
Omuz, sonsuz bir ardıllık vardı ve
üzüm bağları; Harman makinelerinin zayıf bir şekilde clatter duyulabilirdi; çuvallar
Buğday, kongredeki değirmenciler gibi tarlalarda dik duruyordu. A
Uzun perspektifle azalan arabaların treni ile sürünüyordu
Serpantin Vadisi Yukarıdaki Dalgalanmalar ve
gökyüzü. Daha güney Körfezdi; Küçük gemicilerin beyaz yelkenleri,
Cam tarafından özetlenen, tuz çayırlarını açtığı ortaya çıktı, çünkü
Küçük Napa kasabasına doğru süründü. St. Helena büyük ölçüde kaldırıldı
O sonbahar sabahı ve tüm küçük dağlar
Kral'a saygı göstermek.

Bir bağın daha pitoresk olduğu güneşin altında ülke yok
buradan daha. Yeşil kıyafetlerin bitmez bir bakış açısı olsaydı
ve tüm yamaçları renklendirerek,
resim. Ama yol kenarında taze bir çim bıçağı olmadığında,
Ve sarımsı tepeler sarı anız alanlarına dokunuyor, geniş bir
Ona layık olması gereken bazı resimler için altın çerçeve. Ve ne
Bu Mitred çerçevesinde yer alan altmış dönümlük bir bağdan daha fazla
Dağlar? Sınır çok cömerttir, kesinlikle beş veya altı
Her iki tarafta mil yamaç ve merkezdeki bu zümrüt karesi.
Her şey gerçek sanatsal etki ile çalıştı, ancak bunlar
Vines çizgileri, dik açılarda geçiyor. Bir şair veya ressam, ayar
Bu bağ, çizgileri kavurur veya düzenli bir şekilde güvence altına alırdı
Bozukluk-en azından bir
okul çocuğunun kuralı ve düşmesi.

Üzümlerin beceriksiz, sert bahislere bağlı olmadığını gözlemleyin; Ne de
Küfü önlemek için yapraklar kısmen koparılır. Koşucular uzanıyor ve
Karşıt, nazikçe yere oturuyor. Yapraklar biraz içeri girer
sıcak güneş, kümeler için tam bir gölgelik yapmak, en büyüğü
hangi yerde durur. Bu büyüyen ne kadar uygun
Vahiy-bu keşif, adım adım, gizli kümelerin
Vines eğitilmişse yapabileceği gibi, tüm bu serveti bir kerede görün
Bolt dik ve Bahis ile esaret içinde tutuldu!

Başka bir kayda değer etki, yirmi veya daha fazla çeşit tarafından üretilir,
yaprağın şeklinde ve renk ve lezzetinde farklılık gösterir
üzüm. Tokay, en siyah malvoisinin kenarında kızarır. .
Muscatel, Victoria'nın kabarık bir İngilizce kadar renge sahip olduğu soluktur
kız. Muscats'ın gülle karşı karşıya kaldığı bir altın var.
Regal moru her öğlen güneşi ile derinleşen Peru.

Bu nedenle, bu altın sınırının hepsi rütbeye değiştirilecek
ve Vernal Yağmurlar tarafından hızlandırılan meraların soylu yeşil-bu kare
Emerald itibariyle her yaprak ve her kümeden çıkarılan ayar, ancak
Bronz sarmaşıklar hala bir araya getiriyor ve manzarayı bir araya getiriyor
Yumuşak olgunluk. Bir ay sonra acımasız budama bıçağı ayrıldı
Sadece siyah saplama, yerden bir ayak ve iki veya üç "göz"
Yeni ahşap için. Bu kesilmiş bağ, uzuvları yanıyor
yol kenarında, tümü etkisiz hale getirmek için yeterince prosy gerçekçiliği öneriyor
Sıcak bir Eylül gününde ilham verebileceği duygu.

Bu üzümlerin suyu kanı zenginleştirecek ve herhangi bir gerekli
çok fazla işaret veren bir yarışın tonuna ve lifine kalite
fiziksel çöküş? Toplum dediğin bu holding asılı
Çok fazla sıkıntı bayrağı. Tutarsızca sarsıntı
mükemmellik ve doğrudan kötüye gider. Bu reformcular mı
ya konuşmanın içtenliği yoluyla ya da
İçki, ağızlarının üzerine koyulan bir asma kilit tarafından denetlenmeli mi? Ne
Bu kadınsı müjdenin sonuçlarını hesaplamak güvenli mi?
Vituperasyon. Beden politikasının arkası için daha iyi olabilir
Siyasi bir sinek kabarcığı var; Ve belki de olabilir
Diğeri gibi kadınsı eller tarafından yapılabilir. Ama bazı kötülükler de var
Yüzey ilaçları için derin. Örneğin, üzüm bağları gidiyorsa
Ahlaki arkadaşımın ısrar ettiği gibi insanları lanetleyin, o zaman insanlık
Hereabout kötü bir şekilde. Neden, biraz cömert bir şarap zenginleştirmeli
kan ve düşünce asaletine ilham veriyor. Bundan daha fazlasını yaparsa-eğer
Erkekleri ve domuzları denize sürmek için bir şeytan olur-o zaman
Her ikisinin de herhangi bir kasa için çok düşük bir varoluş düzleminde olduğu belli
Yetkili. Fakat üzüm bağları, tüm bunlar için kök salacak mı? Öyle
Domuzu boğmak ve üzümlerin hala mor büyümesine izin vermek daha iyi
tepe.

Bir gün bu dağlar çelenklenecek ve üzümlerle süslenecek. Bir
Bu kültürün şimdi tepelerine tırmandığını görebilir. Oh, dostum
İnce ve fakir kan! Bu soruyu mengene sıkıştırmayın
ahlakınız. Şüphesiz Eden'de bir bağ vardı ve vardı
İncir yapraklarına yakın olgun kümeler. Bana bunu kanıtlayamazsın
Günahsız eller üzümleri koparmadı ve bu milyonlarca kişi yapmayacak
Yine. İhtiyacımız olan şey daha büyük bir peygamber şirketi değil, ama
Bize şeylerin daha yüksek ve asil kullanımını ortaya çıkaracak erkekler. Eğer
Bu Cennet Vale'de rahatça yaşayamadı ve yıldan beri olgunlaşamadı
bir yıla, ruhunu tüm zenginleştirici etkilere açmak,
Sonsuz protesto, herhangi birinde rahatlığı için küçük bir şans olurdu
Daha eterikleştirilmiş bir yer.

Kuzeye bakarak veya St. Helena'nın arka tarafından Lake County,
Merkezi bir yaz gününün gün ışığıyla ulaşılabilen
San Francisco. Vahşi, izole ve dağlık bir bölgedir,
Tuz domuz etine çok bağımlı olan ve ihtiyaç duyan zararsız bir nüfus
daha çok, belki de,
Bulunan çeşitli termal kaynaklar. Bir pike, vahşi doğası
Sırt ve önde ilerleyen uygarlık bazen saçma,
ve çoğu zaman acımasız, insanlık örneği. Okul evi ne zaman
Onu aşıyor, işlerinde bir kriz var. Acele etmeyi seçmeli
Frowzy başlı çocukların yarım puanı kapalı vagonuna,
arkada az sayıda kap ve su ekibi ve daha uzağa dalmak
vahşi doğa ya da medeniyetin onu geçmesine izin ver, her tarafa kapan,
Ve iktidarsız protestolara rağmen, belki de kendi ufkunu daraltıyor,
ama çocukları için daha geniş ve daha parlak hale getiriyor. Ufuksa
Çok parlak, bu yanıp sönen pike sırtını ışığa çevirecek ve
Mısır için bir mola. Pastırma ve hominy olduğu sürece ve ücretsiz
Bölge, kolayca ulaşılabilen bir viski modicum ile çağıramazsınız
Bu çalı, hayvanı daha iyi bir duruma kadar geri çekiyor. Doğa bir
onun botch'u, aksi takdirde şimdi dört ayak üzerinde koşacaktı
iki. Medeniyetten kaçan, havlayamayan ve
Bir çakal gibi yuva, ne de bir goril gibi bir ağaca tırmanıyor, güreşiyor
Korkunç bir dezavantajda kaderi.

Hiç Clear Lake görmediyseniz, Como ve Cenevre hakkında gevezelik etmeyin.
İşte seksen mil kare su, on beş yüz metre yukarı kaldırılmış
deniz ve alevli dövmeleri söndürülen dağlar tarafından kuşatıldı
Ama dün-bin yıl bir gün olarak alınabilirse. Biri görülebilir
Yirmi mil uzakta St. Helena'nın tepesinden açık göl parlak bir
gün. İlk önce Lukonoma'dan gördük-müdahale eden bir dağ,
On beş yüz feet yüksekliğinde-mavi su şeridi, uzanıyor
Tepeler arasında, yalnız beyaz bir yelkenle, sadece tarafından tanınan
menzilde bir ağaç getirmek. Çamların drone olması
öğleden sonra ticaret rüzgarında dağ üstü; geniş bir vadi açılış
iki veya üç dağ akıntısını yutan ve sonra açılan güney
Daha fazlası için çirkin adobe dudakları; kuzeye doğru daha küçük vadiler,
Uzun ateşler ve Sam Amca'nın uykulu kubbesi ile çevrili, kaldırma
Gölün yanında büyük üç veya dört bin feet sert.

Bu lukonoma sırtında iyi tanımlanmış bir Hint izi var.
mil. Açık Gölü Kızılderilileri, bir
Lukonoma Vadisi'ndeki kabile, on mil aşağıda. En yüksek tepeler
Vadi yerine parkurlar için dağ sırtları seçildi. .
Kızılderili, arkadaşları tarafından bile şaşırmayı sevmiyor. Bunlar boyunca
sırtlar her iki tarafa da bakabilir ve uzun bir yol önde. Değilse
tacizde, hemen tabanındaki kaplıcalara düşebilir
Dağ, eklemlerini biraz daha esnek hale getirmek için bir çamur banyosu alın ve
Diyet mağazalarına eklemek için bir karınca yuvası bulursa,
daha iyi. Hintli yemek kitabını elden geçirmenize gerek yok. Karıncaları yedi
canlı. Hiçbir karides yiyen bu skorda onunla kavga etmemelidir.

Başka bir gün alt gölün daha yakın bir manzarasına sahip olacağız. Daha iyi
Tepelerden eski ve ünlü bir şehrin ilk manzarasına sahip olun. O
Vahiy, daha sonra ayarlamak için acele ettiğimiz bir resme olgunlaşır
Daha yakın bir görünümle açıklanan squalor ve çirkinliğe karşı. Bir
Bir alabalık yerine tamamen tiksinmesine gerek yok,
Önce suların parlaklığını açan gölden çamur turtu
Dağ Zirvesi'nden.

Gölgeler neredeyse dar vadiler boyunca uzanmıştı.
bize en yüksek ve en kel zirveye tırmanırken,
Indian Trail tükenmişti ve kaplıcalar-
Kalkış-sekiz mil uzaktaydı ve bir
Aradan geçen mahmuz. Ya kısa bir kesim yapılacaktı, şansa güveniyor
Bir iz bulun, ya da dağda bir gece olacaktı. İki vardı
Herhangi bir ihtimal olmadan önce müdahale eden kanyonlar geçecek
bir iz çarpmak. Bir atı onun saçlarına kaydırmak hoş değil
Nerede ortaya çıkacağını bilmeden bu kanamalardan birine.
En belirsiz sığır izi önde bulunabilirse, kişi güvenebilir
onu bulmak için at duygusunun içgüdülerine ve ayrıca
Kesinlikle diğer tarafta ortaya çıkıyor. Bir inek çeliğinin çınlaması
Beyond masa arazileri hoş bir sesti. Atlar içine sarılır
İlk Kanyon ve çok tereddüt etmeden dışarı çıktı. İçin iz
Sonra, iyi şanslar bulundu, bulundu. Ama şüpheli bir durumdu
Bu midilli-böyle defiles'e alışmış ve şimdi
Ev-Sizleştirilmiş, Snuffed, homurdandı ve döndü. Dizgin verildi
Onlara, ama oldukları gibi aç, geri dönmeye hazır görünüyorlardı.
Küçük Cayuse midilli titredi, kulaklarını öne, ileri ve
geri çekildi ve her burun deliğinden bir buhar sütunu patlattı
Aborijin Snort'a. Ya iki yorgun ve aç gezi uzmanı
Bir geceyi yapın, ön ve arkada bir kanyon tarafından kapanın veya
İkincisi gecikmeden geçilmelidir.

Bir at genellikle ayaklarını bir erkeğin bunu yaptığını gördüğü yere dikmeye istekli
peşin. Ama bu atlar bazen uçuruma sürüklendi
Haunch'larına düşüyor ve diğer zamanlarda birlikte
Ön ayaklar ileriye doğru ilerledi. Altta bir kez taze bir cinch alındı
En büyük zorlukla, hiçbir at da hareketsiz tutulamaz
ikinci. Bir an sonra midilli ayaklarının tıklanması duyuldu ve
Ayakkabılarından atılan kıvılcımlar, vurulduğu için yeterince farklıydı
Bir harçtan yansıtılıyormuş gibi iz. Eski at-
Omuzlar ve bacakları levaylar gibi-arkasında bir çubuk değildi.

"Bu kanyonda bir şey gördün mü?"

"Hayır-evet. Bir direksiyonun taslağının içmeye indiğini gördüm."

"Saçmalık! Bu yorgun atları mı düşünüyorsun, önce girmeyi reddediyor
Kanyon, sanki Şeytan peşindeymiş gibi diğer tarafa giderdi
Onlar, eğer belirli bir direksiyonun pençeleri olduğunu bilmiyorlarsa. Eğer sen
yirmi katırın bir bahçeden çıktığını ve ayağının
Bir tarçın ayı atıldı, bu atları suçlamayacaksınız
Kaya ile güreşirken patikayı ateşle parlatıyor
Burun deliklerinde canlı bir bozma taze kokusu. "O zaman, bu iki atın beyanlarını şöyle almaya istekliyseniz
gerçeklere-ve sekiz çelik kaplı toynak juratına, çarpıcı ateş
Kayalar, çok ciddi biriydi-soruyu lehine çözebilirsiniz
Grizzly'den çok daha rahat bir şekilde yerleşecekti
Sen. Kafa derisinin gözlerinin üzerinden çekilmesi gerekmez
Ve yüzü daha ikna edici bir şekilde hayata karşı karar verdi
gösteri. Sizi bu şeylere sahip bir yerleşimciye yönlendirebilirim
Onun için yapılırsa, memnuniyetinin Whit'in artması yoktu. "

Bir saat sonra sarkık kafaları olan iki at tezgahlarına girdi,
Ve iki yorgun gezici her biri Harbin'in her biri sıcak banyolara düşmüştü.
Yaylar. Dışarıdan hiçbir şey bir gece yolculuğunun ürperliğini nötralize etmez
Dağlar arasında bu yamaçtan kaynaklanan sudan daha iyi
110 dereceye kadar ısıtılır. Üçün
Yirmi fit alanda, biri soğuk ve mineral yok
nitelikler; Diğer ikisi yaklaşık aynı sıcaklıkta, sular
biri demir ile, diğeri kükürt ile emprenye edildi. .
İki Mineral Springs'in suları, sadece bir
Güçlü adam taşıyabilir, ancak çinko banyo trenlerini çözerler,
Çirkin ahşap banyo kutularının ikamesi için tatmin edici bir neden.
Büyük ölçüde dağlarla çevrili hoş bir köşe
Gündüz harika mavi gökler ve geceleri parlak yıldızlar.

Oteldeki ürün yelpazesini oluşturan elli veya altmış paspas geçersiz.
Bu taklit ve karamsar insanlar meleğin aşağı inmesini beklemedi
Ve suları rahatsız ediyor, ama her biri kendi yolunda gitti ve
Kişisel hesabında kudretli bir şekilde suları rahatsız etti. Gerçek olabilir
meleğin önceden orada olduğunu varsaydı. Bin yıldır,
Büyük bir yeraltı caldron ısıtılmış, temperlenmiş ve ilaçlanmıştı,
ve buharları cennete doğru tütsü olarak yükselmişti.

Dağlar arasında bu küçük sanitarium, merakla kalabalık
İnsanlar-UNGULULE, PETULANT VE YAPIYOR-Harika bir
Beyin yorgun halk için barış ve huzur. Güneş battığında
Çocuklar gibi geçersizler yatağa gitti. Yapacak hiçbir şey yoktu
Uzun havalı gecelerde uyu. Daha fazlasının tüm geleneksellikleri
Yapay sosyal yaşam tersine çevrildi. Doğa ile savaşan insanlar
ve yıllarca sağduyu ve çatışmada kamgarada olmuştu, geldi
onunla barış yapmak için. Onlar açılıştılar
gün. İlaçlı suları kahramanca içtiler; sıcak banyolara düştü
bir milyon iğnenin noktalarına düşmüş bir his;
havuzlara daldı veya yakın bir şekilde toplanan buharlarla daldırıldı
Odalar. Tahtalar tarafından süpürüldüğünde erken kahvaltılar vardı
yırtıcı iştahlı geçersizler; öğleden sonra yemekler
aynı aç, sessiz, içgözlemsel insanlar; Akşam yemeği, gün batımından önce ne zaman
Aynı ünlü insanlar sevgili yaşam için yemek yiyorlardı. Dört atlı
Yolcu vagonu gece vakti geldi, postayı ve bir
ara sıra konuk. Gazetelere bir bakış vardı, ara sıra bir
Mektup okundu ve sonra gece ve bunun üzerine tatlı bir durgunluk yerleşti
Dağ Dell. Zaman çok az sonuçtu; İnsanlar eski bir aradı
Hafta veya ayın günü için Almanac; Güneş tepenin üzerine çıktı
bir dağın ve diğerinin arkasına indi; Sabah vardı ve
Akşam gölgeleri, vadideki aynı ışık seli, öğlen saatlerinde,
Kanyondaki küçük perçin monoton drone ve uzun süredir
Yalnız bir kuşun Twitter'ı aralıklar. Bazıları parkurlar boyunca saunted,
adımları bir tür zihinsel boşlukla saymak; diğerleri eğildi
Sundurmaların altındaki sandalyeler ve gözlerinin üzerinde şapkalarla uyudu. Eğer
hareketli, yüksek sesli misafir geldi, bir iki gün içinde
Aynı huzurlu ve bastırılmış yollar. Gökyüzü ve Dağın Durması geldi
nazikçe ona aşağı ve rüya gibi bir tembellik adımlarını kısalttı ve
öğleden sonra şekerlemelerini uzattı. Hayatın tamamen durgunluğu olurdu ama gelişi için
Her yerde olan, herkesi gören ve
Garip Keyge ve Groteskten oluşan bir tür seyahat müzesi olun
Olaylar. Kendilerini ayıran birçok geçersiz kalma vardı
İş, sadece sakatlıklarının üzerinde yatmak için. İstediler
bir şekilde, kendi morbidlerinden ayrı olarak yönlendirilecek kadar hiçbir şey
doğa. Eksantrik küçük adam hikayelerini anlattı. Her zaman değildi
taze, ne de her zaman son derece esprili. Ancak, ürün yelpazesi asla bitmediği için
Ve kalite her gün gelişti, gerçek benzerdi
yaratıcı güçlerine ve onun hayırseverliğine. İlk başta, en kötüsü
Morbid anatomi örnekleri uzaktan dinlendi ve mırıldandı,
"Aptalca;" "Bir sözüne inanma." Ertesi gün onları ot tuttular
Bu hikaye anlatan Evangel'e birkaç metre boyunca sandalyeler. Biri olabilir
Bazen bir krizin geldiğini görün; Ya bu insanlar olmalı
Gülün ya da umutsuz meydana gelenler listesine alın. Gözlem, bir
vesilesiyle, koltuk değneği üzerinde bir süre dinledikten sonra
Görünen hor görme, aniden geri çekildi ve bir dönüş etrafında hobili
dar yol, hikayelerin anlaşılmaz olup olmadığını sormaya çalıştım
o.

"Ah, hayır, bu değil. Görüyorsun yıllar içinde gülmedim.
Eğer seçmediysem, eski fahişenin beni güldürmemesi gerektiğini belirledi
ile. Gerçek şu ki, ya ona holler ya da ölmek zorunda kaldım. Bir aptal olmazdım
kendimden, bu yüzden yoldaki virajın etrafında dolaştım ve kapandım
Chaparral'a. "

Bu adam o zamandan bir haftada bir koltuk değneği düşürürken ve on gün içinde
Daha sonra bir bastonla yürüyordu, onun
"Bağırdı."

Akşam vakti cömert ahşap yangınlar oturmanın ocağında parladı
oda ve birçok yüzünde daha umutlu bir ışık vardı. İnsanlar devam etti
Kapıda, merdivenlerde ve bir tane için korkuluk üzerine eğildi
Gelen ve eksantrik adamdan daha fazla hikaye. Bir dalgalanma
Yarı bastırılmış kahkaha odanın etrafına gitti, merdiven yolunu koştu,
ve sonunda açık kapıları olan odalarda nazikçe gurgles ile sona erdi.
koridor. Anekdot ve hikayenin adamı iyileşme ile dokunmuştu
Etkiler, ilaçsız suların ulaşamayacağı hastalıklar. O kovuldu
Şeytanlar o kadar nazikçe ki, bu düşünceli geçersizler nasıl olduklarını bilmiyorlar
kurtarıldı. Daha sonra yeni ve muhteşem erdemler bulundu.
kaynak suyu; Dell'de daha yumuşak bir güneş ışığı vardı; olan adam
Karaciğer şikayeti daha az soluklaştı ve artık kindar bir şekilde konuşmadı
"Eski Hooker" hakkında; Ve bir hafta yaşamayı beklemeyen kadın, hayır
Daha uzun, evin hala olabileceğini talep eden petuluant, ama
Sadece son hikayenin ona "tıpkı söylediği gibi" tekrarlanmasını istedim.

Bir keresinde, alacakaranlık çizildiğinde, fahişenin yüzü parlıyor gibiydi
Sıhhi bir geri çekilme planlarını ortaya çıkarırken, unceped Radiance. Onun
Teori, medeniyetin zihinsel bozukluklarla sonuçlandığı ve
Dünya, yarı demlenmiş insanları heyecanlarla delirmişti
Fomenting ile meşguldü. Springs'teki altmış misafirden
Bu, bir zamanlar yüzde yedi'den fazla değil. bazılarından özgür
Bir tür yanılsama-daha hafif formlarındaki nezaket kanıtı. Koyarsa
Boğaz ceketlerine veya bir hastanenin koğuşlarında kapan veya tedavi edildi
Aksi takdirde deli gibi, bedlam kadar deli olurlardı. Tek yanılsama
başka biriyle eşleştirilmelidir. Her erkek ve kadın şu şekilde ele alınmalıdır
aklı başında ve yaptıkları, düşündükleri ya da söyledikleri, mükemmelliği
sebep. Palyaço saçmalıkları, bilgeliğinden daha fazla insanı iyileştirmişti.
filozoflar. Doğanın kimyası, güneş ışığı, saf dağ
hava ve thaumaturgic yayların tüm ince kombinasyonları olmalıdır
insanları zorlayabilecek ve uzaklaştırabilecek her sanat tarafından desteklenir
sefil bir öz-bilinç. Yarım saatlik ses uykusu bazen
Körfez üzerindeki köprü ölümden hayata. Sadece yapmakla kalmayacaktı
İnsanlar uyuyor, ama uykusunda bile gülüyorlar. Uygulardı
Sıhhi bir sihirbazın en yüksek sanatları. Hastaları gece gülmeli
Ve gündüz. Kendilerini unutmalılar. Zaman gelir
En iyi hikaye anlatıcısı en iyi doktora açıklanacaktı.

Yaylardan ayrılmadan önce akşam, iki avcı, kil renkli
Giysiler, sundurma üzerine biriken her biri bir geyik ve bir dağ sırası
alabalık. Hooker, kutsanmış hafızanın, gizlice fısıldadıktan sonra
Erken bir kahvaltı için ücret faturası bir kenara gitti ve bir
Kısa süre sonra kaybolan avcılarla alt ton
Kanyonun Yönü Daha önce birkaç akşamı geçtik. Ay
Neredeyse tam olarak, geyik için iyi bir olasılık olurdu.
Gecenin ikinci bir kısmı; Ama daha büyük bir oyunun olası bir ipucu vardı,
Omuzlarını omuzladığı için avcılardan birinin kıkırdayan alt tonunda
Tüfek: "Onlara giydikleri için feller o 'kıyafetler bir bar bilmiyorlar
onu gör. "

Sabahın erken saatlerinde, aynı avcılar parmaklarını ısıtıyorlardı
Oturma odasında odun ateşi. Hooker zaten bitmişti ve flört etti
Hakkında-şimdi avcılarla ve sonra görevlilerle görüşüyor. A
Oyun kahvaltısı zaten emin oldu. Hooker avcıların fısıldadı
kanyondan uçan midillileri gönderen ayı bulmuştu. O
canlı olarak alınmıştı ve ona ayrılık yapmalıyız
Biz yolda sürerken diğer konuklar ilerleme. Bir pike, ata bindir
Corral çitin üst rayına tırmanırken selamlı fahişe:
"Sevinmiş olmana sevindim, eski mısır çatlağını gulch'te buldu. Güçlü zayıftı
Onu geri çevirdiğimde. O iyi bir 'BM. "

Uzun, sarı dişlerine bir bakış ve kıllar yeterliydi.
Kırbaç ani bir çırpıda vardı ve tekerleklerden toz döndürüldü
İki at parlak bir Ekim sabahı yoldan aşağı vurulurken. Küçük
Dell, termal yayları, Invalid kolonisi, fahişe,
Düzeltilemez ve Corral'daki "ayı" nazik bir şekilde kayboldu
Benediction.

Biri sahil menzilinin bin milini geçebilir ve bulamaz
Her fırsatta çok çarpıcı olan başka bir dağ yolu
Harbin'den Calistoga'ya yirmi kilometreden biri olarak görüyor. Yol,
Önemli bir mesafe için, gürültülü ve isyanların sargılarını takip eder.
St. Helena'nın doğu tarafına giden küçük perçin
Birkaç mil boyunca kuzeye kadar kuzeye. Oaks ve Madronos'un saçak
harika taze, yarısı güneş ışığında ve yarısı içinde dururken
Gölge, hala damlayan, burada ve orada,
gece yoğunlaşmış. Bir Robins heyeti aşağı inmişti
daha yüksek enlemler ve erken ve neşeli bir kahvaltı alıyorlardı
Madrono'nun Scarlet Meyveleri. Gerekli ama alevli akçaağaç ve
düşen kestane, bazı "kabuk lekeleri" beklentisi ile.
Bu sonbahar zaferleri mükemmel bir dolgunluk. Ama doğusunda yaşayan kimse
Hudson böyle vahşi ve doğaüstü bir şekilde bağırabilir.
Pamuk kuyruklu bir tavşan yolun karşısına daldığında yargılayın. .
Obstreperous Woodpecker sessizliğe düştü ve daha çalışkan
Onlar şaşkınlıkla düştü.
ağaçların gövdeleri ve sessizce uçtu.

"Bu," dedi Yargıç, "Hooker'ın Altı'ya bağırdı duyduğum kadar yüksek değil
aylar önce."

"O zaman bunalmış mıydı?"

"Evet; Mart tavşanı kadar deli ve bir boğaz ceketindeydi."

"Bu bir veya iki gizemi temizler. Ama
daha önce vahiy. "

"Sizin ve senden ne zaman başlayacaksın ve
Hooker sanitarium mu dediniz? "

Tam o sırada, Dağ Yolu'nun zirvesi kazanılmıştı ve uzun
Napa Vadisi'nin Perspektifi St. Helena'nın tabanında açıldı ve
güneye doğru yumuşak, rüya gibi bir atmosfere eritildi
Sonbahar öğlen.




Tepedeki ev.




Tepedeki ev. Büyükannesi ve eski evleri olmayan bir ülkenin çok fazla ihtiyacı var
dengelenme tazminatları. Her yerde biri yeni bakmakla karşı karşıya
Rüzgarda harici bir olgunlaşma gerektiren evler ve yarısı için güneş
bir yüzyıl. Yetmiş beş yıllık anne bilgelik yapılırsa
Burada, bu son ithalattan bir şey. İki mil yürüdüm
sadece bu nakliyi iyi taşıyan değil, aynı zamanda
on altı yaşından gelen bir kız olarak düşünce taze ve daha iyi. Sadece orada olsaydı
eski bir ev, taş bir yangın yeri-Jambs'de-ve düşük,
Arkada, şişkin bir ikinci hikaye ve oaken ışınları ile geri çekilen çatı,
Başka bir şey istemezdi.

Bu nedenle, bir gün eski bir evin olduğu için fısıldadığında
Bir tepedeki büyük bir partinin ortasında, altın kapıya bakan,
Buna sahip olmak için güçlü ve hesap verilemez bir arzu vardı
hemen. Ancak evin on yıl olduğu belirtildiğinde
eski, zona üzerinde yosun, içinde alçak tavanlar ve
Düşük çatı olmadan, o evin kaderi yakın yerleşmişti. .
Sahibi eski evlerden çok daha fazla para istedi. Aslında, bir Kaliforniyalı
Karısı hariç herhangi bir şey satmayı reddediyor, ancak uzun zaman sonra bulunur
aralıklar. Mülkiyet transferi yeterince doğaldı. Takip etti
Bir akşam sahibi olduğumuzun rüya gibi bir bilinç vardı
Bir dönümün ortasında yer alan küçük, paslı görünümlü bir yazlık
harap çitler tarafından tanımlanan ve bu tür tarafından daha da süslenmiş
tüm başıboş sığırlardan sonra ağaç kütükleri bırakıldığı gibi
Mahalle onlara istedikleri gibi göz atmıştı. Transfer olayları olarak,
Altın kapı vardı, güneş ötesindeki okyanusa düşüyordu;
Mor tepeler; On beş mil boyunca koyun süpürülmesi
Burada ve orada beyaz yelken görülebilir; Ve daha sonra, uzun sıralar
Büyük şehrin yarık caddelerini ortaya çıkaran titreyen sokak lambaları
Körfezin karşı tarafındaki suya doğru daldırma.

Bir yatırımın bu unvanın neye eşlik ettiğini düşünün. Öyle
Geçen yılın birkaç kuşu olan bir dönüm ve eski bir ev değil
Nests ve bir vagrant kedi, ancak sahiplik doksan beş milyonu uzatıyor
Zenith'e doğru kilometrelerce ve süresiz olarak Nadir'e doğru. Hiç kimse
Madencilerin parlantında, yukarıda veya altında bir uzantı alabilir. Bu bir
Cennet ve Hades tarafından sınırlanmış kare dönüm.

Komşum çirkin bir ev inşa ediyorsa, neden onunla hata bulmalıyım,
çünkü benim isteklerinin ifadesi, benim değil. Bunlar ise
Dürüst olmak gerekirse, ev inşasının ana sonunu pusula etti. O
Geniş dünyada kimsenin uygun olmayacağı bir şey üretmiş olabilir
ile ya da kendisi isteyecek. Ancak _his_ olarak uyarlanmışsa
İstiyorlar, komşuları sadece uzak ve estetik bir şekilde
Konuyla bir ilgisi var. Yapmamasını isteyebilirler
harici olarak orijinal günah kadar çirkin; üzerine ağır bir el koyduğunu
mimar ve marangoz mastikleri; Bu yıldırım bir gün olurdu
"Pilot-House" ya veya yapıştırılmış başka bir dışkılama
üstte; ve belirli bir akıllı itaat gücünün bir
Daha doğru bir tat ile uyum sağlamak için çok az. Ama biri yapamadı
Bu kusurları formüle edin ve koşmadan komşusuna gönder
Etkilenebilecek herhangi bir mal tarafından oldukça haksız riski.

Eski bir eve sahip olmak, çirkinliği kurtarılacak, değil
Dürükçe, ama düşünceli ve yumuşaklık ruhu içinde. Onun
Homeliness kutsanmıştır; Kapıları portallar olabilir
hem yaşam hem de ölüm. Muhtemelen, bazıları kimin anısına çıktı
Dünyanın uçlarında onu bir şeye dönüştürecek
Comelity ve güzellik.

Eski bir eve yatırım yapmak, ilk süreç iyice olmaktır
onunla tanıştım ve sonra büyütülüyorsa,
Güneşi yakalayacak açılara sahip merkez ve
Pencerelerden en iyi görünüm. Genişletmelerle büyüyecek ve
Birikimler. Doğu tarafında bir yatak odası istiyorsunuz, çünkü
Sabah güneşi. Elbette, oraya koy. Sabah Benediction
Pencerede gelir, bir gün boyunca daha iyi yollar olabilir.

Hiç kimse en iç ihtiyaçlarına uyacak bir ev inşa etmeyecek,
Tüm modern inşaat kurallarından bağımsız olarak ilerler. Bazıları
Bunlar yeterince iyi, ama neredeyse hepsi hırslı bir
dışsallık. Yetmiş beş yıl inşa edilen daha iyi konut sınıfı
önce geniş merdivenler, geniş uyku odaları ve bir
Tüm aile ve misafirlerin Withal'ın toplanabileceği oturma odası
Yangın tarafında. Ev misafirperverliğin bir ifadesiydi. Göçebe
Kalbinde arkadaşlıklar ve ocaklarında oda vardı. .
Modern ev, sert açısallıkları, dar salonları ve akıllı
Resepsiyon odaları, misafirperverlik fikri ifade etmiyor. Yabancıyı uyarıyor
Mesajını hızlı bir şekilde teslim etmek ve kapalı olmak için. Küçüklere iyi adapte olmuştur
Geleneksel ikiyüzlülükler, ama orada yıldızları asla saymayacaksınız
baca bakıyor.

Amacını kaçırmayan adamı bulmak için uzun süre aranabilir.
ev inşası meselesi. Genellikle iki evin
Duyguya bir fedakarlık olarak inşa edilebilir ve ardından üçüncü deney olabilir
makul derecede başarılı olun. Sahibi muhtemelen dolaşacak
İlk ikisi, dinlenmek ve hiçbirini bulanmamak. İdeal konutu daha fazla
her zamankinden daha uzak. Zengin bir yaldız ve sıva olabilir ve
Gelecek için mezarlığa yığılması gereken aşırı mermer
kullanmak. Ama cennete bir kişiyi alan ev-yani,
Başından beri, dinlenme bakanlıklarına yatırım yaptı
misafirperverlik, barış, bu tanımlanamayan konforun
Şimdi yakınlaşan hayatın tüm iyiliğini birleştirin
Güneş ışınları-bir konut ilk ham petrolden büyümez
deney. Ne kadar daha iyi bilinceye kadar asla güvence altına alınmayacak
Gerçekten bir mimar veya marangoz ona söyleyebileceklerinden daha istiyor.

"Eski evi bu ideal standarda getirdin mi?" Hemen hemen
o armut ağacının yakınında, bahçenin alt ucunda getirildi
Mükemmel bir meyve standardına kadar. Yarısının nerede olduğunu algılıyorsun
Üst kısım kesildi ve yeni scions eklendi, armutlar gruplara asıldı
ve sonbahar güneşinde kızardı. Onlardan birinin erimesine izin verirken
damak, ağacın diğer tarafına dönün ve
Puckering, somrid meyve için prim teklif edildi, bu armutlar
Orijinal hisse senedi almalı.

Şimdi, fikirlerinizi başkalarına aşındırırsanız, görüşlerinin
kaba ve ilkeldi, sonuç biraz karışık olacak. Yapmalıyız
O eski eve yerleştirilen greftlerin tolere edilebilir bir şekilde tatmin edici olduğunu söyleyin.
Ancak, sahip olmadığı sürece, eski bir evin üzerinde inşa edilmesi için hiçbir arkadaşa danışıyoruz.
Üretken altın madeni ve sonundaki ayrıntılar faturası
İstismar, herhangi bir modern romandan daha ilginç ve sevindiricidir.

Bununla birlikte, hiçbir şey olmadığı açıklandığında bir pişmanlık gölgesi vardı
daha fazlası yapılması kaldı. Üç ay boyunca bir dizi vardı
nazik geçişler ve bir
Kapı yeni bir yerde ortaya çıktı, burada ve orada bir pencere açıldı, merdivenler
kesildi ve eski parçalar itti ve New yerlerini aldı. Görünüyordu
Sanki bu geçişler her zaman devam etmeli ve bu nedenle
Marangozların her zaman olması gereken dünyadaki en doğal şey
o evi kesme veya dövme. Yaşlanabilirler ve başka bir set
yerlerini al, ancak her zaman büyümek için bir yer olurdu veya
Bazıları yeni bir günün zorunluluklarından büyümek istiyor. Dahası,
Elde alınan ilk bölüm zaman içinde çürümeye veya antika hale gelir ve
Tüm kavanozlardan beri neden inşaatçıları ve evi bir araya getirmiyorsunuz,
kerestelerin anahtarlanması, testere ve çekiçleme müzikal olmuştu ve
Evin yasası olarak dahil edilmiş gibi görünüyordu? Finansal dışında hiçbir şey
düşünceler, inşaatçılarla yaşam için bir sözleşmeyi engelledi ve
Eski bir evi yenisine dönüştürmenin ömür boyu lüksü. Geldi
Sonunda baskıcı sessizliğin gün. Ressamlar onların
merdivenler; Marangozlar aletlerini topladı ve düşünceli bir şekilde yürüdü
etrafta, bir yapının her tarafında dürüst bir bakış
dışa doğru, en ufak bir
Birkaç ay önce ellerine aldıkları eski evin benzerliği.
Usta işçinin yüzünde üzüntüye benzeyen bir gölge vardı.
Açıkçası, o evden ayrılma fikri onu geçti
O gün ilk kez. Ev ile büyümüştü; veya her halükarda,
çocuklar büyüyordu. Neden yarın geri dönmemeli
ve çekül, çekiç ve testere; Her yeni günde merdiveni sürünüyor,
Ve inen her güneşle aşağı kayıyor mu?

Mimarlık konusunda en çok ev ve en mükemmel ev,
Şimdiye kadar gördüm, bir odun chopper'ın ailesiyle işgal ettiği
Santa Cruz İlçesi Ormanlarında Bir Kış. Bu bir boşluktu
Redwood ağacı iki yüz kırk feet yüksekliğinde. Ateş yemişti
Dairesel bir oda oluşana kadar tabandaki bagaj, on altı
çapında ayaklar. Yerden yirmi feet veya daha fazla
Duman için çıkış sağlayan düğüm deliği. Hamaklar asılı
mandallar ve birkaç pişirme gereçleri diğer mandallara asıldı, o evin eksik
önemli bir şey yok. Bu Woodman bir eve sahipti
Bin yıl bina sürecinde. Belki de en çok
bitti geldi ve ona girdi. Tüm kriko bıçağı ve
El uykusu mimarisi bunun aksine önemsizliğe batıyor
Büyük Orman'ın Yalnızlıklarında Ev! Dahası, kiracı gitti
Bir prens gibi; Kırıltılı evinin otuz metre içinde bir dağ
Akarsu denizden geçti. Altındaki girdaplarda ve girdaplarda
Raf kayaları, eğer bir saat içinde yarım düzine alabalık yapamazsa,
Garipliği için bir ceza olarak aç olmayı hak etti. Ara sıra
Açıklıklara bir geyik çıktı ve çok uzakta, bıldırcın,
Tavşanlar ve güvercinler bulunabilir. Bu adam ne istiyordu
Doğa onu mı döşedi? İki yüz "kubbe" olan bir evi vardı ve
Kırk feet yüksekliğinde ve onu almanın pahasına oyun.

Tepedeki evin bacaları iyi bir alametti
iki beyaz güvercin hizalanmadan önce bir haftadan fazla tepesinde
Onları, merakla flues'a bakarak ve sonra
gökler. Getirdikleri barıştan başka hiçbir şey,
Bir hafta gerçekleşen istenmeyen bir etkinliğe karşı o evin dinginliği
daha sonra. Bir akşam geç saatlerde Expressman arkada bir çuval teslim etti
Kapı, şehirdeki bir arkadaşımdan bir notla, yazarın
safkan stoktan hoşlandığımızı bilmek,
San Francisco'daki en seçkin oyun şakaları. O kuşun nitelikleri
abartılmamış. Ne kadar temiz ve hassas bir başlık! Uzun
Boynunda siyahtan yeşile ve altına gölgeli tüyler. Mahmuzları
mızrak kadar ince ve keskin; Ve onun arabası bir prens idi,
sanki yeterince iyi değilmiş gibi, yeryüzünü tartışmak
o. O tavuk hakkında bir şiir dünyası vardı ve o da olabilir
bazı önemli kullanımlara hizmet etmek için yapılabilir. Her birinin
Banliyölerde bir tepede konut, şafaktan haberdar edilmelidir.
Yeni gün. Körfez'deki üç hükümet tahkili
Daybreak'de ağır silahlar; Ve ses denizden geldiğinde,
Pencere sorumlu bir şekilde çıngıraklar. Ama bu silahlar patlamıyor
eşzamanlı olarak; sık sık on dakikadan fazla birincisinden müdahale eder
sonuncusuna rapor verin. Her zaman devam eden bir belirsizlik var
ki bu doğru bir rapor yapıyor veya hepsi çekim yapmıyor mu
işaretin geniş. Sonra yakınlarda bir askeri okul var, bu da
Bir reveille, bir gong ve çan ile gençleri kısaca
aralıklar. Pek çok duyuru ile ve hiçbiri eşzamanlı olarak,
Günün sahip olup olmadığı konusunda hala acı verici bir belirsizlik kalacaktı
Şafak; Ama o oyun kuş sesini kaldırdığında ve
Clarion Tepe, Alcatraz silahları ve
Davullar yol boyunca, günün
şafak.

Bir hafta boyunca bu mettlesome kuş sesini her şeyden önce kaldırdı
Tepede Meaner Roosters; Ama bir sabah uğursuz bir
Çeyrek olduğu bölgeler hakkında sessizlik. Alcatraz silahı vardı
bırakıldı; Ancak Yeni Günün daha kesin güvencesi başarısız oldu.
Kesinlikle bir şey olmuştu, çünkü bir komşu acele etti
Sabahın grisi, kırmızı, kabarık ve rüzgar kısa,
Makul olmayan saat.

"Benimle gel ve bahçeme bir göz atın .... orada, bu senin
Patlamış oyun tavuk? "

"Neden, evet-bir arkadaştan hediye olarak gönderilmedi."

Tam o sırada bütün yaramazlık açıktı; Büyük bir Cochin horoz
çit, kanlı ve kör olana doğru sinsi; İki Houdans yatıyordu
Sırtları, ayaklarını sarsıyor-kısaca, o tavuk avlusu
yıkımın besomunda olduğu gibi süpürülmüştü.

"Buna bir Hıristiyan gibi şiirsel mi yoksa duygusal bir kuş mu
Adam ibadet etmeli mi? "

"Hayır, tam olarak değil."

Tam o sırada o oyun tavuk güzel boynunu kemerli ve net bir şekilde gönderdi
Tepenin üstünde ve çok göklere notlar. İma ettik,
Yumuşatıcı bir şekilde, on metre yüksekliğinde bir çitin üzerinden kaçmıştı, ama
kan söylerdi.

"Evet, sanırım bu sabah anlattı. Zararlara aldırma; ama ben
kanatlarını kesmiş olman iyi olur, "dedi komşumuz zaten
yerleştirilmiş.

O kuş bir sonraki gün batımından önce verildi. Ama! arkadaş; tarafından
Alcatraz silahları ve beyaz güvercinler
baca üstü, savaş ve barış amblemleri, bize artık oyun tavukları gönder,
tepenin huzurunu rahatsız etmek veya yıkım işini bitirmek
O şanssız sabah başladı.

Tepeden, tüpten olduğu gibi altın kapıdan bakabilir
bir teleskop ve tüm sulu atık ve ebedi sahne değiştirme
öte. Donuk, dalgalı hummocks bir deve gibi göründüğünde
Çölde, yeni evli çiftin sadece
Los Angeles'a gelin turunda dışa bağlı vapur üzerine başlıyor
veya Hawai Adaları, içinde caroling ve cıvıltılar.
bir saat. Gün batımından yarım saat sonra, atmosfer açıksa,
Farallonların geniş ışığına bakın; Point'in daha yakın ışıkları
Bonita ve Alcatraz, neredeyse sırada, şimdi sadece ateşli uçlara kadar cüce; Ancak
Kapı, parlatılmış altının parıltısını kaybettiğinde, bu harika
Deniz lambaları, bu Kraliyet Bulvarı'na asıldı, için dürüst bir ev hikayesi anlatın
Hırpalanmış gemiler ufukta aşağı indi.

Büyük buğday gemilerinin mahallelerinin altındaki küçük römorkörler
ve onları denize acele et, büyüklerin ataletinin üstesinden nasıl geleceğini bilin
Hulks. Kindar bir şekilde çekiyorlar, ama geminin hareket etmesi gerekiyor ve
Beyaz yelkenler zaten bahçelerden düşmeye başlıyor, iş için
mavi su başlar. Grotesk bir dernek olabilir, ancak
Hiç küçük bir kadın görmedin, harika bir enerji konsantrasyonu,
Bir kocanın büyük tembel hulk'ünü geniş bir alanın geniş alanına çekiyor
Aynı şekilde çabalıyor mu? Bir kez orada, ataletinin üstesinden geldi,
Kadınsı çekme çizgisi attı, cesur ve dürüst bir iş yaptı,
Ortalama erkekleri takip etmek. Ama onu çeken kadın
tembel demirini iyi bir off haline getirdi, o adam için çok şey yaptı
Kendisi için yaptı. Harika bir şey daha şanslı bir şey olamaz
Erken denize çekildiklerinden çok erkekler. Ve birkaç tane değil
Örnekler, gerektiğinden daha talihsiz bir şey olamazdı
hiç dön. Bu son açıklama biraz yumuşardı, öyle
Yürürlükten yürekli bir kadın tarafından vurgu yaparak tekrarlanmadı.

Bir kış yağmurundan hemen sonra, zaman zaman gerçekçi görüşler var.
Ön planda büyük bir şehir, o kadar çirkin ki asla unutmayacak
onlara. Tepeler neredeyse getirilir; Bütün evler ortaya çıkıyor gibi görünüyor
Çöl ve su cephesi boyunca nakliye alanları bir
Bazı yutma alevleri tarafından patlatılan orman. Kesin
Bu ormanların bir daha asla filizlenmeyeceğini; Ve böyle bir ölü var
Bak, küçük römorkörlerin ileri geri gitmesi için değilse, bir
Bütün erkeklerin acele ettiğini ve şehri terk ettiğini hayal edebilir
Sessizlik ve çöl. Ama akşam vaktinden sonra bin lamba yüceltiyor
şehir; Su cephesi boyunca karartılmış orman kayboldu; Ve
Sonuçta, bir tür hayır kurumu birinden çalıyor, sonuçta
bir tepeye ayarlanmış iyi bir şehir ve tuhaf güzelliği değil
Gaslight'ın en iyi avantajına görünmede yalnız. Arka planı
Tepeler her zamankinden daha açısal ve sarsıntılıdır, çünkü tüm
Yumuşaklama etkisi atmosferden çıkarıldı. Hayır yok
mesafe, bu sert bir gossamer peçe gibi yayılacak rüya gibi pus yok
Ana hatlar. Doğa harika dürüst ve kendini açığa çıkarıyor. Açıkça
Bu tepeler hiç bitmedi. Tüm yuvarlak güzellikten yoksunlar
Nazik eğriler ve eğimler ve mükemmel bir şekilde tüm ince dokunuşlar
iş. Sanki plastik bir durumdayken,
Bir depremin pisliği. Kim bilir ama başka bir pislik bunları alabilir
tüm bu sert açıları karıştırır ve tonlar ve aksi takdirde
son rötuşlar? Bu şekilde yapılması gerekiyorsa, yumuşatmaya izin verin
dalgalanmalar olabildiğince nazik olabilir. Kalkmak çok rahatsız edici
Sabah ve baca üstünün ya bahçede olduğunu bul
Yürüyüş, ya da dörtte üçü döndü,
doğanın ahlaksızlığı ve şeytanlığı.

Bir gün manzara arasında daha yakın tanınmış bir ilişki olacak
Bahçecilik ve manzara resmi. İş her ikisinde de kötü yapılırsa
Departman, bir dönüm tuval olup olmadığı çok az fark yaratacaktır.
duvara asılı veya çizgilerin kötü çizilmiş olup olmadığı ve renkler
Kabaca bir dönümlük bir yere koydu. Ağaçları kırpma tarzı
Onlar doğada bir iftira ve geometrik diyagramlar bir
Bahçe, çok yüksek bir sanat standardına yönlendirilemez. Ama eğer
Komşum iğleri, ramrodları temsil eden ağaçlardan memnun
Boya fırçaları, silindirler, koniler ve ne değil, daha fazla kavga etmem
Onunla birlikte, hoş bir yanılsama altında olan adam
Bir sanatçı, çünkü daha uzak bir şekilde, doğayı değiştiriyor
Tuval için bazı grotesk figürler ile.

Bir çit, çizgiye kesilecek, çünkü bu
Çalışılacak manzaranın çerçevesinden başka bir şey yok. Eski
Yaldızlı veya maun bir çerçeve kadar sert ve yapay olabilir,
ve iyi bir tada şiddet yapmayın; Çirkin bir çit gizlerse, bir nokta var
kazanıldı. Biri tek bir yüzey çeşitliliği bekleyemezsiniz
dönüm. Büyük bir çim daha büyük düzlük etkisini verecektir. Eğer bulursan
Avrupa'da dikkat çeken bazı okullarda yetiştirilen işe alınan bahçıvan, yola çıkıyor
Düz çizgilerdeki ağaçlar, onu aynı anda tövbe ettirir. O kalırsa
Obdikure, ağaçları küçük balta ile kesin ve onları eğin
Çitin üzerinden, ama öfkenizi Haziran sabahı kadar tatlı tutun. O yapacak
O zamana kadar saygı duyulacak fikirleriniz olduğunu görün. Gruplamak
Ağaçlar, çimlerde ve başka yerlerde, kısmen, bir
düz yüzey; Küçük bir tepenin fakir özüründen daha iyidir,
Bu bir karınca yuvasını önerir veya bir çakalda oyulmuyor olabilir
çevre. Bir şeyler ile bir şeyler yapılabilir.
İyi efektler üretmek için yıllıklar. Ama şeridi bahçeciliği,
Çiçekçiler tarafından ortaya konan kalıpların sanatla daha yakın bir ilişkisi yok
Tığ işçiliğinden daha peyzaj bahçeciliği peyzaj boyası olmalıdır. Bu bir
Fantastik numara, lütfen kırsal palyaçolar çok iyi olabilir, ancak bazılarında
Bir suçu iyi tada sıralayın.

Bir çiçekçinin tüm ağaç ve çalıların olması da gerekli değildir?
Satılık özel bahçeye kabul edilmelidir. Bundan fazla
Bunların yarısının hiçbir değeri yoktur; Ne araziyi ne de yola koydular
Bir an dikkat çeken herhangi bir tuhaflığa sahip olun. Anlıyorlar
Çiçekçinin listesi çok çekici isimler altında, ama eve götürülürse
Muhtemelen ispatlamak ama ovalayan küçük çalıları, sadece adanmak için uygun
Çöp hea ve ilkbaharda yıllık bon-ateş. Bir bitki veya bir
ya biçiminde ya da renginde zevk vermeyen çalı
çiçek ve müstehcen ilişkileri yok, bir
Botanik Bahçesi. Birçoğumuz ara sıra bir
Hippopotamus veya Menagerie'de veya Zooloji'de bir fil
Bahçeler, ama bu örneklerin özelliğimize getirilmesini istemiyoruz
gerekçeler. Bazı _requia gigantea_ ailesi çok iyi
orman. Bir ömür boyunda bakmak için bir yolculuk yapabiliriz
onlara. Ama neden bu sebze fillerinden birini eve getirmeyi taahhüt et
Bir örnek olarak, bin yıl gerektireceğini bildiğimizde
büyümesi ve çoğumuz bu önlemden biraz daha kısa olacak
Zamanın? Bazı ağaçlar gelecek nesiller için dikilebilir ve diğerleri
Şanslarını almak için güvenli bir şekilde ayrıldı. Herhangi biri düşünmek istiyorsa
Gerekçesiyle Calaveras'tan birinin gelecekteki boyutlarının bir çalı
Grup, bir kerede dikmesine izin verin. Sebze canavarlarının çoğu dışarı çıktı
Ichthyosaurus ile ve kalan az sayıdaki gibi, henüz olacaklar
Yeryüzünde sürüklenen domuzlara bir hakaret.

"Neden arka çit boyunca kiraz ağaçları diktik?" Arkadaş edinmek için
Kuşlar ve çocuklar ile. Kuşlardan daha fazla şarkı alabilirsiniz,
ve çocuklardan daha fazla şarkı ve glee, küçük bir yatırımla
Kiraz ağaçları başka bir şekilde. Geçen yılki kuşların yuvaları anlatıyor
hikaye. Robin, Pamukçuk, Oriole ve Linnet erken gelecek ve kalacak
geç. Çocuk grupları ön yolda gelecek ve asla olmayacak
Arka bahçe yürüyüşünden aşağı inmeye davet edildiği kadar mutlu,
omuzlarınızdan ağaçlara adım attıklarında,
ve son zamanlarda parmaklarını kapatana kadar asla geri dönme
kiraz. Tüm kirazlarını bölmekten memnun olmayan adam
Kuşlar ve çocuklar bir kıvrımdır; özellikle bitkiler
Lotunun önünde kiraz ağaçları ve beyaz bir öfke ısısına girer
Çünkü ortalama Pazar okulu öncüllerinin erkekleri direnemezdi.
Meyveyi ödünç almak için cazibe. Ayrıca, eklektik yargı
çocuklar, serçe, sarı ceket ve bal arısı her zaman
En iyi nektarinlerin ve eriklerin nerede bulunabileceğini söyleyin.

Bahçe Bitkileri veya
Kişi yapmak isteyen çiçekçilik. Birçok teori olabilir
Eve getirildi ve iyi gömüldü ya da böyle bir köşede filizlenecek.
Alanlar ne kadar büyük olursa, kürekleri kullanmak için o kadar fazla cazip olacak
garip saatler; Ve hiçbirimiz henüz tüm iyileştirici nitelikleri bulamadık
gün geçtikçe yeni döndü. Zor bir günün işi,
Beyni ellerden daha fazla vergilendirmek, bir dereceye kadar sinir getiriyor
sinirlilik. Kuru bir elektrik atmosferi var; yıpranması
Ticaret rüzgarları ve yılın yarısını kum; ve meşgul olan acele
Ve heyecanlı erkekler, tutabildikleri kadar elektrik dolu ve
diğer herkesi şarj ettikten sonra eğildi, böylece gece vakti kıvılcımlar
Parmak uçlarına girin ve hava sadece bir fırça-heap gibi çatlayacak
ateşe ver. Şimdi, dünya çok iyi bir şef. Daha iyi
Bu fazlalık elektriğin parmakları kürekten aşağı doğru akmasına izin verin ve
Parlayan çelik bıçağı boyunca, en iyi şekilde havaya uçurmak yerine
arkadaş. Yabani otlarla bir saatlik dürüst savaş,
Yurtiçi gök gürültüsü fırtınası. O zamana kadar güneş düşecek
Okyanus, Golden Kapının hemen ötesinde, yüceltme bahçesi ve tepe üstü,
ve bir an için batı pencerelerinde alev lambası ayarlayın.
Her bitki ve çalı, incelikli ve yatıştırıcı bir parçası olacaktır.
Bakanlık; Ve sonra, eğer varsa, bu bir yumuşaktır.
Sonuçta Eski Dünya.




Tepedeki bahçe.




Tepedeki bahçe.


Bu makul bir teoriydi ve acımasız ve güvenilir bir şekilde verildi
Kadınsı bir kehanetle, o hanımeli kesimlerin her biri eklenmelidir
bir patates içinde ve böylece dikildi. Scion'un kökü olmadığı ve gerekli olduğu için
Nem, patates tarafından sağlanacaktır. Çok şey gibi görünüyordu
yapmak. Merak, o kadar basit bir uygun olanın önerilmemesi
önce. Bu teori dürüstçe test edildi ve o zamandan beri atıldı
Hakkında diğer birçok kadınsı teoriye sahip üst raf
çiçekçilik. Yirmi hanımeli scionun her biri bir uçla dikildi
muazzam bir kırmızı patates içinde. Bu hanımefendiden biri asla büyümedi; Ancak
Hiç görülmediği gibi bir patates büyümesi ortaya çıktı.
tepe. Evin temeli altında kapının altındaydılar;
Her yere vurdular. Bu yanlış maceranın sonuncusu muydu? Hayır ile
araçlar. Kilisenin çok verandasında Eve'nin o kızı
sordu Slyily, "Hanımeli nasıl?" Ve sonra içeri girdi
Eğer affetmeye ihtiyaç duyduğu hiçbir şey yapmamış olsaydı.

Bazı aşılama deneyleri daha iyi bir gölge çıktı. Ama her greft
Bir ağacın güney tarafına koy, kuzey tarafında olanlar öldü
Neredeyse hepsi yaşadı. Bunlar bir dereceye kadar gölge ile korunurken
Sıcak güneş, sıvı içinde akan güney tarafındaki balmumu eritti
Reçine akışları ve kabuğu yarık etrafında zehirledi. Bütün bunlar olabilir
önceden biliniyor. Ama tarafından öğrenilen biraz bilgi
maliyetli deneyim hayat boyunca birine bağlı kalırken, maliyet
Hiçbir şey nadiren sahip olmaya değer. Ayrıca bilinmelidir
bir ağacı aşılamak için daha iyi bir plan olmadığını
Atalar yüz yıl önce, biraz nemli kil ile izledi
Ve üst-tow, takılan her scion yaşadı. Sonra elma değirmeni bir
Her mahallede ortodoks kurumu. Zamanına değmez
Muhtemelen doğru oynadığınızda bu tekliften muhalefet etmek
Bir yaz okulundan bir elma şarabı değirmesinin süpürülmesine binmek için ve
yeni elma şarabı bir pipetle emmek, bu arada sokulmak
Bazen bir "sarı ceket" ile. Şimdi bile bir elma değirmeni tarafından
Yol kenarı, ekşi pomace dağılmış bir insanlaştırma
kurum. Seni eski bahçeye geri gönderecek, büyük
Dallanan Elm ve arkada eğimli geniş yayılan çatı,
tozlu yolu boyunca bulunacak diğer işaretlerden veya sembollerden daha hızlı
orta yaşam. Bu süpürmeye bir saatlik yolculuk ve bir nibble
Baharat-Apples hazneden aşağı kayar, yine de teselli edilebilir
Okul metresinin korkunç kaşlarını çattı ve bu kadınsı için
Durantı durmaya zorlayan saflaştırıcı zulüm üzerinde iyileştirme
bir bacakta bir saat boyunca ve onun içinde kol uzunluğunda bir İncil tutmak
Dexter el. Onu kaybeden asitüle edilmiş bir okul metresi
kırk yıl boyunca tatlılık, asla karşılanacak arzu edilen bir nesne değildi.
Bir yaz gününde tatlıları bir elma değirmeninde tatmıştı. Hornets
yolunda yeterince iyiydi, ama o okul metresinin sokması
Olumsuz.

Bu aşılama sürecinin elmanın ötesine ulaştığını da unutmayın.
ağaçlar. En iyi yarışlar veya insanların alt bölümleri en iyisinden geliyor
sürekli aşılanmış hisse senetleri. Mavi kanınız
Daha mavi değil veya stok tükeniyor. O elmanın kökünde
Ağaçlar yoder yünlü Aphis'in izlerini bulabilirsiniz. Bu bir işaret
Bu tür ağaçların anayasası zayıfladı. Seni kazmak
Aphis'i çıkarın, ağacın etrafına taze toprağı koyun, paslanmayı kazıyın
gövde, tepeyi kesin ve bir stoktan iki veya üç greft koyun
canlılığı vardır; Ve çok yakında bu gençleşmiş ağaç, altında eğiliyor
sonbaharın başlarında meyvenin ağırlığı, amatör olmayan bir şey
Bahçecilikçinin utanması gerekiyor. Safkan bir insan etkileyecek
Dil, hukuk ve gelenek, başka hiçbir şeyin dünyada yapamayacağı gibi. Değil
Bu sonucu güvence altına alan izolasyon, ancak birçok hisse senedinin
orijinal gövde. Pulmoner New England fiziksel olarak olacaksa
canlandırılmış, devrimci sires ile övünmeyecek, ama
daha ziyade Almanlar, İrlandalılar, Danimarkalılar ve İsveçliler tüm
Yoğun yaşamının yolları.

Grafçtan tomurcuklamaya geçiş yeterince doğaldır. O yirmi
Beyaz bahisler, başka bir bahçecinin çok fazla anıtı olarak duruyor
felaket. Eylül günü, yirmi tomurcuk, o kadar nadir ki orijinal
Stok herhangi bir fiyata satın alınamadı, ustaca kaymıştı
Çok sayıda gülün köklerinden çıkan birçok "emici"
çalılar. Ertesi bahar, kurulmuş ve yığılmışlardı ve her biri yaklaşık olarak
herhangi bir amatör bahçecinin doğru gözü olarak değerli. Küçük tomurcuklar
bir ayak uzunluğunda dallara dönüşmüştü; Büyük çift eşsiz gül vardı
Orijinal stoklardan sarkıyordum-regal isimlerle kayboldu
ve başlıklar. Yirmi yüceltilmiş örneği olurdu
Çiçekçilik bugün, ama o yabancı bahçıvan için
"Avrupa'nın en iyi okullarında eğitim gördü", her şeyi bilen ve yapabilir
hiçbir şey söylenmez. Yeni ahşap yapmak için güllerin kesilmesi gerekir. Önce
Gece bu yirmi standardı her biri tomurcuğun altına kesmişti ve
Kendini şeytani makasları, yetersiz kibiriyle çıkardı,
ve onun rustik masumiyeti. Onun işine bakmak için asla geri dönmedi
eller, ne de bir çift makasın dileğini duymak
o bahçıvanın boyunu kısaltacak icat edilebilir
en az bir ayak. Davanın özel bir ağırlaştırılması vardı, çünkü biz
yıllardır bir teoriyi emziriyordu,
Farklı türler ve büyüme olabilirse, garip yarıları bir araya getirebilir
Sonra indüklenin, melez bir gül olurdu-
Biri bir tarafta, diğeri karşı tarafta farklı olurdu,
Ya da gül benekli olacak, her yaprakta kırmızı ve beyaz lekeler var.
Bu Siyam tomurcuğu ince başlamıştı. Bahçıvanın makaslarına kötü şans
bu deneyi kısaltmış ve can sıkıcı soruyu kuşatmış
yine karanlıkta. Ama işte benekli pembelerin bir yatağı ve bunlar
hepsi haçların sonucu olmuştu. Uğultu kuşları olabilir,
bir çiçekten diğerine gitmek, poleni karıştırdım veya bazıları gizli
Yasa, izlenemeyen aktif olabilir. Bunun yanı sıra bunun yanı sıra
Kırmızı ve beyazın karışık fleck'i, birkaç durumda tek bir
Çiçek yarı yarıya kırmızıya, diğer tarafta beyaz olacak. .
Çiçekçiler buna spor diyorlar. Aynı gerçek sınıfı gözlemlenebilir
Hepsi melez olan veya neredeyse öyle-mor bir petunyalar,
Beyaz ve kırmızı yaprak tek bir çiçekte bulunur. Elmalar var
çok (veya yirmi yıl önce vardı), yarısı ekşi ve
Diğer yarısı tatlı. Nitelikler birbirine karışmadı ve hatta
Renkler ayrı.

Kadınsı bir çiçekçinin oldukça kibirli ve yırtılmasının
Pansies ile bağlantılı: "Onları geçtiğinizde,
Sana doğru yol gösteriyor, seni çok sevgiyle selamlıyor. "Bu küçük efsane olabilir
sadece yansıtan buttercup ile aynı ipte gergin
Haziran tereyağını sevenlerin çenelerine altın renk tonu.

Bu yonca deneyi sadece kafanın altındaki özel zarafet tarafından kabul edilir.
Çiçekçilik, Lucerne'nin yakışıklı çiçekleri olmamasına rağmen.
Bahar yağmurlarından sonra yere küçük bir tohum serpildi ve
unutulmuş. Kış yağmurları tekrar geldiğinde, o yonca uzandı
Hem Zenith hem de Nadir için. Yılda üç kez tutmak için kesilir
Düşmekten. Ayrıntılar burada sadece bir
Birkaç tarımsal adres için yeterli olduklarını düşünmek.
Eğer o adam iki bıçak çim büyümesini sağlayan bir hayırseverse
bir yer, yonca süren o kadar ateş etmesini sağlayan şey nedir?
Sefil kuzgunluk yerine dönüm için yedi ton? Ama orada
bu deneyde bir indirim oldu. Yonca hepsini çizdi
mahalledeki gophers. Mayınlı ve karşı koydular,
Bütün alan peteklenmişti. Skorlar ve yüzlerce ile çoğalırlar.
Bu kemirgenler mahalledeki tüm vagrant kedileri bir araya getirdi,
Bu da bahçenin bu köşesini ortak bir avlanma alanı haline getirdi. Burada
Bu küçük alan, bir gophers mahsulü olan bir yonca mahsulü idi-
bu güne kadar-ve bir kedi mahsulü, şiddetli yırtıcı ve
Savaş dizisine konulduğu gibi bir çatışmada acımasız. Ancak
Bir şekilde bu deney tatmin edici değildi. Dallandı
çok fazla açıdan. İki boş Arnica şişesi kas suşlarını önerir
bu kedileri ara sıra bir voleybol ile denetlemekten geldi
kayalar. Ve bu yazıda, çitin üzerinde yarım düzine kedi
Aşağıda devam eden takma ve madenciliğe ciddiyetle bakıyorum.

Bu bölgede,
Linnets ve samimi bir tanıdık konusunda daha fazla gelişti. Bunlar
Wren gibi o kadar da o kadar da değil, Lark ve Robin kadar utangaç değil.
İkincisi, sadece bu enlemde aşağı inen göçmen bir kuştur.
Kış ve ilkbaharda bir yuva için kuzeye gidiyor. Tek bir robin var
Bütün kış bahçede yaşadı, neredeyse bir tavuk kadar uysal hale geldi,
Spading-Fork ile adamı takip etmek ve solucanları bir
Kuzeni Brown Pamukçuk ile keskin bir rekabet. Eskisi, içinde
Herhangi bir şarkının yeri, sanki bekliyormuş gibi yalnız ve kaçak bir çağrı var
eşi için. Muhtemelen bir bekar, henüz bir
kendisinin kurulması. Küçük bir kız, ağır bir şekilde düşünen
Durum, bir arkadaşı gelmeye davet eden bir mektup göndermesi gerektiğini öne sürüyor.
O, küçük arkadaşım! Sözlü iletişim çok daha ilginç; -den
En azından bizim zamanımızdaydı. Ne de korkaklık olarak kabul edilmedi.
Kalp boğazın içine geldi.

Linnets, ev hayatlarında model kuşlardır. Bir çift bir yuva inşa etti
Geçen yıl verandada ve dört kişilik bir aile getirdikten sonra
onları reddederek, çift yuvayı tekrar ortaya çıkardı ve bir
Aynı sezon dört kişilik aile. Gizli konferanslar düzenlediler
son zamanlarda yuva üzerinde ve açıkça görüyor.
Yurtiçi ekonomi tekrar kullanmak için. Takdir etmiş olmaları mümkündür
Güvenliği için benimsememiz gereken küçük cihaz. Yuva olduğu gibi
Bir asma festonunun ekstremitesi, engelleyecek hiçbir şey yoktu
Callow kuşları üzerinde yukarı çıkıp şölen. Garip
Alt sarmaşıklara tutturulmuş alabalık kancaları, güçlü bir
iletken olmayan. Birkaç yıl önce, bir çift linnet yuvalarını sundurmada
Başka bir ev, genç ortaya çıkana kadar her şey yolunda gitti;
Sonra anne bir gece kayboldu ve yerinden edilmiş sarmaşıklar
Sabah tüm hikayeyi anlattı. Dört yetim kuş,
Genç halkın sempatileri. Yuva eve götürüldü,
Kuşlar dikkatlice pamukla kaplı ve kurtarmak için her türlü çaba gösterildi
onlara. Hiçbir şey yemezlerdi ve son çare olarak yuva
üzümlerde değiştirildi. Baba yakında geri geldi, onunla konuştu
çocuklar, düşünceler, her gün beslediler, onları
olgunluk ve genç linnetlerden oluşan bir ailenin müreffeh olduğu ortaya çıktı
O mahallede vardı. Bay Linnet en olumlu olabilir
Nadir Yurtiçi Erdem Sertifikası. Hafif dezavantaj var
Boyalar, tüm şarkı söyler ve oldukça boştur; Bayan Linnet
her zaman gri ile kaplanmış, sade, alçakgönüllü bir kuş
müzik. Tüm ornitoloji alanında erkek kuş
En parlak renkler ve şarkı söyler. Ama analoji ne zaman hatalı
Erkeklere ve kadınlara geliyorsun. Buraya tüm parlak renkleri kim koyar,
Boyalar ve yerli ağacın en üstteki dalında şarkılar? Neye göre
Yasa bu emir tersine çevrildi mi? Ve yine de siyasetinizin toplamı
Ekonomi, daha fazla giyinebilen bir kadın, pigmentleri daha fazla kullanıyor
Kurnazca ve daha hızlı konuşun ve bir erkekten daha iyi şarkı söyle, oy kullanmayacak!
İdeal cumhuriyetinizi kurmanın yolu bu mu?

Kitapların olacağı bahçede ornitoloji sırları öğrenilebilir
verilmiyor. O çocuk, sallanan arka bahçe yürüyüşüne geliyor
bir ispinonun yuvasına bakmak için bir armut ağacına girdi,
Aynı şey bir düzine sabah art arda. O söyleyebilecek
İnkübasyon için kaç gün gereklidir ve kaç gün
Kuşlar tam teşekkül olmadan önce müdahale edin. Daha fazla umudum olmalıydım
Gelecek bir ornitolog olarak onun için, genç dinsiz olmasaydı
Yumurtaları ipine koyacak. O kadar büyük bir fark yok
Sonuçta, kemerinde bir dizi kafa derisi ile bir apache arasında ve
Kuş yumurtası ile okul çocuğu. Bunun için olmasaydı
sahte öğretim tarafından yürürlüğe giren cehennem zulüm veya hayır
öğretmek, yaşamın tüm alt biçimleriyle ilişkilerimiz
şüpheli ve çoğu zaman samimi ve gizli
isyan ediyor. İşaret ederek en kötü yamyamlık örnekleri ile eşleşebilir
Piyasada herhangi bir gün faturaları tarafından asılı Larks dizeleri. BEN
Şarkı söyleyecek kadar vahşi hale gelen yamyam yok
kuşlar ya da onları öldürmekten zevk almak.

Şarkı şarkısında olmayan iki veya üç not var
Oriole veya Finch ailesinden herhangi biri tarafından tatlılıkla aşıldı. Eğer bir tane olacaksa
Biraz parlak sabah, at sırtında bir çizgi çekin ve not
Bu neşeli kuş onun önüne nasıl gidiyor, çitin üzerinde yanıyor ve arıyor
Cennetten bir benediction aşağı, ya geri dönecek
Memnuniyetle ya da karaciğer sorunu onun en iyisini aldı. Bütün
Bu eyalette çok nota sahip şarkı kuşları üçe atanabilir
Pamukçuklar, Orioles ve Finches aileleri. Bunlardan ilkinde var
Robin; İkincisi, Lark; ve üçüncüsü, Linnet. .
Alt adaylar yaklaşık yüze ulaşacak ve bunlardan biri yok
Şarkılarda ve herkes için böceklerin yok edilmesinde ödeme yapmayacak
Yaptığı yaramazlık. Şimdi, faturalarını önceden ödeyen bir kuş,
koruma hakkı. Herhangi bir girişimi ne kadar yakında tanıdıklarını da gözlemleyin
onlarla dostane ilişkiler kurmak. Geçen yıl bir Finch ona sahipti
Ayaklar yuvasını sıraladığı bir ip ile dolaştı. Biraz
onu serbest bırakmak için verilen yardım, onu samimi bir arkadaş haline getirdi ve
Çimdeki sığ su tavası günlük taze şarkıların temettülerini çizdi. A
İçinde birkaç delikli kutu, bir direğe yerleştirilmiş, bir yılda boş kalmayacak;
Ya mavi kuşlar ya da Martinler ona sahip olacaklar. Bir bahçe kuşlar için çimler için olduğu kadar planlanmalıdır ve
Çiçekler. Çitler, ürkek kuşlar için saklanma yerleri ve gölgeler alacak
Sıcak günlerde. Uzun ağaçlar şarkı söylemek istediklerinde tüneller sağlayacak;
Ve elinde aile sorunu olmayan iyi beslenen bir kuş, şarkı söylemek istiyor
Neredeyse tüm boş zamanları. Kirazlara ve küçük meyvelere gelince,
Kuşlar sadece nazik komünistlerdir. Yapılan bir bölümü tahammül edemezsek
Şarkının tüm ilhamıyla ve bizi en az bir taraf bırakan
Kirazdan, bazılarının öngördüğü bölümü nasıl tolere edeceğiz?
kaldırım taşlarının müziği ve çok
kırılgan çanak çömlek mi?

Kişi neyi gözlemlemeden ormana herhangi bir yönde gidemez
Tüm kuşların ilk başta söylediği bir protesto. Sert çığlıklar var, keskin
Uyarı notları ve genel azarlama. Şimdi, her kuşun çok şey var
Yabancılara bir göz atmak için merak. Bir süre içinde kaçarlar
uzun ağaç üstleri ve daha sonra alt ekstremitelere atlamaya başlar ve,
Yavaş yavaş azalan, yere gelin veya düşük çalılara gelin. İle
Bir iki saat sessiz kalan, bir düzine veya daha fazla
Birkaç metre içinde, ara sıra başlarını bir tarafa çevirin ve
Şımarık, neşeli bir yolda sınav. Kısa bir süre sonra samimi olabilir
Gelişimi çok yüksek sesle protesto eden kuşlarla terimler. Onlar
Ona çok fazla sır söyleyecek. Kitabının yaprakları
Ornitoloji bir mil karenin dörtte biri olabilir, ancak okunamaz
Bir gün başka bir konuda okunabilir. Bir baykuş bile
zemin-squirrel ve her ikisi de ortak kiracıları ile ortak olarak kabul ediyor
çıngıraklı yıle, yakınlık ve toplulukla ilgili sorular önerebilir
Aynı anda cevap vermeye uygun olabilir. Biraz almayı tercih edersen
Bir doğa kitabındaki okumalar, bir yaprağı geri çevirebilir ve geri dönebilirsiniz.
Ertesi gün kimsenin hacmi atmadığı kesinliğiyle. Ve
Parmak işaretiniz 250 feet yüksekliğinde bir ağaçsa, büyük olmayacak
yeri bulmada zorluk.

Ancak tek bir dönümlük bir bahçe en fazla olabilir, bir elmas baskısı olabilir
doğa. Çok fazla dışarıda bırakılmalıdır. Baykuş, şarkı söyleyen bir kuş olarak
istenmedi; Ve kurbağa yavruları küçük bir şekilde yükseltilse de
Balık havuzu, su aygırı oraya gelmesi beklenmiyor
Daldırma. Kuşlar zorunlu olarak az olmalı ve seçmelidir. Eğer şaka yaparsa
Bazen alt çitte güneşin doğuşunda şarkı söyler ve pamukçuk ve
Linnet size en yakın ağaç üstlerinden günaydın, olmayacaksın
Özellikle o sabah, özellikle
karahindiba ekstraktına ihtiyaç duyar; Ve bu genellikle olur
Altın çiçekler yol boyunca bulunabilir. İyi olabilir,
adaçayı ve solucan ahşabı için biraz köşe bırakmak. Onlar sadece değil
Yolunda yakışıklı bitkiler, ancak herhangi bir büyükannenin ortalama bilgeliği
iyileştirici özelliklerini ortaya çıkaracak.

İyi tanımlanmış yedi sinek kuş türü vardır.
Bu durum ve iki veya üçü daha açıklanmamış,
Grayson'un yayınlanmamış notları. Bu kuşların hiçbiri şarkıcı değildir; en iyisi
Yapabilecekleri küçük bir dönüş gibi bir gürültü yapmaktır.
Cırcır-tekerlek. Ama bir şekilde, bu unjenial, gözlemsel küçük kuş,
Bir kişinin kulaklarına yakın bir şımarık bir şekilde daralmak ve sonra dengelenmek
Çiçek, asla ilgiyi heyecanlandırmayı bırakmaz. Düşmüş olabilir
Cennet, onun öfkesi olmasaydı, cennetten yoksun
kalite ve yakında yukarıda bir isyan yaratacak olan şarkısı için veya
altında. O yarı gerçek dışı bir kuş; Ve hangi ruhun
Geçiş durumu küçük vücuduna yerleştirilebilir. Harika bir
Birçok ruh onu işgal edecek kadar küçük. Şimdi ev-kedi
uzun bir süre sonra kuşlara saygı duymayı ve özlemle bakmayı öğretti
Bir Humming-kuşta kutsallığa benzeyen bir şey vardı. Ama orijinal günah veya
İçgüdü, her zaman bir sinek kuşunun gözünde patlamaya hazırdı. Bir akşam bahçe yürüyüşünü baş yukarı ve bir
Ağzında küçültücü kuş. Üç kez canlı bir dönüş aldı veya
o kediyi elden geçirecek bu dönüm çok daha fazla; Ne kadar yapılmadı
Takipçi yüzünde tamamen kırmızıydı ve havaya uçtu
Boğazdan onu tutacak ve onu bırakacak kadar güç bıraktı. BT
o bahçede şimdiye kadar yapılan kuş-filantropinin en fakir işiydi.
Merhametli bir adamı ödüllendirecek hiçbir şey yoktu, sadece bir mirasçı, sadece
faturadan kanatlara, bir sinek kuşunun boyutu ve bitmesi, ancak
Posterior yarısıyla ilgili çirkin böcek-başı ve kanatlarıyla bir yaratık
Ornitoloji alemlerinde ve çirkin bedeninin geri kalanı hala
Entomoloji alanında. Merhametin kalitesi gergin
Bu tür yarı kurulu yaratılış çalışmalarını korumayı taahhüt eder. Ne zaman,
Bu nedenle, daha sonra birkaç akşam, bir _shrik_ veya kasap kuşu geldi
Bahçeye, bu sahte sinek kuşlarından yarım düzine yuttu ve
Bir bal-lokassin dikenlerine daha fazlası asıldı, bu durum
şeylerin ebedi zindeliği hakkında şüphe önermedi.

Bıldırcın, herhangi bir bahçede kolayca evcilleştirilir ve korunursa
tavuklar kadar uysal olun. Bir kereden fazla koştuklarını gördüm
Bir tavuğun çizildiği ve bulunabilecek her şeyi alın. Bazı
Yıllar önce, başka bir bahçenin kenarlarında çim biçerken,
Nest bir düzine tavuk yumurtası ve _steventeen_ içeren keşfedildi
bıldırcın yumurtaları. Köy _savants_ asla oldukça yerleşmedi
Bu yuva hakkında sorular ortaya çıktı. Tavuğun önceki hakkı var mıydı
Önce yeri seçmek ve yuvayı yapmak? Yoksa bıldırcın ön plana çıktı,
Ve tavuk yasadışı bir gecekondu muydu? Alternatif günlerde yattılar mı yoksa
Eşzamanlı olarak zamanla? Ve yumurtalar bu düzenlemeyi nasıl aldı?
Tüm çatlaklar hangisi daha küçük olanlarla doluydu? Ve hangileri yaptı
İnkübe? Bıldırcın yuvayı kaplayamadı. Ama neredeyse hepsi
Her iki tür yumurtalar nihayetinde yumurtadan çıkarıldı. Daha önce yerleşmişti
o zaman, ataerkil içtihat sistemimiz tarafından,
Annenin durumunu takip etti. Civcivler buna saygı duydu
Prensip, çok kaba bir şekilde sorgulandığından beri ve her biri annesini takip etti,
Bu önemli adalet yapıldı ve gökler düşmedi.

Hiçbir bahçe bir veya iki kurbağa olmadan iyi stoklanmaz. Yapacaklar
Ayak adımlarınızı bir yabancıdan ayırt etmeyi öğrenin, çünkü
Alacakaranlıkta çık. Kurbağa bir filozof ve en çok
tüm canlılardan bağımsız. Gölgede bütün gün meditasyon yapıyor,
ve akşam yemeğini hemen Alacakaranlıkta alır. O akşam yemeği bir
bin böcek. Dilinin dartı asla yanlış yapılmaz. Eğer sen
onu güzelliği için yetiştiremez-ve bu konuda bir şüphe olabilir
Skor-dürüst çalışması için onu tolere edebilirsiniz. Biraz cant var
sahip olduğunuzda saygı duymayacağınız kurbağanın çirkinliği hakkında
Bir çiftin saklandığınız çağrınızdan çıkmasını öğretti,
Onlara evcil hayvan isimleri verildiğinde ve onların haksız sivrisinekleri öldürdüğünü gördüler.
Gecikmeden sonra bir tane adım atarsanız, objurgate için işe yaramaz. Sen
onu konuşmasını kışkırtamaz.

Kurbağanın başka bir açıdan ne kadar avantajı olduğunu düşünün. O sadece değil
Yılın bir bölümünü kış uykisti ve böylece tahta faturalarını kurtarıyor, ancak
aktif yaşamı çeyrek yüzyıl boyunca askıya aldığı bilinmektedir veya
Daha; Ne zaman, içi boş bir ağaca girerken, delik dolduruldu
Yoksa, ya da bir kayanın yarıklarına sıkışmıştı. Ama restore edildiğinde, o
Sindirimine rahatsızlık vermeden hayata devam eder. Ne olabilir
Kazanılırsa sadece bu Batrachian'ın canlılığı olsaydı! Sen oldun
aptalca sıkıcı bir dönem tarafından geçildi veya hayattan tiksinir. Ne
Sizi buzda paketlemeye ve çözülmesi için bir arkadaşa çağırmak avantajı
Sadece bir sonraki çeyrek yüzyıl çan çaldığında dışarı çıkıyorsunuz! Yapamadığımız için
Batrachian ile bu köprünün üzerinde güvenle gidin, koymak iyi değil
Çirkinliğinde böyle bir indirim, ne de çok ünlü olmak iyi değil,
Alacakaranlıkta ona basarsan.

Bahçe, birçok güzel teoriyi test etmek için yerdir. Ve ne
Bazıları başarısız olursa? Türetilen bilgimizin toplamı değil
Başarısızlıklar, başarılarla kazandığımız her şeyden daha büyük mü? Kadınsı
Oracle, hanımeli teorisinden memnun değil, "Yapmamalısınız
Bir bitki veya kendiliğinden yayılan bir asma çekin. Bırak büyür.
İçinde şans var. "Bu nedenle, bir kavun-kale ortaya çıktığında
Oldukça yanlış yerde, bunun bilgeliğinden kurtuldu
Oracle. Daha narin bitkileri boğarak yere yayıldı, daha hassas bitkiler,
ve sıcak güneşte ve altındaki zengin tınlı gün geçtikçe isyan.
Neredeyse tüm çiçekleri meyve olmadan düştü. Bir kavun hepsini aldı
asmanın hayatı ve harika büyüdü. Kaset çizgisi vardı
Sayısız ölçümler. Tatmin edici bir ses verdiğinde
Başparmak ve parmakla yakaladı ve en yakın tendril kurudu,
Tamamen olgunlaşmıştı. _Very_ olgunlaşmıştı. Bir gopher mayın
Bu kavun altında ve tüm hamuru yemekten memnun değil,
Şeytanliliğinin çok ahlaksızlığında, kabuğu kir dolu sıkıştırdı!
Bu kendiliğinden büyümede şans neredeydi? Sorun da bitmedi
Burada. Bundan sonra, kadınsı olarak yazılmış aşağıdaki nota
el, o kabuğa sabitlenmiş bulundu:

                                  "Tepede Bahçe, 20 Ağustos 187--.

  "Mr. B ----: _Dear Sir _--
  içine yerleştirilen hanımeli dikim yönteminin keşfi
  patates ve ayrıca var olan şans teorimi de test ettiniz
  kendiliğinden büyümenin kavun varbaşları,
  Becerilerimi ve kazanımlarımı tam olarak takdir ediyorum. Şimdi olmayı bekliyorum
  Bahçe Bitkileri ve Çiçekçilik Başkanı için bir aday
  Üniversite. Güçlü önerilerim olmalı. Nazik olacak mısın
  Bana tam adaletin yapıldığı bir sertifika verecek kadar
  Benim kazanımlarım? Başarım bu sertifikaya dayanabilir. Şöyle yap
  İyi bir vicdanla olabildiğince güçlü.

                                                               Agrapina.

  P.S.-Size gözlerini sıkıştırmış olsaydın
  o ilk deneydeki yumrular, daha azına sahip olurken
  Patates, daha fazla hanımeli olmayabilirsin. "

                                                                      A.

Bu sertifika tamamen hazırlandı. Bizim hakkında bir şey biliyorsak
Ana dil, başvuranın nitelikleri tamamen belirlendi.
Tek başına, belge için hiç şahsen başvurmamıştı.

Badem ağacı, her bahçede bir yere layıktır, asla olmasa bile
meyveler. Çiçeklerinin soluk allık, baharın müjdecisidir. İçinde
Şubat ayının sıcak günleri pembe bir elbise koyar ve yüceltilir. .
Arılar ortaya çıkıyor, açıkça çiçeklerinin kokusuyla çekildi; Ama onlar
Kaçak bir şekilde, sahip oldukları şeyden memnun değilmiş gibi
kurmak. Badem çiçeklerinde küçük bal kaynakları vardır; Bu yüzden
çok şey, sinek kuşlarının
Uzun faturalarıyla biraz ses çıkardıktan sonra düştü. Gibi bir şey
Bir badem, ortaya çıkan her bin tomurcuk için olgunlaştı
Erken Bahar. Ağaca iki veya üç yüz "kağıt kabuk"
Kütüphane kapısından, sonbaharın sonlarında zor. Ne olursa olsun
Diğer badem yetiştiricilerinin serveti, burada bir amatör tarafından bir mahsul vardı. Oldu
arasında büyük bir tutarsızlık olmasının sonucu yok
Çiçekler ve meyve. Değerli şeyler asla bol değildir. Hayır, hiçbir şekilde
Bu badem, herhangi bir Şükran masasını süslemek için. Teşekkürler
ağaca yapışan kahverengi kabuklar için ve ne olursa olsun
İçsel Bu dışarlılık önerebilir. Ve en önemlisi,
Humming-Bird's Nest, bir siğil gibi sarkan bir uzuvun ucundaki
dikkatsiz gözler tarafından gözlemlenmeyecek şekilde ağacın dışlanması-ve
kıvırcık başlı çocuklar kaldırıldığında bu karşılıklı güven ve
Kuşlar ve çocuklar yüz yüze iletişim kurdular, klrupik ve memnun oldular.

"Badem ne oldu?" Yanlış yerleştirilmiş bir güven vakası vardı.
Finch, Linnet, Sohbet ve Serçe,
kirazları koparmış, erikleri örneklemiş ve nazikçe almıştı
Armutların yumuşak tarafı. Aralık gelmişti. Sadece burada ve orada
Kaçak brüt gişe flört etti-için harika bir kapasiteye sahip bir kuş
Yumuşak şarkı, ama sessiz, sanki hiç bir not ondan çıkmamış gibi
Geniş boğaz ve tombul fatura. Belki şarkı söylemeye teşvik edilebilirler
Güven belirlenebilirse kış ortasında. Yarım düzine badem
yürüyüşe atıldı, bir çift brüt gaganın "shuck"
Harika tesis. Bu şişman, kısa gaga bir fındık yiyen için takılmıştır.
Yarım saat sonra o badem üzerinde yirmi brüt gaga vardı
ağaç; Ve kırk dakika sonra, her bademini saklamışlardı
Mahsuller, kabukları keskin bir şekilde yapabileceği kadar ustaca kesmek
bıçak. O kadar uysal ve cesur ki, neredeyse ulaşabilirler ki
onları eliyle. Karşılığında bir not verilmedi, hiçbir şey
Twitter, "Bu bir kraliyet yemeği; sadece vardı
Gitmek için yeterli fındık. "Ve sonra sessizce maviye gittiler
gökyüzü.

Tarihsel ve geleneksel olarak mükemmel olan ilk adamın
Bahçe en asil tahsisi olarak. Yarış ne kadar uzağa doğru sürüklenir
Toprağın yetiştirilmesi, barbarlığa o kadar yakın olur. Apache
iyi bir bahçecilikçi değildir ve bu nedenle nezaket yoktur
onun kanı. Ona bir bahçeyi sevmeyi ve geliştirmeyi öğret ve artık değil
bir vahşi. En iyi düşünce ve en iyi ilham,
Bahçesinin tüm nazik bakanlıkları onu bekler-ruhu ne zaman
İşler kendi ve arı ve badem çiçeği, gülle eşzamanlıdır.
ve ağaç üst kısmındaki en küçük şarkı sparrow, vahiy ve
eğitmenler.




Denizdeki çiftlik evi.




Denizdeki çiftlik evi.


Büyük Deniz'in iç çekmesi ve solunumu harika bir şekilde
yatıştırıcı, bir dizi sıkıcı patlama olana kadar
Uzaklık Gunnery'nin perküsyonu. Bu sesleri hareketsiz olarak duyabilir
Yaz Ortası Günü veya Deniz Nabız ve Kırıldığında Gece Yarısı
Kıyı çizgisi boyunca. Sırrı bulmak için iki saat gerekiyordu.
Bu tebeşir uçurumları boyunca büyük mağaralar, rüzgar ve dalga yıpranmış.
Bunlardan birinin ağzının yakınında dururken, bir "boomer" arttı,
ve sulu contasını ağzına yerleştirerek, sürüş ve bastırdı
ondan önce atmosfer. Mühür kırıldığında bir patlama oldu
Silah gibi. Gelgitin dönüşü sıklıkla bir
bu boomers serisi ve sonra bir parkın önerisi var.
Uçurumların altındaki topçu ve uzun rulo kıyı boyunca dövülür.
Sır bulunduğunda tüm keşifler yeterince basittir
dışarı. Kaç erkek tüm hayatları boyunca bir keşif kenarında yürür,
Ve asla vaat edilen toprağa girmeyin! Bazı blunder halefi
Büyük sırın meyvesine tökezler. İçinde erkekler var
Her zamanki gibi görkemli insan araştırmalarını taçlandıran görkemli ödüller; Ancak
Daha ileri gitmeyecekler. Columbus Antiller'e dayandı; Kıta
hemen ötesindeydi. Adalara kadar varsa, iyi olabilir,
Aramayı bırakmadan önce, deniz yemeğine ve sürüklenmeye bakmak için,
Anakaradan gelip gelmedikleri. Toplanmış ve pişmiş
Midye, kalabilir ve başka bir yemek için yiyebilirsin
Onları ve peşinden mermileri atın. Charles Lamb,
Midye akıllıca: "Seyahat etmek bizim için iyi değil; çok nadiren seyahat ediyoruz. Nasıl
Çok daha onurlu bir eğlence, bir midye, geçilmez kayalıklarına yapıştırılmış
Sınır, iki inç kare! Gelgiyi geri döndürdüğünü duyar ve
günde iki kez ileri (Salisbury koçu giderken ve sekizde geri dönerken
ve kırk saat), ancak dışarıda bir dış yeri almaktan daha iyi bilir.
Üstü. O, denizin baykuşu, Minerva'nın balığı, balığı
bilgelik. "Ve yine de midye seyahat edebilir ve eğer müstakil ise bir
Yeni konum ve ipeksi sakalı veya byssus iplikleri ile,
Birkaç dakika içinde örülebilir, kendisini kayaya tutturur. BT
İki düşmanı var: The Whelk, bir tür tekli midye kurdu,
kabuktan bir pimin boyutu hakkında bir delik ve hayatı emer
dışarı; Sonra diğer tüm kaynaklar olduğunda
Başarısız, midye koparır ve yeterince yükselen onları fırlatır
kayalar; Hangi durumdan Ezop icat etmiş olabilir veya olmayabilir
Bir kargaşa hikayesi, parlayan tacında kaplumbağa fırlatan
kel kafalı adam.

Yonder, sörfün kıyıyı korkutması ve kurşun kalemlerin koyu bir yosun çizgisi,
Yıldız balık ve limpe ve ultramarin ve yosunları arayın ve
Hiçbir çiçekçi gibi Carmine bahçesinden eşleşemez. Ve nedir
deniz ama avuç içi ve eğrelti otları, mercanlar ve zambakların bir hazine evi
hangi göz görülmedi ve kemerlerin altında olan kraliyet karayolları
Canlı şeylerin ebedi bir alayı ve
ölü? Bu deniz söylemi biraz kısaltıldı, çünkü
yararına yapıldığı genç aniden kayboldu
kayalar. Kendi hesabında bazı deneylere başlamıştı. O vardı
Kayalara ayrılan abalonun harika bir
emme ve parmağının kabuk ve kaya arasındaki sıkışması,
Bir demircinin mengenesinde olduğu gibi, sağlıklı bir bağırdı ve onu tuttu
Beş dakika boyunca mezar ve düşünceli bir zihin çerçevesinde. Anemonlar
Tüm kayalık havuzlarda, süngerimsi, üstte açılıyor ve kapanış
hızlı bir şekilde dokunuşta, duyarlı yaşamın en düşük şekli, ama ne olduğunu bilmek
ne. Bu genç, doğal tarihte ikinci dersini alıyor
Anemon üzerinde kapatıldığında ve birkaç kişiden
Daha sonra dakikalar boş bir kabuk atar; Ama genç haydut
Bir taşa düştü, sanki aşağılayıcı bir şekilde atıldı, sanki
Anemone uzun zaman önce hileyi anlamıştı ve
Yaramaz çocuklar.

Yıldız balıkları, sanki tamamen sanki
çaresiz; Ancak, göründüğü gibi donuk ve inert, gelgitleri izliyor ve
fırsatlar. Whelk gibi, Bivalve yumuşakçasını seviyor, ama
bunun için sıkılmadım. Beş parmağını tuttuğu bir teori var
sevgiyle istiridye veya istiridye etrafında ve sonra bir çeşit yardımla
deniz kloroformunun, beş kişiden birine gittiğinde bir açıklık sağlıyor
Parmaklar ve yumuşakça dışarı çıkmaya zorlanır. Güzel var
İkna ve kuvvet kombinasyonu. Sedatif önce denenir ve
daha sonra baskı. Bu tür bazı süreçlerin olamayacağı üzücü
kabukları kapanan insan yumuşakçaları sınıfında denedim
Milyonları acımasız bir kavrama ile. Bir gün boş kabukları olabilir
Diğer kıyıda döküm. Onlar için daha iyi olabilir
Star Fish, sürüklenme döneminden önce parmaklarından birini yerleştirmelidir
başlar.

Tebeşir blöfünde, yüksek su işaretinden kırk metreden fazla,
Bir balinanın omurları belirgin bir şekilde özetlendi. Denizlerin bu hükümdar
Mezarını şeylerin zindeliğine atıfta bulunarak seçti. .
Kendileri için granit mezarlar inşa edilmiş Mısır hükümdarları; Ama balina yatıyordu
Ooze ve beş bin yıl veya daha fazla infusori üzerinde
etrafında ve üstünde. Büyük bir şekilde ameliyat edildi ve kaldırıldı
Yaşayan ya da ölü Firavun gibi bir güçle deniz komuta edemezdi. İçinde
Kraliyet sepültürü meselesi, balinanın muazzam olduğu kesindir
avantaj. Ancak üç veya dört bin yıl sonra, geçersiz hükümdarlar
deniz ve kara esas olarak kemik tozu için değerlidir ve oldukça fakirdir
En iyi gübreler. Tepeden Körfez'de Balinalar Gambol görülebilir
Monterey, ilkbahar aylarında. Ne harika bir çamaşır
Sadece nasıl yapılacağını biliyorlarsa, bu arkadaşların kurulabileceğini tespit edebilir
Güçlerini kullanın! Şu anda, bu sprey sütunları
Ufuk sadece pitoresk. Mezar bir şüphe var
Moğol hizmetçisi spreyi ağzından üfleyen arkadaş
Ekmek için ayarlanacak sünger, balinanın sahip olmasını çok tercih ederdi
o ofisi gerçekleştirdi. Yıllar önce, bu canavarlardan biri görüldü
Sanki büyük sıkıntı gibi, gün boyu körfezde akın ediyor.
Ertesi gece karaya sürüklendi, öldü. Büyük Hulk'un hiçbir izi yoktu
kılıç balığı ya da balina mızrak. Denizciler onun olduğunu söyledi
endişeli, alay ve nihayet öldü,
"Bummer." Ölülerin deneyimi ne kadar çarpıcı insan gibiydi
memeli!

Kereste olan iki harikalanmış gemi hakkında garip bir hayranlık vardı
Kafalar kumun üstünde görülebilir. Bazen, bir fırtınada,
Adrift'i al. Çok garip ve gizemli bir şekilde yükselip düştüler
Deniz yükselen, görünen ve kaybolma, kerestelerini dışarı atma
Silahlar gibi yardım gerektiriyor, onların ruhları olmalarını isteyebilir
Bu kayıp gemiler bu kırık dinlenmeye karşı protesto etmek için geri dönüyor. Nasıl
Garip bir şekilde fırtınayı vurguladılar! Sınadığında ortaya çıkacaklardı
eski yerde ve kum onları tekrar gömerdi. Garip oldu
Bu batıkları ön empre ile iddia eden kasabada dahi. Ne zaman
Maliye düşüktü ve alacaklılar küçük faturalar için baskı yaptı,
Bir sonraki fırtınanın gelmesinde zamana gelince ödemeler
enkazları aşındırırdı. Providence ona sert kürek çekti,
Rüzgarı onun için kaldırarak. Sonra yeterince bakır cıvatalar çizdi
Faturalarını tasfiye etmek için enkaz, ancak fazla toplamadı. Çok fazla değil
Bir maden, düzensiz gelişimden tükendi mi? O bakır olduğu sürece
sürdü, "Bob" borçlarını periyodik olarak ödedi. Henüz çizmediyse
Son bakır cıvatası, hala mali güvene hak kazanıyor
Bu ticaret ve huckster dünya.

Sert kayalardaki bu yuvarlak delikler _pholas_ tarafından ustaca işlenir,
Rasping kabuğu ve güçlü bir şekilde,
Elastik ayak, yıpranmayı sürdürür, gece gündüz öğütür
Kazı mükemmel. Ona her tarafa uyuyor ve o memnun
orada yaşamak ve ölmek. Durumu olandan ne kadar daha iyi
tüm hayatlarını kendilerine sığdırmak için deneyen yuvarlak erkekler
kare delikler ve kendilerini asla yuvarlayamayan kare erkekler
delikler. _Pholas_ onun yerini buldu ve bu nedenle önde olabilir
yarış. Geçen yüzyılın ünlü bir teologu vardı,
masasında her yıl oturmak, sorunlarla güreşmek
ne o ne de başka bir ölümlü anladı,
küçük çalışma, ayaklarının yıpranmasıyla, neredeyse giyilene kadar
başından sonuna kadar. Ayak izleri hala kutsal kalıntılar olarak korunuyor. Ne olmalı
_pholas_ deliğinin şimdi basılması gereken soruşturma şimdi basılacak
Ayağıyla veya teolog zeminin onunla olduğu delik
Ayak, daha iyi veya daha kalıcı olanıydı. Soru hiç ise
İlgili, bu nedenle bir cevap için olgunlaşabilir.

Gelgit bittiğinde, jilet balığı bulabilir, çünkü
Kabuk bir tıraş makinesinin sapına benziyor. Aniden tutulursa,
Muhtemelen, çizilmeden önce ondan kayacak
Kabuk, "ruh ve özü" ise elinde boş bırakır
O, kuma yarım bir kargaşa indi. Yine de daha fazla değil
biraz yapmak için basıldığında, birçok kişiden kaygan
Topluluk adına magnanimous tapu, kabuğundan çıkıyor,
Ve kavramayı kaybetmek, artık onun ruhunu ve özünü bulamazsın
daha derinlere inen bu jilet balığının ruhunu bulabileceğinizden
Muck ve kum. Her iki durumda da, boş kabuk sadece işarettir
aranan şeyin.

Bu ebedi sahne değiştirme için olmasaydı, denizin monotonluğu
baskıcı olabilir. Ama rüzgarın her değişimi ve her sürüklenen
Gökyüzü boyunca bulut, yeni bir renk ve ton harmanlamasını sağlar. Eğer
yarın güney rüzgarı patlayacak veya bir gale gelip aşağı inecek
kuzey, derinliğin yüzü yeniden yaratılmış olacak
Bir estetik görüş, sanki ilk kez dökülmüş gibi
dünyanın yüzeyi. Sürekli bir kreasyon serisi yok mu
Hem deniz hem de kara? Sular bulutlara alınır ve dökülür
Tekrar. Dağlar parçalanmış ve vadilere iner, ancak
Diğer dağlar denizden ve kurak ovalardan kaldırılır.
Bir tepeye tırmanmak, yüzeyinin dört yüz metreden fazla
su ve mevcut kıyı çizgisinden beş mil iç, bulabilirsiniz
Binlerce Deniz Kabuğu, Yumuşakçıların Birçoğu henüz tür olarak nesli tükenmez,
ve bu holdingin yüzünü okuyun, açık hacimde olduğu gibi, kayıt
ister deniz çökmesi veya
Toprağın yüksekliği, taze, jeolojik olarak, sanki tüm bunlar
Bir asır önce meydana geldi. Bu su dünyası hiçbir anlam yaratmıyor
izolasyon. Kimin doğduğunu ve yetiştirildiğini de gözlemleyin
Shore her zaman denize bakacak ve memnun olacak. Bir yelken daha iyidir
bir attan daha ve dalgaların kırılması daha fazla ihtişam ve
İnsan elleriyle dokunan herhangi bir organdan daha diviner müziği. _Mem._:
kayaların üzerinden geçti ve ceplerini midye ile dolduruyor
Bir şekilde, iç mekandan. Tuzlanmak istiyor. O
Drift Wood'a bakıyorum ve şu anda bir maça çarpacak. İzin ver
Eğer isteyecekse, ziyafetinin tanrılara uygun olduğunu süslüyor. Gece olacak
Muhtemelen bu enkazlardan birinin, ahırlarla kaplı ve
Deniz Yemeği, devrildi ve onun genişliğinde yalan söylüyor
diyafram.

Patrik Eventide'deki tarlalara çıktı. Daha kötü müydü
Onun için meditasyonları bir romantizm dokunuşuyla yaldızlandı mı? Ne
Alanın zambaklarından daha az düşünürse ve daha fazlası örtülü
Nahor'dan Lily? O insan değil miydi? Bu yüzden deniz kıyısına iniyoruz
Yumuşak alacakaranlık hızda geliyor ve seslerin daha kötü olmadığını düşünün
Aşıkların suların kadansıyla karışır. Daha yüksek yoksa
Onlar için ilham, Isaac Rebecca ile konuşalım. Onlar için küçük
ufukta bir allık olduğunu ve bir an önce deniz
opalesan ve dağlar kraliyet kıyafetlerini koyup çıkardı
mor.

Denizdeki bu çiftlik evi bir kazaydı. Bu biraz sonucuydu
Ciddi bir fesih olan yüzeysellik, olduğu gibi. Geçmişe binmek
On dokuz yıl önce Santa Cruz'daki mahkeme evi, o kasabaya sahip
yüzlerce insan değil, bir şerifin vagonu zamanını bölüyordu
Kamu satışında bir çiftlik ağlamak, bir mülkü kapatmak ve whittling arasında
bir sopa. Son saat için teklif yok. At sırtındaki vatandaş durur mu
bir dakika ve onu bir teklifle barındırır, sadece donukluğunu hafifletmek için
fırsat? Son teklif beş dolar toplandı. Bunu ne yaptı
Bir şerifin delisi yaparak ellerini tokatlayın ve
Emlak satıldı. Uygunsuz bir şekilde depremler oldu
aniden ve açık bir gökyüzünden gelen gök gürültüsü sargılar; Ama böyle bir yatırım
Gayrimenkul günlerinde pek çok şey bilinmiyordu. Şerif onu
Jack-bıçağı; Seyirciler onlarınkini kapattı ve hepsi
Söyledikleri gibi köşe, bir barometreye danışmak için-
Resmi asla tam olarak açıklamadı. Biri tarafından geçildiğinde
sürpriz, doruk veya hatta bir şaka, bunun altında böyle bir
Emlak lezzeti, bir gece boyunca uyumak ve almak en iyisidir
Ertesi gün durumun yeni bir görünümü. İdeal değil
Ülke arazisi bir şekilde uyku veya uyanma hayallerine girer
Çoğu sanguine erkek? Birçok geniş dönüm, park ve
Çeşmeler, meyve ile sarkan bahçeler; üzüm bağları
tepeler; "Chubs" ın büyük ölçüde bol olduğu bir alabalık akışı; geniş bir
konak, misafirperver kapılar sanki içgüdüsel olarak açılıyor
arkadaşların yaklaşımı; kokulu samanla dolu ahırlar; safkan stok,
attan köpek ve kediye; Alderney inekleri,
Boynuzlarında kremalı gece, hafif gözlü ve nazik, nefesle
yedikleri vahşi yonca kadar tatlı; Yaldızlı kenarlı tereyağı, verilmedi
hayranlık için bir şilin kadar büyük pats turu, ancak
Dürüstçe tahlil edilen ve içine girmiş olan altın gibi katı küpler
Ingots; Çilekler çok yıllık ve her zaman krema boğuldu;
Bellflowers ve Pippins, sonbahar güneşinde olgunlaşıyor; bilimsel tarım,
kâr için değil, sadece nasıl yapılabileceğini göstermek için; uzun,
sakin günler, dinlendirici ve tarif edilemez barışla dolu, arılar gittiğinde
Droneing tarafından ve meyve bahçesinin parfümü açık pencerelere gelir.
Bu, neredeyse bir küçük ile neredeyse hayalin bir taslağı
atılan detayların varyasyonu; Örneğin, büyük bir oda gibi
Yükselen Güneş'e bakıyorum, on dokuzuncu bir destansı şiir
Yüzyıl yazılacak. Kalp hakkında bazı twinges acı var mı
Bu rüyanın hiç gerçekleşmediğini mi? Bir an için düşün
Bu cennet, bu dünyayla ilgili olduğu sürece, çoğunlukla bir
İdeal anlayış. Sahip olmaya indirgenmiş olan şey değil, ama
Sahip olmayı umuyor. Şimdi, büyük bir cennet koyabilir
ideal ülke evinde ve büyük ölçüde yatırımın farkında değil. Eğer
Çilekler bir dolara mal ve favori atın bir hilesi var
Topuklarını yıldızlara doğru koyarak, tavuklar
Gapes ve Phylloxera, bağı sanki bir yeraltı gibi kızarır
Köklerde ateş yakıyordu, gerçekçiliğin bu dokunuşları aziz olabilir
beklentiler biraz ve aynı zamanda
Amatör çiftçi ayaklarının üzerinde daha sıkı. Dünyaya üzücü
Yaldızlı kenarlı çiftçinin deneyimiyle zenginleştirilemedi
şehir. En çok aranan bir başarısızlık kitabı-dürüst bir dolgu
ideal ve gerçek ülke yaşamı arasındaki boşlukların içinde.

Yeni satın alma araştırması bir dizi ayrıntıyı açıkladı; Ve,
Diğerlerinin yanı sıra, ölü bir adamın ön hakları iddiası,
Hukuk biçimi, alıcıya oldukça gölgeli bir başlık geçirir. İhtiyaç duyuyordu
yapıcı bir ön boşluk olmak ve bir dizi
Passitsiz Erken Pezaite ve Reform için Gracting. Sakson
Arazi açlığı genellikle arazi çalma iştahı ile eşleşir.
Eşit alan ve değeri olan iki parsel arazi ona gösterilirse, bir
Zaten iddia edildi ve diğeri yerleşime açık, şansı
Eski kara rop sahiplerinin bu torunu,
Arazi zaten işgal etti ve onunla savaştı. Eğer yeniden inşa edilmezse
En iç ruhunda, her zaman komşusunun bağını isteyecek.
Yeni satın alma tüm estetik gereksinimleri karşıladı. Kenarındaydı
kasaba ve denize bir milden fazla. İçinde bir koru vardı
Ön plan, her iki tarafta bir alabalık akışı, uzun bir saçak
Redwoods, dağların desteği ve tümü içeren bir su manzarası
Monterey Körfezi ve Okyanusun Gözü
yapıcı mülkiyet. Bir sınırı işaretlemek için bir çit değil; ama
Dışarıda büyük taş bacası ile iki odalı gecekondu mahsur kaldı
bir saray gibi. Muazzam bir mağara gibi esneyen bir itfaiye vardı. Bacaya dikilen eski bir tüfek namlusu,
vinç. Üstteki açılış astronomik için liberal olarak ayarlandı
gözlemler, ancak bir çiftin yuvası tarafından biraz kısaltılmıştı
Kuru çatıda sürekli bir yarış tutan gri ahşap sincaplar
gece.

İlkel insanın beklemek için böyle bir evi olması muhtemel değil
onun gelmesi; ve anayasasını tropikal bir iklime ayarlamak
Başlangıçta, bir taş yangın yeri için çok az kullanımı vardı.
Back-log bir hafta sürdü. Bu konuda meraklı bir yorum sağlayacak
Birincinin ilk olduğunu tespit edebilirse, konutların evrimi
House, şu anda görenler gibi _adobes_'den inşa edildi.
Branciforte'un blöfü ve birden fazla kalitesi olan
Mükemmel ülke evi. Dünya'nın bir göğüs çalışması yükseltilmiş olabilir
Birincisi, fırtınaları kırmak için; Daha sonra dört tarafı olurdu, sonra
Belki bir palmiye yaprakları-ve ilkel _adobe_ konutu
ihtişamıyla durdu. Böyle bir yerleşimde güneş gündüz vuramadı,
Ve sadece pire geceleri güçlü bir şekilde vurabilirdi. Herhangi bir öğrenilmiş
Arkeolog bu teoride hata bulur, daha iyisini yapmasına izin verin
Yapabiliyorsa _adobes_.

Grove'un seçilen yer olması garip bir durumdu.
Birçok kamp toplantısı, yönetim kurulu binaları hala kalıyor; Üstünde
Karşı tarafı Eksantrik bir Afrikalı yıllarca bir kulübe işgal etmişti,
ve bir tür mistik hayat sürdü. Simple'ları birleştirmede yetenekli idi,
potansiyeli, büyüsünden büyük ölçüde artırıldı. Oldu
Hatta Hoo-Dooing armağanı olduğunu ve her zaman kaba tuttuğunu söyledi
Gözünü onlara düzeltmekle tehdit ederek. İzi vardı
Yöntemlerinde Ortodoksluk-Dair, eğer kötülük aşk tarafından kazanılamazsa,
Şeytanı sonra göndererek bazen ahlaka korkabilirler
onlara. İşte bir tarafta lütuf belirtileri, diğer tarafta diyabolizm vardı.
Ama ikisi de iki mil ötesinde "Kabiko Hollow" da çok fazla etkilenmedi. Öyle
Afrika'nın orada biraz hoo-dooing yapmadığı yazık
Öncüler, böylece barış salonu daha önce başlamış olabilir
gün. Şimdi yeterince sessiz, çünkü zaman, tırpanıyla bir
Orada temizlik.

Biri kendi bahçesini dikmişse, meyveyi daha büyük bir
memnuniyet. Bir zamanlar ağaçlara bir sevgiye sahip olacak
kolunun altında taşındı ve onları ilkbaharda şefkatle kesecek.
Piyasada satın aldığı kirazları kim yedik
erken ağaçlarından kopardığı memnuniyet
Sabah? Komşunuz sizi kiraz bahçesine davet ederse,
Sen kralların üstünde. Kraliyet ailesinin kendisini bir
cılız sandalye, ya da o okul kızı kadar ustaca kirazlara ulaştı
Geçen ay mezun olan denemesini okudu.
Ağzının artması dışında şimdi çok değişmedi, ancak
Yaklaşık yüzde yüz. Kendi elleriyle ayarlanan her ağaç
Hireling ve Stranger'ın belirlediği kişilerden daha iyidir. O
onunla gizli ilişkiler kurar, onunla iletişim kurar, yiyor
Meyve sanki ağacın kendisi böyle bir benediction vermek için sevindi.
Elmalar yere düştüğünde, hala sonbahar gününde, sanki
Açılış göklerinden düştüler. Herkes sembolüdür
bilgelik ve hath, malik asitinde, taşıyan bir özet özü
Morbid karaciğere sağlık. Ve bu zaman hiçbir birey akıllıca değildir
Organ belada, ya da en azından mutsuz bir ifade etme yolu var
onun bilgeliği. Bu sağlık açısından, bir
Sağlıklı vicdan Küçük bir elma şarabı değirmeni kurulursa
Geniş dallanan meşe sert. Herhangi bir scrupline varsa, tat almanıza gerek yok
elma şarabı, ancak pomace kokusunu alabilirsiniz ve arıların nasıl
Ve bal için sarı ceketler çekilir. Arılar düz bir şekilde gider
Bir sekoya ağacının ölü tepesinde bir düğüm deliğine çizgi. Kalkış
Balını başka bir ağaca saklayan vahşi bir sürü mutlu değildi
deney. Ağaç aşağı indiğinde, siyah, kaynar bir kütle vardı
öfkeli arılar. Bal eksikliği yok. Ama eğer biri ne anlama geldiğini bilmek isterse
"Ruha Giren Demir" ile, bir düzine arı onun altına girsin
kravat ve onu sırtında-sonuncusu, bir kaplan yoluyla,
burnunun ucunu prodding, çünkü o anda
hapşırma veya öl. Biraz olması dışında ne tatlı olduğunu nasıl söyleyebilir?
aksine acı? Eski köpeğin "Samson"
Kuyruğunu düşürdü ve arılar onu yaktığında bağırdı,
çok felsefi yansıma; Ama o CUR'un hızı
Kulübeye geri dönerken kudretli bir şekilde yardım edildi. Bir davet olsaydı
Şimdi başka bir kovan alması için ona uzatıldı, başka bir şey yapmazdı
Kuyruğunu sallamaktan ve pişmanlık göndermekten.

Grove'daki bu platform, özgür konuşma yararına korunur,
makul sınırlamalarla. Büro ve siyasi hatipler
onların günleri orada. Kısacası, tüm ulusların platformu, yeni
her yaz ritmik ayaklar ve gleesous sesleri tarafından kutsanmış
çocukluk. O zaman, Oak ve Madrono şubelerini yayarsa
Ölümsüzün sembolleri gibi, sürekli yeşil, daha şefkatle
gençliğin tazeliği. Kaos ebedi yaşamın bu ardışıklığı değil,
Ve yarışın kendisi sadece bebeklik döneminde mi? Ne Woodman'ın Baltası ne
Ateş, canlılığı bu sekoya güdükten çıkarabilir,
Fidanlar yarıklarından çıktı ve eski kökler gönderiyor
Bu yeni kuleler göklere doğru. Yıkım çok az
bir ulusun ırkın doğuşunu veya onun sonsuz
ardıllık. Meyve bahçesi, barış, bolluğun sembolüdür,
Hayatın Mellowness. Aşılanmış nazik bir medeniyetin işareti
doğanın vahşiliğine. Vahşi Blackberry ve Çilek,
Çitler ve çitler boyunca büyüyün, Aborijin bir aromaya sahip olun. Ne zaman
Evcilleşiyorlar, yüz kat daha iyi. Vahşi ağaçlar
Orman, açıkta ayarlandığında kendilerine yeni nitelikler alır
gerekçeler. "Mera Meşesi" nden inşa edilen gemi daha iyi bir zanaattır, çünkü
Bu tür ağaçların lifinin tokluğu, açık alanda kazanıldı, burada
Ruminasyon ineklerine sığınak vermişlerdi. Pay ağacı değildi,
Çapraz Bow için seçilen nesiller önce ataların evleri hakkında büyüdü
Sertliği ve esnekliği nedeniyle mi? Çitin yanında bu yalnız kül
ev hayatına giriş için daha fazla ve zarif; Ve
Kapıdan önce bu geniş dallanan meşe, şimdi gölgelerini atıyor,
depreme yakışıklı bir saygı gösterdi,
Yanal dallar. Elastik uzuvlarından birinin kırığı değil; ama
Eski taş baca korkuyla gürledi ve karamsarda ayrı durdu
izolasyon. Köpek uygar topluluğu terk ettiğinde ve hayır duyduğunda
İnsan konuşması, kabuğunu kaybeder. En düşük insanlık türü sadece bir
Birkaç guttural ses. Uygar Üstat onun durumunu takip eder.
Köpek-yani, yalnız bir adada dökülürse, yavaş yavaş kaybeder
onun konuşması. Köpek ve insan sonunda aptal doğaya geri döndüler. Neden
Bazı ıssız çiftliklerin yanında duran eski armut ağacının meyvesi
Ante-devrimci günlerin
Yıllar önce? İnsan türüyle ilişkisini kaybetmişti. Biri kavrayabilirse
Doğanın daha tatlı incelikleri, zarif bir anlaşma bulabilir,
bireyin melownessinin olduğu sempatik temas noktası,
doğasının zengin ve cömert meyve suları,
diktiği ağaçların meyveleri. Bir şey geri gelebilir
O da, bahçenin aromasında, kokusuyla ona yardım etmek
daha nazik ve daha düşünceli bir yaşam.




Banliyö gravürleri.




Banliyö gravürleri.


Halk-lore veya "tepenin" gelenekleri ile uyumludur,
Kara bir kediye şiddet sunmamalıdır. Şimdi oldu
Bahar Tavukları Sezonu-Varlıklarının Çağrı Zamanında-Bir
Vagrant Cat kendini bahçeye yerleştirdi. Kömür gri idi
karanlığının derinliği ile kontrast; Ve sarı gözleri
Gazetük bir şekilde ilerlediğini gösteren jowls tarafından kuşatıldı. Eğer bir kedi
Hue kötülüğün bir sembolüdür, neden onu aynı anda hareket etmeye teşvik etmiyorsunuz?
"Bridget" tatmin edici bir cevap için sorgulandı. "Çünkü sen
Yapmamalı. Kara bir kediye zarar vermek kötü şans. "Ve bu batıl inanç
Afrika kıtasının kalbinden bir süre saygı duyuldu. Orada
kedinin yaydığı gizli bir etki olabilir.
batıl inanç; onu yaratmak ve olduğu gibi yaşamak
atmosfer. Başlıklı davlumbazlar Afrikalılarla sınırlı değildir. Biraz var
Siyahlık, gece yarısı, garip ve gizemli gözlerle ilişki. Bu
Türklü kedi onun içinde yaramazlık ruhuna sahip olabilir. Bir sembolü
Kötülük bazen bir şeyin kendisi olabilir. Yasmak için garip bir gelenek
Siyah giyerek kayıp arkadaşlar için. Ne kadar doğal yorum
Kullanıcının da öldüğünü mi? Oysa "dinsiz" bir
arkadaşlarının kaybı için beyaz giyen, bunu ifade eder
Işığa girdiler, dünyanın kendisi için aydınlık
yaşayan.

Şimdi bu kedi, karanlığın ruhu ve özü, öncüsü
Diyabolizm, sembol için doğruydu. Ne yaptı ama bir yükseklikten atladı
her sabah çit ve kaplamadan en hassas olanı al
tavuklar. Sonra bir saat sonra bahçe yürüyüşünden aşağı inecekti
Selam, sanki bir knave ve ikiyüzlü gibi, sırtını kemerli
ve kuyruğunu güzel bir şekilde kıvr, şık paltosunu birine ovuşturarak ve
"
dünya senin ve benim. "
Dünya esas olarak bir misilleme sistemidir. Ama manevi olmalı
daha iyi bir şey öğretmesi gereken ekonomi. Bu kedinin
Manevi silahlar dışında dönüştürülmelidir. Bin yıllık bir
Şüphesiz tüfekler, "organ barış boruları" olabilir ve hatta
Şimdi bir vaazı önemli bir mesafeye yansıtmak için kullanılabilirler. Bir
Bu tavukların kuluçkası kayboldu ve diğeri geliyordu
kapalı. Bir komşuya, etrafta dolaşmanın en iyi şekilde danışıldı
Kara bir kediye zarar verilmemesi gereken batıl inanç. Dava
yeterince sade. Güzel bir makat yükleme av tüfeği vardı, maliyeti, o
Önerildi, yüz yirmi dolar. Olmak için gereken her şey
Tesislerde yapılan bu silahla bu çapalayıcıyı çıkaracaktı. Olurdu
Bize nasıl kullanılacağını gösterin. Daha sonra kullanımında bir matkap izledi. Kartuşlar
Makatta içeri girdi, bir göz varil boyunca gözlerini kısırdı-ve
Sonra kriz geldi. Ne güzel bir uygulama! Ve ne kadar harika
Eski Kraliçenin Kolu ile Kontrast, Devrimci Günlerin Kalıntısı
Garret'te, çakmaktaşı kilidi, astarlama teli ve namlusu ile saklanır.
Beş parmak toz ve atış gitti ve wads biri! O silah,
her zaman küçük erkeklere müdahale eden kullanımı hayal kırıklığına uğradı
Garret penceresinden birçok kez,
vesilesiyle ve anne hükümetinin bunu aldığı ilk ipucu
Sleight of Hand, en yakın ormanda tüm göklerin
eski çiftlik evine yankılandı. Bu dürüst devrimci parça olmaz
yalan. Sonuçlara maruz kalmamız gerekse bile gerçeği konuştu. .
Yakın yakınlarda bir fındık kümesinde yapılan taslak, ciddi bir kısmı
iş. Ancak hafızada, kırmızı sincünün çalışmadığı anlamına gelir
Bir Ziz-Zag çitinde, o kraliçenin kolu işaret edildiğinde tamamen güvenlidi.
o.

Makat yükleyici indirildi ve bir
ağırlaştırılmış durum. Birkaç gün içinde geldi. Tüm işlerin adamı geldi
Yürüyüşü kırmızı ve öfkeli bowling. "O yaşlı perdition oğlu
Başka bir tavuk! "Şimdi o zaman zamanı gelmişti. O ile süpürülecek
yıkımın besomu. Batıl inançlar bu gün hiçbir şey için gidiyor. A
Yüz yirmi dolarlık av tüfeği, gümüş monte ve bir patent
Kartuş! "Sırtımın karşısında dinlen," Squire ve iyi bir hedef al.
Omzu ve ağzındaki tavuğu öldürme. "-" Aldın mı
kedi? "Peki, tam olarak değil. O gün eski batıl inanç vardı
güçlü etki. Bu kedi tavuğu düşürdü ve koştu
Topçu sanki onu selamlamak gibi ve sonra on metrelik bir çitin üzerine sıçradı
ve kayboldu. Hepsi bu değildi. Besleyen dört tavuk vardı
ötesindeki çim, her biri soğuk ve beşinci
kafasına çarptı ve kör staggers vardı, böylece sayıldı
ölülerle. "Besom'da küçük bir varyans vardı
o gizemli kedi lehine faaliyet gösteren yıkım. Sonra orada
Bridget'in selamlanmasıydı: "Sana kötü şans olduğunu söylemedim mi?
Kara bir kediyi öldür! "" Eh, onu uzun bir şekilde öldürmedim. Ama sen
arka partiden aşağı inip bahar dolu bir önlük toplayabilir
Tavuklar. "Bu silah teşekkürle iade edildi. Zarif bir parçaydı.
Ama bir şekilde, Kraliçe'nin kolu gibi çalışmadı. Ertesi gün o kedi
hiçbir şey olmamış gibi geri döndü ve bir
Günde tavuk. Bir yıl boyunca bu depredasyonlar devam etti
Genç tavukların tedariki ile düzenlenen aralıklar. İşte
girişim. Yüz dolarlık bir tavuk avlusu, inşa edilmiş ve düzenlenmiş
"Bilimsel İlkeler", bir siyahın arzı için yeterliydi
kedi, bir makat yükleyici ile hiçbir izlenim edilemeyecek,
Tavuklar her hafta pazarda ev talebini karşılamak için satın alındı!
Bu ekstremitede yeni bir plan gelişti.

Nakit primi-Nane'den yeni bir dolar-yıkıma gidiyor
Bu kedinin ve tüm haleflerin. Robert, yardımcı adam, yakında
Doları iddia etti. Şık eski ikiyüzlülüğü bir
çapa saptırdı ve onu ani tövbe etti.

Ertesi sabah Bridget, "Kara bir kediyi öldürmek kötü şans" dedi;
"Ve sen onu öldürmedin, ikisi de." Robert'e bir prim ödedim
Dolar ve onu çıkardı. "Tüm batıl inançları as."

"Ama kara kedi şimdi bahçede."

Eski işte hırsız rascal ya da bir kopya vardı.
Robert orijinal yeraltını göstermeyi teklif etti. Premium iş
devam etti ve aylık ifadeye girdi. Bir daha erken bir değildi
her zaman bir diğerinden daha fazla ortaya çıktı, her zaman olmaması şartıyla
Orijinal vagabond. Aynı yırtıcı alışkanlıklar, aynı gece yarısı ve
Şeytanca ifade, tavuk bahçesinde aynı deşimasyon. Ne yaptı
hepsi demek? Olmayan bazı gizli diyabolizm vardı
açıklandı. "Sana söylemedim," diyor Bridget, zafer havasıyla,
"Kara bir kediyi öldüremeyeceğinizi."

Hayır, bir makat yükleyici ile yapamam. Ama Robert düzenli çiziyor
premium. Black Cat Premium Fonu tükendi. Şimdi,
Hesap oğlum. "Şey, onur üzerine _five_ öldürdüm ve benim
başka birine dikkat edin. "Orijinalin hala olduğuna dair bir şüphe vardı
Orası. Ama batıl inanç günün açık ışığında kayboldu
Altı sayısının dört arasında biraz beyaz bir fleck olduğu gösterildi
bacaklar. Ancak depredasyonlar hala devam ediyor ve
Kara bir kedinin hiç öldürüldüğü ve
Şu anda bahçeye bakıyorum, çünkü o şık siyah rascal yatıyor
Kuyruğunun sallanan hareketi ve sarı gözü sabit olan çim
Bir Callow kuluçkası üzerine, art arda her zamankinden daha net
Kara kedilerin ebedi. Tek bir dosyada gelmezler ama güneş
Yarım düzine çitlerde kendileri yeşil evin üzerinden geçin,
cam camları kırmak, dışarıdan çıkıntı başlık penceresine tırmanın
Ahır, bahçede flit Alacakaranlıkta yürür, kendilerini gizler
Düşük çalılık altında, sanki yerinden çıkma çabalarına meydan okuyormuş gibi. Daha sonra
Komşumuzun kamu hizmeti adamı Patrick'in yorumu var: "
o silahla yaptığınız char-_ac_ter. "

Sempatik bir arkadaşın önerdiği hafifletici bir durum da değildi
küçük bir büyüyen küçük bir yol göndererek kedilerin ardıllığını düzenlemek
Terrier. İyi gündeme getirilirse,
Bahar tavukları. Ara sıra siyah vagrantları ağaçlara çalıştırdı
cömertçe. Ancak tesadüfi bir saptırma olarak,
İyi sabah düzine tavuk. Kazanç neredeydi? Kediler olabilir
Bir av tüfeği ile ilgili, en azından bu tür bir deney vardı.
Ancak "Towser" bir anahtarla övündüğünde,
Tepe. Sanki Hıristiyan omlemindeki tüm köpeklerin ruhları birleşmiş gibiydi
gökleri delmek için. Çok küçük bir felaket için çok büyük bir gürültü! Ancak
Bu ilköğretim, sesler nedeniyle kesintiye uğrayamaz.
Crook'u bir köpeğinden çıkaramayacağınız bir Hindoo atasözü var
Cihazları yırtarak kuyruk. Ama o özelde ne gerekiyordu
Dava, dolandırıcıyı aklından çıkarmaktı. Olmalıydı
Uzun zaman önce, ahlaki ve zihinsel felsefenin bir müdürü olarak,
Dürüstlüğü ve erdemi erkeklere veya köpeklere yenemezsiniz. Ve böylece bu genç
Canine Rascal, günümüzde yaptıklarını yarın yapmak için geri dönecek.
Çocuk kuş yuvalarını veya erik ağaçlarını soyar mı?
Arada sırada bir filizlenir mi? Ahlaki sisteminde bin
Bu tür yırtıcı geziler için yıllar süren kalıtsal yetenek.

Tüylü mevsimi geldi, "tavuk partisi" sanki birkaç
Orada tüy yatakları boşaltılmıştı. Daha az büyüme var ve
Görünüşe göre meditasyon ve içgözlem için daha fazla zaman verildi. Eski
Horoz ve haremi şimdi soyunuyor ve bir ipucu verildi
Yerel yumurtalar gelecek ay için az olacak. Genç bir civciv
Bir aydan fazla bir süre önce karga öğrendi ve elden yemek yiyor
Güzel cüretle, hesaplarını dengelemeye başladı. O içinde
Tam elbise-ilk takımı, olduğu gibi-ve
şu anda tüy dökme işlemi. Ama zulmün altında olmak
şimdi kuyruğunu kaybeden patrik, genç olanı
günlük hesap. Burada bir intikam ipucu var. Tüm zalimler
Hesaplarının bir kısmının bu dünyaya yerleşmesi gerekir. Yolla
Örneğin, yerleşimlerin çok tamamlanması daha iyi olabilir.
Sonuçta, dünyadan çıkmayı başaran çok az zalim var
insanlık ile kısmi bir muhasebe olmadan. Arada sırada, bu ölçüm
Ölçü için, tiran biraz yığılır
vurgu. Bu son yansıma gençliğe göre daha netleştirildi
Horoz, çocuk elbisesinde, şikâyetlerini çözmeye devam ediyor. O
Magnanimity kalitesinden hiçbir şey bilmiyor, bu da
Düşman, hafif bir şekilde bırakılması gereken bir ses sarsıntısına sahipti
Böyle bir iffetin gerekli olduğundan pişmanlık duyuyorum. Çok az var
Merhamet kalitesinin şu anda gerilme olasılığı.
Her ne kadar mutfak kapısında bir serseri çağrıldığında, dağınık, gecikmiş ve
Besotted, şefkatli Bridget onu cömert bir kahvaltı yaptı.
Ama kahvenin sıcak olmadığından şikayet ettiğinde, merhamet kalitesi
poker ve kömürün ateşini alıkoyan gerildi
başı. Modern serseri ve incelik ve
zevklerinin titiz doğası, en son sorunu oluşturur
Sosyoloji. Tuhaf mevsimi de sürmelidir.
yıl boyunca. Sezonu döşeme asla bitmez. Kazançları ters
endüstrisi ile orantılı. Olup olmadığını sormak iyi olabilir
İş için yetersizliğin geliştirilmesinde gizli bir kar değil. Bu Hıristiyan
Bedevi çaba harcamadan ihtiyaç duyduğu her şeyi alır. Ama her gün sahip olan bir adam görüyorum
On milyon satın aldı ve daha fazlasını istiyor. Hangisinin daha iyi olduğunu bilmiyorum
kapalı. Biri sonsuz bir istek için ilerliyor gibi görünüyor. Geometrikte bir şeylerin artmasını istemek için bu kapasitenin
Oran-rahatlığı için evreni ipotek etmek gerekebilir.
Diğeri piste geri dönüyor, ölü ağırlığı o gibi aydınlatıyor
gider, gereksiz kıyafetlerini yol kenarına dökmek, inmek
Saman kokusunda sevinen ruminasyon bir hayvanın seviyesi
Geceleri yığınlar ve misafirperver mutfakların gündüz özgürlüğü. Eğer orada
Giysiler ve ahşap saraylar için araştırmaktan daha iyi bir şey değil,
Ayrıca daha fazla tüy dökmesi olmalı. Tramp'tan başka kim bilir
Güneşte yeniden düzenlenen kanı zenginleştirildi, böylece kişisi bir
saman yığınının redolence ile biraz daha kokulu, bir
Taze canlılık stoğu bu dar dünyaya oldukça ihtiyaç duyuyor mu? .
Modern zamanların en derin filozofu dünyayı bir
İnceleme esas olarak kıyafetlere ayrılmıştır. Günü bilmek için verilmez
derin filozofun gelip dünyayı şaşırtacağı
herhangi bir geleneksel için uygun olarak giyilen kıyafetlerin saçmalıklarını göstermek
gereksinimler. Toplum sonsuza dek tüy döküyor, kapanıyor ve
mutlu değil. Ancak Patagonya, epidermisini korumak için çamurla kapsıyor
onu soğuktan ve mutlu, en azından hiçbir kanıt yok
aksine. Sonuçta, sinizmde bir sağlık tadını çıkardı
sağlam yaşlı Yunanca evdeyken küvetinde yaşaması için ilham verdi ve
Açık günde fenerle dürüst bir adam için avlayın. Hiçbir yerde
onu bulduğunu belirtti.

Meyve tohumunu dikmek için eski bir İspanyolca geleneği var
yenildi. Bu iyilik için bir benediction'u telaffuz etmenin bir yolu
Alındı-boş kelimelerle değil, düşünceli ve faydalı bir eylemle.
Biri diğerinin ektiği meyveyi yedi ve memnuniyetlidir; O
Ayrıca bir başkasının yiyebileceği dikecek. Bu gelenek sürdürüldü müydü
Dünya bitti, her zaman yol kenarında meyve olurdu. Karayolları
Ve byways kısırlık ve tozla lanetlenmeyecek, ama saçaklı
Mulberry ve elma ile, her yorgun için sessiz selamlarla
Elini koyup yiyecek gezgin. Önemli olan şey
Günümüzde ekilen ağaç asla kapanmayacak ve sizi
Güneş mi?-Altın meyvesini asla yanınıza bırakmayacak mı? Mıyız
Bu şekilde ekilen her ağacın sahip olduğu ebedi gün ışığında okunmamak
Benzemini dünyaya getirdi mi? Başkalarının sahip olması küçük mü
Bizim için dikildi, tekrar dikmeyi unutmalıyız? Patrik
habersiz bir melek eğlendirdi. Kaç melek tarafından eğlenebilir
İyi bir bahçe? Ya da en azından konuşma lütfu, zihin gibi,
Ve bir şekilde, ilahi damgayı zaten aldı. Göklerin yok
Destroyer için mesaj; Ama onlar için bir barış var
yeryüzünde akıllıca dikin ve inşa edin.

Tüm yaprak döken ağaçların yanı sıra tüm
banliyö gözlemi aralığında olan gül çalıları
Yaz ortası hakkında hareketsiz mevsim. Ne güneş, güney rüzgarı ne de
Köklerde su, bu aradan geçen dinlenme dönemini tamamen önleyebilir.
Kendi zamanlarında ve şekilde, olduğu gibi, yaşamın yeniliğine uyanırlar. İçinde
Bu hareketsiz sezon yeni bir gelişme için enerji depoluyorlar. Öyle
Güneş, atmosfer ve hemşirelik dünyasından çekilir. Onlar
Yeni mağazalar biriktirdi yeni bir çiçek zenginliği var ve
yeşillik. Bu ilahi düzene benzer bir şey,
Aklında bir mesele. Ne zaman hareketsiz mevsimler-infertilite dönemleri-
Bu kısırlığın üstesinden gelmek için cennet ve dünyanın kimyası gereklidir.
Sanatçı, şövalyesindeki taze tuvallere değil hayal ediyor ve dokunuyor. .
Şair amaçsızca daha geniş meralarda dolaşıyor, arıların geldiğini görmek için içerik
Ve gidin ve lupinler ve vahşi haşhaşlar
yamaç. Ruminant mevsimi, gerektiğinde birinin
içinde saklananları sindirin. Yaz aylarında yatan toprak değil
Nadas yeni doğurganlık mı kazanıyor? Düzenlenmemiş topraklar çok yaklaşıyor
Kısallık önümüzdeki bahar saatinde kesinlikle giyinecektir. Öyle
Peki şimdi biri yatıp göklerin çivili olduğunu hayal edebilirse
O yalnız; ve sonbaharın batı rüzgarı, parfümünü taşıyan
Yüz bahçesi, ona ebedi meyve ülkesinden gelir. Şimdi bile
Genç yapraklar gül çalılarından başlıyor; ikinci dönem
Büyüme çoktan başladı. Armut, bir
Eylül güneşi; ve etkisiz beyaz arasında garip bir zambak
Callas, tüm alevlendi, sanki aziz ve kanama şehitliği
Asla uzaklaşmayın.




Edebiyat ve Sanat.




Edebiyat ve Sanat [b]


Biri, ilkbaharın başlarında yol tarafından bir şekilde bulabilirse
Harebell veya karahindiba, yaylı bir çim veya açılan tomurcuk bıçağı,
Bu yetersiz hazinelerden gerçek bir memnuniyet çekilebilir
Yazın daha bol dolgunluğundan veya yumuşak olgunluğundan
sonbahar. Eğitim, edebiyat ve sanatla ilgili olan her şeyde
Burada erken ilkbahar. Bir yol kenarından daha fazlasına sahip olursun
Henüz takip edilmemesi gereken sakin yazın kanıtları ve entelektüel
Vintage'ın altın ve morunun
En zayıf semboller? Bir hayatın çeyreği yüzyılın çeyreği nedir?
Milletler Topluluğu, Büyük Yüzyıllar'a kadar olgunlaşmış
Avrupa Üniversiteleri, hatta zenginleştirilmiş iki yüzyıl hatta
Harvard ve Yale? '49'un tuval çadırları, kumlu yamaçlara çıktı
Yarımada, büyük bir şehir, mükemmel bir sistem yok söz vermedi
okullar, akademiler ve seminer yok ve
Berkeley, çeyrek milyondan fazla bir şehirden görülüyor
sakinler. Bir plaser madeninin ve kurak olan çözünen çakıl yatakları
Ovalar, ne kalıcılık ne de ekmek sembolleri değildi. Ne yapabilirsin
Bu insanlığın bu stresini bekleyin, aglomered olmasına rağmen
Topluluk, tüm toprakların en iyi ve en cesurlarından bazılarında eksik değildi?

İlahi bir hizmete kadar bir Milletler Topluluğu'nun başlangıcı olamaz
Ailelerde yalnız kalmaya başlar. Evler, çocuklar, ekonomiler
ev hayatı, karı koca milletvekilleri,
ev ve hassas ve düşünceli büyüyen bu insan ihtiyacı
Her genç ve bağımlı yaşamla-bunlar emsal koşullardır
Gelecek devlet.

En uygun olanı, en eski kolejlerden birinin mezunu
Ülke Kaliforniya'daki ilk devlet okulunu açmış olmalı. Thomas
Yale Koleji mezunu Douglas, San'da bir devlet okulu başlattı
Nisan 1848'in 3d günü Francisco. İyi bir başlangıçtı. Ancak
Birkaç ay sonra neredeyse tüm nüfus vardı,
Madenler, Douglas kum tepelerinde yüksek ve kuru kaldı.

Tüm gerçek bursların genişliği ve katolikliği vardır. Bizimki olmasın
başkalarının mektup alanında yaptıklarını görmezden gelerek etkilendi ve
bilim. Gerçek şu ki, daha az önemli, devlet okulu,
Tuval çatısı ve 1849'da üç akademisyeni ile taçlandırılmıştır.
California Üniversitesi günümüzde.

Muhtemelen, öncü eğitimciler bildiklerinden daha iyi inşa ettiler. Douglas,
Yale Sanat Üstadı
Tepeler-Devlet Okullarının Birinci Devlet Müfettişi Marvin,
Kızılderililere karşı bir kampanya yaptıktan sonra,
Okul fonuna-yıllarca en başarılı olan Brayton
eyalette hazırlık okulu, cesur, sabırlı ve sevimli bir adam,
Hayat asil işinin ortasında çok erken çıktı-Durant, kim
Temellerden başlayarak, üniversiteyi net bir vizyonla gördü
bir peygamberin ve umutlarının meyvesini görmek için yaşadı-nazikçe
ve derin bilgin, onurlu başkan, bilge ve sağlam sivil
Aklının zenginliğinde, onun saflığı
Ruh ve arkadaşlığının kararlılığı, başkandan daha fazlaydı,
Sulh hakimi veya bilgin. Tompkins, bir yasa koyucu ve naip olarak çalıştı
Üniversite için etkilenmeyen gayretle ve bu çalışmayı uygun şekilde taçlandırdı
İlk profesörlükten, ılımlı servetinden. O zaman
son halka açık konuşmasını kurum adına yapmıştı
Çok iyi işledi, kutsallara girmesi onun için kaldı
Daha önce biraz gitmiş olan öncülerin loncası. Gilman, ikincisi
Organizasyon zihni üniversitenin her ayrıntısını kavradı,
Gündüzleri için etkili bir şekilde işleyen ve bunun için akıllıca planlayan
Gece-nadir yönetici yeteneğine sahip bir adam, yarı bilinçsiz görünen bir adam
büyük çıkarlar adına erkekleri etkileme kendi gücü
işledi. Ona, kendini yüksekte taşıdığını söyle
Hıristiyan beyefendiye yakışan bir sabır ve haysiyetle ofis ve
başarılı bilgin. Böyle bir adam nadiren yerini özlüyor, çünkü o
Mektup dünyasının vatandaşı. Birkaç yıldır burada ve
Daha fazlası için ülkenin diğer tarafı. Ama burada ya da orada, bence o
asla işinin yapacağından daha iyi bir referansa ihtiyaç duymayacak
teklif.

Bazı iyi işler bilimsel bir şekilde yapıldı. Jeolojik
Bu devletin araştırılması, halkın sabırsızlığı nedeniyle tutuklandı.
anında sonuçlar. Tek başına topografik anket, hiçbir şeyden daha
Bu ülkede daha iyi yapıldı, eşdeğerden daha fazlasıydı
tüm harcama için. Pratik değerin
Böyle bir işletmenin daha iyi anlaşılacağı. Fiziksel sorunlar
Kaliforniya gibi tek bir eyalette yarım yüzyılda çözülemedi.
Bilimsel bir komisyondan onları çözmeleri ve yayınlamasını istemek iyi miydi?
Sonuçlar birkaç ay içinde?

Kamu dergisi, eğitimde bir faktör olarak, başka yerlerde olduğu gibi,
Medeniyetimizin büyümesi. Tutkuları, kaprisleri ve
Topluluğun işletmeleri. En iyi mülkünde tarihi verir
bir gün için dünya. En fakir mülkünde bir patentle içeriktir
Dışarıda, bazı Mountbank'ın şişmesi ve rakiplerin kötüye kullanılması. Ama
Bu çeyrek yüzyılın kapanışında, tek tam tarih
Bu Milletler Topluluğu'nun yükselişi ve ilerlemesi gazetelerin
içermek. Bir sanatçının arkadaşının doğru bir benzerliği çizdiğini gördüm
başparmak çelerinde. Ancak modern gazete her gün çiziyor
Medenileşen dünyanın benzerliği, nabzı ve zonklayan kalbi.

Tıpkı ideal durumun gerçek bir şey olduğu gibi,
İdeal gazete, bu tarafta var olduğundan çok daha iyi bir şeydir.
Kıta. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, büyük ölçüde
Buharlı gemiler, demiryolları ve telgraflar. Ama Geleceğin Dergisi
Sonuçta, topluluğun ne yaptığını çok fazla olacak. Bu
medeniyetin çocuğu, topluluğun daha iyisine ilerlemesi
koşul veya onunla geriye doğru gitmek kaba ve barbarlığa. .
Yüz yıl önce en iyi gazete kötü bir olaydı. Yüz yıl
Dolayısıyla, Günümüz Dergisi muhtemelen o kadar da görülecektir.
içerdiği şey için eksik olan şey için ilgi.

İdeal gazetemiz ortalama önyargılara yol açmayacak. Hayır olacak
Argo cümlelerinin jeneratörü. Dürüst İngilizceyi öldürmeyecek. O olacak
olgun ve iyi sindirilmiş görüşlere sahip olun. Erkekleri temel almayacak.
Dine alay etmeyecek. Editoryal sütunlarını yukarıda tutacaktır
Tüm sadece satın alma şüphesi. Olukta çöp bırakacaktır. BT
Hiç kimseye haksız yere saldırmayacak ya da herhangi bir erkeği veya ilgiyi savunmaktan korkmayacak
Çünkü o belirsiz veya popüler olmayabilir. İyi vatandaş korkmayacak
Geleceğin dürüst dergisi ve kötü bir insan bundan hoşlanmayacak.

Madrono ve okaliptüsün dış kabuğunun nasıl olduğunu gözlemleyin.
Her yazın gelmesi, patlar, yuvarlanır ve yere düşer
çok çöp. Bu, hayatı genişletmenin bir işaretidir. Çok
Günümüzde gazete çöpü bir büyüme işaretidir. Dış kabuk ve kabuk
Sürekli olan bu hayati güç tarafından işler yere düşer
Toplumda daha büyük ve asil bir yaşam geliştirmek. Hiç kimse
Bundan sonra adil burs olmadan bu mesleğin başına gidin,
Genel bir şekilde ele almak için geniş bir gözlem, büyük bir kapasite yelpazesi
insan işleriyle ve ruhu yakalayan keskin içgörü ve
Bu devam eden yaşamın özü. Hepsinden önemlisi belli bir güç
hiçbir okulun öğretemeyeceği ve en yüksek
Gazetecinin uçağına ulaşılamaz. Uzun hikayen olmayacak
duyulmuş. Dünya yoğunlaşma adamını bekliyor. Birkaç kez söyle
kelimeler. Eğer bu yüksek düşünce ve ifade eklektisliğine hakim olabilirse,
Genç erkekler için günümüzde gazetecilikten daha umut verici bir alan bilmiyorum.
Eğer yapamazsa, patates tarlası, bir yanık mevsiminde,
umut verici.

Gazeteci için bu daha geniş bir kültür olmadan, harika olacak
Çalışmasının zorluklarının onu yüzeysel bir adam haline getireceği tehlikesi.
Alışkanlık, sadece şeylerin yüzeyine dokunma konusunda büyüyecektir.
Dergisi sadece gün için olduğu gibi, onun
Hatalar da gün içindir. Dikkatli bir araştırma alışkanlığı ve
Düşünce ve ifadenin kesinliği, rastgele tahminler için atılacaktır
ve saatin geçici çıkarları. Dengelemekten başka bir şey yok
Cömert kültürün etkisi bu geciktirici eğilimi tutuklayacaktır. O olacak
platitudes ve ortak yerlerde açıklanmak; uzaya karşı yazılı olarak,
ve bir dağın altına bir düşünce gömen o korkunç genlikte
Verbiage.

Gazetenin kademeli olarak
Edebiyat alanına tecavüz etmek. Aylık emdi
dergiler veya zorla yayıncıların illüstrasyonlara başvurması için-bir çeşit
Yetişkin çocuklar için resim kitap literatürü. Sürdü
Kereste çeyreği daha küçük alanlara dönüştürür ve akrabalarını azalttı
önemi. Ortalama vatandaş haberleri bir dergiden istemektedir.
Sabahın ve akşamın üzerine çiğ. Gelmeli
En iyi olanı mümkün olan en küçük olanı getirerek nem ve topallama
maliyet. Gazete yeni dönemin müjdecisidir. İşi olmalı
Swift, ifadeleri kompakt ve düşüncesi eklektik ve
kapsayıcı.

Üç bin yıl önce, büyük peygamberlerden biri konuştu
Gizemli bir şekilde "Tekerleklerde Yaşayan Ruh". Dışında mıydı
Büyük silindir presinin nabzı ile atılan modern gazete mi?
Ama bunu gözlemleyin.
Ve erkeklerin lambaları gece gündüz yüceltiliyor, şeytan balığı yelken açıyor
yukarı ve onun suçlu _tentacula_ close
aziz veya günahkar etrafında. Bir kamu dergisinin en uygun sembolü değil mi
Cahil ve vicdansız adamlar tarafından mı yürütülüyor? Daha ziyade seçmez misin
İdeal derginin daha uygun bir sembolü olarak, küçüklerden biri
Bu çevreleyenlerden herhangi birinde bulacağınız Quicksilver globülleri
tepeler, ona bir pislik veya çöp atomu çizmek için çok güçsüz, ama
En küçük yolsuz gümüş ve altının en küçük parçacığını mı çekiyor?

Bu sırada Kaliforniya'nın
Çeyrek yüzyıl, daha fazla mizahçı üretti ve daha fazlası
esasen esprili olan edebiyat, geri kalanından daha
ülke. Herhangi bir dış kaynak için izlemek zor olabilir.
çok zekâ ilhamı. Garip kontrastlarda ve garip mi?
Burada gözlemciyle sıklıkla yüzleşen durumlar? Bu da
Herhangi bir dereceye kadar gelişimine hiç bağlıydı
refah. Aslında, şimdiye kadarki en cesur ve en cesur meydan okuma
burada olumsuz servete verildi, nazik mizahçılar tarafından oldu.
sapanlarından ve oklarından acı çekti. Söyleniyor: "Cervantes gülümsedi
İspanya'nın şövalyesi uzakta. "Ama bu modern hicivçiler kötü yüzler yaptı
talih; Onu lampoon ettiler ve elinden gelenin en iyisini yapmak için ona meydan okudular. Daha çok
Sefil olmalılar, daha mutlu olmalılar. Bir buldular
en ayık gerçeklere karşı grotesk ve komik taraf. Onlar yüzlüydü
kilerde küçük stok ve daha küçük kredi olduğunda
bankacı. O kadar kötü servetin korkunçluğuna gülümsediler
Kaçtı ve bunu yaparken, yarı bilinçli olarak diaframı gıdıkladılar.
dünya. Toplumun yüzeyine bir kahkaha dalgalanması koştu. BT
Bazen burada ve orada bir dağla tanıştığında yavaş ilerleme kaydetti
obtusiness. Ama zekâ zekâdır; Ve başarısız olursa ne fark yaratır
Konuyu görmek için, bazı insanlar gelecek yıl bunun yerine gülüyor mu? Yapacağım
sıkıntılı olmayın çünkü arkadaşım bugüne kadar nasıl
Ölümsüz "Squibob" düşerek San Diego'daki düşmanını fethetti
Altına ve burnunu dişlerinin arasına sokuyor. Ne de
John'un önermesiyle ilgili olmadığı için beni büyük endişelendiriyor
Phoenix, San Diego'yu düzenleyerek ulusal bir üne kavuştu
_Herald_ Bir hafta boyunca, modern zamanların en büyük gazetecisiydi. Eğer
itibar büyüklüğün ölçüsüdür, Phoenix bu gün olmadan
bir akran. Zekasıyla çok çöl ışıltısını yaptı. O mizahçıydı
Kuyruklu yıldız, Pioneer Life'ın donuk ufkunda çekim. Erkekler yukarı baktı
Ve nereden geldiğini ve nereye gittiğini merak etti.

Muhtemelen, daha büyük bir mizah oyununa uygun bir şey var
geleneksel sınırlamalardan özgürlük. Biri bu büyüye büyürse
özgürlük veya ona çevrilir, bir tazelik lezzeti gelir
Tüm entelektüel hayatı sarar. Belli bir ifadenin kendiliğindenliği,
Bir bahar, isyan eden bir sevinç şarkısı, bunun daha fazla işaretlerinden bazıları
bol yaşam. Sade ifadeyle, toprağın bir lezzeti olduğunu söylüyoruz
bu konuda. Bu nedenle, Mark Twain'in
Bu toprakta uyumalı ve çok çeşitli öncü olmalı
Deneyimler, grotesk mizahçıların prensi olmadan önce.
Gizli laboratuvarında aniden kalktı
Zeytin ve turuncu renklendirir ve dünyayı güldürmeye başladı. İle
Şeylerin simetrisi ve uyumu hakkında keskin bir duygusu, bir keener vardı
Hayatın tüm sahte ve saçma yönlerinin algılanması. Onun keskinliği
Mizah İncili, nazik bir ticaret rüzgarı kadar sıhhidir. Daha iyisini biliyordu
eski simyacılardan daha gizli. Dünyayı her güldürdüğünde
Cebine bin dukat koy. Ama asla uyuyana kadar
Battaniyeleri, "bölünme" üzerine soyulmuştu ve
Bir madencinin kabininin hassas aşçılık, bunları yapabilir. Ama şimdi
Atasının mezarında bile, hareket etmeden ağlayamıyor
Dünyanın yarısının yükselişleri. Ayrıca daha ince bir dokunuş ve lezzet var,
en sıradan topraktan değil, aromayı ve narin veren
Buket en nadir dağ tarafı vintage. Bu adam onu ​​denediğinde
Kaliforniyalı bir izleyici kitlesinde zekâ ve onaylayan bir başını kazanmıştı,
İngilizce konuşan dünyanın herhangi bir yerinde iyi olan onay.

En iyi işini yapan Harte daha ince bir zekâ ve daha ince bir tahıl vardı
Kaliforniya'da bir mizahçı olarak. Daha önceki tüm zaferleri burada kazanıldı. Onun
Daha geniş bir alanda müteakip onay, sadece bunun bir onaylamasıydı
Daha önce kamu yargısı.

Bazen çalılıkta, vahşi alaycı bir kuşa gelebilir, bu da
Riotous burlesque gamını her birinin şarkısına koşturmak
Diğer kuş ve ormandaki her canlının sesi. Ama ne zaman
Bütün bunlar yapılır, alaycı kuş bazen bir şarkı verecektir
Başka hiçbiri melodisi ile eşleşemez. Bu kadar ve daha fazlası
Bu şair-satirist aralığında. Ancak alaycı bir
İçinde derin ve dikkat çekici bir anlam. Doğrusu James açıklamak için yükseldiğinde
Ah günahın tuhaf olduğu, sadece sadece daha yüksek bir amacı var
Bu bronz heathen'in aşırı eritme kurnazını gösterin,

  "Çocuk benzeri ve yumuşak bir gülümsemeyle."

Ah Sin ve ırkı istediği gibi koparılmış ve umutsuz olabildiği sürece,
Antagonizma kışkırtmadı. Ama onun keskinliğini aştığında
Spoiler, ahlakıyla bu masalımız var:

          "Sonra Nye'ye baktım;
            Ve bana baktı;
          Ve iç çekti,
            Ve dedi ki, 'Bu olabilir mi?
  Çin ucuz işgücü tarafından mahvolduk! '
  Ve o dinsiz chinee için gitti. "

Eyaletteki her demagog,
Ucuz emek, itmeyi hissetti; Ve bunlardan birinin sahip olması şüpheli
Harte'yi bugüne kadar affetti.

Bazen yaygınlaşan dogmatizm ve hoşgörüsüz varsayım
Bilimsel toplumlarda, doğru James tarafından delinir,
"Stanislaus üzerine toplumun" açıklaması:

  "Ama önce bunun uygun bir plan olmadığını belirtirdim
  Balina için herhangi bir bilimsel gent için, adamı,
  Ve eğer bir üye tuhaf hevesiyle aynı fikirde değilse,
  Ona 'kafa koymak' için aynı üyeye yatmak. "

Jones, bazı fosil kemiklerin birinden geldiğini kanıtlamayı taahhüt ettiğinde
Kayıp katırları, sonra sorun başladı:

  "Şimdi tutuyorum, herhangi bir bilimsel gent için iyi değil
  Bir başkasını söylemek bir eşek-en azından tüm niyet;
  Ne de anlamlı olan birey
  Ona kayalarla cevap vererek, büyük ölçüde cevaplayın.

  "O zaman Angel's'ten Abner Dean, ne zaman bir emir verdi.
  Eski kırmızı kumtaşı bir chunk onu karın içine aldı,
  Ve hasta bir gülümsemeyi gülümsedi ve yere kıvrıldı,
  Ve sonraki işlemler onu daha fazla ilgilendirmedi.

  "Yazdığımdan daha kısa sürede her üye etkileşime girdi
  Paleozoik çağın kalıntıları ile bir savaşta;
  Ve bu fosilleri öfkelerinde kaldırma biçimleri günahtı,
  Eski bir mamutun kafatası Thompson'ın kafasını içeri sokana kadar. "

Calaveras County'de bulunan sözde Pliyosen kafatası
"Jeolojik" de çok sayıda bilimsel quackery, Harte geliştirdi
Adres, "kafatası Joe Bowers'a ait olduğunu beyan ediyor
Bir şafttan düşen Missouri. Bundan altı ay boyunca hayır
Teorisyen, o fosilin karakterini ayık bir şekilde tartışabildi
yüz. Hiçbir Şam Blade, daha önce keener inme ile kesilmiş
Bir Madrigal veya
düzgün bir düzyazı cümlesinde gizlenmiş.

Bir mizahçı olarak, başkalarında mizahı takdir etti. Dickens öldüğünde değil
Toprağın tüm uzunluğu ve genişliğinde başka bir adam katkıda bulundu
Şiirinde Harte gibi hafızasına ihale ve güzel bir haraç
"Kampta Dickens. "Kamp ateşinin etrafındaki kaba madenciler kartlarını düşürdü
Bunlardan biri bir kitap çizerken:

  "Ve sonra, onları yuvarlarken gölgeler daha hızlı toplandı,
            Ve yangın ışığı düştükçe
  Üstadın burada yüksek sesle okudu
            'Küçük Nell' yazdı.

  "Belki de twas çocuksu fantezi-okuyucunun için
            Hepsinden en küçüğü
  Ancak okuduğu gibi, çam ve sedir kümelenmesinden
            Bir sessizlik düşmüş gibiydi.

  "Fir ağaçları, gölgelerde daha yakın toplanıyor,
            Her spreyde dinledim,
  İngiliz çayırlarda 'Nell' ile tüm kamp
            Gezdi ve yollarını kaybetti.

       * * * * * *

  "Kayıp o kamp ve tüm ateşini boşa harcadı,
            Ve o büyüyü işleyen o
  Ah! Yükselen çam ve görkemli Kentish Spire,
            Söyleyecek bir hikayen var!

  "Kayıp o kamp, ​​ama kokulu hikayesine izin ver
            Heyecan veren nefesle karıştırın
  Hop-vines tütsü ile tüm dalgın ihtişam
            Bu Kentish tepelerini doldurur.

  "Ve İngiliz meşe ve Holly'nin olduğu o mezarda,
            Ve Laurel Çelenkleri Inwine,
  Hepsini çok özel bir çılgınlık değil-
            Batı çamının bu spreyi? "

Bunun atıklarından ortaya çıkan bu utangaç adama bırakıldı
uzak vahşi doğa, ölü mizahçının biyerine yatmak
Herhangi bir ölümlü bursun önerebileceği gibi kokulu bir teklif. Bu bir
farklı bir anahtarda şarkı-sanki hayatına girmiş gibi
Büyük romancı, bir an için ölümüne girmişti.

Burada olgunlaşan zekâ ve şiir aynı güneşin altında
Nar ve Citron olgunlaşır. Tahıl ve doku her zaman
Olmadan daha kaba materyalizm tarafından önerilenden daha iyiydi. BT
mermerini en ilahi formda kesen onun için çok az
Bütün şehir kir ve dumanla toplanır ve tüm ana hatları
Misshapen ve çirkin. Bazen şair veya ressam için
Dünya'nın sadece tek bir tonu var, çünkü
Kontrast, dağda ve denizde ne büyük bir ihtişam olabilir.

Bu donuk dünyada hiçbir zaman bu kadar çok gerçek mizahçı yok
çünkü parmaklarına güvenebilir. Sağlıklı kahkahaların olmaması nedeniyle
Dünya kötüye gidiyor. Mizahın nazik misyonerini memnuniyetle karşılıyor,
ve ondan eksikliği nedeniyle sık sık o kasvetli sahtecilikleri kabul eder.
Ana dilimize saldırı ve bataryayı taahhüt edin. Eski zamanda olduğu gibi
Peygamberler bazen kendi ülkelerinde taşlanmıştı, bu yüzden modern zamanlarda
Kişi,
vahşi doğa, daha iyi ya da daha kötü ücret alacak. İnsanlar yapamazsa ona üzül
onu yorumlayın ya da onun gelişine karşı koyulur. Meraklı bir gerçek
Harte ilk kitabını mütevazı başlık ile ortaya çıkardığında
_Outcroppings_, eyaletin bir ucundan diğerine doğru atıldı. BT
kendi şiiri içermiyordu. Ancak örneklerini içeriyordu
Kaliforniya'da üretilen en iyi şiir.
Eleştirmenleri, unvanın önerisini yakalayan, ona fırladı
porfir, granit ve çorak kuvars, ama asla bir kaya içeren bir kaya
altın tanesi. Birkaç stanzaya bir torpido koymuş olabilir ve
Hepsini söndürdü. Ama saldırının esprili tarafını gördü ve
Saldırganlarından daha kısa bir lezzetle keyif aldım.

Hiçbirimiz akşam yemeği için sadece keskin bir sos ile rahat olmaz.
Ama korkunç bir duruş dünyayı aştığında, ağlamaya hazır
Dışarı, "Daha fazla sos!" Kim gelirse, beraberinde tuz ve
Baharat ve başka bir şey hayata bir lezzet verir, asla gelmez
yanlış. Er ya da geç onu tanıyacağız. Bize çok yaklaşacak
kitaplarında ve bu tür bir cemaat yasasıyla
En parlak ve en asil ifadeler, daha iyi dünyayı benzetir.

Sihirbazın hilesini gördükten sonra onu tanımayı umursamıyoruz
artık değil. Ama zekâ sihirbazı, yapabileceğimiz bir büyüyle çalışıyor
Asla hor görme. Büyüsü sadece verilen hediyelerle işlendi
Çok göklerden buraya ve oraya. Efsanevi puck değil
Kim dünyayı bir kuşak koyacak, ama dahi adamı
Düşünce her yaş ışığı ile aydınlıktır. Yani Shakspeare
dünya ve Dickens onu kemirir ve zekâ ve dahi adamları her birini döşer
onu kuşatan altın bir iplik. Mizah kitabı kalbin
kolaylaştırmak. Her kütüphanede köpek kulaklı, çünkü içinde biraz var
Gizli yaşam hastalıkları için. Bir milyon ruh yapıldıysa
Sir Walter Scott'ın kurgularıyla bir saat daha mutlu, nedir?
Bu şekilde işlenmiş iyi mi? Kimi daha az iyi işlediler
aşırı kilolu bizim ölü ağırlığını hafifletmek için daha sonraki zamanlarda geldi
Yaşıyor?

Mizahın evangelini hor görmeyin çünkü eskiden birinden farklı geliyor,
Bir deve saç kuşu giymek ve çekirge ve yabani bal yemek.
Alevli boyun kravat ve flamingo kıyafetlerine gelirse onunla birlikte,
Hirsute ve sağlam. Onun zekasıyla onun şarlatan olmadığını bileceksiniz;
Ama bunu Raiment, ne de onun ücret faturasıyla söyleyemezsiniz. Yapamaz
Diyojenlerin zekasının, bir
küvet. Bir tabak su artı bir
Bir flagon şarap ve geyik eti eyerinden daha iyi mizah. İsterim
Kalabalıkların en iyi hikayesinde modern mizahçınızı arayın ve
Cafcafa Hostler; Çünkü oyunun peşindeyse, onu bulacağından emin olacak
Orası.

Öncü yaşamın titiz koşulları yazarlık için elverişli değildir.
Bu yüzyılın bu çeyreğinde bir kitap yazılmışsa
California, gölgede kalan materyalizmi hafifletmeye yalvarabiliriz
bir günün kazançları için kaba güreşirken, yer bulamaz
Kültürü destekleyen ve kitaplara verimli olan bu yas için. Ama
Kurak ovalar, uzun yazın ısı ve tozunda, biri izlenebilir
dağ deresinin tam olarak taşıdığı yeşil kemer
deniz. Yani taze olan birçok düşünceli erkek ve kadın oldu
ve bu entelektüel atıkları biraz kurtardı. Daha fazlasını yazdılar
Bu yüzyılın bu çeyreğinde, tüm
Mississippi Nehri'nin batısında diğer eyaletler. Bazılarının yayınlanması
Bu kitaplar neredeyse altınlara mal oldu. Döneminde
Yirmi beş yıl, kişiler tarafından 90'dan fazla cilt yazıldı
o zaman bu durumda yaşamak.

Bu kitapların çoğunda yerel bir dolaşım vardı ve şimdi neredeyse
unutulmuş. Bazıları ulusal bir itibardan daha fazlasını kazandı. Ben numaralandırıyorum
Bu Halleck'in _ international Law_ arasında; _Mountaineering_, Clarence tarafından
Kral; _ Kuzey Amerika'nın kuzeybatı kıyısındaki memeliler
Kaptan Scammon; _ Bret Harte tarafından kükreyen Camp_ of Camp_; ve _native
Races_, Hubert H. Bancroft tarafından. Başka bir iş daha fazlasını kaçırdı
ulusal tanınma. Grayson, kendi kendine öğretilen ve kahramanca natüralist,
Meksika ormanlarını ve bataklıklarını geçerek, hiçbirini taciz için durdurarak
ne orman, çekip hayata kadar boyayana kadar yaklaşık iki yüz
o ülkenin en nadir kuşları. Hala çarşafta olan işi ve
El yazması, muhtemelen hayatının pahasına idi. Ama eserlerin yanı sıra
Audubon ve Wilson'dan, herhangi bir yolda daha iyi bir şey bilmiyorum
doğa bilimci, yaşayan veya ölü.

Kimse burada sadece yazarlık tarafından yaşamaya çalışmadı. Sadece var
yazmış olan kişilerin tesadüfi işgali
kendi hayatlarının doluluğu. Gizemli bir ses duymuyorlarsa
Onlara "Yaz!"
uyuyan dromediler, bir kraliyet aromasıyla dolu vadiler
meyve, sakin gökyüzü ve büyük denizin ritmi, hepsi
Yazmak için sesli işaretler. Yeni bir hayattan yazdılar.

Herculaneum sokaklarında ikiden fazla yapılan rutları görebilirsiniz
bin yıl önce. Toplumun olukları genellikle dar ve katıdır
yüzyılların sabitliği ile. Değişim yoluyla daha iyi olabilir
Bir velocipede, dört yaldızlı tekerlek çalıştırmaktan daha yeni bir pistte itin
Çağların yıpranmasıyla kesilen ölü oluklar. Bir tane sonra
toplumun hafif gabble'ından gelen tokluğu biliyordu, orada
bir savaş çiğnemesinde harika bir tazelik
Vahşi!

Doğa ile bu büyük tanıdık-bu
Dağlar biri güvenine alınana kadar-korkunç bir arkadaşlık
evcilleştirilmemiş vahşetle-yeni bir canlılık verebilecek ve
Entelektüel yaşam ufku. Bu adam yeni şiiriyle geliyor,
Eleştirmenleri hangisi karıştırıyor? Ve o adam ödünç alınan ince
Okuldan yok mu? Birçok gün boyunca halı olduğunu not ediyorum,
Pine'ın _spicula_ ve atmosferi parfüm edildi
köknar ağacı. Beyaz Beatic Raiment ile kaplanmış dağları gördü,
Ve onların "Sacristy yıldızlarla yuvarlandı." Asla şimdiye kadar gitmeyecek
Şarkı söylemeye ve bunlardan bahsetmeye geri dönmeyecek, en erken ve
Divinest Loves. Miller, "Arizona" nın "Sierra" ndan "
Çölde gemi. "Ve Harte tekrar madenci kampına geri dönüyor,
ve dağların daha büyük özgürlüğüne. Ve orada Starr King'e düştü
Beyaz afişlerini gördükten sonra daha büyük bir ilham kaynağı
Yosemite'nin savaşlarından yüzen kar fırtınası.

Yoksulluğumuzdan hiçbir şey getirmedik, daha ziyade bir
tamamen kısıtlanamayan refah. Bir bahçıvan klips olarak
en seçkin çalılar, tomurcuk ve çiçeklerin karışık isyanını dökmek
Duvar, bu yüzden burada sadece biraz kırpılmış birçok kişi var
Kendi şiir ve kurgu bahçelerine dikildiler.

Burada sanatta yapılan küçük, daha iyi bir işarettir
Gelecek şeyler. Sanat sadece ilham almamalı, aynı zamanda servete ihtiyacı var
ve en iyi mülkü için olgun bir topluluğun toplumu. Mümkün
bir garrette ölümsüzlük için boyamak. Ama çok fazla iş yapıldı
Kereste odasına gitti. Sadece koruyucu olmakla kalmaz
Zenginlik ve mektup ruhu, ama sanatın da pitoresk bir dünyaya ihtiyacı var
Olmadan-dağların ve vadilerin büyük mülkiyeti, atmosferler, tonlar,
Işıklar, gölgeler-ve pitoresk bir insan varsa,
Yeni bir sanat okulu ve hatta ünlü ressamlar. Bir şairin nerede olabileceği
İlham, tuval üzerine konan şiire de bakar.

Bir açıdan modern medeniyetimiz sanat için neredeyse ölümcüldür. Philip
Hamerton, "asil bir sanatçının memnuniyetle bir köylü kullanacağını söylüyor
öküz boyunduruğu; Ama konserinde ticari bir gezgin değil ... erkekler ve kadınlar
Dağların sahip olmadığı ölümcül bir özgürlüğe sahip olun. Özgürlükleri var
kendilerini çirkin yapmaktan ve demek istemek ve
saçma. Bir dağ kötü tadı giyemez, ne de yetenekli değildir
Vice tarafından kendini aşağılamak. Büyük ve ciddi bir çağda asil insan hayatı
vahşi doğadan daha iyi sanatsal materyaldir; Ama insan hayatı bir yaştır
bizimki gibi değil. "

Harika bir sanatçının moda bir kadın boyaması istendiyse
Hakim sıkı kostüm, bayılırsa onu suçlamayın. Orada
Asla gerçekten harika bir resme girmeyecek ve
Zamanımızın kısıtlı kostümleri. Heykeltraşın nadiren kesildiğini gözlemleyin
Bazılarının aksesuarları olmayan modern bir devlet adamının tüzüğü
akan ve zarif kıyafetler. Modern bir elbise giysisini heykel yapamaz
Sanata bir hakaret sunduğunu hissetmeden.

Ama medeniyetimize rağmen çok şey var
İnsanlar arasında pitoresk-Parsee, Mohammedan, Malay ve Moğol,
Kim bazen aynı sokakta buluşabilir-kırmızı gömlek
İtalyan balıkçı ve teknesini uçuşa gönderen Lateen Sail
su. Buradaki erkeklerin sıkıntıları ve dikkatleri onları yaptı
pitoresk. Derinlerde önde gelen bir üniversitenin valedictorian'ı gördüm
Bir çakıl madeninde, hidrolik borusunu bankaya yönlendirir. Kaplı
Gri bir gömlek ve sarkma hattı, bir ressam için çok daha iyi bir konuydu
derecesini aldığı günden daha. At sırtında yerli Kaliforniyalı,
_poncho_, _sombrerrer_ ve tozluk ile iyi bir konudur.
Tuval, aynı zamanda ibadet ettiği tuhaf eski kilise, çok zengin
Çok harabeleri. Dahası, ülkenin tüm fiziksel yönü
harika pitoresk. Palmiye ağacı, yapraklı kafasını kaldırarak
Çöl, büyük köknar ağacı,
gökler, asma kaplı tepeler, donların tırtıklı dağlar
mühürlü ve mühürsüz çeşmeleri ile kanonlaşmış ve tüm
Eşit gelgitte tepelere dokunan altın ve mor-bunlar zenginler
Doğa Bakanlıkları. Olgunlaşması bin yıl sürebilir
Burada. Kaç yıldır ressamların uzun süresi geldi ve
Raphael ve Michael Angelo ortaya çıkmadan mı gitti?

Genç sanat okulumuz bir gün hazineleri olacak; Ve olacak
Bu duvarlara asılı, kültürü ve
Etki, dağların tüm altından daha değerli olacaktır. İzin ver
Sanatçı şövale kurdu ve sessiz şiirini tuval üzerine yazdı.
Bu zor ve çorak materyalizmi yumuşatan tüm etkileri memnuniyetle karşılayın.
Dağlar madencinin tatbikatıyla açıklanmadan önce arazinin kendisi
bir şiir ve bir resimdi. Bir gün bulanık akarsular
Yine kristal ve tek madenci yaşayan buzul olacak
Beyaz yargılama ve çok dağları toz haline getiriyor.
Bu ilham zenginliğini yakalayabilecek şanslar. Bunlar
Doğanın daha büyük ve daha ince yorumu olan bakanlar ve peygamberler
Yeni Milletler Topluluğu'nun hazinelerinin bir parçasıdır.




Dipnotlar:

  [A] Bu makalenin başlığı _eleven_ yıllarından daha fazla kabul edildi
  Daha önce, onu değiştirmek için uygun görülmedi çünkü Bay John
  Burroughs son zamanlarda kitabının başlığı olarak seçti.

  [B] Kaliforniya Üniversitesi'nde "Meclis Günü" nde teslim edildi.




Transcriber'ın notları:

  İçerik tablosundaki yanlış sayfa numaraları düzeltildi.

  İtalik metin alt çizgilerle çevrilidir: _italics_.

  Açık tipografik hatalar not edilmeden düzeltildi.

  Tire ve yazımdaki tutarsızlıklar
    orijinal.

  Noktalama noktalarındaki hatalar not edilmeden düzeltilmiştir.





Projenin Sonu Gutenberg E -Bir Breess of the Woods, 2. Baskı,
William Chauncey Bartlett

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BREEZE FROM THE WOODS, 2ND ED. ***

***** This file should be named 39497.txt or 39497.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/4/9/39497/

Produced by David E. Brown, Bryan Ness and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
