*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ladies on Horseback (At sırtındaki bayanlar)
Yazar: Nannie Lambert
Yayın Tarihi: April 21, 2012 [EBook #39501]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39501
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ladies on Horseback, by Nannie Lambert

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ladies on Horseback
       Learning, Park-Riding, and Hunting, with Hints upon Costume,
       and Numerous Anecdotes

Author: Nannie Lambert

Release Date: April 21, 2012 [EBook #39501]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LADIES ON HORSEBACK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: Binicilik kıyafetleri giymiş bir kadın]

ATLI KADINLAR.

ÖĞRENME, PARKTA BİNME VE AVLANMA, KOSTÜM İPUÇLARI VE SAYISIZ ANEKDOTSLA.


BAYAN POWER O'DONOGHUE
(NANNIE LAMBERT) TARAFINDAN.

"SOPALILAR KULÜPLERİ", "ATLAR VE ATLILAR", "BÜYÜKANNIN AVCI", "ON BİN KİŞİDE BİR", "BAHAR YAPRAKLARI", "TALMUD ÜZERİNE DÜŞÜNCELER", VB., VB.'NİN YAZARI.

LONDRA:
W. H. ALLEN & CO., 13, WATERLOO PLACE, S.W.

1881.

[_Tüm hakları saklıdır._]

LONDRA:
W. H. ALLEN AND CO., 13, WATERLOO PLACE, S.W. TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

DOSTUMA
ALFRED E. T. WATSON, ESQ.,
"SKETCHES IN THE HUNTING FIELD", VB.'NİN YAZARI,
BİR YAZAR OLARAK BAŞARIMIN ÇOKUNU BORÇLUYUM,
BU SAYFALAR
MİNNETTARLIKLA YAZILMIŞTIR.

Yazarın Notu: Başlık sayfasından önceki 15 sayfalık reklam
bu kitabın sonuna taşınmıştır.

GİRİŞ.

Bu çalışmayı basına hazırlarken, esas olarak atlar ve binicileri hakkında bir dizi makaleden oluştuğunu ve bunların kısa bir süre önce _The Illustrated Sporting
and Dramatic News_ sütunlarında yayınlandığını söyleyebilirim. Bunların başlangıçta nasıl yazıldığı ve
yayınlandığı ilgi çekici olmayabilir.

Bir gün, Şubat 1880'in ortalarında, binlerce kişiden oluşan iyi bir topluluk, Dublin civarındaki bir asilzadenin ikametgahının çimenliğinde toplandı; görünüşte avlanmak amacıyla, ancak gerçekte son zamanlarda kıyılarımıza gelen çok seçkin bir yabancı hanımın yaptıklarını izlemek ve kaydetmek için. Elbette
oradaydım; ve İmparatorluk ekibini beklerken, hareketli panoramayı izleyerek ve kostüm ve efekt notları alarak kendimi eğlendirdim. Yarış atından eşeğe kadar binmek için bir şey temin edebilen herkes o gün oradaydı ve her türden araç, görkemli caddelerin ve bakımlı araba yollarının her bir santimini kapatmıştı.

Benim için "at sırtındaki hanımlar" o kadar büyük bir çekiciliğe sahipti ki, onlara ve sadece onlara baktım. Günün her saati beyefendi biniciler görülür, ancak hanımlar nispeten nadiren; her av sabahı yaklaşık yüz elli atlı erkek avlanmaya hazır bulunur ve ortalama olarak sadece altı atlı dişi bulunur, bunların muhtemelen yarısından fazlası tazılara biner. Durum böyle olunca, ben her zaman en çok daha büyük yenilik olan şeye bakarım ve bunu yaparken hiçbir şekilde tek değilim.

Bununla birlikte, yazdığım gün, at sırtındaki hanımlar hiç de nadir değildi: Çimlerde en az iki yüz tane olduğunu söyleyebilirim. Bazıları o kadar iyi biniyordu ve o kadar güzel giyinmişlerdi ki, en aşırı eleştirel olanlar bile hiçbir kusur bulamıyordu; ama
çoğunluktan - ne diyebilirim? Ah! Kulağa hiç de hoş gelmeyecek hiçbir şey. Bu atlar, bu eyerler, bu paslı dizginler, bu binicilik alışkanlıkları, bu şapkalar, kırbaçlar ve eldivenler; ve hepsinden önemlisi, bu
_saç stilleri_! Ruhum bile üzgündü. Diğerleri gibi gülemiyordum. Neşelenmek için fazla melankolik hissediyordum. Bana en çok
acı veren şey, kendi cinsimin (çoğu çok genç ve güzel)
bu şekilde alay konusu edilmesiydi. Kendime başka yerlerde de böyle olup olmadığını sordum; ve ilkbaharda Londra'ya geldim, Sıra'da yürüdüm,
baktım, notlar aldım ve tatmin olmadım. Belki de fazla
eleştireldim. Övülecek çok şey vardı, kesinlikle, ama aynı zamanda
kusur bulunacak çok şey de vardı. Binicilik tarzı kötüydü; giyim
tarzı kıyaslanamaz derecede kötüydü. İyi giyimli olanlar, daha az şanslı kardeşliklerinin biçimlerinde ve süslerinde görülen belirgin
kusurları daha karanlık bir
gölgeye atıyordu. Kendime bunun en iyi
nasıl düzeltilebileceğini sordum. İtiraz etmek imkansızdı--tavsiye de aynı şekilde imkansızdı. Neden
birisi bayan biniciler için bir kitap veya
bir moda dergisi veya
gazetesinin sayfalarında yer alabilecek, onların himaye ettiği ve okuduğu bir dizi makale yazamazdı? Fikir iyi görünüyordu, ancak onu hayata geçirmek için zamanım yoktu ve bu yüzden aylarca embriyo halinde kaldı. Geçtiğimiz Haziran ayında, ciddi bir hastalıktan iyileşirken, değerli projem aklıma geri döndü. Yazmam yasaktı ve kalem tutmak için çok zayıftım, düşüncelerimi bir kalemle, sonunda ne olacağı konusunda kesin bir fikrim olmadan
masamda bir kenara ittiğim garip kağıt parçalarına aktarmak için güçsüzce çabaladım. Temmuz ayında, Shrewsbury yakınlarındaki bir kır evinde kalırken, bir gün bu kısa notlara rastladım ve boş zamanım olduğu için işe koyuldum ve onları biçimlendirdim. _The Illustrated Sporting
and Dramatic News_ Editörüne yazdığım bir satır, kendisiyle daha önce hiç tanışmadığımı söyleyebilirim, hemen bir cevap getirdi, çalışmamı değerlendirilmek üzere göndermemi istedi. Bunu yaptım; birkaç gün sonra Londra'ya geldiğimde randevuyla onu aradım; üç dakikalık bir görüşmede tüm düzenlemeleri yaptım; ve makaleler dizimin ilki kısa bir süre sonra yayınlandı. Bunların hak ettiklerinden çok daha fazla başarılı olmaları benim için gurur verici bir övünçtür. Sonuçları üzerine çok sayıda firma telif hakkı için benimle pazarlık yaptı: ne sonuç olduğu biliniyor; ve burada yayıncılarıma en iyi teşekkürlerimi sunuyorum.

Bu yazıları şimdi düzenlerken -görünüşe göre önümde uzun yıllar aktif bir yaşam varken bir araya getirip kamuoyunun önüne çıkarken- ele aldıkları şeylerin gözlerimden kaybolması benim için hüzünlü bir düşüncedir, çünkü ne yazık ki artık ata binemiyorum. Bir daha
kalbim tazıların müziğiyle neşelenmesin, ya da vücudum
çok sevdiğim egzersizle canlanmasın. Aniden ve beklenmedik bir kaza
beni gücümden etti ve beni uzun zamandır en mutlu temam olan şey hakkında hüzünlü fısıltılarla konuşmaya bıraktı. Yine de
neden bu kadar çok şey kaldığı için üzüleyim? Bu, hayat tarihimizin sadece bir bölümü! Bir uğraşıyı sever ve ona tutunuruz--ve o bizden
geçer; sonra bir başkası dikkatimizi
çeker--o da kaybolur; ve böylece
-belki de sona doğru yarı yolda--"geriye bakmak" o kadar hüzünlü anılarla
dolana kadar, geriye sadece "ileriye bakmak" kalır. Ve böylece hüzünlü gözlerimizi, arkamızdaki manzara daha az karanlık olsaydı asla
yönlendirilmeyecekleri yere çeviririz.

Birkaç kelime daha ve ön gözlemlerimi kapatıp
konuma başlıyorum. Bana akan yazışmaların doğasından, okuyucularımın çok daha büyük bir kısmının benimle aynı fikirde olmasına ve görüşlerimde tamamen aynı fikirde olmasına rağmen, itiraz edenlerin az olmadığını fark etmemek elde değil. Onların argümanlarına ikna olmadığım ve hala olgun bir şekilde düşünmeden ortaya koymaya cesaret edemediğim kendi görüşlerimi ve bunları sabit bir süre olarak tutmamın en önemli nedenlerini savunmayı tercih ettiğim için, onların iyi niyetlerinden habersiz olduğumu düşünmesinler. Bu cilde bir tür ek olarak, _The Illustrated
Sporting and Dramatic News_ dergisinde yayınlanan mektuplardan bir seçkiyi, o dergideki yazılarımla ilgili olarak yayınlamanın uygunluğunu veya aksini düşünmek için epey zaman harcadım. Uzun uzun düşündükten sonra, birkaç önemsiz istisna dışında, tüm sayının görünmesine izin vermeye karar verdim. Bunlar, Editör ve bana lütfedilen hacimli yazışmaların yalnızca çok küçük bir bölümünü oluşturur; ancak, oldukları gibi, bunları -cevaplarımla birlikte- yalnızca çeşitli kişilerin evrensel ilgi konuları hakkındaki görüşlerini ve izlenimlerini ortaya koydukları için değil, aynı zamanda bunlardan çok miktarda yararlı bilgi toplanabileceğini ve ayrıca, şüphesiz cevaplamam istenen sayısız soruyla ilgilenecek olan bayan okuyucularımı eğlendirmeye de hizmet edebileceklerini düşündüğüm için veriyorum. Savaşlarımı sürdürüp sürdüremediğimi ve davamı sürdürüp sürdüremediğimi başkalarının belirlemesi gerekir.

Aynı şekilde, bana birçok mektup getiren "İrlanda'da Avcılık" üzerine küçük bir makale de ekliyorum -ki bu da halihazırda yayınlanmıştır: bunlardan bazıları, sözleri şüphesiz ağırlık taşıyan, otlakların kesilmesiyle ilgili görüşlerimle tamamen örtüşen ve onları destekleyen kişilerden gelmiştir;
daha ileride, başlangıçta _Life_ dergisinde yayınlanan ve o dergiden krallık genelinde ve yurtdışında o kadar çok gazeteye kopyalanan "Amerika'da Avcılık" başlıklı makalem bulunacaktır;
bu makale artık evrensel olarak bilinmektedir ve burada bir yenilik
şeklinde sunulamaz; ancak bu makaleyle karşılaşma şansı olmamış ve Amerikan sporları ve eğlenceleri konusunun ilgi çekici olabileceği kişiler için verilmiştir.

N. P. O'D.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

ÖĞRENME.

BÖLÜM I.

Yaygın Bir Hata.--Binicilikte Mükemmellik, Sanatın
Gençlik Bilgisi Olmadan Elde Edilebilir.--Avusturya İmparatoriçesi.--Uzmanlığı.--Saray.--Meslekleri.--Mizacı.
--Düşünceleri ve Görüşleri.--Öğrenme Yaşı.--
Vazgeçilmez Cesaret.--Tat Bir Zorunluluktur 1

BÖLÜM II.

Öğrencinin Kostümü.--En İyi Öğretmen.--Dizgin.--Eyer.--Üzengin.--"Emniyet-Üzengi"nden Kaynaklanan Tehlike.--Korkunç Bir
Durum.--Ayak İçin Hiçbir Destek Olmadan Biniciliği Öğrenmek 11

BÖLÜM III.

Binme.--Dizginleri Tutma.--Eyerdeki Pozisyon.--Kırbaç Kullanımı.--Tırıs.--Tırıs.--Dengeden Binme.--Üzengi Kullanımı.--Zıplama.--Whyte Melville'in görüşü 23

BÖLÜM II.

PARK VE YOL BİNİCİLİĞİ.

BÖLÜM IV.

Nasıl Giyinilir.--Konuyla ilgili bir Köylü Kızının fikirleri.--Binicilik
giysilerinizi nasıl giyersiniz.--Biniciliğinizi nasıl korursunuz.--İlk
Yolculuk.--Geri sürüş.--Kalkanma ve nasıl önlenir 44

BÖLÜM V.

Kaçmak.--Üç Tehlikeli Macera.--Tehlikeli
Koşullara
düştüğünüzde nasıl davranmalısınız.--Çekiciyi Nasıl Sürmelisiniz.--
Şehrin İçinden Geçmek.--Bir Tazı Buluşmasına.--Övünen Hanımlar.--Braggart'ın
Kaynağı 62

BÖLÜM III.

AVLANMA.

BÖLÜM VI.

Av Ekipmanı.--Güvenli Nallama İçin Gerekli Dikkat.--Toplantıya
Sürmek.--Varışta Sahne.--Avcıyla Bir Kelime.--İyi
Bir
Pilot.--Gizli Taraf.--Hayal Kırıklığı.--Uzun Bir Koşu 81

BÖLÜM VII.

Gizli Tazılar.--İlk Çit.--Pilotunuzu Takip Edin.--Bir
Nehir-banyosu.--Akıllıca Bir Önlem.--Tavsiye Edilen Bir Etiket.--Duvar ve
Su Atlama.--Düşen Binicilere Tavsiye.--Teke Teke Atlama.--Daha Fazla Kuyruk 98

BÖLÜM VIII.

Yerinde Duran Bir Atı Tutmak.--Akıllıca mı Yoksa Aksi mi?--Bir
Gizli
Düşük Atlama.--Zor Bir Bitiş.--Bataklık
Zeminlerinin Tehlikeleri.--İnsanlığı Teşvik Etmek.--Geri Kazanılmış Bir Arabacı! 111

BÖLÜM IX.

Tarlada Bencillik.--Nehirden Geçmek.--Çiti Atlatmak.
--Tazıları Geçmek.--Yorgun Avcılara Muamele.--Büyük Adam
ve Binbaşı.--Yaramaz Büyük Adam.--Talihsiz Binbaşı 120

BÖLÜM X.

Atları Beslemek.--Yem Bisküvileri.--İrlanda Köylülüğü.--Kurnaz
Bir Aptal.--Bir Kulübe Yemeği.--Haylaz Katır.--Courtown'da Bir Gün.
--Paddy'nin İmparatoriçe Hakkındaki Görüşü 131

BÖLÜM XI.

Çift Yükseliş.--Sağ Ayağı Göstermek.--Alışkanlığın
Gücü.--Çeşitli Türlerde Hata Bulma.--Bay Sturgess'
Resimleri.--Bir İngiliz Hasat Evi.--Kıskanç Bir Sivri Fare.--Utangaç Bir
Demirci.--İrlandalıların Bir Dansta Eş Bulma Biçimi 144

BÖLÜM XII.

Beslenme Konusu devam etti.--Pişmiş Yemek önerildi.--Çiğ Yulafın "Davacı" Üzerindeki Etkileri.--Hizmetçilerin İtirazları.--Dizgin,
ve Dizgin ve Bridoon.--Fakirlere Karşı Nezaket.--Anlayışsız Bir
Hanım.--Kaba Bir
Yüzbaşı.--Beyefendi Nedir?--_Au
Revoir!_ 159

KISIM IV.

İRLANDA'DA AVLANMA 173

KISIM V. AMERİKA'DA AVLANMA 183

MEKTUPLAR 192

ATLI KADINLAR.

BÖLÜM I.

ÖĞRENME.

BÖLÜM I.

POPÜLER BİR HATA.--BİNİCİLİKTE MÜKEMMELLİK, BU SANAT HAKKINDA GENÇLİK BİLGİSİ OLMADAN ELDE EDİLEBİLİR.--AVUSTURYA İMPARATORİÇESİ.--YETERLİLİĞİ.--SARAYI.--MESLEĞİ.--MİZAVI.--DÜŞÜNCELERİ VE FİKİRLERİ.
--ÖĞRENME YAŞI.--VAZGEÇİLMEZ CESARET.--BİR ZORUNLULUĞU TADI.

İnancıma göre, bir hanımefendiden hanımefendilere, artık evrensel olarak kadın zihnini meşgul eden bir konu hakkında ipuçları vermek - herhangi bir
alaycı veya sızlanma ruhuyla değil, hitap edilenlerin çıkarlarına karşı şefkatli ve kardeşçe bir saygıyla sunulan ipuçları - takdir edilmeden geçemez ve popüler hale gelmelidir. Erkekler erkekler için çok iyi yazarlar, ancak bizim için yazarken, ne kadar isteseler de, zevklerimizin ve duygularımızın tüm küçük inceliklerine ve ayrıntılarına giremezler ve böylece
etkinin yarısı kaybolur.

Atın tedavisi ve yönetimi hakkında herhangi bir tartışmaya girmeyi veya hatta çok hafiften değinmeyi amaçlamıyorum.
Bu kadar kapsamlı bir konu,
kalemim sınırlarının tamamen dışındadır ve ayrıca, bilgi ve deneyim sahibi kişiler tarafından o kadar yetenekli bir şekilde işlenmiştir ki, konuyla ilgili tek bir kelimeyi bile neredeyse gereksiz hale getirir. Bu nedenle, bu açıklamalar boyunca ele alacağımız atların -okul atları, binek atları veya avcı atlar olsun- en azından sağlam, iyi huylu ve uygun şekilde eğitilmiş olduğunu varsaymakla yetineceğim. Güzelliklerini ve diğer özelliklerini -kabul edeceğiz ve kendimizi bunlarla meşgul etmeyeceğiz.

Ve şimdi, okuyucularıma hitap ederken, sanki her biriyle ayrı ayrı konuşuyormuşum gibi bunu yapmaya çalışacağım ve bu nedenle "siz" terimini hem dostça hem de özlü olarak benimseyeceğim.

Konum üç başlık altında toplanacak. Birincisi, binicilik
sanatının edinilmesi; ikincisi, yol ve park biniciliği; üçüncüsü, avcılık; her biri için gereken kostüm, vb. hakkında birkaç ipucu ve bütünü canlandırmak için arada sırada ufak bir anekdot serpiştirilmesi.

Şunu söyleyerek başlayacağım: Binicilik, düzgün bir şekilde öğrenilebilmesi için gençlikte başlaması gerektiğini düşünmek bir hatadır:
Çocukluğundan beri eyere alışmamış olan hiç kimse bir binici olarak başarılı olamaz. Aksine, dünyanın yetiştirdiği en iyi
_biniciler_ hayatlarının baharı geçene kadar bu sanat hakkında çok az şey biliyorlardı veya hiç bilmiyorlardı.
Avusturya İmparatoriçesi olan Majesteleri ve aynı şekilde kız kardeşi Napoli'nin eski Kraliçesi, nispeten geç yaşlarına kadar binicilikle hiç ilgilenmiyorlardı. Son adı geçen hanımın eyerdeki ustalığı hakkında, söylentiler dışında, çok az şey biliyorum, ancak ilkinin ustalığına sık sık tanıklık etmiş ve ayrıca İmparatoriçe'nin nazik isteği üzerine kişisel bir tanıtımla lütuflandırılmış olmam nedeniyle, tereddüt etmeden söyleyebilirim ki, binicilik stilinden daha mükemmel bir şey düşünülemez. Atına binme, oturtma, yönetme ve zorlu bir koşuda güvenle taşıma şekli, anlaşılması için görülmesi gereken bir şeydir. Cesaretine hayran kaldım. Gerçekten de, bana, çıplak sırtlı bir atın üzerinde durup dört atı uzun dizginlerle sürerken, Kreutzman'ın eyerlerinden birinde sessizce oturmak kadar zorluk çekmediği söylendi. Viyana'daki sarayına bağlı sirkte neredeyse her gün bu hünerleri sergiliyor ve örneğini taklit etmeye çalışan birçok Viyanalı kadını ödüller ve kişisel iyilik kanıtlarıyla cesaretlendiriyor. İmparatoriçenin kadınlığı sorusuyla ilgili önemli tartışmalar oldu ve bunun tersi de geçerli. Hanımlar, ah, kıskanç hanımlar!, onun kadınsı olmadığını; giyim tarzının sakıncalı olduğunu ve "kocası olmadan ata binmesinin" doğru olmadığını ileri sürdüler! Bu sözlerin hepsi tek bir yoruma açıktır; hanımlar birbirlerini, özellikle de üstün olanları kıskanırlar. İmparatoriçe sadece mükemmel bir kadın değil, aynı zamanda bir ışık ve iyilik meleğidir. Bunu herhangi bir dalkavukluktan veya onun bana karşı nazik iyiliği için duyduğum minnettarlıktan dolayı söylemiyorum. Düşündüğüm ve inandığım gibi konuşuyorum. Ölümlülere nadiren verilen bir güzellikle kutsanmış olan bu kadın, onunla birlikte bir karakter ve mizaç tatlılığı, kadınsı bir şefkat ve düşünceli ve yorulmak bilmez bir hayırseverlik birleştiriyor ve bunlar, kendisiyle temasa geçen herkesin kalplerini ve sevgi dolu saygısını ve hürmetini kazanmayı hak ediyor. Onunla konuşurken, binicilik hakkındaki birçok görüşümün onun da görüşleri olduğunu ve bunun bir
yazık olduğunu düşündüğünü fark ettiğimde mutlu oldum -benim de düşündüğüm gibi- bu kadar çok kadın binicinin
kötü niyetli ve cahilce öğretilerle tamamen şımartılmış olmasını. Ben de çocukluğun binicilik sanatını edinmek için en iyi zaman olmadığı görüşündeyim. Kaslar çok
genç ve sırt çok zayıf. Omurga, öğrencinin atın ters tarafında dönüşümlü
günlerde oturmasını sağlayan ikinci bir eyer benimsenmediği sürece eğrilmeye meyillidir; ve buna karşı birçok
itiraz vardır. Binmeyi öğrenmek için en iyi zaman yaklaşık on altı yaştır. Kadın vücudunun on üçüncü ila on beşinci yaş arasındaki dönemde maruz kaldığı tüm hassasiyet o zaman
geçer ve form güçlü ve kuvvetlidir ve yorgunluğa dayanabilir.

Biniciliğin müzik ve edebiyat gibi olduğu genel olarak kabul görmüş bir fikir olduğunu biliyorum - ne kadar erken öğrenilirse öğrenci için o kadar iyi ve elde edilmek istenen yeterlilik o kadar kesin olur. Bu tamamen yanlış bir görüştür ve hemen terk edilmesi gereken bir görüştür. Çocukların biniciliğine karşıyım. Atlara ve midillilere binmedikleri sürece bunu güvenle yapamazlar; ve bunlara alışkın olduklarından ve başka hiçbir şeye alışkın olmadıklarından, güçlerinin veya yönetme sanatlarının olmadığını hissettikleri canlı hayvanların üzerine bindiklerinde gergin ve korkmuş olurlar ve kontrol etme bilimine alışkın olmadıklarından, kendilerinin kontrol edilmesine izin verirler ve böylece yetenekli biniciler olma şanslarını yok ederler. Kesinlikle, büyük bir cesaret gösterisiyle ata binen ve tazıların peşinden kırsalda çılgınca koşan, korkunun ne anlama geldiğini hiç bilmediklerini iddia eden hanımları tanıyorum: neden -beş yaşından beri ata biniyorlar- bunu yapsınlar ki? Çok muhtemelen, ancak birkaç kişinin cesareti, genel olarak zararlı olan bir sistemi yargılamak için hiçbir şey değildir. Erkek çocukları için daha az sakıncalıdır, çünkü omuzları küçük kız çocuklarınınki gibi yanlara oturarak eğrilmeye meyilli değildir; ayrıca bir tarafa doğru sarkma eğiliminde de değildirler; ayrıca öne getirmek için bu kadar narin vücutları ve zayıf parmakları yoktur. Ayrıca, düşerlerse ne önemi var? Bu onlara dünyadaki tüm iyiliği yapar. Biraz yapıştırıcı ve birlikte sallanma ve tekrar iyi olurlar. Ancak itiraf ediyorum ki bir kızın düşmesini görmek _hoşuma gitmiyor_. Bir yıldan az bir süre önce, gri midillisiyle yanımda gevezelik eden tatlı, mavi gözlü bir kız, aniden ve uyarı yapılmadan yola fırlatıldı. Hayvan tökezledi - minik elleri onu bir araya getirecek güce sahip değildi - yerinde kalma sanatını bilmeyecek kadar çocuksu ve deneyimsizdi. Düştü! Onu kaldırıp, küçük yaralı bedenini eyerimde önümde ailesinin evine taşımanın anısı en parlak anılarım arasında değil. O halde, on altıncı yaşında, binicilik sanatını edinme arzusuna ve bunu yapmanızı sağlayacak gerekli cesarete sahip genç bir bayan olduğunuzu varsayacağız. Bu son özellik mutlak ve pozitif bir zorunluluktur, çünkü bir korkak
_asla_ bir binici olamaz. Eğer bir korkaksanız, atınız bunu hemen anlayacak ve size gülecektir; çünkü atlar binicilerine genellikle "gammon" denilen şeyi yaptıklarında gülebilirler ve gülerler. Sınırsız bir güvene ve korku bilmeme kararlılığına sahip olmayan hiç kimsenin bu sanata heveslenmesi
gerekmez. Cesaret vazgeçilmezdir ve en baştan itibaren orada olmalıdır. Diğer tüm zorluklar aşılabilir, ancak
doğal bir çekingenlik aşılmaz bir engeldir.

Korkak bir binici iki yönlü bir dezavantajla uğraşır, çünkü o sadece kendi korkaklığından muzdarip olmakla kalmaz, aynı zamanda bunu atına da aktarır. Bir hayvanın keskin içgüdüsü ona hemen efendisinin mi yoksa hizmetçisinin mi sırtında olduğunu söyler. Elleriniz dizginlere değdiği anda at sizin cesaretinizin ne olduğunu anlar ve genellikle buna göre hareket eder.

Hiçbir kıza binicilik öğretilmemeli, bu sanata karşı bir zevki ve kararlılığı olmayan birine. Yine de bu öğretiyi boşuna vaaz ediyorum; çünkü, tüm dünyada, gençler akılsız koruyucular tarafından
çağrıları olmayan ve asla başarılı olamayacakları çeşitli başarılar edinmeye zorlanıyorlar. Bir kızı isteği dışında bir ata binmeye ve onu yönetmeye zorlamak,
müziğe karşı bir zevki olmayan gençleri her gün saatlerce piyanonun başında oturmaya veya kalemleri ve fırçaları kullanmak istemeyen ellere sokmaya zorlamak kadar
akılsızcadır.
Atlara duyulan sevgi ve binicilik sanatını edinme konusunda samimi bir istek,
başarı için gereklidir. İsteksiz bir öğrenci kötü bir oturuşa, kötü bir yönteme ve dizginleri beceriksizce tutmaya sahip olacaktır; oysa
bir
hevesli, zorlukları yenmek için doğuştan gelen bir yeteneğe ve güce sahipmiş gibi görünecek ve o sihirli _dokunma_ duygusuna ve kolay manipülasyon hassasiyetine sahip olacak, ki bunlar "iyi eller" olarak adlandırılan, hiç kimsenin binici olduğunu iddia edemeyeceği bir zorunluluktur.

BÖLÜM II.

ÖĞRENENİN KIYAFETİ.--EN İYİ ÖĞRETMEN.--DİZGİNİZ.--EYERİNİZ.--
ÜZENGENİNİZ.--"GÜVENLİK-ÜZENGE"DEN KAYNAKLANAN TEHLİKE.--KORKUNÇ BİR DURUM.
--AYAK İÇİN HİÇBİR DESTEK OLMADAN BİNMEYİ ÖĞRENMEK.

Şimdi yaşınızı, cesaretinizi ve zevkinizi tartıştıktan sonra, bir öğrenci olarak kostümünüz hakkında birkaç söz söyleyeceğiz. Bir çift sağlam
iyi yapılmış çizme giyin; Topuklar sakıncalı değildir, ancak düğmeler kesinlikle sakıncalıdır, çünkü üzengiye takılıp sorun yaratmaya meyillidirler. Kalçadan aşağı kumaştan yapılmış, çizmelerin altına bağlamak için kayışlar ve sağ diz altında ve sol dizde yumuşak dolgu, yeni başlayanlar için genellikle çok fazla acı ve huzursuzluğa neden olan topuzların sürtünmesini önlemek için. Kahverengi hollanda renginde sade bir etek ve herhangi bir koyu renk ceket, amacınıza oldukça uygundur, çünkü sadece öğreneceksiniz; gösteriş yapmayın--henüz. Şapkanız--herhangi bir tür iş görür--güvenli bir şekilde sabitlenmeli ve saçlarınız akmalı, çünkü ne kadar iyi sabitlediğinizi düşünürseniz düşünün, atın hareketi onu sarsacak ve dengesiz hissettirecek ve düşen ilk saç tokası, onu değiştirmek için elinizi yukarı kaldıracak ve dizginleriniz unutulacaktır. Bir çift
güçlü gevşek eldiven giyip elinize küçük bir dal aldığınız anda
binmeye hazırsınız.

Öğrenebileceğiniz en güzel yer, iyi bronzlaşmış bir binicilik okulu
veya büyük yeşil bir çayırlıktır ve size öğretecek en güzel kişi, size talimat verecek bilgi ve sabra sahip bir hanımefendi veya beyefendi arkadaşınızdır. John, arabacı veya Jem, seyisin şefkatli merhametine teslim edilen öğrenciye Tanrı yardım etsin! Hizmetçiler nadiren bir ahırda kendileri binebilirler ve öğretme girişimleri orantılı olarak
aksaktır. Atınız dışarı çıkarıldığında, hizmetçiniz
çevresine, vb. bakar çünkü ahır hizmetçileri bu gerekli konularda her zaman çok titiz değildir.

Binmek için en hoş dizgin, sade bir halka-gemmedir. Çok az at buna biner; ancak, unutmayın, sizinkinin uygun şekilde eğitildiğini tahmin ediyorum. Bu dizginle binerek atınızın hareketleri üzerinde tam bir kontrole sahip olursunuz - aslında onu tek elle yönetebilirsiniz ve parmaklarınızı rahatsız edecek ve utandıracak daha az deriye sahip olma avantajına sahip olursunuz. Yeni başlayan biri, çift dizginle binerken dizgin ile gem arasında ayrım yapmakta sıklıkla
şaşır ve birini diğeriyle karıştırmak veya her ikisini de eşit şekilde çekmek, atta gereksiz yere çok fazla tahrişe neden olabilir. Yetişkin erkek ve kadınların, çok daha iyi bilmeleri gerekirken, binerken, gelenek olduğu üzere, dizginleri eşit şekilde çekerek atlarının ağızlarını çekiştirip zorladıkları şekli görmek üzücüdür. Belki de ikisi arasında dizgini daha sıkı çekiyorlardır. Bu 
vahşet için tasarlanmamıştır--onlar bunun _vahşi_ olduğunun farkında değiller gibi görünüyor:
ama bundan daha büyük bir cehalet belirtisi yoktur. Atlar
doğal olarak vahşi değildir ve eğitimde herhangi bir tür 
adil oyun görmüş olanların çok azı gerçekten bir dizgin gerektirir veya dizginle binilmiş gibi iyi veya hoş bir şekilde dizginle gidebilir.

Eyeriniz bir diğer en önemli noktadır. Yaşınız ne kadar hassas olursa olsun, asla bir minder üzerinde binerek başlamayın. Kendinizi
baştan itibaren düzgün bir şekilde inşa edilmiş, bir tahta kadar düz yapılmış, oturağı mükemmel bir şekilde düz ve sol tarafta neredeyse hiç pommel görünmeyen bir eyerin kullanımına alıştırın. Bir sıçrama başı veya yaygın olarak adlandırılan üçüncü bir koltuk değneği, bence, vazgeçilmezdir. Anlattığım gibi bir eyer elde etmek için, onu sipariş üzerine yaptırmanız gerekir, çünkü
günümüzdekilerin hepsi bir tür çukurlukla yapılır ve bu da
en
sakıncalıdır. Bir eyerin etrafında fazla dikiş
görüntüsünü sevmem. Her eski moda eyerin yakın kanatçığında taşıdığı ayrıntılı nakış miktarını görmek bana her zaman saçma gelmiştir. Binicinin sağ bacağının altında her zaman gizlenen bir parçaya emek harcamaktan daha gereksiz bir şey olamaz.
Dış tarafı süslemek ve ona biraz süsleyici bir görünüm kazandırmak için çok az da olsa bir miktar mantık olabilir; ancak benim fikrime göre binicilik randevularıyla ilgili her şeyde fazla sadelik olamaz. Herhangi bir dış gösteriden önce, hatta ciddiyete varan bir sadelik tercih edilmelidir. Kurdeleler,
renkli duvaklar, sarı eldivenler ve gösterişli çiçekler de aynı şekilde
sakıncalıdır. Gösterişli bir "kıyafet" (anlamlı bir 
ortak yeri kullanmak için) kesinlikle kınanmalıdır ve giyeni hemen aşağı zevkli bir kişi olarak damgalar. Bu nedenle bundan kaçının. Eyeriniz, kişisel kıyafetiniz gibi, yalnızca süslemeden veya gösterişten mükemmel bir şekilde uzak olmasıyla dikkat çekici olsun. Kendinize göre yapılmasını sağlayın - ne çok ağır ne de çok küçük - ve zarafet ve konforla binmek istiyorsanız, sakıncalı eğimin tek bir zerresinden bile arındırılmış olmasını isteyin. Piccadilly'de çok eski ve dünyaca ünlü bir firma var - Peat & Co. - burada tarif ettiğim gibi bir ürünü, düzgün bir şekilde yapılmış ve dayanıklı malzemelerden, oldukça makul bir
maliyetle alabilirsiniz. Deneyimlerime dayanarak söyleyebilirim ki, size memnuniyet sağlamak için hiçbir zahmetten kaçınılmayacak ve işçilik yalnızca kalıcı olmayacak, aynı zamanda benim çok güçlü bir savunucusu olduğum o düzgünlükle karakterize edilecektir. Eyerinizin _üzerinde_ değil, _içinde_ binmelisiniz ve
dengeden binmeyi öğrenmelisiniz, aksi takdirde asla başarılı olamazsınız ve bunu ancak düz sele kullanarak yapabilirsiniz.
Sol tarafta küçük bir cep ve su geçirmez bir
bisikleti desteklemek için şık bir çapraz kayış elbette
gerekli öğelerdir.

Üzengi bir sonraki önemli konudur.
Eski moda terliği ve ayrıca, bence birçok kazanın verimli kaynağı olan
sözde "güvenlik" üzengisini kesinlikle onaylamıyorum. Kulaklarımızın zaman zaman şoka uğradığı acınası talihsizliklerin yarısı, hanımların bu ölümcül emniyet üzengisine inatla tutunmalarından kaynaklanmaktadır. Bunu yapmaya devam ettikleri sürece, kayıplar aranmalı ve meydana gelmelidir. Ayağın üst kısmındaki yastıklama, ayağın sıkıca gömülmesine neden olur ve bir kaza durumunda sonuçlar korkunçtur, çünkü üzenginin mekanizması neredeyse her zaman sert veya bozuktur veya başka şekilde hareket etmeyi reddeder. Bay Oldacre, yastıklı üzenginin mucidi olduğuna inanıyorum ve bunun için ona veya anısına çok az teşekkür borçluyuz, ancak tüm hanım binicilerin minnettarlığı şüphesiz ona üçüncü koltuk değneğinin takdire şayan icadı ve patenti için borçludur, bu olmadan eyerdeki koltuğumuz çok daha az rahat ve daha az güvenli olurdu. Bu görüşü duyurduğum için öfke dolu şişeleriyle üzerime saldıracak olan büyük bir üzengi üreticisi kesimi olduğunu söyleyebilirim, ancak yaptığım gibi yazarken yalnızca kendi görüşlerimi belirtiyorum, ki bunu yapmakta özgür olduğumuzu düşünüyorum; ve okuyucularımı arkadaşlarım olarak görerek, kendim de
üzücü deneyimler yaşadığım bir ürüne karşı uyarıyorum. Bir keresinde en iyi evlerden birinden bir emniyet üzengisi satın aldım ve en iyi üreticilerden biri tarafından yapılmıştı. Dükkan sahibi onu bana
cesaretli bir üslupla gösterdi, birçok mükemmelliğini anlattı ve
sert makineyi hünerli parmaklarıyla ustalıkla yönetti, ta ki
ben oldukça aldatılana ve sonradan sorun yarattığı kanıtlanan bir şey için ona bir avuç para verene kadar. Bu pahalıya satın alınmış üzenginin kırılması yüzünden tazılarla birden fazla iyi koşu kaybettim, bir keresinde
onarım yaptırabileceğim bir demirhane bulmak için avdan oldukça uzak bir mesafeden at sürmek zorunda kaldım. Bu da en kötüsü değildi, çünkü bir gün, ölüm anında içinde olma endişemle dikkatsizce bir bataklığa daldığımda, atım sıkıştı ve batmaya başladı,
ve tabii ki hemen ondan kurtulmaya çalıştım; ama hayır, ayağım o korkunç üzengiye sıkıca kilitlenmişti ve kıpırdayamıyordum. Durumum korkunçtu, çünkü pilotumu geride bırakmıştım, mücadele eden atım bir anlığına daha da alçalıyordu ve akşamın gölgeleri hızla yaklaşıyordu. Tilki mutlu bir şekilde dönüp avı bataklığın eteklerinden geri götürmeseydi ve böylece yardım çığlıklarımın cesurca beni kurtarmaya gelen bir veya iki cesur ruh tarafından duyulmasını sağlamasaydı, benim ve yiğit atımın kaderinin ne olabileceğini düşünmekten ürperiyorum. O zamandan beri, kovalamacayı takip ederken birden fazla kez tehlikeli bir bataklığa yakalandım, ancak atımın sırtından atlayıp onu karaya doğru cesurca mücadele etmeye yardım etmekte hiçbir zaman zorluk çekmedim, çünkü o zamandan beri bir emniyet üzengisiyle binmedim ve bir daha da binmem. Hizmetçimin onu her gün düzgün bir şekilde temizlemeyi ihmal ettiği ve bunun sonucunda yayın paslanıp çalışmayı reddettiği söylenebilir ve muhtemelen doğrudur. Böyle bir durum söz konusu olabilir, ancak aynı şey herhangi birinin veya herhangi bir zamanda başına gelmeyebilir mi? Hizmetçiler dünyanın her yerinde aynıdır ve yine de ya onlara güvenmeniz ya da zamanınızın yarısını ahırda ve koşum odasında onlara bakarak geçirmeniz gerekir, ki bu bir hanımefendi için ne hoş ne de doğru bir şeydir.

Binmek için basit, küçük bir yarış üzengisi kadar keyifli bir şey yoktur,
ki ayağınız anında serbest kalır. Uzun zamandır
başka bir şey kullanmadım, ayağım da hiç takılmadı,
en tehlikeli düşüşlerde bile.

Üzengi olmadan binmeyi öğrenmenin takdire şayan bir plan olduğunu düşünüyorum. Elbette bununla bir hanımın
_asla_ parklarda binicilik veya avlanmaya _böyle bir uzantının yardımı olmadan_ çıkması gerektiğini kastetmiyorum, ancak acil durumlarda bundan vazgeçmesi gerektiği öğretilmelidir. Bu tür eğitimden kaynaklanan faydalar
çok yönlüdür. Birincisi, başka türlü elde edilemeyecek bir özgürlük ve bağımsızlık kazandırır; ikincisi, çitlerin üzerinden hayranlık uyandıran ve güvenli bir oturuş sağlar; üçüncüsü, dengede ata binmeyi öğrenmenin mükemmel bir yoludur; ve dördüncüsü, görünürdeki zorluklarına rağmen, sonunda çok büyük bir basitleştiricidir, çünkü üzengi kullanımına tekrar izin verildiğinde, her şey o kadar harika bir şekilde düz seyreder ki, öğrencinin yolundan tüm engeller kaybolur. Kısacası, ayağı için bir destek olmadan oldukça iyi ata binebilen bir hanım, buna eklendiğinde, gerçekten de yetenekli bir binici olmalıdır. Alışılmadık derecede uzun bir yaşam boyunca hiç üzengi kullanmayan ve tazılara karşı çok iyi ata binen bir hanım tanıdım. Ancak, bunu yapabilen çok az kişi vardır ve bu kesinlikle tavsiye edilmez, ancak ara sıra desteği kullanmaktan vazgeçmek şüphesiz kesin bir faydadır. Bu konuda aldığım eğitimin bana çok faydası olduğunu sık sık gördüm,
çünkü sert bir çitten atlarken veya
ağır bir düşüşte mücadele ederken, üzengimin derisinin gevşemesi ve
sadece koşuyu onsuz bitirmekle kalmayıp, eve doğru uzun mesafeler kat etmek zorunda kalmam gerekti.

Eğitimsiz bir binici için üzengisiz uzun bir yolculuktan daha yorucu bir şey olamaz.
Bir veya iki dakika sonra asılı duran uzvunun ağırlığı çok rahatsız edici ve hatta acı verici hale gelirken,
atın dörtnala koşması onu sürekli eyerde sallanmaya zorlar,--çünkü
yapay yardım olmadan ayağa kalkma gücü,
öğretimi sıradan bir öğretmene emanet edilmiş sıradan bir binici için tamamen imkansız görünür. O halde, üzengi yardımı olmadan
_pratik yapmayı_ savunmama rağmen, bu gerekli destek olmadan kendi çiminizin veya padokunuzun sınırlarının ötesine geçmenize
tamamen karşı olduğumu aklınızda bulundurmanızı isterim.

BÖLÜM III.

BİNMEK.--DİZGİNLERİ TUTMAK.--EYERDEKİ POZİSYON.--KIRBAKANIN KULLANIMI.--TÜRÜŞ.--DENGESİZ BİNMEK.--ÜZENGEÇ KULLANIMI.
--ZIPLAMA.--WHITE MELVILLE'İN GÖRÜŞÜ.

Artık dizgininizin, eyerinizin ve üzenginizin doğru düzende olduğunu gördükten sonra binmeye hazırlanıyorsunuz ve bunu zarif bir şekilde başarmanız muhtemelen biraz zamanınızı ve pratik yapmanızı alacaktır, kendi başına bir sanattır.
Bir hanımın hayvanına binmek için bir sandalyeye ihtiyaç duymasından veya süvarisi ona yardım elini uzattığında eyerin yan tarafına doğru sarkmasından daha korkunç bir şey yoktur. Sağ elinizi eyerinizin kabzasına, sol elinizi ise sol ayağınızı koyduğunuz hizmetçinizin omzuna sıkıca koyun. "Hazırlanın, gidin!" gibi bir işaret cümlesi hazırlayın. veya "bir, iki, üç!" Son heceyi telaffuz ettikten hemen sonra yayınızı çekin ve eğer görevliniz görevini düzgün bir şekilde yaparsa kendinizi eyerinizin üzerinde ustaca
otururken bulacaksınız.

Daha önce de belirttiğim gibi, bu pratik gerektirir ve deneme ile başarı arasında bir hafta veya daha fazla başarısızlık olursa hayal kırıklığına uğramamalısınız.

Sıkıca oturduğunuz anda dizgininizi alın (söylediğim gibi, tek bir dizgin olmalı) ve şöyle ayarlayın. Yakın tarafı sol elinizin küçük parmağının altına, uzak tarafı ise birinci ve ikinci parmaklarınızın arasına yerleştirin, ikisini de sağ elinize doğru öne getirin ve başparmağınızın baskısıyla güvenli bir şekilde yerlerinde tutun. Bu, yeni başlayanlar için benimsenebilecek en basit yönteme dair yalnızca bir ipucu, çünkü dizginleri tutmak için gerçekten sabit bir kural yok ve dizginleri her zaman tek elinizde tutmanız gerekmiyor, ancak sık sık -ve her zaman avlanırken- iki elinizi de dizgininize sıkıca koyun. Sert veya basmakalıp her şeyden kaçınılmalıdır. Yakında olacağınızı umduğumuz iyi bir binici, dizginlerini değiştirecek ve eyerdeki pozisyonunu değiştirecektir, böylece çevredeki manzarayı izleyebilecektir - her zaman zarifçe ve ani veya spazmodik sarsıntılar olmadan hareket edecektir, ki bunlar da sizin kaçınmanızı istediğim poker benzeri sertlik kadar sakıncalıdır. At sırtında oturan hanımları, sanki kıllarını kıpırdatmaktan korkuyormuş gibi, dirsekleri bağlı ve gözleri dik dik bakarken görmek ne kadar da yaygındır. Bu çok sakıncalıdır; aslında, bundan daha çirkin bir şey
olamaz. Zarif, rahat bir oturuş, iyi bir binicinin
en önemli özelliğidir. Düşmekten korkmaz ve bu yüzden de öyleymiş gibi görünmez; üstelik, başlangıçta uygun şekilde
eğitilmiştir ve bu tür tüm kusurlar dikkatli bir
gözetimle
düzeltilmiştir.

Kırbacınızla ilgili olarak, ucu aşağı doğru tutulmalıdır ve atınıza dokunmanız gerekirse, onu ona omzundan aşağı doğru verin,
ama her zaman ölçülülük ve nazik bir yargıyla. Bir zamanlar, kırbacımı sağ elimin üç parmağında dengede tutmamı, yukarı doğru bakmamı, elin kendisinin saçma bir şekilde eğilmesini ve serçe parmağın tahta bir çıkıntı gibi dümdüz dışarı çıkmasını isteyen bir binicilik eğitmenim vardı. Doğal sağduyum beni bu kadar
gülünç olan her şeye karşı isyan etmeye yöneltti ve öğretmenime neden kırbacımı o özel
pozisyonda taşımam gerektiğini sessizce sordum. Cevabı şuydu: "Ah, keşke atınızın boynuna
vurmaya hazır olsaydınız." Diana'nın gölgeleri! Bu, kızlarımıza okullarda öğretilen yoldur ve umarız ki
onlara
harcadığımız
yığınla paraya karşılık bu kadar az şey göstermelerine şaşırırız.

Sonra eyerinizin üzerinde güzelce oturmuş, eteğiniz aşağı çekilmiş ve hizmetçiniz tarafından
düzenlenmiş, dizginleriniz elinizde ve kırbacınız
düzenlenmiş halde, önce dizgininizi ağzından nazikçe geçirerek atınızı çevrenin etrafında sessizce gezdirmelisiniz.
İlk başta çok
garip hissedeceksiniz: Sanki bir devenin sırtındaymışsınız ve tamamen onun insafına kalmışsınız gibi. Mükemmel bir şekilde dik
ve dik oturun, ancak sertlik olmadan. Dikkatli olun, her iki tarafta da sarkmayın ve her şeyden önce, kendinizi hayali bir tehlikeden kurtarmak için
sağ elinizle 
pommel'i gergin bir şekilde kavramak gibi
zararlı bir alışkanlıktan kaçının. Bu çirkin alışkanlık yeni başlayanlarda o kadar çok gelişir ki, kontrol edilmediği takdirde, hayatları boyunca onları takip eder. Her gün ata binen ve atları dörtnala veya tırısa geçtiği anda pommel'i sıkıca kavrayan ve hayvan tekrar yürüyüşe geçene kadar sıkıca tutan yetişkin kadınlar tanıyorum. Ve bunu bilinçsizce yaparlar. Çocuklukta edinilen alışkanlık, ikinci bir doğa haline gelmiş durumda ve onlara bundan bahsetmek onları
şaşırtır. Bir keresinde, son derece yakın olduğum bir bayana bu konu hakkında nazik bir itirazda bulunmaya cesaret ettim ve o sadece
şaşırmakla kalmadı, aynı zamanda bunu fark ettiğim için benden o kadar hoşnutsuz oldu ki,
sonrasında bana karşı asla aynı olmadı; ve o zamanlar aldığım ders o kadar faydalıydı ki, o zamandan beri tam müdahalesizlik ilkesine geçtim ve eğer _equestriennes_
arkadaşlarımın atlarının başları üzerinde ciddi bir şekilde bindiklerini görseydim, ağırlıklarını eyere aktarmanın mantıklı olduğunu öne sürmezdim. Ve bu
teori iyi bir teoridir, ya da en azından akıllıca bir teoridir; çünkü insanlık o kadar aşırı derecede kendini beğenmiştir ki, istenmediği sürece hiçbir zaman bir imada bulunmaz; ve her zaman da öyle olmaz.

Eyerinizin üzerinde dik oturmak çok önemli bir noktadır; eğer eğilme alışkanlığı edinirseniz, bu sizde gelişir ve bu sadece büyük bir şekil bozukluğu değil, aynı zamanda sıklıkla ciddi kazalara neden olur, çünkü atınız aniden başını kaldırırsa, burnunuza çarpar ve uzun vadede yerine koyabileceğinizden daha fazla kan kaybetmenize neden olur.

Kendinizi atınızın üzerinde evinizde hissettiğiniz ve yürüyüş hareketine alıştığınız anda, hizmetçiniz onu hafif bir tırısa
sürüşe zorlayacaktır. Ve şimdi kendinizi üzüntülerin başlangıcına hazırlayın. İlk hissiniz parçalara ayrılmak olacak. Elbette, eyerinizde yükselme sanatından oldukça habersizsiniz ve atın tırısı sizi oldukça sarsıyor. Şapkan sallanıyor,
saçların uçuşuyor, dirseklerin yanlarına çarpıyor, tamamen
sefilsin. Yine de, durumun dehşetinden ağlamaya hazır olsan da, cesurca tutunuyorsun.

Seni rahatlatmak için hizmetkarın, tırısı dörtnala çeviriyor,
ve sonra aniden Elysium'a taşınıyorsun. Hareket
cennet gibi. Tek yapman gereken eyerine yakın oturmak ve
keyifle taşınıyorsun. Uzun süre devam edemeyecek kadar coşkulu. Ne yazık ki!
asla sana binmeyi öğretmeyecek ve böylece tırısa, titremeye ve koşmaya geri dönüyorsun, bunların dehşeti daha önce deneyimlediğin her şeyden daha kötü. Kendine biraz rahatlama sağlamak için boşuna çabalıyorsun,
ama tamamen başarısız oluyorsun ve sonunda iniyorsun -sıcak, yorgun ve cesaretsiz.

Ama buna karşı kararlılıkla savaşmalısın. Unutmayın ki
hiçbir şey zahmetsizce öğrenilemez ve zamanla karşılığını alırsınız. Azim armağanına sahip olan herkes değildir ve bu paha biçilmez bir özelliktir. Sadece benim değil, birçok başkasının da sıkça yorumladığı bir gerçektir ki, Londra'daki herhangi bir at çiftliğine
at kiralamaya giderseniz size yeterince güzel bir hayvan gönderilir, ancak o bir yarda koşamaz. Tek yapabildiği dörtnala gitmektir. Ve neden? Sıradaki genç hanımları taşımak için tutulur ve bu genç hanımlar
hiçbir zaman koşmayı
öğrenmemişlerdir. Kendilerini kibrin ima ettiği şekilde modaya uygun şekilde kesilmiş kıyafetlerle
giyebilirler, eyerin üzerine kaldırılmalarına izin verebilirler ve orada oturup, atları uzun yolda neşeyle dörtnala giderken zarif ve güzel görünebilirler; Ancak hayvan dörtnala koşmaya başlasaydı (ki bunu yapmaya kalkışmak için fazlasıyla iyi eğitilmiştir), kısa süre sonra sizin de bir öğrencinin karşılaştığı zorluklarla ilk deneyiminizden sonra gördüğünüz aynı sarsıntı, harap, perişan ve tamamen sefil görünümü sergileyeceklerdi. Eyerde kalkma sanatının, gençliğinde binicilik ustası olduğuna inandığım, çok ünlü bir engelli koşu jokeyi olan Dan Seffert tarafından icat edildiği söylenir. Eğer bu doğruysa -ki bundan şüphe etmek için hiçbir neden yok- kesinlikle ona teşekkür etmeliyiz çünkü bu, süvarilerin benimsediği dörtnala koşmaya göre çok büyük bir gelişmedir. Bu, onlara ne kadar uygun olursa olsun ve "sıra sürüşlerine" ne kadar düzgün bir hareket kazandırsa da, bir hanımefendiye ne görünüm ne de sağlık açısından uygun değildir. Ertesi günkü dersinize çok ciddi bir ruh haliyle geliyorsunuz. Aslında, oldukça ayıldın. Her şeyin yolunda olduğunu düşünmüştün: Çok kolay görünüyordu. Yüzlerce kişinin
atla gezdiğini, koştuğunu ve hatta avlanmaya gittiğini
görmüştün ve öğrenmede herhangi bir sorun olduğunu hiç
hayal etmemiştin. Şimdi
zorlukları ve seni neyin beklediğini biliyorsun.

Buzda veya pistte geçirdiğin ilk günlerdeki acılarını hatırlıyorsun.
Başarabilmenin ne kadar imkansız göründüğünü;
nasıl yuvarlandığını; ne kadar çaresiz hissettiğini ve
ne kadar çok
ağır düşüş yaşadığını! Yine de sonunda başardın ve yine başaracaksın.

Cesaretini toplayıp atına biniyorsun. Önce dün olduğu gibi onu biraz yürütüyorsun; sonra sarsıntılar tekrar başlıyor. Başkalarında gördüğün ve bu kadar çok
imrendiğin o yükseliş ve düşüşe nasıl gireceksin? Bunu nasıl başaracaksın? Sadece sana söylediğim gibi yaparak ve
bunda sebat ederek. Atınız yakın ön ayağını dışarı attığında ayağınızı üzenginize bastırın, böylece dışarıdaki ön ayağı dışarı atılırken kendinizi hafifçe kaldırın. Bacaklarının hareketini izleyin, ayağınızı bastırın ve aynı anda kendinizi eyerinizden hafifçe kaldırın. Uzun bir süre, belki de günler boyunca, her şey yanlışmış gibi görünecek; buna hiç girmemişsiniz; görünüşe göre başladığınız zamanki kadar ondan uzaksınız. Sıcak ve sinirlisin ve belki de
utanç ve hayal kırıklığıyla ağlıyorsun, birçok genç aceminin yaptığını gördüm; acı bir şekilde endişeli ve cesaretsizsin ve pes etmeye hazırsın,
ama bak! aniden, sanki sana sihirle gelmiş gibi ve kendi istikrarlı azminle değil, kendini atın _tırısıyla_ kalkıp inerken buluyorsun ve emeklerin
ödüllendiriliyor.

Bundan sonra derslerin bir zevk kaynağı oluyor. Artık onlardan kızarmış ve endişeli çıkmıyorsun, ama neşeli, coşkulu ve bir sonraki için sabırsızlanıyorsun. Kendini oldukça cesur hissetmeye ve yolda güzel bir sürüş için
özlem duyduğuna dair ipuçları vermeye başladın. Artık
atını nasıl tırıs ve dörtnala koşturacağını biliyorsun; ilki kırbacının hafifçe dokunması ve dizgininin ağzından nazikçe hareket ettirilmesiyle; İkincisi, dizginleri ağzının yakın tarafına hafifçe vurarak,
böylece sağ bacağının üzerine çıkmasını ve topuğunuzun hafifçe uyararak
dokunmasını sağlarsınız. Aslında, oldukça iyi bir binici olduğunuzu düşünüyorsunuz ve
saçlarınızı düzgün bir düğüme sardınız ve
babanıza bir alışkanlık
istemeniz gerektiğini ima ettiniz. Ama ne yazık ki! Önünüzde daha çok
sorun var, öğreneceğiniz çok şey, düşmeniz ve katlanmanız gereken çok şey var. Şu anda düz yolda oldukça iyi binebiliyorsunuz; ama tehlike anında
dengenizi nasıl koruyacağınızı bilmiyorsunuz. Atınız çok
sessiz, ama kulaklarını geriye yatırsa kaçarsınız.

Dengenizi şu şekilde korumanız öğretilir:--

Hizmetçiniz, atınız soldan sağa doğru oldukça hızlı bir şekilde dörtnala gidene kadar bekler, sonra aniden kırbacını hayvanın topuklarına yakın bir yerde şaklatır ve hayvan hemen yön değiştirir ve diğer yöne döner. Hareketin hiçbir uyarısını almadınız ve sonuç olarak
düştünüz ve biraz sarsılmış ve epeyce
moraliniz bozuk hissederek tekrar ayağa kalktınız. Büyük olasılıkla, dengeden binme sanatında
tam anlamıyla ustalaşana kadar tekrar tekrar düşeceksiniz.

Bu, özellikle okullarda, önemli ölçüde başarıyla benimsendiğini gördüğüm bir yöntemdir, ancak kesinlikle öğrenci için rahatsızlık vericidir ve binen herkesin _zorunlu olarak_ koşması gereken düşme riskinin önemli bir kısmıyla birlikte gelir. Dengeden iyi binmek
bir günde, bir ayda veya belki bir yılda başarılabilecek bir şey değildir. Birçok kişi, terimin anlamını pratik olarak kavramadan bir ömür geçirir. Her gün binerler, dizginleri tutarlar,
atlarını yönlendirirler ve geri kalanı için şansa güvenirler; ancak bu gerçek binicilik değildir. Buna _binicilik_ denilemez, tıpkı mekanik bir piyano çalma parçasına müzik denilemeyeceği gibi. Çok fazla zorluk ve gecikmeden sonra ilerlemenizi engelleyen engelleri aştığınızda, atınız ne kadar utangaç veya sapmış olursa olsun veya iyi davranışlarından
uzaklaşırsa uzaklaşsın, onu genç bir sentorun rahatlığı ve yakınlığıyla oturtabileceğinizi hissetmenin mutlu bilincine sahip olacaksınız.

Bu dengede binme sanatı yeterince bilinmiyor.
Edinilmesi
en zor olanlardan biri, ancak çalışmaya değer.
Bayan binicilerin dokuzda biri ve belki de daha fazla sayıda beyefendi, atın başından biner; bu çok fazla kınanamayacak iğrenç bir uygulamadır. Ayrıca atınız koşarken üzengiye çok fazla baskı yapmamanız konusunda sizi uyarmalıyım. Üzenginin ayak için bir destek olduğunu, üzerinden binilmek için tasarlanmadığını
aklınızda bulundurmalısınız. Sağ bacağınızı yukarı 
pommel'in etrafına sıkıca yerleştirip sol dizinizi sıçrama kafasına bastırarak, üzengiden hafif bir yardımla eyerinizde yükselmeyi başarabilirsiniz; ve bu, binmenin doğru yoludur. Birçok kadının düştüğü, vücudun tüm ağırlığını üzengiye verme şeklindeki tembel, dikkatsiz alışkanlık, sadece derilerin en uygunsuz zamanlarda kırılmasına neden olmakla kalmaz, aynı zamanda zavallı atların çok şiddetli bir şekilde acı çektiği sırt ağrılarının ve çirkin yaraların yarısının da acınası nedenidir. Sonunda yürüme, koşma, dörtnala gitme ve dengeyle binme konusunda kendinizi mükemmelleştirdikten sonra, sadece sıçrama sanatını edinmeniz gerekir - ve o zaman, öğretme sizi buna hazırlayabildiği sürece, bitirmiş olursunuz. Gerisini deneyim halletmelidir. Öğrenirken, mümkün olduğunca çok sayıda farklı ata binmek iyi bir şeydir; elbette, her zaman, sizi alt etmeye çalışmayacak kadar yeterince eğitilmiş olmalarına dikkat edin. Atlar, hareketlerinde ve yürüyüşlerinde büyük ölçüde farklılık gösterir: o kadar ki, kendinizi bir çeşitliliğe alıştırmazsanız, fikirlerinizi tek birinden alırsınız ve yabancı bir hayvana bindiğinizde, kendinizi tamamen denizde bulursunuz. Okullarda kullanılanlara benzer bir çubuk veya direğin üzerinden ilk sıçramanızı yapmanıza neden olacak hiçbir şeye izin vermeyin. At, altındaki gün ışığını
gördüğünde, bunun bir aldatmaca olduğunu gayet iyi bilir, isteksizce ona doğru gider, ona doğru yarı yarıya yükselmez, havadayken topuklarını indirir ve onu bir
çatlamayla devirir,--sadece aynı şeyi ikinci kez, üçüncü kez ve dördüncü kez de yapmak için, eğer nefret ettiği şeyi yapmaya zorlanırsa.

Yaklaşık iki fit yüksekliğinde, dikenli çalılarla iyi iç içe geçmiş güzel bir küçük engel seçin; atınızı yavaşça ona doğru koşun ve ne olduğunu görmesini sağlayın;
sonra onu geri çevirin ve eyerinize sıkıca yapışık bir şekilde oturarak, dizginlerinizi sıkıca ama nazikçe kavrayarak ve elleriniz aşağıda tutarak ona doğru gönderin. Elleri yukarı kaldırmak tüm yeni başlayanlarda bir alışkanlıktır ve hemen kontrol altına alınmalıdır. Bire elli, iyi tutunacaksınız ve eğer
çıkarsanız, bu birçok iyi adamın durumudur ve bunu savaş şanslarından biri olarak görmelisiniz.

Ertesi gün, dikenli çalıyı engelin yarım fit daha yukarısına kaldırabilirsiniz ve beş fitlik bir engelin üzerinden rahatça oturabilene kadar bu şekilde kademeli olarak devam edebilirsiniz. Ellerinizi atınızın omuzlarına tam olarak indirmeyi ve asla ağzına müdahale etmemeyi her zaman aklınızda bulundurun. İyice geriye yaslanın, başını ona bırakın, hata yapmayacaktır. Elbette, yine onun uygun şekilde eğitildiğini ve tek aceminin siz olduğunu düşünüyorum. Eğitimsiz bir hayvana bir öğrenciyi bindirmek, aydınlanma çağında kimsenin suçlu olmayı hayal bile edemeyeceği bir aptallık, hatta kötülük olur. Bir çitten veya engelden atlarken dizginlerinizi tamamen gevşek bırakmayın; hafifçe tutun, ancak sıkıca tutun, çünkü atınız dizginine karşı atlayacaktır, ancak onu çekmeyin. Sadece nazik bir destek yeterlidir.

Günümüzün cahil gençliği tarafından bu kadar özgürce öne sürülen "atını çitlerinde kaldırma" hakkındaki o saçma ve kaba teori yeterince
kınanamaz. Aynı "kaldırma", kayıtlardaki her şeyden daha fazla atın omzunu ve daha fazla _kıçın_ boynunu kırmıştır. Sırtında kötü bir binici olan iyi bir avcı, çite yaklaştığında başını gerçekten
serbestçe sallayacaktır. Ağzının atılıp endişeleneceği bir durumda, benzer koşullar altında sizin veya benim yapabileceğimizden daha fazla, kendisinden bekleneni yapamayacağını bilir ve bu yüzden özgürlüğünü
iddia eder. Bir engel yarışında, binicisinden erken mahrum bırakılan bir at, dizginler bacaklarında sallanırken bile, gönüllü olarak tüm parkuru kat eder ve her engeli mükemmel bir güvenlik içinde atlar, yine de asla
hata yapmaz; oysa bir yirmi kadar rakip her çitte yuvarlanır. Ve neden? Cevap açık ve basit. Özgür atın
başı vardır ve içgüdüsü ona ayaklarını nereye koyacağını söyler; oysa
sırtlarında biniciler olan hayvanlar sürüklenir, çekilir ve biçilir, ta ki tahriş onları duyu ve görüşten mahrum bırakana kadar ve
çitlerine çılgınca koşarak (muhtemelen kalktıkları anda bir kez daha çekilirler) düşerler ve böylece kazanma şanslarını yok ederler.

Elbette, bunu söylerken, yetenekleri yoruma açık olmayan ve binicilikleri kusursuz olan birçok mükemmel jokeyin yargısını ve biniciliğini bir an bile sorgulamak istemiyorum. Kuraldan bahsediyorum, birkaç istisnadan değil. Av alanında düşen atların yarısı binicileri tarafından yere atılır; bu, aksini iddia edilemeyecek kadar açık bir gerçektir. Atlarını
aşmak, onlara gereksiz yere zulmetmek, zaten dövüldüklerinde binmek: bunlar, arazide düşmelerin verimli nedenleridir,
bir de sırtındaki adamdan çok daha iyi görevlerini bilen bir hayvanı
"kaldırmaya" çalışmak gibi en sakıncalı uygulama.
Bu üzücü ve kalbim, Tanrı'nın yarattığı en asil şeylerin, kendisini efendi olarak gören insan
kabalığı tarafından nasıl kötü muamele gördüğünü ve istismar edildiğini görmekten sık sık kanıyor. Gerçekten de, bu paha biçilmez yaratığın, çok çalışkan, hassas, nezaket özlemi çeken ve gönüllü kölesi olduğu varlığın her kelimesini ve bakışını takdir edebilen bir zihne sahip bir adama verilmesi, insanlığımız için bir utançtır. Acımasız bir binici tarafından mahmuzlanıp sürüklenen, kanayan ağzı ve inleyen, kanlı yanlarıyla av alanında cesurca ilerleyen yorgun, sabırlı atı kim görmemiştir ve görmekten üzüntü duymamıştır ki, zalim bir görev efendisinin uzun ve karmaşık bir ilk koşudan sonra ikinci koşunun ve hatta üçüncü koşunun sonunu görmesini sağlamak için? Bu, tüm insancıl binicilerin av sezonu boyunca her gün görüp kınadığı bir insanlık dışılıktır. Bunu durduramayız, ancak buna karşı konuşabilir ve yazabiliriz ve her mümkün şekilde onu küçümseyebiliriz, hepimizin yapmak zorunda olduğu gibi. İnsanlar neden atlarına kötü davranarak kendi kayıplarını telafi ettiklerini, dövülmüş bir hayvanın güçlerini zorlayarak bir düşüş için bindiklerini ve sonuç olarak Tanrı'nın kendilerine verdiği hayatı tehlikeye attıklarını
görmeyecekler?

Eskrim sanatında engel atlamanın yanı sıra öğrenilecek çok şey vardır.
İyi bir ağaç atlamacısı genellikle bir hendeği veya kanalı çok
kayıtsız bir şekilde geçecektir. Bir atın beş parmaklıklı bir kapıyı muhteşem bir şekilde atladığını, ancak nispeten dar bir hendeğe düştüğünü gördüm;
ve _tam tersi_; bu nedenle, çeşitli türden atlamalar sürdürülmeli, devam ettirilmeli ve sürekli olarak pratikte tutulmalıdır. İki şey
her zaman göz önünde bulundurulmalıdır; eyerinizde asla gevşek oturmayın ve
her zaman dengenizden iyi binin, asla atınızın başından değil. Bir
yukarı sıçrama yaparken ona bolca baş mesafesi bırakın ve _iyi_ arkaya oturun,
yoksa çabası sırasında yüzünüze çarpar. Eğer sıçrama aşağı doğruysa - "çirkin düşüş" olarak bilinen şey - aynı kuralları izleyin; ancak,
atınız inişe geçtiğinde, ona dizginden iyi destek verin, çünkü
zemin yumuşak veya bataklıksa, gagalamaya meyilli olabilir ve böylece size çirkin bir düşüş yaşatabilir.

Atların sıçramayı sevip sevmediği tartışmalı bir konudur.
Ben zavallı Whyte-Melville'in onların sevmediği fikrine katılmaya meyilliyim.
O, atlarla ilgili birçok konuda iyi bir otoriteydi ve bu yüzden bilmesi gerekirdi; ancak bir şeyden kesinlikle eminim: eğitimden nefret ediyorlar. Ancak bir at tazılarla iyi ve hızlı bir koşuya tahammül edebilir veya hatta bundan zevk alabilir, şüphesiz ki çitlerine soğukkanlılıkla getirilmekten
çok hoşlanmaz. Eğitim sırasında onu harekete geçiren itici güce sahip değildir, ne de av alanında karşılaşabileceği örnek veya heyecana. At doğal olarak
ürkek bir hayvandır ve bu yüzden eğitim sırasında çitlerinde sık sık durur. Kendi güçlerine güvenmez. Tazılarla koşarken hız ve heyecanla sürüklenir ve böylece eğitim gününde onlara sessizce koşturulduğunda
onu dehşete düşüren engellerin üzerinden uçar. Bu, bir oyuncunun ürpertici bir prova ile tiyatronun kalabalık olduğu ve el çırpmaların ve onaylayan seslerin bağırışlarının oynadığı role hayat ve ruh kattığı gece performansı arasındaki farktır. Muhtemelen eğitim sırasında av sahasında olduğundan daha fazla düşme yaşayacaksınız, ancak iyi yapay çitler veya güzel doğal bir arazi üzerinde birkaç haftalık düzenli pratik, size sağlam bir yer ve size arkadaş olarak kalacak bir miktar güven verecektir.

BÖLÜM II.

PARK VE YOL BİNİCİLİĞİ.

BÖLÜM IV.

NASIL GİYİNİLİR.--BİR KÖY KIZININ KONU HAKKINDAKİ FİKİRLERİ.--BİNİCİLİK EKİPMANINIZI NASIL
GİYECEKSİNİZ.--BUNLARI NASIL KORUYACAKSINIZ.--İLK YOL BİNİCİSİ.--GERİ BİNME.
--BİNME VE BUNUN NASIL ÖNLENECEĞİ.

Artık binicilik sanatında ustalaştığınıza göre, elbette parklarda ve halka açık yollarda görünmek ve
kazanmak için çok para harcadığınız
beceriyi sergilemek isteyeceksiniz.

Kıyafetiniz için, halihazırda sahip olduğunuz eşyalara ek olarak, koyu renk kumaştan yapılmış güzel ve iyi yapılmış bir elbiseye ihtiyacınız olacak. Çok genç bir kızsanız, gri en uygunu olacaktır; değilse, koyu mavi. Londra'da yaşıyorsanız, Mayfair'i ziyaret edin ve Bay Wolmershausen'dan sizin için yapmasını isteyin; Dublin'de yaşıyorsanız, Sackville Caddesi'ndeki Bay Scott da aynı şekilde iyi iş çıkaracaktır; gerçekten de, herhangi bir binicilik ekipmanı, bayan veya bay için, ondan iyisi yoktur. Bir şehre kolayca ulaşamıyorsanız, bulabileceğiniz en iyi terziye gidin ve ona talimatlar verin, ki bunları almaktan çekinmemelidir. Etek, ayağın altı inç altına kadar uzanmalı, diz için iyi şekillendirilmiş ve etek ucunun sağ ayağın hemen altından düzgünce kesilmiş; iç tarafta elastik bant, sol parmağı yakalamak ve eteği yerinde tutmak için. _Bir inç_ bile fazla kumaş olmadan, sıkı ve bol yapılmalıdır; ceket dar, ama sıkıldığı şüphesini bile
önleyecek kadar kolay; kollar mükemmel şekilde sıkı,
omuzdan hafif bir kabarıklık göğüs genişliğinin arttığını
göstermelidir. Hiçbir örgü veya süsleme
görünmemelidir. Dik şekilli, küçük, düzgün bir keten yaka, manşetleri buna uygun olarak, fırfır veya süslü bir işleme izin verilmeden, düz altın veya gümüş bir
çıtçıtla tutturulmalıdır.

Binmek için en güzel şapka, genellikle yapıldıklarından çok daha alçak, ve genellikle başa uyması ve uyması için özel olarak
üretilmesi gereken sıradan bir ipek şapkadır. Elbette, eğer genç bir kızsanız, kavun şekli uygunsuz olmayacaktır, ancak diğeri daha uyumlu, daha
yakışıklı ve sonunda çok daha ekonomiktir, ancak buna inanmaya çok az kişi ikna edilebilir. Birçok evde, kalite veya dayanıklılığa bakılmaksızın ucuzlukları için ürün satın almak bir gelenektir ve bundan kaçınmaya çalışmalısınız. Deneyimlerime dayanarak, en iyi şeyler her zaman en ucuz olanlardır. İyi bir ipek şapka için bir gine ile bir buçuk gine arasında para ödüyorum ve bunun genellikle on altı peniye satılan dört keçe şapkayı yıprattığını görüyorum. Lincoln, Bennett, & Co., Sackville Street, Piccadilly'den daha iyi ürünler veya daha iyi değer satın alabileceğiniz Londra'da bir ev yok. Yaklaşık yarım yüzyıldır, takdir edilmesi gereken, sadece başın boyutunun belirlenmediği, aynı zamanda kesin şeklinin de kesinlikle işaretlendiği ve uygun hale getirildiği, böylece şakaklara binen o rahatsız edici baskının tüm olasılığının önlendiği, birçok binici için verimli bir baş ağrısı ve rahatsızlık kaynağı olan bir cihaza sahipler. Bu firmada
yapılan şapkalar lastik gerektirmez--eğer lastiklerden
vazgeçmek istenirse--çünkü uyum garantilidir. At sırtında asla peçe takmayın, siyah bir tane olmadığı sürece ve kenarlı hiçbir şey iyi görünmez. Burun deliklerinin hemen altına kadar uzanan, benekli bir ağdan yapılmış düz bir şerit
ve arkada düzgün bir düğüm halinde toplanmış, en _farklı_ olanıdır. Ağzınızı kapatacak kadar uzun bir şey
takmayın, aksi takdirde
yağmurlu ve buzlu günlerde size rahatsızlık verir. Tozlu yollar için
siyah bir tül peçe faydalı olacaktır, ancak at sırtında en ufak bir renk parçası bile giymek gibi her türlü cazibeden kaçının.
Mavi ve yeşil peçeler gibi tüm bu vahşet mutlu bir şekilde
uzun zaman önce ortadan kalktı, ancak yine de kırmızı bir fiyonk, düğme deliğine takılmış gösterişli bir çiçek ve, ah, dehşetin dehşeti! Göğüsteki bir açıklıktan çıkan, minyatür bir
hazırlık gibi görünen bir cep mendili - bunlar hala bazen hassas kişilerin gözlerini
şok eder ve giyenin kötü zevkine hayran kalmamıza neden olur.

Bir keresinde genç bir hanımı parkta bir gezintiye çıkarmam istendi,
bir saha gününe, polo maçına veya tesadüfen gerçekleşecek özel ilgi çekici bir şeye tanıklık etmek için. Genellikle, genellikle binicilik konusunda cahil ve dayanılmaz derecede kötü giyinmiş genç bayan _equestriennes_'e refakatçilik yapmaktansa, bir Zulu bataryasıyla karşılaşmam istenmesini tercih ederim. Ancak, bu durumda reddedemedim. Bayanın ebeveynleri, servetlerinin bir kısmını kızlarını şehre gönderip, modaya uygun bir binicilik eğitmeninden ders alması ve onu almaya ikna edilebilecek kişilerle birlikte at binmesi için yatırmış olan nazik, cana yakın taşralılardı.

Eh, genç bayanın atı ilk gelen oldu: kiralık bir at arabası - her zamanki gibi; kemikler çıkıntılı - dizler fazlasıyla uzun - paslı dizginler - yağlı dizginler - kirli kolanlar - ve harap eyer, duruma göre kayıtsızca cilalanmış.

Genç bayan, sanki durumun tamamen hakimiymiş gibi, bir arabadan zarifçe inerek sonra geldi. Aman Tanrım! Ne kıyafet! Kesinlikle elektriklenmiştim. Kıyafeti kesinlikle iyi yapılmıştı.
Parlak mavi kumaştandı, boğazında ve bileklerinde işlenmiş fırfırlar vardı.
Boynunda parlak kırmızı bir kurdele düğümü ve düğme deliğinde kocaman bir buket vardı.
Şapkası ipekti, başının hemen arkasına yerleştirilmişti, önünde kadife bir rozet ve çelik toka ve arkasında uzun bir gri tül peçe vardı. Turuncu eldivenler ve
üzerine gösterişli bir püskül iliştirilmiş bir binicilik kırbacı eklediğimizde, bir anda hem eşsiz hem de benzersiz bir kostümün ayrıntılarına sahip olursunuz.

İlk başta aniden kızamık mı yoksa diş ağrısı mı geçirip onu damatımla birlikte dışarı göndereceğimi bilemedim, ancak
bu düşünceyi kötü huylu olarak bir kenara bırakarak, onu kendi odama götürerek ve tuvaletinde değişiklikler yaparak
konuyu tehlikeye attım, bu da ona kısa sürede daha medeni bir görünüm kazandırdı. Şapkayı kafasına diktim ve sıkıca yerine bağladım,
tül ve tokayı çıkardım ve kendi basit
benekli fileden düz siyah örtülerimden birini bağladım. Fırfırlardan vazgeçemedim, çünkü sanki hiç çıkmayacakmış gibi dikilmişlerdi; ama kırmızı
kurdeleyi gümüş bir okla değiştirdim, çiçekleri attım,
kırbaç püskülünü çıkardım ve sevdiğim
turuncu çocuk için kendi eldivenlerimden bir çift koydum. Sonra yola koyulduk.

Şehrin sokaklarından kaçınmak için parka doğru sessiz bir yoldan gitmek istedim, ama o buna izin vermedi. O kıza şehrin en kalabalık yerlerinden
gitmekten başka bir şey yapamazdı, kiralık
avukat asfaltta
kayıyordu ve binici (tehlikesinin farkında değildi) geçerken tanıdıklarına neşeyle eğiliyordu.
Zavallı kız! Binicilik okulundan çıktığı ilk gün onun için bir şölen günüydü.

Binicilik için en güzel eldivenler, sırtları siyahla kalın bir şekilde işlenmiş soluk krem ​​rengi deridir. Bunlardan birkaç çift sizi idare edecektir, çünkü
güzelce temizlenirler. Püskülsüz sade bir binicilik kırbacı ve kırsalda yaşıyorsanız koyu renk bir hollanda kıyafeti, gerekli kıyafetinizi tamamlayacaktır.

Şimdi size binicilik ekipmanınızı giymenin ve yağmurdan veya sert
havalardan sonra bunları korumanın en iyi yöntemi hakkında birkaç ipucu vereceğim. Elbette, kıyafetinizin beline büyük kancalar takacak ve eteğinize de aynı büyüklükte gözler takacak, böylece ikisi de yerinde tutulabilecek, ancak kumaşınızı bu küçük gereklilikleri ihmal eden bir taşra doktoruna emanet etmek zorunda kaldıysanız, bunlara kendiniz baktığınızdan emin olun,
aksi takdirde bir gün eteğinizin açıklığının tam sırtınızda olduğunu ve diziniz için şekillendirilmiş yerin, korsajınızın düğmelerinin önünde çirkin bir şekilde eğrilmiş bir şekilde sarkana kadar büküldüğünü göreceksiniz.

İğne kullanmaktan kaçınmayı bir kural haline getirin. Yakanızın arkasına iki veya üç düzgün dikiş atın, böylece ceketinize tutturun, önce uçların ön tarafta tam olarak eşit bir şekilde birleştiğinden emin olmak için ölçün, ardından bunları bir çiviyle düzgün bir şekilde sabitleyin. Yakanın arkasına bir pim ve diğer uçlara bir pim yerleştirmek gibi sıradan bir sistem çok eski bir uygulamadır. Sık sık bu pimlerden biri çözülür ve sonra rahatsızlık hesaplanamaz hale gelir, özellikle de,
sık sık olduğu gibi, uzun bir gün dışarıdaysanız ve kimse size başka bir pim takamıyorsa.

Manşetleri iğnelemek de az önce belirtilen sebepten dolayı kınanacak bir alışkanlıktır. Kolun iç tarafında görünmeyecekleri iki veya üç küçük dikiş, manşeti güvenli bir şekilde yerinde tutacak ve dönmesini veya yukarı veya aşağı kaymasını önleyecektir, bunların herhangi biri biniciye rahatsızlık verecek şekilde hesaplanacaktır.

Ceket boynunun arkasına, yakanın sabitlenebileceği iç tarafa küçük bir düğme dikmek de fena bir yöntem değildir, manşetleri her bir kolun iç kısmına takılı düğmelere aynı şekilde tutturmak. Kısacası, birden fazla iğne kullanmanın uygunsuz alışkanlığını kontrol edecek bir cihaz şeklindeki herhangi bir şey, hoş bir yenilik olarak görülebilir ve hemen benimsenebilir.

At bindiğinizden soyunduğunuzda, yakanızın ve manşetlerinizin size bir sonraki gün hizmet edecek kadar temiz olup olmadığını kontrol etmek ve eğer temiz değillerse, hemen yenileriyle değiştirmek iyi bir plandır;
çünkü bir sonraki at binişiniz için giyinmeye gittiğinizde, her zaman olumlu bir gereklilik olması gereken, yani kusursuz bir şekilde lekesiz ketenle ilgilenmek için çok aceleci davranabilirsiniz.

Amerika'da icat edilmiş ve henüz aramızda pek bilinmeyen, ata binen herkes için paha biçilmez bir malzeme var. Buna
Selüloit denir ve bundan yakalar, manşetler ve gömlek önleri üretilir ve bunlar en iyi ve en beyaz ketene benzer, ancak
asla lekelenmez, ezilmez, yumuşamaz ve asla yıkanmaya ihtiyaç duymaz,
bir çini tabağını, temiz su dolu bir leğende, kurutma işlemi için
ince yumuşak bir havlu kullanarak yıkamak dışında. Kompozisyonunun doğasını bilmiyorum, ancak değerine kesinlikle tanıklık edebilirim ve
ucuz olduğu kadar kullanışlı da olduğundan, bilindiğinde
çok popüler olmaktan geri kalamaz.

Şapkanızın ayarlanması da bir diğer önemli konudur. Bir parça siyah lastiği (tek kordonlu yuvarlak olanı en iyisidir) bir taraftan -elbette iç taraftan- diğer tarafa, saçınızın altına iyi bir şekilde
tutacak kadar uzun olacak şekilde dikin. Bu lastiği şapkanızın arkasındaki yaprağına gerebilirsiniz ve sonra şapka takılı ve önden zevkinize göre güzelce ayarlanmış olduğunda, sadece elinizi geriye koymanız ve lastiği ustaca saçınızın altına getirmeniz gerekir. Şapka daha sonra hareketsiz hale gelir ve lastik görünmez. Peçenizi bağlarken, yuvarlak siyah başlı kısa bir çelik iğne en iyisidir. Çelik, şapkanın yaprağından kolayca geçer ve parlak ve büyük olan baş, istediğiniz zaman onu çıkarmak istediğinizde, elle yoklamadan veya gecikmeden kolayca bulunur. Şimdi size hava koşullarının stresi altında kaldıktan sonra eve döndüğünüzde tuvaletinizin çeşitli eşyalarıyla nasıl başa çıkacağınızı anlatacağım. Ne kadar zengin olursanız olun veya kaç tane hizmetçiye bakmaya hakkınız olursa olsun, bu şeylere her zaman kendiniz bakın. Eteğinizi bir çamaşır askısına asın, içine bir çubuk yerleştirin
tamamen uzatın. Tamamen kuruyana kadar bekleyin ve sonra dikkatlice fırçalayın. Korse serin ve kuru bir yere asılmalıdır, ancak
asla ateşin yanına yerleştirilmemelidir, aksi takdirde kumaş büzülür ve muhtemelen
renk değiştirir.

Duvağınızı temiz soğuk suya batırın, bir veya iki kez hafifçe sıkın,
sallayın ve bir ipe asın, parmaklarınızla düzgünce yayın, böylece kurutma sırasında katlanmaz.

Sırada şapkanız var. Bu amaçla saklanan ve kumdan arındırılmış ince, küçük bir Hindi süngerini ılık su dolu bir leğene batırın ve şapkanın etrafına dikkatlice çekin. Taç, yaprak ve hepsi iyice temizlenene kadar işlemi her bir bölümünü geçerek tekrarlayın; sonra
kuruması için serin ve havadar bir yere asın. Sabah yumuşak bir fırça alın, tüm yüzeyde nazikçe kullanın ve mükemmel
yeni bir şapkanız olacak. Başlığınız ne kadar eski olursa olsun,
oldukça restore edilmiş olacak ve yıkanınca çok daha iyi görünecek. Bu, ipek şapkaların en büyük avantajlarından biridir.
Yıkama ve kurutma işleminden sonra fırçalamayı ihmal etmeyin, aksi takdirde şapkanız, av alanında sıkça görülen ütülenmiş gibi çirkin bir görünüme sahip olacaktır, çünkü spordan döndüklerinde uşaklık yapan beyler, ekipmanlarının yönetimiyle ilgilenmezler, bunun yerine her şeyi uşağa bırakırlar, uşak şapkayı gereken şekilde yıkar, ancak ertesi gün fırçalamak için çok tembel veya çok dikkatsiz olur ve efendisi şapkayı elinden alır ve çirkinliğini hiç fark etmeden takar.
Bazen beceriksiz el işçiliğinin sorumlusu efendinin kendisidir;
ama ister efendi ister hizmetçi olsun, sonuç çoğu zaman aynıdır.

Eldivenleriniz iyice veya hafifçe ıslanırsa, bunları bu amaçla saklanan bir çift tahta elin üzerine gerin ve eğer bunlar size tavsiye ettiğim türdense - yani en iyi kalitede çift dikişli krem ​​deri - daha da kötü olmayacaktır.

Şimdi, sanırım, giyiminiz konusunu bitirmiş ve size
gücümün yettiği tüm dostça ipuçlarını vermiş olarak, ilk yolculuğunuzda size eşlik etmeye hazırım.

Elbette bir refakatçi veya refakatçi eşliğinde, her türlü güvenle dışarı çıkın ve asla uyuklarken yakalanmamaya, ama her zaman tetikte olmaya karar verin. Aniden uçan bir kuşun, bir eşeğin başının bir kapıya uyarı vermeden koyulmasının, bir duvarın üzerinden görünen bir keçinin boynuzlarının veya hatta yere savrulan bir kağıt parçasının atınızı ürkütebileceğini ve o sırada yakınlarda oturmuyorsanız, vay halinize! Her zaman yolun kuralını hatırlayın, sol tarafınızda kalın ve yolunuza giden bir aracı geçmeniz gerekiyorsa, sağ taraftan geçin. Bu aksiyomu asla ihmal etmeyin, otoyol ne kadar ıssız ve ıssız görünürse görünsün, çünkü buna uymazsanız ve herhangi bir kaza olma ihtimali varsa, tüm suçlamayı üstleneceğinizi ve hiçbir tazminat alamayacağınızı unutmayın.

Atınızı dörtnala koşturabileceğiniz bir parça çimen varken asla sert bir yolda koşturmayın. Sadece birkaç bıçak olsa bile, ayaklarındaki sarsıntıyı gidermek için yeterli olacaktır.

Bir tepe veya yüksek bir köprüyle karşılaşırsanız, onu yukarı doğru koşturun ve diğer taraftan sessizce yürütün. Dik bir yokuştan aşağı iniyorsanız, iyice geriye yaslanın ve başını bırakın, aynı zamanda dizginleri dikkatli bir şekilde tutun, böylece yanlış bir adım atması ihtimaline karşı onu yukarı çekebilirsiniz; ancak onu sıkıca tutmayın, birçok
ürkek binicinin yapmaya meyilli olduğu gibi, böylece hareketlerini aksatıp
ayaklarını nereye koyacağını görmesini engelleyin. Eğer sizinle birlikte dik bir
yokuşa tırmanması gerekiyorsa, ona sınırsız baş mesafesi bırakın, çünkü bir atın, gergin eller tarafından sıkıca tutulması yerine, boynunu uzatması büyük bir kolaylıktır, bu da sıklıkla tökezlemesine sebep olur. Atınız öfkelenir ve sizinle geri gelmeye çalışırsa, dizginleri ona bırakın, topuğunuzla hafifçe ona dokunun ve ona cesaretlendirici
bir şekilde konuşun; eğer ısrar ederse, bakıcınız konuya dikkat etmelidir; ancak bu tehlikeli kötü alışkanlığı olan bir at asla bir bayan tarafından binilmemelidir. Sizin atınızın uygun şekilde eğitildiğini tahmin ediyorum ve şüphesiz hayatınızın büyük bir bölümünde kararlı bir gevezelikle karşılaşmadan binebilirsiniz, ancak tüm acil durumlara hazırlıklı olmak daha iyidir. Bir at herhangi bir zamanda sizinle birlikte şaha kalkarsa, dizginleri serbest bırakın, yakınınıza oturun ve kırbacınızı sertçe yan tarafına doğru getirin. Bu etkili olmazsa, dizginin ucunu kulaklarının arasına verebilirsiniz, bu onu kesinlikle yere serecektir. Ancak bu, üzerinde oldukça çekinerek yazdığım bir noktadır, çünkü birçok gerçekten mükemmel binici benim ortaya koyduğum ve benimsediğim teoride kusur bulmaktadır. Özellikle yaşlı bir sporcu, kendi güvenliği için zorlayıcı önlemler almak yerine, neredeyse her gün vahşi bir hayvan tarafından sırt üstü yuvarlanmasına katlanarak buna ne kadar ciddi şekilde karşı çıktığını pratik olarak gösteriyor.

Kişilik değiştiren bir ata vurmamın nedenleri, bu cildin ekini oluşturan mektuplardan birinde makul bir açıklıkla ortaya konmuştur;
ancak, bunu kendim yapsam da, başkalarına da aynısını yapmalarını tavsiye etme sorumluluğunu üstlenmiyorum, özellikle de sinirsel bir çekingenlik doğalarının bir parçasıysa. Bununla birlikte, kesin önlemlerin zaman zaman mutlak bir zorunluluk olduğu ve bir kötülüğe karşı en etkili çözümün her zaman benimsenebilecek en iyi çözüm olduğu konusunda güçlü bir fikre sahibim. İki çok seçkin atlının, kişilik değiştiren bir hayvanın kulakları arasında bir şişe su kırmanın mükemmel ve etkili bir tedavi olduğunu söylediğini duydum. Belki de öyle olabilir - ve böyle bir otoriteye dayanarak, öyle olduğunu varsaymalıyız - ama bunu deneyecek kişi olmak istemem,
ancak bu kadar tehlikeli bir kötü alışkanlıkla başa çıkarken hiçbir önleyici tedbirin benimsenmesinin çok güçlü olmadığını düşünüyorum. Bir at, sinirlilik veya çekingenlik nedeniyle, zıplama, tekmeleme veya neredeyse başka herhangi bir kusurdan suçlu olabilir, ancak dikleşme kötü bir numaradır ve derhal kararlılıkla tedavi edilmelidir. Bir yetiştiriciye cesaretlendirici bir şekilde konuşmanın faydası olmaz; sizi sinirlilikten değil, kötü alışkanlıktan rahatsız ediyor ve bu nedenle hiçbir güvenceye ihtiyacı yok - ona laf harcamayın, bunun yerine onu derhal aklı başına getirin, aksi takdirde oyalanırken size geri dönebilir ve bir süre, hatta sonsuza kadar, ikaz etme gücünüzden çıkabilir. Ona vurursanız, eğer bunu yaparsanız, ön ayaklarının üzerine hızla düştüğü için güvende olduğunuza inanmayın,
tam tersine, takip edeceğinden oldukça emin olduğunuz ve (dikkat edilmediği sürece) en yetenekli biniciyi bile yerinden edebilecek tekme veya sıçramaya karşı tamamen hazırlıklı olun. Hem dikleşme hem de dalış, Messrs. Davis, eyerciler, 14, Strand, Londra'dan temin edilebilen dairesel gem ve martingale kullanılarak etkili bir şekilde önlenebilir.
Bu hayranlık uyandıran düzenek, sıradan bir gem veya Pelham dizgininin ağızlığının üzerine takılmalıdır. Aynı amaç için kullanıldığını gördüğüm diğerlerinden çok daha öncedir, oldukça ayrı bir başlığı vardır ve geleneksel dizgin eklenmeden önce takılıp ayarlanmalıdır. Göğüs zırhına ayakta duran bir martingale ile sabitlendiğinden dizgin gerektirmez.

BÖLÜM V.

KAÇMAK.--ÜÇ TEHLİKELİ MACERA.--TEHLİKELİ DURUMLARDA
NASIL HAREKET EDİLMELİ.--BİR ÇEKİCİYİ NASIL BİNMELİ.--ŞEHİR
GEÇMEK.--KÖTÜ AVCILARIN TOPLANTISINA.--ÖVÜNEN KADINLAR.--BİR övüngenin KAYNAĞI.

Bir atın kaçması durumunda, elbette
koşullar ve çevre tarafından yönlendirilmelisiniz, ancak benim tavsiyem her zaman şudur: Önünüzde adil bir yol varsa, onu bırakın. Onu tutmaya çalışmayın, çünkü
onu dizginle sağladığınız destek sadece
kötülüğe yardımcı olur. Başını gevşek bırakın ve yorulmaya başladığını hissettiğinizde -ki yakında dizgin desteği olmadan da bunu yapacaktır- hareketsiz kalmaya hazır olana kadar onu kırbaçlayın. Bu şekilde muamele edilen bir atın, özellikle de yokuş yukarı göğüslerini dik tutabiliyorsanız, nadiren ikinci kez kaçacağını garanti ediyorum. Cezasını asla unutmaz ve kendisini tekrarına maruz bırakmaya çalışmaz.

Hayatımda üç kez kaçtım ama aynı at tarafından ikinci kez asla. Her seferinde nasıl kaçtığımı duymak sizi eğlendirebilir.

İlk seferinde, sevgili bir bayan arkadaşımın -şimdi ne yazık ki! ölmüş- onun için denememi istediği güzel, küçük bir safkan kısrağa biniyordum.
Kısrak düz koşucuydu ve denemelerinden birinde yorulduktan sonra ucuz bir fiyata satın alınmıştı, hala güzelliğe ve önemli bir hıza sahipti.

Pekala, Phoenix Park'taki on beş dönümlük arazide bir saat kadar birlikte harika bir şekilde ilerledik, ancak eve dönerken, yakınlarda oynayan birkaç çocuk bacağına bir topla vurdu. Bir saniye sonra rüzgar gibi
kaçtı, Phoenix'ten kapılara giden uzun yolda hızla ilerledi.
Gemiyi dişlerinin arasına aldı ve bir mengene gibi
tuttu. Tek korkum dengesini kaybedip
düşmesiydi, çünkü yol baştan sona yeni çakıl taşlarıyla kaplıydı.
Çılgın kariyerine, binlerce kişinin çığlıkları arasında devam etti, çünkü gün Paskalya Pazartesi'ydi ve park kalabalıktı. Askerler, siviller, polisler tutuklanması için bir bariyer oluşturmaya çalıştı. Boşuna!
Bazılarını devirdi, bazılarının yanından kaçtı ve baş aşağı yoluna devam etti.

Bu süre boyunca sanki eyerimden yapışık gibi oturuyordum. Kısrağın ilk
başlangıcında onu yukarı çekmeye çalıştım, ancak bunun
umutsuz olduğunu görünce, dizginleri boynunda gevşek bıraktım. O zaman başını destekleyecek hiçbir şey olmadığından, kısa sürede yoruldu ve hızının gevşediğini hissettiğim anda kırbacımı aldım ve onu canından bezdirecek şekilde cezalandırdım.
Durmak istediğinde onu _zorladım_ ve sadece kapıların hemen içinde durmasına izin verdim, orada köpükle kaplı ve her uzvu titreyerek duruyordu.

Sahibi daha sonra bana, onu daha sonra tuttuğu üç yıl boyunca hiç bu kadar itaatkar bir kısrağa binmediğini söyledi.

Maceranın komik tarafını ve daha ciddi olanını da belirtmeyi unutmamalıyım. Öfkeden kıpkırmızı olmuş yaşlı bir beyefendinin, kısrağın vahşi yolculuğu boyunca arkamdan
çarpmadığı için hizmetçime en öfkeli şekilde saldırması, o unutulmaz olayda bana özellikle gülünç geldi. "Nasıl cüret edersiniz, efendim," diye haykırdı bu asabi yaşlı beyefendi, "nasıl cüret edersiniz genç hanımınızı bu korkakça şekilde ihmal etmeye?" Bana bir matron olarak kendi bakıcım olduğumu ve hizmetçimin atım ürktüğünde veya kaçtığında beni takip etmemesi konusunda kesin emirleri olduğunu öğrendiğimde öfkesi hiç yatışmadı.

Bir sonraki maceram çok daha ciddiydi ve Phoenix Park'ın kapılarında gerçekleşti.

Birkaç birlik bir tarla günü için çeşitli manevralar yapıyordu ve bir grup asker ellerinde süngülerle büyük bir ağacın arkasına ve etrafına konuşlanmıştı. Aniden hareket emri aldılar ve aynı anda güneş parladı ve parıldayan çeliğin üzerinde parıldadı. Bana yakın zamanda verilen bir ata biniyordum; kendine has bir öfkesi olan, iyi, tırmıklı bir kestane. Bir mermi gibi döndü ve anlatılmaz bir hızla uzaklaştı. Önümde
açık bir alan yoktu; bu yüzden onu bırakmaya cesaret edemedim. Parkın
kapalı bir bölümüydü, sık ağaç düğümleriyle doluydu ve
eğer beni bunlardan birinin içinden geçirirse
dünya kariyerimin büyük olasılıkla
son bulacağını biliyordum.
Sahip olduğum tüm güç ve tüm sanatla onu yukarı çekmeye çalıştım. Hiçbir faydası olmadı.
Bir meşe ağacını çekiyormuşum gibi; bu sadece onun daha hızlı gitmesini sağladı.

Neyse ki aklım başımdaydı. Hemen tek şansımın onu kriket sahasının korkuluklarına göğüslemek olduğunu gördüm ve
bunun için düz bir şekilde ilerledim, şoka ve kaçınılmaz olarak geleceğini bildiğim devrilmeye hazırdım. Korkuluklara doğru koştu ve
onlara birkaç santim kala korkunç bir
anilikle savruldu, ki bu da dengemi kaybetmeye alışkın olduğumdan,
bir anda beni yerinden oynatmış ve her zamankinden daha büyük bir hızla
uzaklaşmış olmalıydı. Tam önümde bir ağaç vardı, bir dalı çok
aşağıda asılıydı--ve o bunun için doğruldu, ben de onun yolunu çeviremedim. Kaderimi biliyordum ve eyerimle aynı hizada eğildim, ama yeterince alçakta değildim, çünkü
dal alnıma çarptı ve beni sendeleyerek yere
gönderdi.

Kısa sürede şoku atlattım, ancak kolum (çıkıntılı bir dal tarafından fena halde
yarılmıştı) sonrasında bana biraz sorun çıkardı; Ancak dal, Lord Vekili'nin emriyle ertesi gün kesildi ve park bekçileri hala burayı "hanımefendinin neredeyse öldürüldüğü" yer olarak gösteriyor.

Üçüncü kaçağım bir av macerasıydı ve sadece birkaç ay sonra gerçekleşti.

Bir sabah eski bir arkadaşımdan bir mektup aldım, bana Dublin'den yaklaşık otuz mil uzakta, taşra çayırlarıyla sezonu bitirmek için bir sürükleme avı yapılacağını ve arkadaşımın, öğlen treniyle aşağı inmemi ve onun büyük, açık kahverengi atına binmemi çok istediğini ve bu atla ilgili olarak benim fikrimi almak istediğini bildiriyordu. Karar vermem uzun sürmez, bu yüzden tabletlerime bir göz attıktan sonra, gün boyunca serbest olduğumu gördükten sonra, kıyafetimi giydim ve belirtilen trene bindim.

Yolculuğumun sonundaki istasyonda büyük koyun eyerlenmiş ve beni beklerken buldum ve ona binip, sürünün yapılacağı
bir tarladan kulübelere doğru yola koyuldum. Hizmetçim olan hizmetçinin avda oldukça beceriksiz olduğunu bildiğimden, avcıyı pilot olarak aldım.

Tazılar sürülüp av başladığı anda, büyük
atım sertçe çekmeye başladı ve ilk çite
ulaşıldığında üstün gücü benimkini tamamen alt etmişti. Bir buhar makinesi gibi çekiyordu, başı öne eğik, kulakları arkaya yatık, boynu demir gibi. Yaralı ellerim onu ​​tutmaya güçsüzdü. Çite doğru çılgınca
ağrıdı ve tam üzerinden
inmekte olan bir kadının atına
çarparak onu ve binicisini tam bir taklaya
dönüştürdü! Daha sonra hanımın yara almadan kurtulduğunu öğrendim, ama o an durup soramadım, çünkü kocaman binek hayvanım engeli geçip
on ayak öteye geçtiğinde, tamamen başım döndü ve beni
alandan
uzaklaştırdı
Parkın üzerinden, solgunluğun üzerinden,
Çalılıkların üzerinden, dikenli çalıların arasından,

başım dönene kadar ve korkunç bir felaketin
gelmesi gerektiğini hissettim.

Neyse ki o muhteşem bir eskrimciydi, yoksa ben yok olurdum, çünkü
her engeli bir çırpıda atladı; kazıklı çitler, geniş hendekler -o kadar genişti ki
üzerlerine karnının üstüne
indi - birbirine dolanmış çalılıklar ve
son yağmurlarla şişmiş nehir dalları; hepsini uçurdu. Sonunda, gücüm tamamen tükendiğinde ve sersem beynim tamamen güçsüz ve şaşkın olduğunda, önümde yüksek bir taş duvar gördüm, tepesinde ağır
baş taşları olan. Bunun üzerine ona göğüs germeye ve dönüşte yaşam veya ölüm şansımı denemeye karar verdim, yaklaştığımız hızdan, bunun çok büyük bir şans olduğunu biliyordum. Bir anda, ona ulaştık ve cennetten merhamet dileyerek, mahmuzumla onu
dip ona doğru gönderdim. Duvar altı buçuk fit yüksekliğinde olduğu için, tamamen şaşkına dönerek, başını eğdi, ona doğru koştu, en üstteki taşlara hiç ayakkabısını koymadan temizledi ve korkunç bir kayma ve takırtıyla, ama yine de ayakları üzerinde güvenle yere indi - nereye?
bir çiftlik avlusunun ortasına.

Bu macera gerçekten başıma gelmeseydi, gerçekliğini sorgulamaya güçlü bir şekilde meyilli olurdum. Atların -özellikle İrlandalıların- böyle bir atlayışı rahatlıkla gerçekleştirebilecek kapasitede olduğuna dair en ufak bir şüphe olamaz; ancak daha önce veya daha sonra engele yaklaşırken sabitlenmeden bunu başarabilen birini görmedim. Normal olaylarda, kaçan bir at
başıyla ona çarpar ve ters dönerdi -ki bu beklediğim ve istediğim şeydi- ancak böyle bir şey olmadı ve hayatımın son anına kadar söz konusu önemli olayda ne atın ne de binicisinin yaralanmadığı veya herhangi bir kazanın
olmadığı benim için bir sır olarak kalmalı. Çiftlik avlusunda önemli bir kargaşadan daha feci bir şey
olmamıştır; ancak gerçekten de çok büyük bir kargaşaydı.

Tavuklar arasında böyle bir kargaşaya kesinlikle hiç tanık olunmamıştır; ördekler
vaklıyor, hindiler ciyaklıyor, tavuklar oradan oraya koşuşturuyordu; iki
domuz, yakındaki bir yalaktan yemek yiyorlardı, korkunç bir çığlık
attılar,
köpekler havladı ve bir ipe
giysiler seren iki veya üç kadın, meşgul oldukları
giysileri
aşağı fırlatarak ve kaçarak, yüksek sesle
çığlık
atarak genel karışıklığa katkıda bulundular. Bu arada, büyük koyun, ipinin
bittiğini fark ederek, homurdanarak ve köpürerek, çaresiz bir şaşkınlık ve dehşet içinde
buraya buraya
ve oraya bakarak duruyordu; ben ise, endişemden
uzun süre rahatlamış olarak, önce gözyaşlarına boğuldum ve sonra da durumun saçmalığını tamamen kavradığımda içten kahkahalar attım.

Uzun bir gecikmeden sonra, kadınlardan biri öne çıkıp
benim maceramın bir anlatımını dinlemeye ikna edildi; ve diğerleri, "baste"nin onları gerçekten
yiyip bitirmeyeceğinden emin olduklarından, yanıma geldiler ve
benim dışarı çıkma olasılığım konusunda dostça bir konsey düzenledik, çünkü kapılar kilitliydi ve mülkün sahibi komşu kasabadaki bir panayırdaydı ve anahtarı cebinde saklıyordu. Tekrar duvardan atlamak mümkün değildi. Hiçbir
tay
doğurulmuş at bunu sakin bir şekilde yapamazdı; ben de, atım itiraz etmese bile, bu deneyi riske atmaya istekli değildim.

Sonunda tek plana karar verdik. Attan indim ve dizginleri koluma alarak, güçlü avcımı avludan geçirdim, onu başını eğip çiftlik evindeki bir geçitten arka kapıdan içeri girmeye ikna ettim ve oradan da mutfak ve ön kapıdan geçerek yola çıktık. Şöminenin köşesinde örgü ören yaşlı bir kadının neşeli bir anısı var, ben ve büyük atım onun yalnızlığına
girerken çığlıklar ve histerik bir şekilde uzaklaşıyordu, gevşek bir ayakkabı ve çok
duyulabilir bir üfleme sesi, at arkadaşımın girişini aksi takdirde olacağından daha
_telaşlı_ hale getiriyordu. Zavallı yaşlı
yaratık iğnelerini aşağı fırlattı, kucağında sessizce dinlenen kediyle birlikte, ayaklarını tekmeleyerek bağırdı ve çok
uyumsuz bir sesle böğürdü. Onu sakinleştirmek için dört kadının da ortak çabası gerekti ve ben büyük koyuna binip onu sahibine ne kadar
çekici davrandığını bildirmek için geri götürdükten
çok sonra bile hala çığlık atıyordu.

Şimdi size kısmen eğlenmeniz, kısmen de bilgi edinmeniz için üç anekdot anlattım; ama sizin her zaman ve her koşulda taş duvar gibi korkunç bir engele karşı
kaçan bir atı sürmenin akıllıca bir şey olacağını düşünmenizi istemem. Benimki, umarım, istisnai bir durumdu. Hayvan beni istasyonda karşılamak için aşağı indirildiğinde,
sözde bir "emniyet üzengisinde" binmeye mahkum olduğumu, ve o başı benimle birlikte aldığında ayağımın bu tehlikeli ve korkunç tuzakta bir mengenede olduğu gibi sabitlendiğini ve onu kurtarmayı başaramadığımı gördüm.
Beynimin döndüğünü ve eyerde daha fazla oturamayacağımı hissederek, karmaşık bir arazide ayağımdan sürüklenmekten ve büyük olasılıkla
beynlerimin bir çift topuk tarafından dağıtılmasından sonsuz derecede daha iyi olduğunu düşündüğüm bir devrilme için bindim. Bir at sizinle birlikte kaçarsa, siz bunu yaparken, senden önce adil bir yol var, ancak ayağınızı yakalayın, o zaman düşüşe başlayarak attığınızda bir şey koyun. Aşırı tehlike ile, ancak diğer alternatif, şüphesiz, bu kadar güçlü bir kötülük arasında bir seçim yapmayı önlemeden kaçınmayı gerektiren bir pozisyonda olmasını umuyorum. Ben kendim, muhtemelen tekrar; [1] ama bir bayan için sık sık bir bilir ve eğer sizi açıkça öldürmezse, bir "Harze" diye bir uygulamaya karşı sık sık iyi bilir. Çim üzerine genç bir at, ister size yabancı olsun ya da başka bir şekilde, ayaklarının altındaki yumuşak yaylı çim, kendisini direnmek için güçsüz bulduğu belirli bir korkuluk gösterisine hazırlıklı olun. Büyük olasılıkla, birincilik, bir halin art arda denemesini dener ve bunlar için çok yakın oturarak, diziniz sıçrayan kafaya karşı iyi bastırılır ve figürünüz, şok veya şoklar için şok veya şoklar, sadece acı verici değil, olumlu bir şekilde kaçınmayacak şekilde, daha da dikkate alınmalıdır, bu nedenle daha da dikkate alınmalıdır. Buna karşı bir çare olarak başa çıkmak ne de ona karşı çekim yapmalısınız. Bir hayvan sizi öne çıkarmaya çalıştığında, parmaklarınızı dizginler üzerine sıkıca kapatmalı ve ellerinizi bir inç veya iki tane almadan, elinize vermeden hemen sonra. Kafası ile acele ettiğinde veya boğulduğunda ondan vazgeçmek, çok yakında yurtdışına gidiyordu ve onu her şeyden önce çekmek için büyük bir sorun verirdi. Bir şehirden geçme fırsatınız olursa, gözlerinizi ve dikkatinizi
atınıza verin, yoldan geçen tanıdıklarınıza değil, çünkü tramvay raylarının, kaygan kaldırımların ve kötü sürülen araçların mevcut tehlikeli karmaşasında, sizi
güvenli bir şekilde
geçirmek için tüm enerjinizi harcamanız gerekecektir. Atınızı asla
bir kasaba veya şehirden geçirmeyin: onu, geçmeniz gereken
kısmında sessizce yürütün ve ona bolca baş mesafesi bırakın ki,
zekası kendi adımları için bir yol seçebilsin. Bir bayan için çok güzel bir yolculuk, makul bir mesafede, diyelim ki dört ila sekiz mil mesafede, tazıların buluşmasına gitmektir. Manzara çok hoştur ve bundan tamamen keyif almamanız için hiçbir neden yoktur; ancak yalnızca buluşmayı görmek için bindiğinizden, koşuya binmek üzere olanlara müdahale etmemeye veya onların yoluna çıkmamaya dikkat etmelisiniz. Üç veya dört bayanın, güzel giyimli bir şekilde buluşmayı varlıklarıyla onurlandırmak için gelmesini görmekten daha büyüleyici bir şey yoktur, ancak aynı sayıda Amazon'un tam av kıyafetleriyle dörtnala gelmesinden daha iğrenç bir şey yoktur, ancak avlanma fikri olmadan, oradan oraya koşturarak tazıları korkutup herkesin yoluna çıkarlar, sanki mümkün olan en büyük öneme sahip kişilermiş ve Nasıralılarınkinden daha iyi bir beceriyle binmeleri amaçlanmış gibi. Bu tür kadınlar her av alanının dehşeti ve talanıdır. Tilkiyi buldukları anda tazılarla birlikte
fırlayıp giderler, ama mutlu bir şekilde ilk çit onları durdurur ve
her gerçek avcılık tutkunu,
rahatsız bir şekilde dururken, derin uçuruma kederle bakarken ve
başı dönmüş bir şekilde yola doğru koşarken ateşli bir minnettarlık hisseder.

Her av gününde atlarını
çıkaran ve yollarda kalarak tazılar hakkında
görebildikleri her şeyi
görebilen birçok hanımefendi ve saygıdeğer hanımefendi vardır. Bazen şanslı olurlar, bazen değiller; bu,
alınan ülkenin sınırına bağlıdır.
Benim fikrime göre, onların durumu çok sefil bir durumdur; yine de bundan zevk alıyor olmalılar,
yoksa neden gelirler ki? Kesinlikle avda yer aldıklarını
hayal edemezler; yine de etrafta dolanmak onlara eğlence sağlıyor ve saf arkadaşlarına "avlanma günlerinin" ve sezon boyunca gördükleri "koşuların" küçük zararsız övünmelerini sağlıyor. Gerçekten de, bu övünme tutkusu adil cinsiyeti o kadar ileri götürüyor ki, hayatlarında hiç tazı görmemiş, sadece eski püskü bir arabanın içinden görmüş olan iki genç hanım tanıyorum, yine de o kadar küstahça övünüyorlar ki akşam danslarında beylere "Gerçekten de sabaha kadar gidemeyiz; çok yorgunuz! Bütün gün Koğuşlarla dışarıdayız ve _çok _hızlı bir koşu_ yaptık!" diye bağırdıkları duyuldu.

Bu tür şeyler sadece hanımlar arasında duyduğumuzda bizi gülümsetiyor,
ama erkekler buna başvurduğunda, onlara alaycı tavrımızdan daha sert bir ceza vermek için özlem dolu bir arzu duymaya yetecek kadar küçümsemeyle ilham alıyoruz.

Bir zamanlar, kendisine büyük bir binicinin adını ve havasını veren küçük bir mankene, tanımadığım karmaşık bir
kır parçasının üzerinden beni uçurup uçuramayacağını sordum. Yaratık
küçük bıyıklarını çekti, kokladı, geveledi ve
sonunda, "Ah, eminim çok memnun olurdum, ama görüyorsun ki
_öylesine çılgınca_ biniyorum ki, bir hanımın bana yetişebilmesini bekleyemem." dedi. Hiçbir şey söylemedim, kendi pilotum gibi davrandım ve
koşu sırasında sert binici arkadaşımı izleme fırsatını değerlendirdim. Kesinlikle asla bir çitin üzerinden atlamadı, bunun yerine kapıların kilitlerinde çılgınca çalıştı ve köylülere geçmesine izin vermeleri için rüşvet verdi. Onu en son gördüğümde, atını dar bir hendekten kırbaçlıyordu,
kendisi yürüyerek
geçmek için hazırlık yapıyordu. Ve bu adam çok sayıda kişiden sadece biriydi, çünkü gerçekten yetenekli bir binici
asla övünmez.

BÖLÜM III.

AV.

BÖLÜM VI.

AV EKİPMANLARI.--GÜVENLİ NAKLİYE İÇİN GEREKLİ DİKKAT.--TOPLANTIYA
GİT.--VARDIĞINDA SAHNE.--AVCI İLE BİR KELİME.--İYİ BİR
PİLOT.--GİZLİ YAN.--HAYAL KIRIKLIĞI.--UZUN BİR TAVUŞ.

Artık eyerinde tamamen evinde olduğuna göre -parkta, yolda ve kırsalda--şüphesiz av alanında hünerlerini sergilemek için can atıyorsun ve oraya
seninle birlikte gitmekten büyük bir zevk alacağız. Kıyafetiniz ilk düşünülecek şey olacak; ve size babanızın şimdiye kadar sizden beklediğinizden biraz daha fazla cömertlik gerektireceğini söylediğimde telaşlanmayın.

Ayaklarınızla başlamak için -ki bunun geleneklere aykırı olduğunu biliyorum- iki çift patentli Wellington çizmesine ihtiyacınız olacak. Bunlar çift başına üç gine
ama güzel bir ürün ve bakımla uzun süre dayanacak. Hafif dokulu yün çoraplar, üzerine bir çift ipek çorap geçirildiğinde kışlık giyim için en rahat olanıdır. Sol topuğunuza tutturulacak küçük bir çelik mahmuz, bir sonraki ihtiyacınız olan şey olacak.
En güzelleri, ayağın üst kısmını geçen ve yanda güvenli bir şekilde tokalanan bir kayışa sahip olanlardır. Elbette, tüm bayanların mahmuzları yaylıdır, 
alışkanlığı yırtabilecek hiçbir çıkıntı göstermez, ancak
sadece içinde yaylı bir prob bulunan ve atın yanına bastırıldığında en etkili şekilde tahrik edici görevi gören tek bir çelik çıkıntıdır.
Latchford'un patenti en iyisidir.

İki çift şamua binicilik pantolonu, kalçadan aşağı kumaş ve
botun geçmesine izin vermek için bilekte oldukça yakın düğmeli,
sonraki gerekli olan olacaktır; ayrıca kendinize üstün şekil ve yapıda iki binicilik korsesi sağlamalısınız.

Üç adet sağlam koyu kumaştan yapılmış, biri tamamen su geçirmez olan
aletler ayağı zar zor örtecek kadar kısa ve eldiven gibi uyacak kadar dar, kat veya kırışıklık olmadan yapılmalıdır. Bir avlanma alışkanlığı düzgün bir şekilde kesilirse, atış gerektirmez, bu da atınız için aksi takdirde taşımak zorunda kalacağı
ağırlığı azaltmada bir avantaj olacaktır. İçeriye güzelce yerleştirilmiş, sağ ayağın başparmağını kavrayacak şekilde bir elastik bant, tüm amaçlara cevap vermek için yeterli olacaktır. Tarif ettiğim gibi bir
ürün elde etmek için siparişinizi Mayfair, Curzon Caddesi'nin köşesindeki Wolmershausen'a emanet etmekten daha iyisini yapamazsınız. Burada talimatlarınızın akıllıca yerine getirildiğini göreceksiniz. Bu firmanın etek kesimi konusunda bir uzmanlığı var, bu özel dalda gerçekten de yaklaşılamaz,
gerçekte bir SANAT; ve bu hevesli
rekabet günlerinde bile köklü firma hiçbir rekabetten muzdarip değil ve
geniş çapta rekabet edilen alanda yerini koruyor.

Çok düzgün yapılmış su geçirmez bir ceket gardırobunuza eklenecek bir şey, ayrıca bele tutturmak ve ön uçları güvenli bir şekilde aşağıda tutmak için arkadan elastik bantlı bir pelerin. Bu sonuncusu neredeyse vazgeçilmez bir
üründür. O kadar hafiftir ki eyer kayışınızda kolayca taşınabilir ve beklenmedik bir sağanak yağış durumunda tek bir anda ve yardım almadan ayarlanabilir, ki bu bir ceket için geçerli değildir. Boynun etrafında dik duracak şekilde ayarlanabilen bir yaka ile yapılmalıdır ve böylece nemli veya ıslaklığın sizi üşütmesi veya rahatsız etmesi
olasılığını önler. Kesinlikle ıslak günlerde, dışarı çıkarken giyilmesi gereken ceketi onaylıyorum, ancak yağmurlu bir gün için pelerin tercih edilir, çünkü çok daha kolay çıkarılabilir ve tekrar giyilebilir.

İki ipek şapka, eğer isterseniz kavun şeklinde bir şapka da ekleyebilirsiniz - uzun kirpikli bir av kırbacı ve bol miktarda yaka, manşet, eldiven, duvak ve mendil kıyafetinizi tamamlayacaktır. Haftada dört gün avlanan ben, yukarıdakileri oldukça yeterli buluyorum ve eğer eşyalarınıza iyi bakıyorsanız (ilk etapta en iyi kaliteye sahip oldukları için) ne kadar uzun süre hizmet edebilecekleri şaşırtıcı. Onlara nasıl bakacağınızı
_söyledim_ ama inanın bana, görevi
hizmetçilere bırakırsanız sonu hayal kırıklığı yaratacaktır. Asla bu kadar iyi
olmayacaksınız ve harcamalarınız sürekli olacaktır. Bir av günü için, bir önceki sabah atınızın nallarına bakmak mükemmel bir önlemdir; ve bunu kendiniz yapın, çünkü dikkatsiz bir seyisin onun giderek gevşeyen ve sonunda belki de heyecanlı bir koşunun ortasında düşen ve sizi tazılarla yerinizi terk edip en yakın demirciyi aramaya zorlayan gevşek bir nalla dışarı çıkmasına izin vermesi nadir değildir. Tüm bu tür şeyler, on vakadan dokuzunda, biraz dikkat ve önceden düşünmeyle önlenebilir, ancak binicilerin çoğu bir ahıra girmenin "uygunluğu" konusunda çok büyük veya çok dikkatsiz veya çok saçma bir şekilde titizdir ve bu tür konuları kendileri halletmek için bilmeleri gereken şeylerden sıklıkla çok habersizdirler ve bu yüzden ihmal edilirler. Bir seyis çok sık tamamen dikkatsizdir. Atınızı ahırdan parlak, şık ve temiz bir şekilde göndermeye mahkumdur. Bundan herhangi bir sapma hemen dikkatinizi çeker ve hoşnutsuzluğunuzu uyandırırdı. Seyis bunu bilir ve buna göre davranır; ama sizin bilmediğinizi de bilir: nallardan birinin üç parça gevşek olduğunu; muhtemelen siz gitmeye başlayana kadar çok iyi duracaktır ve sonra düşecek ve sizi bir yerde, belki de hasarın onarılabileceği bir köyden millerce uzakta bırakacaktır. Seyis, büyük olasılıkla, bir gün önce her şeyi biliyordu, ama sizin kendinizi rahatsız etmediğinizi gördü ve neden rahatsız etsin ki? Siz bu tür konular hakkında hiçbir zaman soruşturma yapmadınız ve bunlarla ilgilenmiyormuş gibi göründünüz ve neden rahatsız olsun ki? Gevşek bir nal onun için hiçbir şey değildir: _ona_ hiçbir rahatsızlık vermez, o da değil; o zaman neden kendisi endişelensin ki? Atı çamur ve yağmurda ocağa indirmek ve orada demircinin rahatını beklemek istemez; hiç değil. Ahır kapısına yaslanıp Tom, Dick veya Harry ile pipo içmek onu çok daha rahat ettirir.

Avlanma alanında, bir atın nalını
ağır bir zeminden geçerken veya bir çitin üzerinden atlarken arka ayaklarını ön ayaklarına çok yakınlaştırıp, arka nalın ucunu ön ayağın topuğuna takıp, zorla çekip
çıkarması ve onu ya arkasındaki yerde bırakması ya da bir veya iki çiviyle toynağına asarak bir veya iki tarla boyunca taşıması ve sonunda düşmesi sık sık görülür.

Atınızın nalının düştüğünü fark ettiğiniz anda, ki bu genellikle birinin size bildirmesiyle olur, hayvanın hangi ayağının
korunmasız bırakıldığını hemen tespit edin. Eğer kaybolan nal bir engelse, mesele daha az ciddidir, ancak bir ön nal atılırsa, en yakın demirciye giden yolu araştırmakta vakit kaybetmeyin ve oraya doğru yol alırken, nalsız ayağın aşınmaması veya sert yolla temas ederek sarsıntı geçirmemesi için mümkün olduğunca yol kenarındaki çimenlerde kalmaya dikkat edin. Atınızı buluşmaya erken göndermek iyi bir plandır: sabahın erken saatlerinde; veya mesafe uzunsa, onu önceki akşam dikkatli bir hizmetçinin sorumluluğunda gönderin ve ertesi gün ona ihtiyaç duyabileceğiniz noktaya mümkün olduğunca yakın bir yerde geceleyin ahırda tutun. Eğer onu gönderebileceğiniz bir arkadaşınızın evi varsa, bu çok daha iyi olur; ancak her koşulda, hem sizin hem de hayvanınız için, uzun ve yorucu bir yolculuktan sonra yarı yorgun ve çamurla kaplıyken üzerine çıkmanızdan ziyade, ahırından yeni çıkmış ve canlı olması daha hoştur.

Toplantıya arabayla gitmek veya kendiniz trenle gitmek en hoş yoldur.
Bazı hanımlar saklanmak için atlara biner ve sonra avcılarının onları değiştirmesini isterler, ancak bu yorucudur ve çeşitli nedenlerle savunulmamalıdır. Sabah güzelse yolculuk keyifli olacaktır ve daha sonra aracınızı avın en olası
durumda biteceğini düşündüğünüz noktaya gönderebilirsiniz. Elbette, buna karar verme çabasında yargınızı kullanmalısınız, ancak Efendiden veya avcıdan size büyük olasılıkla hangi yöne gidecekleri konusunda bir ipucu verme nezaketini göstererek önemli ölçüde yardımcı olabilirsiniz.

O zaman, buluşmaya arabayla gittiğinizi varsayacağız. İster araba kullanın ister trenle gidin, yanınızda yedek kıyafet içeren küçük bir çanta götürmeniz mükemmel bir
plandır; bunu hizmetçinize bırakın,
akşam sizinle nerede buluşacağıyla ilgili talimatlarla birlikte ve sonra,
bir sette veya nehirde sıkıntıya düşerseniz, kuru giysilerin sizi beklediğini ve bir tren veya araçta ıslak giysilerle oturarak soğuk ve romatizma riskiyle karşılaşmayacağınızı bilerek kendinizi teselli edebilirsiniz. Ayrıca, akıllıysanız,
yanınıza bir ayak kazması ve birkaç metre sağlam sicim de götüreceksiniz. Kendiniz bunlara ihtiyaç duymasanız bile,
başkalarını memnun edebilirsiniz,
ki bu her zaman doğru düşünen ve bencil olmayan bir avcı için bir zevktir.
Aynı şekilde, gerekirse,
görevleri her zaman zor ve zahmetli ve
çoğu zaman nankör olan
yıkıcıları ödüllendirmek için cebinize birkaç şilin alın.

Toplantıya vardığınızda, atınız ve hizmetçiniz sizi zamanında ve düzenli bir şekilde bekliyor;
ama henüz biraz erken ve bu yüzden etrafınıza
bakıyorsunuz.

Ne güzel bir manzara! Ne kadar sağlıklı ilgi ve büyüleyici
çeşitlilikle dolu! Gün aydınlık ve esintili--biraz bulutlu, belki,
ama yağmur belirtisi yok. Genel olarak muhteşem bir av sabahı.
Birçok
araç, çoğunlukla
hanımlar ve çocuklardan oluşan mutlu görünümlü yolcularla dolu. Çok sayıda köpek arabası, polo arabası ve birkaç tandem var, bunlardan ulster pantolonlu ve uzun beyaz kurtarma önlüklü beyefendiler inmeye hazırlanıyor. Atlarının, botlarını kirletme riski olmadan binmeleri için tuzak tekerleklerine doğru götürüldüğünü görmek güzel. Bu beyefendiler çok titiz. Gün çamurlu ve gizli tarafa doğru giderken üzerlerine sıçratılması ve lekelenmesi gerektiğini biliyorlar, ancak at veya binici üzerinde bir leke olmadan buluşmayı terk etmeyecekler. Uzun, açık kahverengi bıyıklı ve mükemmel giyimli, asker görünümlü bir adam önlüğünü çıkarıyor ve kaşlarını çatarak kar beyazı pantolonunun tek bir kir lekesiyle şekilsizleştiğini söylüyor; muhtemelen bunu kendisinden başka kimse fark etmez, ancak yine de daha az sinirli değil. Şık bir beyefendi, donuk şort ve tozluk giymiş, gizlice atının yelesini tarıyor; ve yeni binmiş olan yaşlı bir tilki avcısı çite yaklaşmış ve önce bir ayağını sonra da diğerini hizmetçisinin çizmelerinde bıraktığı lekeleri temizlemesi için uzatıyor. Bu aşırı titizlik bazıları tarafından saçma bir aşırılığa taşınıyor. Bir keresinde bir beyefendinin köpek arabasına tekrar bindiğini ve gizlice uzaklaştığını gördüğümü hatırlıyorum; çünkü gizli yere doğru hareket eden süvari alayına katılmak için kendini çok fazla ıslanmış hissediyordu; ancak çamurlu yolda birkaç yüz metrelik bir koşunun, çok sayıda başka atla birlikte, onu her koşulda, o anda yakındığı duruma hızla düşüreceğinin tamamen farkındaydı. Sahneye birkaç hanımefendi ve çok daha fazla beyefendi çıkıyor; ve sonra güzelliklerin gururlu sorumlusu avcı geliyor. Kırbaçlar ve ikinci atlılar da gelir ve Usta yaklaşık aynı anda gelir ve avcısına binmekte bir an bile kaybetmez. Sürü muhteşem görünür ve aldığı bakışlar ve övgü sözcükleri çoktur.

Avcı ve kırbaçlar için her zaman gülümseyin ve hoş sözler söyleyin. Bunu hak ediyorlar ve buna değer veriyorlar. Buluşmadan ayrılmadan önce onlarla küçük bir sohbet etmeyi her zaman bir nokta haline getiririm - aslında, çeşitli sürülerdeki tazıların çoğunu isim isim biliyorum ve onları fark etmeyi seviyorum. Avcıyı hiçbir şey, sorumluluğunu takdir etmekten daha çok memnun etmez: bu onu hemen arkadaşınız yapar. Birçok kez koşuda iyi bir yer tuttuğumda, kalabalığın içinde binmenin ölüm olacağı tehlikeli bir çitle karşılaştık ve avcının "Önce hanımefendi!" diye bağırması bana güvenli bir sıçrama ve en öndeki konumumu korumamı sağladı.

Her şey hazır olduğunda, atınıza binin. Bir beyefendi arkadaşınızın veya akrabanızın önce onun kolanlarına bakması iyi olurdu, vb.; ancak,
eğer böyle biri yoksa, bunu kendiniz yapmaktan çekinmeyin.
Daha önce de belirtildiği gibi, en iyileri bile hizmetçiler genellikle dikkatsizdir ve bir at, kolanları çok gevşek, boğazı çok sıkı, koşucuları dışarıda veya ilgili ve dikkatli bir gözün hemen fark edeceği bin bir küçük eksiklikten herhangi biriyle gönderilebilir.

Elbette iyi bir pilot bulmadan ava gelmediniz. Umarım, iyi ve dümdüz, cesurca ve yine de yargılayıcı bir şekilde binen birini seçmişsinizdir; çünkü inanın bana, aptalca bir pervasızlık gösterisi, cahil veya aptal kişiler tarafından böyle düşünülse de, iyi bir binicilik oluşturmaz. Pilotunuz sizden birkaç metre önde binecek ve onu iyi görüş alanında tutmak ve ondan ayrılmamak sizin göreviniz olacak. İkincisini, başkaları arada binebileceği için, bazen zor bulabilirsiniz; ancak akıllı olmayı öğrenmeli ve tüm acil durumlara hazırlıklı olmalısınız. Dahası, pilotunuz iyi biriyse, ona yakın durduğunuzu görecek ve her engeli aştıktan sonra omzunun üzerinden bakarak, sizin de güvenli bir şekilde geçtiğinizden ve başınıza hiçbir talihsizlik gelmediğinden emin olacaktır. Bu zahmete girmeyecek herhangi bir adam bir hanımefendiyi yönlendirmeye uygun değildir, çünkü
o mükemmel güvenliğin tüm ihtişamıyla ilerlerken, o
çirkin bir sette, belki de binilmiş veya başka bir şekilde incinmiş olabilir;
ve bu nedenle, ona hiçbir kötülük gelmemesini sağlamak onun kesin görevidir.
Güvenilir bir pilotun konumunu hiç de kıskanılacak bir konum olarak gördüğümü söyleyemem ve çok az erkek, hizmetlerini "doğru yolda" olduğu bilinen bir hanımefendinin emrine vermek için her zaman istekli olsalar da,
yeni başlayan veya ürkek bir biniciyle ilgili olarak bu konumu işgal etmek ister.

Bir pilot seçerken bunu yargılayarak yapın.
Ülkeyi bilen ve sizinle ilgilenmek için ne çok bencil ne de çok kibirli olmayacak birini seçin; çünkü unutmayın, siz sadece bir yeni başlayansınız ve sizinle ilgilenilmesi gerekecek. Öyleyse, doğru türden bir adam bulduysanız ve kendi kalbiniz doğru yerdeyse, kendinizi eğlendirmeye hazırlayabilirsiniz, çünkü
gerçekten iyi bir av günü, bir erkeğin veya bir kadının bu hayatta katılmayı umabileceği en büyük keyiftir.

Gizli tarafa doğru dörtnala gitmek genellikle çok keyiflidir. Siz ve
atınız oldukça dinçsiniz. Arkadaşlarınızla buluşup sohbet edersiniz. Duruma göre iki,
üç veya dört mil çok hızlı akıp gidiyormuş gibi görünür.
Sonra güzelliklerin atıldığı ve
herkesin Reynard'ı evde ilan edecek sızlanmayı heyecanla beklediği endişeli an gelir.
Ama bu sabah tek bir tazı bile dilini çıkarmaz. Onları görebilirsiniz -başları aşağıda, kıçları yukarıda, çalıların arasında oradan oraya çırpınırken--ama ne yazık ki! sessizce; ve bir süre sonra biri, "Burada tilki yok!" der. ve hemen ardından kulağınız avcının borusunun sesini duyar,
ve tazılar, neredeyse tarla kadar hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, sürü halinde gelirler.

Sonra efendi bir sonraki veya en yakın gizli yer için emir verir ve
bir hücum, bir hareket ve uzun bir süvari alayı, elbette tazıların başını çektiği yolda oluşur. Eğer yapabiliyorsanız, önden gidin, böylece
bir sonraki denemelerine ulaştıklarında tamamen hazır olursunuz, çünkü bazen
atılır atılmaz ve ülkenin çok uzağında, geride kalanlar gelmeden önce bulurlar ve o zaman ağıtlar büyüktür,
çünkü bir kıç kovalamacasını avlamak, en hafif tabirle, neşeli değildir. Ayrıca, iyi bir şekilde önde olmanızın başka bir avantajı daha olacak çünkü atınız geçici bir dinlenmenin avantajını elde edecek, geride kalıp başlangıçta zaman kaybedenler ise atlarını kovalayarak ve böylece nefes alma şansından mahrum bırakarak pistte ellerinden gelenin en iyisini yapmak zorunda kalacaklar - ki bu, uzun bir koşuda çok önemli bir sonuçtur.

Yolda binicilik ile avcılık arasında gözlemlediğiniz özel bir fark:
Uzun, yorucu mesafeleri, bir gizli yerden diğerine, duraklamadan veya dinlenmeden, hızlı ve değişken bir tempoda koşmak zorundasınız ve kendinizi zaten yarı yorgun hissediyorsunuz. Şimdiye kadar, yolda veya parkta binicilik yaparken, yorgun hissettiğinizde sadece durup yürümeniz gerekti; ancak
av günlerinde yürüyüş yok. Bu kısa, karanlık, kış günleri, böyle "tatlı dinlenmelere" izin vermek için çok değerli. Akşam o kadar hızlı
yaklaşıyor ki, zamanımızın bir anını bile
kaybetmeyi göze alamayız ve bu yüzden hızla ilerliyoruz. Dinlenmeden
uzun mesafeler koşamayan hiç kimsenin avlanma işi yoktur.

BÖLÜM VII.

GİZLİ ALANDAKİ AV KÖPEKLERİ.--İLK ÇİT.--PİLOTUNUZU TAKİP EDİN.--NEHİR BANYOSU.
--AKILLICA BİR ÖNLEM.--ÖNERİLEN BİR ETİKET.--DUVAR VE SUDAN ATLAMA.
--DÜŞEN BİNİCİLER İÇİN TAVSİYELER.--TEKERLEKÇİLİK.--DAHA FAZLA KUYRUK.

Şimdi bir sonraki gizli yere geldiniz ve av köpeklerinin
atıldığını gördünüz. Bir anda bir inleme duyuluyor, hemen ardından birileri
ve diğerleri, hava tüm sürünün neşeli müziğiyle çınlayana kadar, avlarını
çıngırdatarak onu açık alana dönmeye
zorluyorlar. Kırbaçlar nöbette temkinli bir şekilde duruyor, avcının neşeli sesi tazıları cesaretlendiriyor, Efendi bir noktadan diğerine dörtnala koşuyor, davetsiz varlıkları "haşereyi" inine geri göndereceğinden emin olan tembelleri uyarıyor. Pilotunuz buradan kaçmanın kesin olduğunu bilerek avantajlı yerini seçiyor. Kurnaz bir adam olduğu için hiçbir tilkinin sert bir kuzeydoğu fırtınasıyla karşılaşmayacağını ve Efendinin yalvarmalarına rağmen şuradaki çitin etrafında kümelenen köylü kalabalığına meydan okumayacağını biliyor. Kısacası, kolayca kaçabileceği tek bir nokta var ve pilotunuz buna göre hazırlanıyor.

"Gitti! Tally-ho!" keskin havada yankılanmadan önce bir başka endişeli an; ve ardından, bir kişinin tüm hayatını görmek için bir yılını feda etmeye değer olan o muhteşem patlama geliyor. Göğüs hizasında koşan, aslında oldukça uçan tazılar; avcılar, kırbaçlar, atlılar, hepsi muhteşem bir uçuşta, her biri en öndeki yere doğru sertçe at sürüyor, köpek gırtlaklarından başka hiçbir yerde duyulmayan
lezzetli bir müzik korosu arasında; ve sonra, ilk büyük çite ulaşıldığında, böyle bir telaş ve telaş! Böyle bir yuvarlanma ve tekrar toparlanma! Köpeklerin böyle bir telaşlanması ve insanların
bağırmaları! Atlar ve biniciler için böyle soğuk banyolar! Ve oh,
yıkıcıların arasında böyle bir ihtişam, onlar uçurumun kenarında kışkırtıcı bir şekilde dururken, birçok kişi umutsuzca mücadele ederken, "Bana ne vereceksiniz, efendim?" "Seni bir hükümdar için çıkaracağım, kaptan!" diye küstahça haykırışları duyuluyor ve diğer tarafta güvende olan şanslı kişiler tarafından gülünüyor.

Pilotunuz bilge bir adamdı. Başlangıç ​​noktasını ilk açılışın sesiyle seçti ve genel mücadele başladığında çizgisini seçti ve böylece sizi ruck'ın dışına, ancak tazıların izinde götürdü.

Ve burada size tavsiyede bulunmama izin verin, eğer bir gün lidersiz kalırsanız, diğerlerini takip etme hatasına düşmeyin,
çünkü avlanma deneyimime göre, dışarıdakilerin onda dokuzu nereye gittiklerini veya tilkilerin veya tazıların kendilerinden önce nereye gittiğini
bilmiyor. Kendinize bir çizgi çekin ve sürüyü takip edin. Bir pilot, elbette, eğer _iyi_ biriyse, harika bir kazanımdır, ancak
en iyi koşularımın bazılarında görevi kendim yaptım ve
ölüm anında içeri girmeyi başardım. Ama ben
yeni başlayan biri değilim ve _sizin_ olduğunuzu tahmin ediyorum. Liderinizin yaklaşık altı yarda gerisinde kalın; onu sarsılmadan takip edin ve arkasından atlayın, ama
üzerine değil. Çiti takip etmeden önce her zaman yolundan iyice çekilmesini bekleyin. Atınız önünde onun örneği olduğunda daha kolay atlayacaktır, ama takip etmeye çalışmadan önce onun üzerinden geçmesine izin vermeniz gerektiğini size yeterince anlatamam. Hayatımda yaşadığım en çirkin düşüşlerden biri liderime çok yakın
binmemdi. Koşu çok sıcaktı ve o sırada sadece
dördümüz gidiyorduk. Aslında hiçbiri, ancak birinci sınıf atları olanlar hayatta kalmayı başarabilmişti. Son yağmurlarla şişmiş geniş bir nehir koluna geldik. Nadiren
bir hızla giden pilotum güvenli bir şekilde atladı; ben ona çok hızlı geldim. Atımın burnu hayvanının gövdesine çarptı, bu da tabii ki benim yiğit küçük atımın dengesini bozdu ve inişini engelledi. Sendeledi ve geriye düştü ve ikimiz de boğulduk! Bir tekne kancasıyla yukarı çekildim,
at kıyıya tırmanabileceği bir yer bulana kadar yüzdü ve
sonra dörtnala ülkenin üzerinden geçti. O nehrin
kenarında üzgün bir şekilde durduğumu, pilotum ve iki kurtarmacının çamuru üzerimden kazıdığını ve
ıslanmış giysilerimi sıktığını, iki veya üç kişinin de kaçak atımı aramak için bitişikteki toprakları
taradığını hatırlıyorum. Sonunda,
yakalandığında, tuzağımı bıraktığım yere kadar on bir mil yolum vardı ve vardığımda giysilerimin her zerresini değiştirmek ve bu vesileyle nazikçe ödünç verilen bir at kovasında aşırı çamuru yıkamak zorunda kaldım.

Düşüş, koşunun kaybını, bir alışkanlığın kaybını, hurdacılara birçok tuhaf şilin kaybını, öfkemin kaybını, tekne kancasından bir yarayı ve mahvolan bir kış gününde suya dalmanın sonucu olan ağır bir soğuk algınlığını içeriyordu. Tüm bu felaketler, liderime fazla yaklaşmamdaki aceleciliğimin sonucu olan cezalardı; bu nedenle, kendim de böyle acı çektikten sonra, sizi, acı deneyimden dolayı, önünüzden atlayan
atın üzerine asla basmamanız konusunda uyarıyorum. Hatta, ona karşı top atmamanıza izin vererek, olası olmayan başka bir kayıp daha var. Düşüp binicisini devirdiğini varsayalım, atınız yere indiğinde, kaygan yapısı onu dengesini bozan, yere serilmiş hayvanın boş eyerine bir ayak basmak için şans eseri bir şans eseri bir ayak basabilir ve siz ve o birlikte yere yuvarlanırsınız - belki de pilotunuzun mücadele eden binek hayvanından bir tekme yersiniz. Bu tür kazalardan zaman zaman birçok kötülük ortaya çıkmıştır ve bu nedenle sizi dikkatli bir şekilde uyarmak için görev bilinciyle çabalıyorum. Ayrıca, karmaşık bir ülkede gerçekten binmeyi düşünüyorsanız, hiçbir koşulda yanınızda yedek kıyafet getirmeyi ihmal etmemeniz gerektiğini tekrar hatırlatmak isterim, çünkü her an sete çarpabilirsiniz ve ıslak giysilerle kalmak son derece tehlikelidir, egzersiz yaptığınız sürece değil, evinize giderken yolculuk sırasında. Soğuk algınlığı eyerde değil, araçlarda ve tren vagonlarında kapılır ve hastalık tohumları ekilir. Size burada sağlıklı bir tavsiyede bulunmak yersiz olmayabilir. Herhangi bir zamanda kalabalığın ortasında tekmeleyen bir ata binme talihsizliğine uğrarsanız, süvariler durduğunda her zaman elinizi geri çekin ve arkanızdakileri huzursuz atınızın topuklarına çok yaklaşmamaları konusunda uyarın. Bunu yaparak bir kazayı önleyebilir ve ayrıca birden fazla lanetten kendinizi koruyabilirsiniz. Bir keresinde ateşli yaşlı bir Generalin atının, özür dilemeye değmeyeceğini düşünen genç bir asilzadenin atı tarafından tekmelendiğini gördüm. "Bakın, genç adam," dedi öfkeli subay, suçlunun yanına doğru at sürerek, "böyle vahşi hayvanları avlamak için dışarı çıktığınızda, sırtınıza bir tehlike kartı yapıştırmalısınız ve değerli kemiklerinizi kırma riskini göze almamalısınız. Ben sözümü söyledim," diye ekledi, "ve şimdi _şeytan'a gidebilirsiniz_!"

Zıplama konusunda birkaç ipucu daha.

Koşu sırasında taş duvarlarla karşılaşırsanız, onlara doğru çok hızlı
binmeyin. Bu tür engellerde atınızı her zaman sabit tutun ve ona bolca baş mesafesi bırakma tavsiyemi izleyin. Bir nehri veya çok geniş bir hendeği geçmeniz gerekiyorsa, hızla yaklaşın, böylece
hız sizi güvenli bir şekilde üzerinden savurabilir; çok az at, "koşarak" geçmeye çalışmadan geniş bir engeli geçebilir. Hayvanınızın bu tür engelleri bir duruşta veya yavaş bir tempoda yaklaştığında ortaya çıkan dezavantajlar altında aşmasını asla beklemeyin. Atlayış bir nehir veya geniş bir su engeliyse, atınızın yaklaşırken _başını ve boynunu öne doğru uzatmasına_ izin verin. Bunu yapmazsanız, büyük olasılıkla içeri girersiniz, çünkü işini başaran bir hayvan özgürlüğüne mutlak bir zorunluluk olarak ihtiyaç duyar ve bu engellendiğinde, iyi bir ıslatma pahasına, bir dahaki sefere ona daha fazla dikkat etmeniz gerektiğini size öğretecektir. Sık sık, erkeklerin kocaman bir uçuruma veya çirkin bir ispinoza doğru oldukça cesurca at sırtında ilerlediğini göreceksiniz - durup ona bakın, bir an tereddüt edin ve sonra, acımasız bir mahmuzlamayla, bitkin bir hayvanı onu almaya zorlayın. Bu gerçekten kötü bir biniciliktir ve birçok korkunç sonuca yol açar. İyi bir binici, engelin zorlu olduğunu fark ettiğinde, atını döndürecek, onu biraz uzaklaştıracak ve sonra tekrar dönüp hızla ona doğru gelecektir - hızlı bir dörtnala, eller aşağı, atın başı düz ve iyi bir şekilde elinde, ancak herhangi bir çekme veya gergin dizginleme olmadan. Böyle biri, güvenli bir şekilde üzerinden geçeceğinden oldukça emin olacaktır.

Atınız bir çitten atlarken kötü bir iniş yaparsa ve arka bacakları bir çukura veya hendeğe kayarsa, kendini toparlayıp toparlayamayacağını görmek için bir andan fazla beklemeyin; o zaman, bunu yapıp yapmayacağını anlayacaksınız. Size verebileceğim en iyi tavsiye, ayağınızı üzengiden kurtarmanız ve geri dönmeden önce atlamanızdır. Böylece kendi cildinizi kuru tutmuş olursunuz; ve eğer dizginleri hafifçe tutabilecek kadar şanslıysanız, atınızı fazla zorluk çekmeden kurtarabilirsiniz; çünkü bir hayvan suya daldığında kendini kurtarmak için o kadar akıllıca çabalar ki, sizin tarafınızdan yapılacak çok ufak bir yardım, onu tekrar binebileceğiniz ve tazıları tekrar alma şansınızı deneyebileceğiniz zaman, güvenli bir şekilde yanınıza gelmesini sağlayacaktır. Ancak, onu yukarı çekerken, bunu pürüzsüz bir zeminde yaptığınızdan emin olun. Geçtiğimiz sezon, Lara nehrine düştükten sonra bir çalılık yığınının üzerinden sürüklenerek kötü bir şekilde kazığa bağlanmış değerli bir genç atım vardı. Atınız bir çitin üzerinden inerken gagalarsa, başının üzerinden geçmeniz oldukça olasıdır, çünkü bu çirkin bir kazadır ve yakın zamanda temizlenmiş kanallarda meydana gelme olasılığı çok yüksektir. Ancak, dengesini kaybetmesine yardımcı olmak için ellerinizi
kullanarak akıllıca davranırsanız, hem kendinizi hem de onu kurtarabilirsiniz.

Atınızın sizinle birlikte atlaması durumunda, ya çok erken
atlaması ya da başka bir nedenden dolayı ve üzerinize düşüp bir
sıkıntıya düşmesi durumunda, (biraz deneyim kazandığınızda) eyerden inmeden ona tutunabilirsiniz. Düşen bir hayvanın yaptığı ilk çaba
ayağa kalkmaya çalışmaktır; bu nedenle, eğer tam olarak
atılmamışsanız, yelesine tutunun ve o kendini
doğrultmaya çalışırken, oturduğunuz yeri yeniden kazanmak için çaba gösterin. Ancak, bunu yaparken, dikenler veya çalılar olup olmadığını hızlıca bir bakışla gözlemleyerek yönlendirilmelisiniz, çünkü eğer varsa ve atınız kendini toparladıktan sonra hendekte dışarı çıkabileceği bir yer arayarak ilerlemeye devam ederse, yüzünüz
şüphesiz acı çekecektir. Bu tür şeyler bir gün süren avlanma sırasında başıma geldi. Düştüğünde hayvanı tuttum ve
çok fazla zorluk çekmeden yerime oturdum, ancak
dizginleri yeniden ele geçirmeden önce o öne doğru atıldı ve
yüzüm sarkan dikenler tarafından korkunç bir şekilde cezalandırıldı.

Düşmüş bir hayvanı tutarken çok dikkatli olun,
dizginle yeleyi karıştırmamaya dikkat edin. Birincisine tutunarak
atınızın hareketlerini en ufak bir şekilde engellemeden kendinize yardımcı olursunuz; ikincisine tutunarak
atınızın iyileşme çabalarına ciddi şekilde müdahale edersiniz ve büyük olasılıkla onu kendinize doğru çekersiniz.

Ve bu beni atların yelelerini tekmeleme konusuna getiriyor. Asla,
hiçbir koşulda, bir hayvanınızın böyle kötü muameleye maruz kalmasına izin vermeyin. Bu sadece atı Doğanın en güzel
süslemesinden mahrum eden iğrenç bir şekil bozukluğu değil, aynı zamanda biniciyi de kaza durumunda çok önemli bir destek aracından mahrum eder. Cahil bir seyisin sık sık feda etmem için yalvardığı yeleyi sıkıca tutarak birçok kötü düşüşten kurtuldum; ve birçok iyi ve gerçek adamın, domuz yeleli bir hayvanın
şüphesiz onu kedere sürükleyeceği bir durumda, benzer bir eylemle kendini toparladığını gördüm. Seyisler özellikle bu "biçme" sistemine düşkündür ve Doğa'nın şekillendirdiği birçok güzel eklenti, "biçmeyi keskinleştirmelerine" izin verilmesi için bitmek bilmeyen ısrarlarına acımasızca kurban edilmiştir. Kuyruklar da ahırın bu beyefendileri tarafından acımasızca kesilir; bunu gerçekten bir gelişme olarak düşünmedikleri gibi, biçme işlemine de gerçekten hayran oldukları söylenemez, ancak bu onlara dertten tasarruf ettirir, emeklerini hafifletir, daha az tarama ve tımarlama yapmak zorunda kalırlar. Kuyruklar Doğa tarafından yalnızca bir süs olarak değil, hayvanın sıcak havalarda hayatını zorlaştıran sinekleri uzaklaştırmasını sağlamak için gönderilmiştir. Acımasız efendi insan, acımasız bir kesme ve yakma işlemiyle çaresiz kölesini en değerli ve en gerekli eşyalarından birinden mahrum eder. Ben kendim, genellikle çamurla kaplı oldukları için nadiren süs olan uzun kuyrukları savunmuyorum; ancak ben "kuyruklamanın" acımasız ve gereksiz olduğunu, tüylerin sıkı ve eşit şekilde kesilmesinin temizlik amaçları için yeterli olduğunu, ete hiçbir şekilde müdahale etmediğini savunuyorum; bu nedenle, "biraz daha kuyruk" için sık sık tekrarladığım ricamı reddetmeyin.

BÖLÜM VIII.

YÜZÜMÜZDEKİ BİR AT'A TUTUNMAK.--AKILLICA MI YOKSA BAŞKA BİR ŞEY Mİ?--DİKKATSİZ BİR
ATLAMA.--ZOR BİR SON.--BATAKLIK
ZEMELERİNİN TEHLİKELERİ.--İNSANLIĞI
TEŞVİK ET.--GERİ KAZANAN BİR ARABACI!

Atlama konusuna geri dönecek olursak.

Bir çitin üzerinden inişte normal bir düşüş olması durumunda, atınız yerdeyken dizginleri tutmanın tavsiye edilip edilmeyeceği tartışmalı bir sorudur. Şimdi bir hendeğe
battığında değil, düz bir çayırda veya düz bir
toprakta yere serildiğinde kastediyorum. Birçok birinci sınıf binici bunun çok tehlikeli bir
uygulama olduğunu söylüyor, bu yüzden bunu savunmaktan korkuyorum ve çekinerek konuşmalıyım - tıpkı bir hayvanın yetiştirilmesiyle ilgili olarak yaptığım gibi - ama
kendi adıma bunu her zaman yapıyorum. Deneyimime göre, bir at ayağa kalkmaya çalıştığında hareketi neredeyse her zaman geriye doğrudur. Kaçmaya çalışır, dolayısıyla topukları benden dönüktür; ve ben dizginleri tuttuğum sürece başı bana en yakın ve ayakları en uzakta olacaktır. Bana tekme atmak için dönmeyi düşünmeyecektir, eğer o iğrenç derecede vahşi bir hayvan değilse, bakımına değmez; ve böylece
kendim kalkıp tekrar binmeye hazır olana kadar onu güvenle tutabilirim. Atım düzlükte benimle birlikte düştüğünde, dizginleri bırakmadan ondan uzaklaşırım ve tekmelemenin tek tehlikesi ayağa kalkarken olduğundan, bir kolumla başımı korurum ve diğeriyle dizginleri sonuna kadar çekerim, böylece hayvana o kadar çok baş mesafesi bırakırım ki, geriye doğru hareket etmesini veya "sürüklenmesini" sağlar, bu onun için doğaldır ve beni topuklarının olası temasından kurtarır.

Bu, benim görüşüme göre (ki bunu yanılmaz olarak düşünemiyorum), izlenecek en iyi yoldur. Her zaman benimsediğim yoldur ve şimdiye kadar, önemsiz bir olay dışında, düşmüş bir attan tekme yemedim.

Birkaç sezon önce, çok güzel bir İmparatorluk hanımına karşı sert bir şekilde at sürdüğümü hatırlıyorum, o da biraz rekabeti çok seviyor. Kırk dakika kadar çitlerin çoğunu boyun boyuna atlamıştık ve her iki atımız da oldukça hırpalanmıştı, çünkü
koşular durmadan devam ediyordu, bir kontrol yoktu. Korkunç bir engele geldik - yüksek, sık bir çit, o kadar geçilmezdi ki
diğer tarafta ne olabileceğini bilme şansımız yoktu.
Sadece bir boşluk için küçük bir özür vardı ve bunun üzerine İmparatoriçe'nin pilotu
sürdü - hemen elini kaldırıp bizi takip etmememiz için uyardı
ve aşağıyı işaret etti. Bay Middleton'ın tehlike olduğunu düşündüğünde, tehlikenin gerçekten var olduğunu biliyordum; ama durmak için fazla heyecanlıydım.
Av tamamen bize kalmıştı, tazılar tam önümüzde koşuyordu ve yanlarında kimse yoktu. Çite kırbaç, mahmuz ve bir bağırışla geldim! Atım--ki daha iyisi asla eyerlenmemişti--atlamaya kalktı ve korkunç bir düşüşten sonra başının üstüne indi,
tamamen yuvarlandı. Çok fazla yaralanmadım ve o dizlerinin üzerindeyken
ayağa kalkarken, eyere geri döndüm ve devam ettim; ama, ah! ne korkunç dezavantajlar altında! Dizginim çitteki bir kazığa
takılmış ve tamamen kopmuştu ve sanırım hayvanımın ağzına atılan bu darbe onu adımından düşürmüş ve gaf yapmasına neden olmuştu,
çünkü bu onun benimle yaptığı ilk ve son hataydı, ayrıca
ben, yardımsız bir şekilde koltuğuma geri dönmek için acele ederken ayağımı üzengiye
takamadım; bu yüzden koşuyu sanki bir mucize olmuş gibi bitirdim ve tilkinin fırçasını ölüm anında içinde bulunduğum bir kupa olarak eve getirerek kendimi herkesten daha çok şaşırttım.

Avlanırken atınızı mümkün olduğunca
kurtarmanız gerektiğini her zaman aklınızda bulundurun. Gereksiz çitlerden atlamayın; yakınınızda bir tane bulabildiğinizde dost canlısı bir kapı arayın; ve yokuş yukarı veya sürülmüş araziden geçerken hayvanınızı rahatlatın ve acele etmeyin. Bu şekilde akıllıca davranarak, başkaları hareketsiz dururken siz devam edebilirsiniz. Her zaman bataklıklardan ve ağır zeminlerden kaçının; bunlar en tehlikeli olanlardır ve birçok dikkatsiz avcıyı tehlikeli derinliklerinde batırırlar. Eğer bir gün birine yakalanmak gibi kötü bir talihiniz olursa, hemen attan inin ve atınızı yönlendirin. Bunu yapmak hoş bir şey değildir, ancak onun üzerinde kalırsanız, ağırlığınız onun ağırlığına eklendiğinde muhtemelen onu eyer çevresine kadar batıracaktır ve orada kalacaktır. Özellikle şunu vurgulamak isterim ki, atınız sizi tek bir iyi koşuda güvenli ve parlak bir şekilde taşırsa, bununla yetinmeli ve bir daha binmeye çalışmamalısınız. Ciddi kazaların yarısı, dövülmüş hayvanlara binme gibi akılsızca ve zalimce bir alışkanlık yüzünden meydana gelir. Ayrıca, atınız dörtnala koştuktan veya uzun bir tırıs yaptıktan sonra, gecikme olasılığı olan gizli bir tarafta bekliyorsanız, sırtından inip eyerinizi bir santim bir tarafa, genellikle geriye doğru kaydırmalısınız, çünkü hizmetçiler genellikle ilk etapta eyeri omuzlara çok yakın yerleştirmeye meyillidir. Bu planı benimseyerek, tekrar bindiğinizde, onun için yeni bir hayvan bulacaksınız. Siz veya ben, omuzlarımızda belirli bir süre boyunca tam olarak aynı pozisyonda ağır bir yük taşıyor olsaydık, bunun hafifletilmesi ve kaydırılması bizi yeni bir varlık yapmaz mıydı? Ve at için de tam olarak böyledir. Bencil bir adam, sırtından inme zahmetine girmektense, bütün gün hayvanının üzerinde oturur; ancak bu, kendisine karşı bir şey ifade eder, çünkü merhametli bir adamın hayvanı koşuda yerini koruyabildiğinde, hayvanı bitkin ve yorgun olur. İnsancıl avcının düşüncelerini, Tanrı'nın insana yardım etmek için gönderdiği asil ve güzel
yaratıklara karşı nazik bir ilgiden daha fazla meşgul edecek hiçbir şey yoktur. Atınız sizin
yoldaşınız, dostunuz, sevdiğiniz ve değer verdiğiniz arkadaşınız olmalı, ama asla
haksızlığa uğramış ve aşırı görevlendirilmiş köleniz olmamalıdır. İnsanlık, hayvanların katlanmak zorunda olduğu uzun şikayetler listesine karşı hazır bir şekilde haykırıyor, ancak içimizden ne kadar azı yükü bir parmağımız kadar hafifletmek için çabalıyor! Aramızdan hiçbiri, eğer isterse, at yarışının taşıması gereken sefaletin yükünü azaltmak için günlük ve saatlik çaba harcamayacaktır. İnsanlığımızı sergilemek için kendimiz atlara sahip olacak kadar şanslı olmayabiliriz, ancak başkaları için bir şeyler yapamaz mıyız - evet, çok şey -? Elbette yapabiliriz, eğer sadece cesaretimiz ve irademiz varsa. Akıllıca söylenen tek bir kelime bile, umduğumuzdan veya varsaydığımızdan daha fazla etki yaratacaktır. İki yıl önce Dublin'de bir arabacının atına acımasızca kötü davrandığını gördüm. Zavallı hayvan, bir sonraki "ücret" ihtimali sahibinin açgözlülüğünü harekete geçirdiğinde çenesinin alacağı
çengel için hazır bir şekilde, yıpranmış ve yorgun bedenini sehpaya yaslamıştı. İnsan, bu kadar sabırlı bir sefaletin görüntüsünün, talihsiz yaratığın ihtiyaç duyduğu birkaç dakikanın
tadını çıkarmasına izin verecek kadar taş kalpli birini bile harekete geçireceğini düşünürdü. Ama hayır; sürücü biraz eğlenmek istiyordu,
kendi başına durmaktan, aşağılık zihnini meşgul edecek bir
iş olmadan yorulmuştu ve böylece bunu buldu. Nasıl mı?
Ön bacaklarına vurarak ve zavallı, kötü muamele görmüş köleyi acımasızca kırbaçla rahatsız ederek, ki onu korumak zorunda hissetmeliydi.
İlk önce uzaktan gördüm -yaklaştıkça daha da net bir şekilde- ve üzüntü ve öfkeyle
patlayan bir kalple, geçip adama
azarladım. Çok az şey söyledim; sadece bu sayfalarda aşılamaya çalıştığım şey - dört ayaklılara karşı insaniyetin sadece Yaratıcılarına karşı bir görevimiz olmadığı, zamanla kendimize karşılığını ödeyeceğimiz. Sadece hakaret bekliyordum ve aslında adamın öfkeli yüzü ve yarı kalkık kırbacı bana pek iyi gelmiyordu; ama aniden, söylediğim bir şey ona ulaştığında, yüzü yumuşadı ve elini hayvanın zavallı dövülmüş tarafına nazikçe koyarak, "Eh, eğer _senin_ gibisi daha çok olsaydı, benim gibisi daha az olurdu! _işte_ gerçek bu, her durumda." dedi. Ve sonra daha fazla bir şey söylemedi, çünkü boşuna konuşmadığımı bildiğim için tatmin olmuştu. İki yıldır o adam benim sürekli şoförümdü. Neredeyse her gün kapımdadır: Avlara giderken ve dönerken beni trenlere bindirir ve
koşulardan bir şeyler duymayı çok sever; imparatorluğun hiçbir şehrinde ondan daha insancıl bir sürücü veya daha iyi bakılan bir at yoktur.

Bu gerçek olayı, herhangi bir egoizmden dolayı değil -Tanrı şahidimdir- sadece size "zamanında bir söz"ün ne kadar iyi olduğunu göstermek için anlattım.
Hiçbir etkisi olmayabilecek veya öyle görünmeyebilecek birçok şey söyleyebilirsiniz, ancak "suların üzerindeki ekmek" gibi, size ne zaman bereketli bir şekilde döneceğini bilemezsiniz.

BÖLÜM IX.

SAHADA BENCİLLİK.--NEHİR GEÇMEK.--ÇİTTEN KAÇMAK.--
KÖPEKLERİ GEÇMEK.--YORGUN AVCILARA MUAMELE.--BÜYÜK PERÇİN
VE BİNBAŞI.--YARAMAZ BÜYÜK PERÇİN.--TALEPSİZ BİNBAŞI.

Top atışına maruz kalmamak için av sahasında özellikle dikkatli olmalısınız. Tüm dünyada bu kadar az tören ve çok, çok az nezaketin olduğu başka bir yer yoktur. Gerçekten de "Herkes kendi başının çaresine baksın ve şeytan
en arkadakini alsın!" durumudur. Tüm sahada, yüreğinin derinliklerinde varlığınıza kızmayacak neredeyse tek bir adam yoktur ve bu yüzden size kur yapmaz. Farklı, iyi bilinen çitlerdeki boşluklarda ve belirli müzakere edilebilir yerlerdeki kalabalıklar basitçe utanç vericidir; ve kişiler -onlara beyefendi diyemem- köpekler gibi birbirlerinin üzerinden geçerler. Böyle
yerlerde arkanızda bir arkadaşınızın at binmesini sağlayabilirseniz şanslı olursunuz ve böylece düşmeniz durumunda üzerinize atılmasını önleyebilirsiniz.

Size bir sığlıktan geçerken atınızın dengesini kaybetmeye çok meyilli olduğunu hatırlatmayı ihmal etmemeliyim. Bunu ne zaman yaptığını, bir tür dalış yaparak ve yalnızca kendini
derinlikten çıkmış hissettiğinde yaptığı
yüzme çabasıyla anlayacaksınız. Eğer böyle bir anda ağzına
müdahale ederseniz, _kaçınılmaz olarak_ yuvarlanacaktır. Tek şansınız
dizginleri ona atmak ve onun en kolay
bulduğu şekilde
çırpınmasına veya yüzmesine izin vermektir. Eğer ikincisiyse, sol bacağınızı (ayak hala üzengideyken) tamamen üçüncü koltuk değneğinin üzerine kaldırın ki, yakın arka ayağıyla
topuğunuza çarpmasın veya üzengiye veya eteğinize herhangi bir şekilde dolanmasın. Aynı zamanda, üst kabzayı elinizle sıkıca kavrayın ki, suyun dibinde ayağını yeniden kazandığında yapacağı ikinci mücadelede siz de yerinizden kalkmayasınız.

Çitlerinden kaçan bir at, binmek zorunda kalacağınız korkunç bir
eziyettir. Elbette ilk reddetme sizi yerinizi kaybetmeye mahkum eder, çünkü
avlanma alanının görgü kuralları gereği, eğer atınız reddederse
hemen kenara çekilmeli ve tekrar denemeden önce tüm alanın geçmesine izin vermelisiniz. Ancak, ne kadar kışkırtılmış olursanız olun, kendinizin yenilmesine izin vermeyin. Şimdi zaferi kazanmazsanız, atınız her zaman sizin fatihiniz olacaktır. Onu tekrar sıçramaya getirin, başını dik ve ellerinizi aşağıda ve sıkı tutun. Eğer ikinci kez reddederse, onu tekrar tekrar döndürün, onu her zaman sağdan sola çevirin -yani, sağ dizgininizi baskı altına alarak- ve kendi istediğini yapmasına izin vermeyin. Onun sizi yenmesine veya çitin reddettiği yerden başka bir yerine getirmesine izin verirseniz, onu tamamen şımartacağınızı unutmayın. Ancak, ona sert davranmayın. Onu kandırın ve onunla nazik konuşun. Bu sinirlilik olabilir, öfke değil; ve eğer öyleyse, onu yakında
nazik bir teşvikle yeneceksin. At esasen ürkek bir yaratıktır. "İnatçılığı" nedeniyle
sık sık zulümlere maruz kalır, burada biraz
naziklik ve birkaç güven verici söz sonsuz derecede daha
etkili olurdu. Atınız sizi görebildiği sürece gözünüzün her bakışını, yüzünüzde her bakışı
kaydeder ve sırtında olduğunuzda, sözleriniz son derece hassas kulaklara
ulaşır. Bir atın ruhu
sahibine karşı sevgiyle doludur. Onu memnun etmek için _özlem_ duyar.
Ona hizmet etmek için hayatını feda eder. Ah! Böyle bir asalet nasıl
karşılanır? İnsanın zulmü eşsiz ve kıyaslanamaz bir yoldaşı
korkmuş ve titreyen bir köleye dönüştürür. Genç uzuvlar büyümeye vakit bulamadan
ağırlaşır; Karanlık, sefil, yalnız
hapis çok erken açık havanın ve yaratığın biraz daha uzun süre tutunmak isteyeceği özgür otlakların yerini alır;
özgürlüğe hasret genç başlar, melankolik bir
hapislikte bağlanır veya zincire vurulur. Esirin esaretinin sıkıcılığını
geçirmek için çabaladığı sayısız küçük düzenek, kalpsiz ve cahil seyisler tarafından
"kötü alışkanlıklar" olarak cezalandırılır. Sinirlilik kötü huyluluk olarak adlandırılır ve çekingenlik cezalandırılabilir bir suç olarak kabul edilir. Modern ahırın tüm dehşetleri, özgürlüğe
doğmuş ve zincirlenmiş uzuvlarını
uzatmasına neredeyse izin verilmeyen paha biçilmez yaratığa uygulanır. Kuru ve çoğu zaman bozulmuş bir saman rafı, toprağın sulu otlarını toplamak için eğilmek üzere yaratılmış olan başın _üstüne_ yerleştirilir. Bir miktar sert kuru mısır veya bir kova
su, periyodik olarak getirilip tutuklunun önüne atılır, tutuklu sadece eğlence için yemek yer ve içer, genellikle iştahı yoktur ve sunulan
lezzetleri sık sık reddetmesi "somurtkanlık" veya "kötü alışkanlık" olarak kabul edilir. Modern ahır yönetiminin tüm sistemi üzücü bir şekilde
kusurludur. Bunu düzeltmeyi umamam. İnatçı insanlığı, birkaç şilin harcamanın aynı miktarda pounda dönüşeceğine ikna edemem: uygun bakım, uygun konut, ışık ve egzersiz, uygun giyim, yiyecek ve içecek bahşederek, kölenin daha uzun bir yaşam ve daha aktif hizmetle, Hıristiyanlığın bir zevk ve ayrıcalık olarak görmesi gereken özen ve nezaketi, şimdi olduğu gibi, zorunlu ve dağıtılan bir hediye yerine, geri ödeyeceğine. Bu geniş ve evrensel kötülükleri düzeltmeyi bekleyemem, siz de bekleyemezsiniz; ancak biz -siz ve ben- kendi yönetimimizde bu tür şeylere karşı korunmak zorundayız. Atınız sinirlilikle size karşı çıkarsa, onu nezaketle yenebilirsiniz; ara sıra olan ancak sık olmayan inatçılıkla, farklı bir plan benimsemelisiniz. Mahmuzunuzu ve kırbacınızı kullanın ve yıldızlar çıkana kadar orada kalsanız bile, yenilmeyeceğinizi gösterin. Atınız, neyse ki, nadiren karşılaşılan o inatçı vahşi hayvanlardan biri olmadığı sürece, çok geçmeden fetih yapacağınızdan emin olabilirsiniz ve
onu somurttuğu engeli aşmayı başardığınızda, onu tekrar harekete geçirin, ileri geri hareket ettirin ve şakalarının tekrarıyla sizi rahatsız etmesi pek olası değildir.

Avlanma alanında, kendinizi tazıları alt etme şüphesine açık bırakmamak için çok dikkatli olmalısınız; onlara yakın durun,
ama asla üzerlerine gelmeyecek kadar yakın olmayın. Tazıları alt etmek, hiçbir beyefendinin ve kesinlikle hiçbir hanımın suçlu olmayacağı affedilemez bir kabalıktır; ancak yapılır; ve sonra, efendinin öfkesi uyandığında, masumlar suçlularla birlikte acı çeker, çünkü kesinlikle suçlu olmayan birçok kişi, avlanmanın zevkleri için çok yakın at sürer.

Günlük sporunuz sona erdiğinde ve tuzağınıza rastlamayı beklediğiniz yere geri dönerken, atınızı içeri getirmenin en kolay yolunun sessiz bir koşu-trot olduğunu unutmayın. Onu yürütmek saçmalıktır,
çünkü sadece sertleşecek ve ahırından ve ihtiyaç duyduğu dinlenmeden daha uzun süre uzakta kalacaktır. Bir su parçasına rastlarsanız,
onu oraya sürün ve birkaç "aşağı inme" yapmasına izin verin - altı veya sekiz, ancak daha fazla değil. Sırtından indiğinizde, kolanlarının hemen gevşetildiğinden ve çok yorgunsa ayaklarına biraz su atıldığından emin olun. Daha sonra, eğer karayoluyla gidiyorsa, aynı kolay koşuda, sessizce eve götürülmeli ve sadece yıkanmalı ve profesyonel tımarın endişelerinden hiçbirine boyun eğmeden yuvarlanıp keyif sürebileceği gevşek bir kutuya dönüştürülmelidir. Avdan döndükten on beş dakika sonra,
atım--örtülü ve rahat--ahırında sessizce otluyor,
yemeğinin ve dinlenmesinin tadını çıkarıyor; soğuk bir avlunun ıslak bir köşesinde, mutsuz başı duygusuz bir iple bağlanmış ve
telaşlı bir seyis yorgun bedenini gürültülü bir şekilde gereksiz bir şevkle rahatsız ederken durmak yerine. Ve olması gereken de budur. Atlar insanlar gibidir,--yorgun olduklarında dinlenmeyi severler ve en büyük
istekleri--eğer inanırsak--yalnız bırakılmaktır. Ama biz
inanılmazız ve bu yüzden onların etrafında dolanıyoruz ve dikkatimizi
kesmemiz için bize yalvarmak isteyen bitkin ve sabırlı yaratıkları telaşlandırıp endişelendiriyoruz.

At ve binici arasındaki karşılıklı anlayış ve sevgiden daha gerçekten hoş çok az şey vardır ve bu kolayca nezaket ve özenle elde edilebilir. Bir avcım var - Büyük Peruk, Avukat'ın oğlu - beni her yere takip ediyor, sesimi her
uzaktan tanıyor, burnunu elbisemin içine sürtüyor, elma aramak için cebime koyuyor ve ellerimi ve yüzümü bir köpek gibi yalıyor; yine de tüm bunlara sebep olmak için hiçbir şey yapmadım, ona tekdüze adalet ve nezaketle davranmaktan başka. Beni üç ardışık mevsimde tek bir küskünlük veya kötü huy göstermeden en parlak şekilde taşıdı. Bir kırbacın _dokunuşunu_ bile bilmiyor. Bir tane taşıyorum, böylece uzun kırbaç, dizgininden geçerek, gerektiğinde bir çitin üzerinden geçmesine yardımcı olabilir, ki oradan inmeyi ihtiyatlı bulabilirim, ama
görmesi onu asla korkutmaz; eğer ona gösterirsem, muhtemelen onu yalar ve sonra da bu yeni performanstan memnun kalıp kalmadığımı görmek için bana sorgulayıcı bir şekilde bakardı. Bana göre, bu asil ve
güzel yaratık paha biçilmez bir arkadaştır; ancak, gariptir ki,
başka hiç kimse (en yetenekli binici bile) ondan
bir iyilik elde edemez. O, ahlaksızlık sergilemiyor, sadece binilmesine
izin vermiyor. Bir keresinde, eyerdeki hünerleriyle
övünen ve hemen bana beş dakika içinde söz konusu hayvanı
üstesinden gelmeyi teklif eden seçkin bir binbaşının huzurunda, özel yemek masamızda bu gerçeği dile getirmiştim. "Bahse girmem," dedim, "ama onu birkaç saat içinde avludan çıkaramayacağınızı iddia etmeye cesaret edeceğim." Beni hemen yukarı aldı ve bizimle birlikte yemek yiyen birçok sporcu olduğu için, belli ki biraz heyecan yaşamaktan hoşlanıyorlardı, sessizce bir hizmetçi çağırdım ve damata Bigwig'i gecikmeden eyerlemesini emrettim. Güzel bir yaz akşamıydı ve hepimiz gösteriyi izlemek için avluya geçtik.

Güzel evcil hayvanım beni gördüğü anda neşeyle kişnedi ve bana yaklaşmaya çalıştı, ama ona yaklaşmaya cesaret edemedim, çünkü herhangi bir "Masonluk" ile onu sözlerimi yerine getirmeye ikna ettiğim düşünülebilirdi.
Görüntü çok eğlenceliydi; beylerin hepsi etrafta duruyor, sigara içiyor ve gülüyorlardı; at şüpheli ve rahat değildi, seyis tarafından sessizce tutuluyordu, seyisin yüzü beklenti dolu bir sırıtıştaydı, çünkü kimse ondan daha iyi ne olacağını bilmiyordu. Binbaşı binmeye hazırlandı,
ve Bigwig son derece sakin bir şekilde duruyordu; itiraf etmeliyim ki o, Majestelerinin hizmetinin
cesaretli temsilcisi için
hiçbir iyiliğe işaret olmayan bir bakış
geriye atacak kadar yaramazdı. Hiç zorlanmadan bindi, dizginleri aldı ve belli ki bir mücadeleye hazırlandı;
ama böyle bir mücadele olmadı. Bigwig kuyruğunu vücuduna iyice sıkıştırdı,
bir veya iki metre sessizce ilerledi ve sonra aniden
bir kırbaç kadar dik bir şekilde ayağa kalkan yenilmiş binbaşı, sert zeminde kuyruğunun üzerinden kaydı, at ise kulübesine geri koştu.

Bu anekdotu size sadece eğlenmeniz için değil,
aynı zamanda asla övünmemeniz gerektiğini öğretmek için anlattım. Bir övüngen her zaman ilk düşendir
ve kimse ona sempati duymaz. Eğer atların yönetiminde çok başarılı olursanız, bunu ilan etmek için kendinizi zorlamayın. Başkalarının bunu öğrenmesine izin verin, eğer isterlerse; ama onlara bundan bahsetmeyin, yoksa
bir gün yere serilmiş ve rahatsız olmuş binbaşının kaderini
paylaşırsınız.

BÖLÜM X.

ATLARI BESLEMEK.--YEM-BİSKÜVESİ.--İRLANDA KÖYLÜLERİ.--KURNAZ
BİR APTAL.--BİR KÜÇÜK EV YEMEĞİ.--HAYATSIZ KATIR.--MAHKEME ŞEHRİNDE BİR GÜN.--
PADDY'NİN İMPARATORİÇE HAKKINDAKİ GÖRÜŞÜ.

Bu sayfaların başında, atların genel yönetimi hakkında çok az veya hiç konuşma yapmayacağımı söylemiştim; ancak, bir
çekirdekli örnekte, kuralımı ihlal etmeme izin verilebilir. Avcılarınızın gelişmesini istiyorsanız, onlara tek bir
çiğ yulaf tanesi vermeyin. Bunu söylediğimde insanlar bana güldüler ve sırtımı dönüp bana deli kadın demek için neredeyse hiç beklemediler; ancak alaycılardan birkaçı o zamandan beri bana teşekkür etmeye geldi ve eğer planımı
benimseyecek olursanız, bu küçük hacmin on poundluk bir banknotta ucuz olacağını düşüneceksiniz. Elbette, çiğ yulaf verilmesi gereken zamanlar vardır, çünkü atınız her zaman kendi ahırınızda olmayabilir. Böyle zamanlarda, tahıl ve yoncanın iyice karışmasına dikkat ederek, besleme sırasında kıyılmış yonca veya ot karıştırmak iyi bir
plandır. Yeşil etin akıllıca karışımı, çiğ yulafın alışık olmayan bir at üzerinde muhtemel bağlayıcı etkilerini ortadan kaldırmaya yönelik çok etkili olacak ve ayrıca hayvanın daha yumuşak beslenmeye alışkın bir hayvanın aksi takdirde ihmal edeceği, mısırı ağzından salyalar akıtarak israf edeceği, öğütücülerini hiç kullanmayacağı ve belirli bir kısmını hiç çiğnemeden yutacağı yemeğini çiğnemesine neden olacaktır. Çeşitli denenmiş sebeplerden dolayı, Mayhew ve Shingler'ın pişmiş yiyeceklerle beslenme tarzının, tabii ki, iyi tatlı samanla veya hayvanın serbest durumunda yaşamaya meyilli olacağı sulu otların bir karışımıyla beslenmesinin tam bir savunucusuyum. Ahırımda büyük bir kazan ve sınırsız miktarda iyi su var. Seyis iki veya üç gün yetecek kadar yulaf kaynatır
ve soğuduğunda içine az miktarda ezilmiş Hint mısırı karıştırır. Atlar bunun üzerine günde üç kez normal yulafla beslenir ve yemlemenin tadını öyle çıkarırlar ki yemliklerde tek bir tane bile kalmaz, yemlikler _yerin altına_ yerleştirilir. Bu mükemmel ve ekonomik beslenmenin etkinliğinin en kesin kanıtı
atlarımın asla terlememesi, asla yorulmaması, asla yorulmamasıdır. Diğer avcılar hareketsiz dururken benimkiler kılını bile kıpırdatmaz; ve ödül kazananlar ve zeki avcılar olarak onlar geçilemez.

Benim uyguladığım prensip şudur:--Bir fincan çiğ pirinç yersem,
bu kesinlikle bana fayda sağlamaz; ama kaynatırsam, üç veya dört kat daha fazla iyi, sağlıklı, sindirilebilir yiyecek elde ederim, her tanesi vücudumun beslenmesine gider. Ve yulaf ve at için de durum tam olarak böyledir. Bu beslenmeye ek olarak, yazın yeşil yiyeceklerle çeşitlendirilmiş bol miktarda iyi, tatlı, _nemli_ saman veriyorum,
kışın havuçla değiştiriyorum, özellikle de havuçları seviyorlar. Havuçlar ya elimden ya da
yemliğe serbestçe bırakılmış olarak bütün olarak verilir.
Havuçların kesilmesine asla izin vermem, ancak
kendim tarafından ya da benim gözetimim altında,
hassas bir besleyicinin doğranmış havuçların
sürüldüğü yemeği tatmasını sağlamak için _çok ince_ bir şekilde yapılmadığı sürece. Seyisler, alışılmış cehaletleriyle, neredeyse
her zaman "kesme"den yanadırlar, ancak ben bunu
çok
tehlikeli bir uygulama olarak görüyorum. Havuç bütün olarak bırakılırsa, at onu kemirir ve çiğneyebileceğini ve yutabileceğini bildiği parçaları ısırır, ancak atların kesilmiş havuç parçalarıyla kendilerini boğduğuna dair birden fazla örnek
kaydedilmiştir ve bunu neredeyse
yapan çok sayıda kişi vardır. Atlarımı bu sistemle, komşularımın harcadığı miktarın yarısından biraz daha fazlasına besleyebiliyorum ve kesinlikle dört katı daha fazla avantajı var. Atların beslenmesini değiştirmeyi mükemmel bir plan olarak görüyorum, çünkü hayvanlar için de kendimiz için olduğu kadar faydalı oluyor; ve bu amaç için, bence, Spratt & Co., Henry Street, Londra tarafından üretilen, on tanesi bir iyi yulaf yemeğine eşit olan ve o kadar lezzetli olan yem bisküvilerinden daha iyisi olamaz. Bir kırıntının bile israf edilmesine izin verilmez. En besleyici tahılların hepsini, mucidin deneyimle en iyisi olduğunu gösterdiği oranlarda hurma ve keten tohumuyla birleştirirler. Daha sonra pişirilir ve iyice kurutulurlar, böylece tamamen nemden mahrum kalırlar ve sonuç olarak uzun süre iyi kalırlar. Pişirme işlemi tamamlandığında, yenildiğinde neredeyse yarı sindirilmiş olurlar - ya da, diyebileceğim gibi, malzemeleri ata mümkün olan en sindirilebilir formda sunarlar. Bu bisküvilerin üretiminde çok az miktarda kullanılan belirli kimyasallar vardır ve bunlar, bu şekilde beslenen hayvanlar üzerinde son derece yararlı etkilere sahiptir - kas gelişimlerini iyileştirir ve tüylerine alışılmadık derecede sağlıklı ve parlak bir görünüm kazandırır. Haftada üç veya dört kez yem bisküvilerinden birer tane verilmesi uygun bir ödenektir ve bunlar bütün olarak verilmelidir, çünkü havuçların kesilmesiyle ilgili tezimde belirttiğim gibi, bunların kırılmasına da aynı itiraz geçerlidir. Şimdi sizi uyarmak istiyorum ki, İrlanda'da avlanıyorsanız, yoksul insanların -ne kadar da yoksul- size uygulamaya çalışacağı gülünç ve en yaratıcı dolandırıcılıklara hazırlıklı olmalısınız. Onların yoksulluğuna en derinden sempati duyabilirim ve duyuyorum da, ancak dayatma girişimlerine karşı sabrımı çoktan yitirdim. Kuşkusuz, avlanan herkesin zorunlu olarak zengin bir kişi olduğunu düşünüyorlar ve zenginleri soymakla ülkenin yoksulluğunu ortadan kaldırmaya yardımcı olacakları fikrini benimsiyorlar. Yaşlı bir kulübe kadınını, bir av sabahı yaşlı bir tavuğu veya ördeği öldürmekten daha çok mutlu eden hiçbir şey yoktur ve sonra, av kapısından hızla geçtiğinde,
hanımefendi kuşu önlüğünün altına gizleyerek dışarı fırlar ve
onu ustalıkla -kesinlikle bir el çabukluğuyla-
atınızın toynaklarının altına fırlatır, güçlü bir sızlanma sesi çıkarır ve
"güzel tavuğu öldürdün!" der. Bu durumlardan ilkinde o kadar şaşırmıştım ki, gerçekten durup istenen bedeli ödedim;
ama, aynı şeyin bir sonraki hafta farklı bir yerde daha gerçekleştiğini görünce, bunun bir hile olduğunu anladım ve daha fazla
hokuslanmak istemedim.

Bir adamın size yanaşıp bir şilin talep etmesi ve hanımefendinizin atını şu veya bu gün hendekten veya bataklıktan çıkaranın kendisi olduğunu söylemesi de yaygın bir şeydir. Daha önce onun yüzünü gördüğünüzü hatırlamazsınız; ancak eğer sert bir hanımefendiyseniz, zorluklardan kurtulmanız için o kadar sık ​​yardım alırsınız ki, kimin veya kaç kişinin size karşılıksız yardım ettiğini söyleyemez ve kimsenin böyle acı çekmesini istemediğinizden, cömertliğinizin bilindiğini ve dolayısıyla bunun üzerinden işlem yapıldığını görene kadar parayı verirsiniz, büyük olasılıkla birçok durumda. Birkaç kış önce, bir gün avdan dönerken yolumu kaybettiğimi ve onu hızla yeniden bulma arzusuyla, dört yolun birleştiği bir köşede duran perişan bir varlığa yanaştım ve ona ulaşmak istediğim noktaya giden en kısa yolu sordum. Yaratık omuzlarını çekti,
yakasız boynunu kaşıdı, şapkayı güneş yanığı alnından itti ve sonunda aşağı bakıp sağ elinin işaret parmağını sol elinin avucuna sürterek kendini şöyle ifade etti:

"Ondan bir yarım peni istedim ve bana vermedi; ama elini cebine koydu ve bir önlük çıkarıp bana verdi ve ben de aldım--ho, ho! ve bana Bayan Johnston'a götürmem için bir mektup verdi ve ben ona götürdüğümde mektubu açtı ve okudu. Şimdi,
ona mektubu ben vermedim mi?"

"Gerçekten," dedim, "Bayan Johnston hakkında ya da mektubu hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Dunboyne istasyonuna en yakın yolu bilmek istiyorum."

"Ondan bir yarım peni istedim," diye başladı adam tekrar. Ve sonra "önlük" ve "Bayan Johnston" hikayesinin tamamı bana tekrar tekrar söylendi, gülümsemeden veya herhangi bir değişiklik olmadan, ta ki sinirim kaybolana kadar ve kahkahalarla güldüm. Hemen arazinin nasıl olduğunu tahmin ederek, ona sunduğum küçük bir madeni para çıkardım ve o da hemen cebine koydu ve yırtık tüyünü dokundurarak, yollardan birini işaret etti ve oldukça mantıklı bir şekilde, "Doğru yol bu, hanımefendi." dedi. Ve böylece yolu buldum. Daha sonra bana bildirildiğine göre, bu adam günlük görevde kavşaklarda durarak ve her geçen kişiye "bir peni için balta kullandığını" ama cömertçe bir "önlük" aldığını söyleyerek oldukça saygın bir bakım yapıyordu. Ayrıca Bayan Johnston'ın hikayesini ve mektubunu, dinleyicinin kahkaha atmasına ve arzulanan parayı almasına neden olan tüm omuz silkme, kaşıma ve koklamalarla birlikte anlatıyordu. İrlandalılar, tüm küçük kusurlarına rağmen misafirperver bir halktır ve keskin bir zekaya sahiptirler. Uzun ve yorucu bir av gününün ardından bir akşam Sallins istasyonuna doğru yürüyordum. Yorgun atım aşırı uzanmaktan muzdaripti ve onu olabildiğince sessizce götürüyordum, trene yetişmek için endişemle tutarlı bir şekilde, şehre geri dönmek istiyordum. İkimiz de -ben ve atım- o kadar bitkindik ki yol gerçekten çok uzun görünüyordu ve karşılaştığım ilk köylüye Sallins'e ne kadar uzak olduğunu sordum. "Üç mil," dedi ve tekrar koşmaya devam ettim. Oldukça uzun bir mesafe kat ettiğimizde ve yolculuğumun sonuna çok yaklaştığımı düşündüğümde, aynı soruyu, benim gittiğim yönün tersi yönde büyük bir ata binmiş bir çiftçiye sormaya cesaret ettim. Yaklaşık iki mil kadar bir mesafe olduğunu söyledi bana, ya da belki üç, ama daha fazla değil diye düşündü ve kesinlikle yanlış gitmiyordum; doğru yoldaydım,
ve yanılmıyordum. Saatimi çıkardım. Artık benim için umut yoktu.
Umarım yakalamayı
umduğum trene
şüphesiz geç kalmıştım ve bir sonraki için
iki uzun saat beklemem gerekiyordu. Yakınımda zavallı görünümlü küçük bir kulübe vardı; oraya doğru koştum ve kapıdan içeri baktım. Aile
akşam yemeğindeydi, hepsi dar bir masanın etrafında toplanmıştı,
ortasında soyulmamış patates ve biraz tuz yığını vardı.
Talihlerinin çoğunun bağlı olduğu katır onlarla birlikte yemek yiyordu; zavallı, zayıf burnunu çocukların omuzlarına doğru uzatıyordu ve
ara sıra bir patates kapıyordu, bunun karşılığında her zaman bir kutu alıyordu,
ancak buna hiç aldırış etmiyordu. Hemen içeri davet edildim ve daveti memnuniyetle kabul ettim, çünkü üşümüş ve yorgundum,
atımı rahatlatıp ona bir yudum yemek ve su getirmekten memnundum. Şömine köşesine oturdum, dinlenmek için minnettardım, ancak aile yemeğini paylaşmam için tüm
yakarışlara
dayanmaya kararlıydım ve gülünç yeteneklerim, ev sahibim çatalına bir patates
tutturup tuza batırarak bana uzattığında ve
"Arrah! Al bunu hanımefendi, sadece _şeyin şakası için_!" dediğinde, ciddi bir şekilde sınandı.
Elbette aldım; ve hiçbir zaman bir
_a la Russe_ yemeğinin en zengin lüksünün tadını, bir
fakir adamın kulübesinde, katır ve domuzlarla birlikte o basit patatesten daha fazla çıkarmadım. Gitmek için ayağa kalktığımda, hava karanlık olduğu ve çoktan
kafilemin geri kalanını kaybettiğim için mesafeyi dikkatlice sordum. Adam bana istasyona kadar eşlik etmeyi teklif etti ve bence bunu sadece nezaketten ve herhangi bir kazanç umudundan değil, harekete geçirmişti. Atım çok üzgündü; aşırı
uzakta sertleşmişti ve acı içinde topallıyordu. Yavaşça ilerledik ve sevgili atımın sabırla çektiği acıya iç çekerek, millerin gerçekten çok uzun olduğunu gözlemledim. "Uzunlar, hanımefendi," dedi önümde bir fenerle yürüyen adam; "ama emin olun, eğer uzunlarsa, kısadırlar!" Ve bu çok akıllıca gözlemle ağzını kapattı ve istasyona varana kadar beni rahatsız etmeden üzerinde düşünmeye bıraktı.

Bir anekdot daha ve onlarla işim bitti.

Geçtiğimiz av sezonundan birinde tazılar Courtown'da buluştu ve büyük bir heyecan vardı, çünkü İmparatorluk hanımının avlanmaya katılması bekleniyordu. Ancak, rahatsızlığı nedeniyle katılması engellendi, ancak Prens Liechtenstein ve çok seçkin bir grup
Summerhill'den geldi. Gizli yere doğru koşarken, kırsal kesimdekilerin hepsi tetikteydi, çünkü İmparatoriçe ile ilgili hayal kırıklığını duymamışlardı, onu endişeyle bekliyorlardı ve kimliğiyle ilgili birçok varsayım vardı. Ben, Lord Cloncurry'nin eşliğinde, ön tarafa yakın bir yerde at sürüyordum ve yol kenarındaki evlerden birinin yanından geçerken, iki erkek ve bir kadın dışarı fırlayıp bize baktılar ve "İmpress" hakkındaki görüşlerini söylediler. " "Hangisi o?" diye bağırdı
dişi, iyi bakmak için gözlerini siper ederek,--"Öndeki
_o_ olmalı, lord hazretleriyle birlikte. Ah! O güzel değil mi? Bir quane,
her santimiyle!"

"Arrah! Sus kadın," dedi adamlardan biri, onu sinirlice keserek.
"Bu hiç de o değil, ne de ona benzeyen bir tadı var! _The Impress
yakışıklı bir kadındır._" Bu içtenlikle söylenen
yorumun yelkenlerimi tamamen indirdiğini ve o zamandan beri kişisel görünümümü bir İrlandalının "yakışıklı" diyeceği
bir kadınla karşılaştırmayı hiç düşünmediğimi söylememe gerek yok.

BÖLÜM XI.

ÇİFT KALKIŞ.--SAĞ AYAĞI GÖSTERMEK.--ALIŞKANLIĞIN GÜCÜ.
--ÇEŞİTLİ TÜRLÜ HAT BULMA.--BAY STURGESS'İN RESİMLERİ.--BİR İNGİLİZ HASAT EVİ.--KISKANÇ BİR SİVRİSİNEK.--UTANÇ
VEREN BİR DEMİRCİ.--İRLANDALILAR BİR DANSTA NASIL EŞ BULURLAR.

Şimdi daha önce bahsetmediğim ama yine de bazı hanımların ilgisini çekebilecek bir veya iki noktaya çok kısaca değineceğim. biniciler.

Öncelikle, hanımların tırısta _çift
kalkma_ olarak bilinen şeyden dolayı yaşadıkları bazen ciddi bir rahatsızlıktan bahsedeceğim. Bunun önlenebilir olup olmadığı soruldu. Herhangi bir şey için bir çare önermeden önce -ister rahatsızlık ister alışkanlık olsun-
şikayet edilen kötülüğün _nedenine_ inmeye çalışmalıyız.
En başarılı tıp adamları, önce nedenini belirlemek için zaman ve emek harcayan ve sonra da tedaviyi uygulamaya çalışan kişilerdir.

"Çift
kalkma" olarak bilinen son derece kaba ve tatsız hareket iki ayrı nedene atfedilebilir. Ya ata ya da biniciye bağlıdır ve birine diğerinden olduğu kadar sık ​​rastlanır. Yavaş ve beceriksiz hareketlere sahip büyük, ağır bir hayvan, bir hanım tarafından binilirse, çift
kalkmayı neredeyse kesin olarak gerektirecektir.
Bunu deneyimden elde ettiğim kesinlikle biliyorum. Bir süre önce İrlanda'nın en iyi avcılık bölgesi olan Royal Meath'in ortasındaki bir evde kalıyordum. Ev sahibi kelimenin her iki anlamıyla da harika bir avcıydı, çünkü mükemmel bir arazi binicisiydi ve tartıya koyulsa on altı taş çekerdi. En iyi ağırlıkta olduğu için her zaman devasa atlara binerdi - ben onlara filler derdim, çok öfkelenirdi. Çok iyiydi, avlanmaya katılmak istediğimde bana bu devasa yaratıklardan birini ödünç verirdi, itiraf ediyorum ki bu nadiren olurdu, çünkü bir binek hayvanı kabul ettiğim ilk gün evden on sekiz mil uzaktaydık ve oraya vardığımızda o kadar bitkindim ki kendi odama ulaşmadan önce neredeyse bayıldım. Beni yoran mesafe değildi, oldukça iyi olmasına rağmen, çift katlı yolun beni rahatsız etmesiydi. Devasa atımı daha hızlı koşmaya zorlayarak ve dizginine kadar kaldırarak bunu düzeltmek için boşuna uğraştım; ama biraz rahatlamaya başladığım anda, arkadaşım -şimdi cennette olan sevgili ihtiyar!- "Eh, bu hanımların biniciliği için en kötü şey: ya hep sürünerek yürümeleri ya da atlarını gereksiz bir hızla kovalamaları gerekir. _Neden_ benim yaptığım gibi sessizce koşamıyorsun?" derdi. Beni üzen ve yoran o rahatsızlıktan açıkça muzdarip değildi. Ona yakından baktım, eyerdeki hareketini izledim -o yavaş, yavaş iniş ve çıkış- bunu benimkiyle karşılaştırdım, hızımız aynıydı ve gizem hemen çözüldü. İki at da tam olarak birlikte, deyim yerindeyse, adımlarını koruyorlardı, ama arkadaşım ben işkence içindeyken rahattı. Bunun nedeni neydi? Çünkü
atının her iki yanında bir bacağı, eşit olarak dağıtılmış ağırlığı ve her iki tarafta eşit desteği vardı; aslında, tüm erkek binicilerin sahip olduğu gibi, yükselişte _çift_ desteğin avantajına sahipti; sonuç olarak, ağırlığı eyerden kaldırıldığı anda, her iki ayağına da aktarılıyordu ve bu eşit dağılım, onun, eyerden indiğinde ağırlığı tamamen tek bir hassas bacağa aktarılan ve böylece onu mümkün olan en kısa sürede tekrar düşmeye zorlayan bir hanım için çok yorucu olan o yavaş yükseliş ve düşüşü yorulmadan gerçekleştirmesini sağlıyordu; eğer beceriksiz bir hayvana biniyorsa, sanki onun sıkıcı ve ağır hareketiyle _çelişerek_ yapmak zorunda kalıyordu ve dolayısıyla çift yükselişin verdiği rahatsızlık.

Anlamımı açıklamak ve erkeklerin bu özel kötülükten asla şikayet etmemelerinin nedenini daha ayrıntılı olarak açıklamak için: bir adam üzengilerinde uzun süre ayakta durabilir, hatta bunu yaparken dörtnala gidebilir, çünkü ağırlığını _eşit_ olarak ayaklarına aktarır; ancak bir hanımın tek ayak üzerinde dengede durduğunu ne kadar nadir görürüz! Eteklerini düzeltirken veya üzengisini denerken tek bir an hariç. Bu his hoş değildir ve ayrıca, rahatsız edici bir şekilde
sıkıntılı sırtlara neden olur.

Ağır bir at hiçbir şekilde bir hanıma uygun değildir. _Görünüşü_ yanlıştır. Tırıs her zaman zahmetlidir ve hayvan düşmeye meyilli olursa, binicisine av alanında bildiğimiz "güçlü bir ezici" verir! Gerçekten de, mükemmel bir "hanımefendinin atı" ile karşılaşmak nadirdir. Tüm geniş deneyimimde sadece iki tane gördüm. Üreme, istikrar ve hız için gereklidir - bir avcı için en önemli iki şey; ancak iyi _hafif_ hareket, bir binici için kesinlikle
vazgeçilmezdir ve buna sahip olmayan bir at, binicisi için bir yüktür ve ayrıca, her çukurda ve taşta tökezlemeye meyilli olduğundan aşırı derecede güvensizdir.

Çift yükseliş, dediğim gibi, tamamen biniciye atfedilebilir. Dikkatsiz bir binicilik şekli, eyerde gevşekçe oturmak ve atınızın işi üzerinde uyumasına izin vermek buna neden olabilir. Atınızı bir araya getirin, böylece ağırlığını omuzlarına değil, kalçalarına verin. Dizginlerinizi elinizde sıkıca tutun. Ayağa kalkın, böylece onun ön bacağı dışarı çıktığında eyerden inmiş olursunuz ve çift yükselişin neden olduğu rahatsızlıktan şikayet edeceğiniz çok şey olacağını sanmıyorum.

Bu konuya değindim çünkü birçok kişi benden özel olarak bunun için bir çare istedi ve sorma fırsatı veya belki de cesareti olmayan birçok kişinin yine de bir ipucu almaktan memnun olacağını tahmin ediyorum. Ayrıca, birçok kadının yaptığı gibi, eyerdeyken sağ ayağı dışarı çıkarma gibi aşırı çirkin bir uygulama için bir çare olup olmadığı da soruldu, ta ki ayak parmağı atın boynuna neredeyse değene kadar. Elbette bir çare var; çok etkili bir çare. _Yapma._ Sağ bacağı eyere sol bacak kadar yakın tutmak oldukça mümkün ve hatta kolaydır, ayak parmağı aşağı doğru bakar ve diz iyi bükülür. Ancak, bazı durumlarda itiraz edilen pozisyonun eyerin üst kısmının dışarıdakine çok yakın yerleştirilmesinden kaynaklandığını biliyorum, bu nedenle bacağın rahatça yatması için yeterli alan yoktur ve sonuç olarak sıklıkla görülen ve kınanan
zarif olmayan bir şekilde dışarı çıkar.

Ayrıca birçok durumda bu bir alışkanlıktır; ilk başta fark edilmeden yapılan ve daha sonra, doğrulandığında, ortadan kaldırılması en zor olan kötü bir uygulamadır. Bu zararlı alışkanlıklar, en dikkatli şekilde izlenmediği takdirde, eyerde görünümlerini tamamen çirkinleştiren hanımlar gördüm, ellerini yanlarına veya daha da kötüsü, sırtlarına koyarak ve sanki kendilerini yaratılıştaki en zarif yaratıklar olarak görüyormuş gibi bir tavırla bu neşeli tarzda at sırtında gezerken. Diğerleri dirseklerini bir-kimboda tutar ve her inişte eyerde kendilerini oldukça çalkalarlar. Diğerleri, yine, atlarını kamçıyla tamamen gereksiz bir şekilde devirme alışkanlığı edinirler. Aslında hayvana zarar vermek için yeterli değildir, ancak onu endişelendirmek ve sinirlendirmek için yeterlidir. Bir hanımı taşıyabilecek hiçbir at, işini sürekli olarak hatırlatmaya ihtiyaç duymaz. Bir kadının elindeki kamçı, cezalandırma amaçlarından daha çok gösteriş ve resme bütünlük kazandırmak için olmalıdır. Hiçbir şey, onu gelişigüzel uygulandığını görmekten daha kötü veya daha kaba görünemez. "Çubuğu esirge, çocuğu şımart" denmiştir, ancak bu teoriye katılamam. Hem değnek hem de kamçı (mutlu bir şekilde) izole durumlarda aynı şekilde yararlı olabilir, ancak daha az kaba yollarla uysallaştırılamayan bir çocuğun veya hayvanın mizacını kıskanmıyorum. Alışkanlığın sonucu olan uygulamalar, biraz özen gösterilerek kontrol edilebilir ve oldukça etkili bir şekilde kontrol edilebilir. Önce nazik bir arkadaşın bize bunlardan bahsetmesini isteriz; sonra, anlatma konusunda alınmamak için sağduyuya ve iyi hislere ihtiyacımız vardır; ve son olarak, hatayı aşma kararlılığından doğan sabra ve azme ihtiyacımız vardır. Anlatma konusunda, ne kadar azımız nasıl anlatılacağını bilir! Sadece iki yol vardır, belki de üç demeliyim. Sadece onları seçmenin zevki için kusurları seçen soğuk, sızlanan, tatsız kusur bulma tarzı ve kurbanın işkence altında nasıl kıvrandığını görmenin değersiz zevki vardır. Yılan gibi, sinsi kusur bulma vardır - en kötüsü ve en tehlikelisi - her zaman "Biliyorsun canım, sana sadece kendi iyiliğin için anlatıyorum" sözleriyle başlar. Bu tür kusur bulma, _dişi_ arkadaşa özgüdür ve değişmez bir şekilde _bal ve safra karışımıyla servis edilir, öyle ustaca birleştirilmiştir ki dinleyicinin ruhu bile
egzersiz yapar ve aldatır. "Sözleri yağdan daha pürüzsüzdü,
ama çekilmiş kılıçlardı." Son olarak, hiçbir kötü niyet taşımayan ve aldatmaca kisvesi altına girmeyecek kadar dürüst, samimi,
dürüst,
açık yürekli, kusur bulma vardır. Tek başına bununla _etkilenebilir veya başkalarını etkilemeye çalışabiliriz; ancak, kendi adıma, daha önce de söylediğim gibi, dünyanın o kadar aşırı derecede kendi fikrini savunduğunu
ve _tavsiye edilmemeye_ kararlı olduğunu gördüm ki, uzun zamandır
tavsiye vermeyi bıraktım ve sadece istendiğinde tavsiyede bulunuyorum. Uzun zaman önce, ilk yazmaya başladığımda, her türlü müdahaleden kıskanırdım ve Editörlerime yazdığım mektuplara her zaman "Lütfen
yazdıklarımda hiçbir şeyi değiştirmeyin" diye başlardım. O zamanlar, karanlıkta el yordamıyla dolaşan ve inatla reddettiğim yardım eline
çok ihtiyaç duyan zavallı kör bir çocuktum.
Eh, yıllar geçtikçe akıl, deneyimle bilgelik kazanırız. Şimdi, dünyada her anlamda ilerlediğime göre, öğüt için fazlasıyla endişeliyim ve her dostça ipucunu yakalamaya hazırım.

At binmek de yazmak gibi olmalı. Tüm nazik öğütleri iyi karşılayın ve öğüt verilirse daha fazlasını isteyin. Kötü alışkanlıklar üzerimize
dev bir güçle
büyür; bizim gücümüzle güçlenirler, çünkü onları
bilmiyoruz veya körü körüne kontrol edilmeyi reddediyoruz. Çoğumuzun şarkı söylerken ellerini çapraz ve başparmaklarını dik bir şekilde yukarı kaldıran çok ünlü bir şarkı kraliçesiyle tanıştığını söyleyebilirim. Tutumunun tuhaflığının farkında olduğuna inanmıyorum ve belki de değiştirse yarı yarıya daha iyi veya tatlı bir şekilde şarkı söyleyemezdi. Benzer şekilde, bu cildin daha önceki bölümünde, eyerinin alt kabzasına sıkıca tutunmadan bir at sırtında bile binemeyen genç bir hanımdan bahsetmiştim. Bunlar alışkanlıktır; bunları bilinçsizce yaparız; kendimizde sıra dışı bir şeyin farkında olmayız, ancak bilgi bize geldiğinde (eğer bir ipucu alacak kadar tatlı olduğumuz biliniyorsa yakında gelecektir) bunu kendi lehimize kullanmalı ve zamanla gelişmeliyiz. Bu yazılarımın ilk olarak ortaya çıkmalarını sağlayan dergide yayınlandığı zamanı hatırlıyorum, Rhode Island, ABD'den sevgili bir hanım bana mektup yazdı, benden çeşitli konularla ilgili ipuçları istedi ve ayrıca bana birkaç tane teklif etti, o kadar tatlı bir şekilde ki onları sadece kabul etmekle kalmadım, aynı zamanda hoş karşıladım ve benimsedim. Çeşitli konularımın resmedildiği resimlerle ilgili bana birçok soru sordu ve Bay Sturgess'in çiftlik avlusuna yaptığım sıçramanın ve ayrıca "İlk çit"in çizimlerine çok sıcak bir şekilde hayran kaldı. Okuyucularımın çoğu bunları hatırlayabilir; ve o zamanlar, önceki resimde tasvir edilen ayaklarımın pozisyonuyla ilgili çok fazla tartışma olduğu için, kendimi sanatçının tarafına yerleştirmek için bu fırsatı değerlendiriyorum, çünkü,
resmi çok dikkatli bir şekilde inceledikten sonra, onun tamamen haklı olduğu sonucuna vardım ve pozisyonun, yorgun ve ürkmüş bir binicinin sırtında zorlukla oturabildiği, kaçan bir atın böyle bir engeli aşması durumunda zorunlu olarak olması gereken gibi olması gerektiği sonucuna vardım. Sanatçı yanılmış olsaydı bile -ki yanılmadığını söylemek zorundayım- konu pek de eleştiriye yol açmazdı, çünkü
onun güçlü yanı atları tasvir etmesidir ve bu özel sanat dalında eşi benzeri olmadığı için, bir hanımın ayakları gibi önemsiz şeyler ara sıra onu biraz şaşırtıyorsa affedilebilir! Dahası, hem klişeleşmiş doğruluğu sağlamak hem de etki yaratmak amacıyla çizim yapar. O resmi gördüğümde,
akan eteğe ve uçuşan peçeye karşı protestomu dile getirdiğimi hatırlıyorum: binicilik tarzıma oldukça yabancı olan iki şey, ki bu her zaman çok dar ve _kısaltılmış_tır. Cevabı kesinlikle ağırlık taşıyordu. Etek ve peçe, hızlı hareket etme veya havada uçma
görüntüsünü vermek için gerekliydi. O tamamen haklıydı ve ben kesinlikle yanılmıştım. Kendimden
utandım, zihinsel olarak ondan af diledim ve bundan sonra onun yargısına körü körüne inanarak
cüretkarlığımı telafi ettim.

O zamanlar, Bay Sturgess'in (kendi görüşüne göre) büyüleyici sanatının herhangi bir başka dalını takip ettiğinden daha az başarılı olmasının özel bir nedeni olabileceğini düşünen sevgili yaşlı bir kadının bana yaptığı ciddi bir öneriye çok güldüğümü hatırlıyorum. Ne yazık ki, ne o ne de ben onun kişisel tanışıklığının zevkine sahiptik ve hala da sahip değiliz, ancak ara sıra çizdiği güzel yaratıkların ayrıntılarını incelemesine
şiddetle karşı çıkan yetkili birinin olabileceğini düşündük. Bu tür şeylerin gerçek hayatta olabileceğini ve gerçekten de olduğunu göstermek için, yaklaşık iki veya üç yıl önce İngiltere'nin kuzeyindeki ünlü bir evde kaldığımda, neşeli bir hasat evi olduğunu ve hizmetçilerin ve işçilerin ahırda dans ettiğini hatırlıyorum. Ben, ev sahibimiz ve ev sahibemiz olan kocam ve şatoda kalan çok sayıda misafir eğlenceyi görmek için dışarı çıktık ve eski ahırın mısırla neşeyle dekore edilmiş görkemli görünümü ve kemancının bir bira fıçısıyla
oynaması beni çok etkiledi! Hepimiz, tam gece kıyafetleri içinde, eğlence düşkünlerinin rengarenk topluluğuna katıldığımızda ve toprak efendisi, kızaran bir dağ kızıyla bir kır dansı başlattığında, ardından da hanımefendisi, aynı derecede mütevazı bir partnerle birlikte, bizim için büyük bir tezahürat yükseldi. Demirci, İrlandalıydı ve İrlandalıların adil cinsiyetin(?) varlığında her zaman yaptığı gibi, çok utangaç görünüyordu. Onu, arazide çalışan bir işçi olarak tanıyordum - ayrıca, çok çirkin bir kadın olan karısının, korkunç derecede kıskanç bir
şeytan olduğunu da biliyordum - ve yaramazlık ruhuyla harekete geçerek, gidip onu dansa davet ettim; ama o sadece sırıttı, kızardı ve "Hayır, teşekkür ederim, hanımefendi;
_Ben evli bir adamım!_" dedi. Yanımda duran kocam gülerek
şöyle dedi, "Neden, Brian, sana sorulması seni gururlandırıyor olmalı.
Bayan O'Donoghue'a kolunu ver ve dans için yerini al. " "O,
faix," dedi Brian, itaat etmek için acele ederek, "eğer _sen_ itirazın yoksa,
eminim _benim_ de itirazım yoktur. _Bırak gelsin!_ Sadece," diye ekledi,
duraklayıp başını kaşıyarak, "begorrah, _Umarım karım beni görmez!_"

BÖLÜM XII.

BESLENME KONUSU DEVAM EDİYOR.--PİŞMİŞ YEMEK TAVSİYE EDİLİYOR.--"PLEADER" ÜZERİNDE
ÇİĞ YULAFIN ETKİLERİ.--HİZMETÇİLERİN İTİRAZLARI.--DİZGİN VE DİSK VE BRİDOON.--YOKSULLARA KARŞI ŞEFKAT.--SEVGİLİ OLMAYAN BİR KADIN.--SEVİMSİZ BİR KAPTAN.--BEYEFENDİ NEDİR?--_AU REVOIR!_

Basın sütunları aracılığıyla tanıtım kazanan atları besleme konusundaki açıklamalarım çok fazla yorum ve
olumsuz eleştiriye yol açtı. Bazıları açıkça düşündüler ve tereddüt etmediler --söyle ki--en gerçek saçmalığı yazdım; ama neyse ki
resmin bir de ters tarafı var ve birçoğu (gerçekten çok yüce bir şahsiyet de dahil) benim sistemimi benimsemeye kararlı olduklarını ifade ettiler. Fasulye o kadar mükemmel bir besindir ki bunların bir karışımına itiraz edemem ve çoğu İngiliz atı için neredeyse bir zorunluluktur; ama İrlanda'da biz bunlara pek aldırış etmiyoruz. Çok fazla saman vermek akıllıca değildir. Önceki bir sayfada "bolluk" demiştim, ama kullandığım kelime, büyük bir miktarı ifade etmiyordu. Günde üç kez bol miktarda yulaf, ezilmiş mısır ve istenirse fasulye ile beslenen atlar için birkaç avuç saman yeterli olacaktır ve bu, atın eğilebileceği bir yere konulmalı, ama asla onun üstüne konulmamalıdır, çünkü samanlıktan çıkarmaya çalışırken tohumlar gözlerine düşüp tahrişe ve bazen de kalıcı hastalıklara neden olur.

Cumartesi gecesi veya zor bir günün ardından kepek ezmesi, olağan beslenme rutinine hayranlık uyandırıcı bir çeşitlilik oluşturur. Kepeğin iyice ıslatılıp karıştırılmasına ve bir porsiyon pişmiş yulaf veya doğranmış havuçla karıştırılmasına izin verin. Bu, hemen hemen her hayvanın kepeği yemesini sağlayacaktır; aksi takdirde birçok hassas
besleyici bundan kesinlikle vazgeçecektir.

Genel bir itirazın
kargaşasına rağmen, pişmiş beslemeyi şiddetle tavsiye ettim, çünkü etkinliğini gördüm ve kanıtladım. Geçtiğimiz Kasım ayında, ayın ilk Salı günü - Kildare tazılarıyla açılış günü - muhteşem bir koşu yaptık, ancak bu sırada büyük atım Pleader'ın çok terlediğini görünce şaşırdım - daha önce hiç böyle olmamıştı. Aslında, diğer atlar iyice bittiğinde,
benimkinin kılını bile kıpırdatmadığıyla her zaman övünmüştüm; ancak söz konusu gün, bembeyaz bir köpük içindeydi ve sıkıntılı göründüğünü düşündüm. Eve geldiğimde ve ahırımda bundan bahsettiğimde, kazanın bir şekilde arızalı olduğu ve atların, benim bilmediğim bir şekilde, önceki üç gün boyunca
pişmemiş yulafla beslendiği söylendi. Teorimin herhangi bir
onaylanmasına ihtiyaç duysaydım, bu durum kesinlikle bunu sağlardı ve pişmiş
yiyeceklerin atları yumuşattığı genel varsayımını tamamen çürütür.

Şimdi besleme konusu hakkında verebileceğim en iyi tavsiyeyi verdim ve
bu konuya veya atların tedavisi veya ahır yönetimiyle ilgili hiçbir şeye tekrar değinmeyeceğim, çünkü konu sonsuz bir konudur, herkes kendi fikrini besler ve bunu bozmak benim amacım olmayacaktır. Söylediklerim nezaketle ve hem insana hem de hayvana fayda sağlamak amacıylaydı; ancak okuyucularımın çoğunluğunun benim görüşlerime katılmasını kesinlikle beklemiyorum. Dünyanın her yerinde, ne kadar mükemmel olursa olsun, eski geleneklere ve eski moda yollara ve alışkanlıklara bağlı kalma konusunda genel bir kararlılık vardır ve bu nedenle "at ve değirmen" her gün döner. Efendiler, uygun bir kazan ve diğer gerekli eklerin inşası için bir harcama gerektirdiği için sistemime itiraz ederler; hizmetçiler ise, onlara biraz daha fazla sorun çıkardığı için itiraz ederler. Yulaf kovasına uzanmak, ondan bir ölçü doldurmak ve reddedilip reddedilmediğini umursamadan hayvanın önüne koymak, suyu alıp kazanı doldurmak ve kendi başına son derece basit olan, işe getirilen telaş ve hoşnutsuzluk miktarıyla karmaşık ve zahmetli görünen bir sürecin zahmetlerinden geçmekten çok daha kolaydır. "Bir şeyin iyi yapılmasını istiyorsanız, kendiniz yapın" diye eski bir söz vardır; ancak ne yazık ki hanımların ve beyefendilerin yapamayacağı bazı şeyler vardır ve bu da onlardan biridir ve eski yönetim tarzına alışmış hizmetçilerin, efendilerinin çıkarlarını kalbinde taşıyan nadir, seçkin ve en seçkin _azınlığa_ ait olmadıkları sürece, yeniyi asla isteyerek benimsemeyeceklerine şüphe yoktur. Dizginleri tutma konusuyla ilgili olarak benden çok fazla bilgi istendi. Sabit bir kural olmadığını ve
parkta binmek için iyi görünebilecek bir yöntemin av alanında tamamen yersiz olacağını ne sıklıkla söyleyeceğim. Kendi dizginimi nasıl tuttuğum soruldu ve neredeyse her zaman tek bir dizginle bindiğimi söyleyeceğim ve eğer açıklamaya çalışırken beni takip ederseniz yöntemimi kolayca anlayabilirsiniz. Cep mendilinizi alın, herhangi bir sıradan sandalyenin arkasından geçirin ve uçlarını eşit şekilde kendinize doğru getirin, sağ elinizle bir an tutun, ki bu eliniz, _geçici_ olarak, tokayı temsil etmelidir. Sol elinizi, böylece oluşturulan ilmeğin içine yerleştirin, küçük parmak sağ elin yaklaşık dört inç yukarısındaki yakın tarafa sıkıca yaslansın; karşı tarafı işaret parmağınız ve baş parmağınız arasında kavrayın, sol el (dizginleri temsil eden mendilin iki tarafı); Baş parmağınızın baskısıyla
off-side'ı hafifçe içe doğru bastırın, onu tamamen
sağ elinizin kontrolünden uzaklaştırın; sonra sağ elinizin
hala gevşekçe tuttuğu yakın tarafı, sol elinizin başparmağının altına getirin
ve sıkıca tutun. Böylece bir tür
"çapraz dizgin" kurduğunuzu ve her iki tarafta da güvenli bir
tutuşunuz olduğunu ve bunu sürdürebildiğinizi göreceksiniz. Bileğinizin dışa doğru bir hareketi veya hafifçe dönmesiyle, küçük parmağınızın baskısıyla birlikte, atınızı ağzının yakın tarafında kontrol edeceksiniz, işaret parmağınızın içe doğru bir hareketi ve baskısıyla ise onu diğer tarafta veya off-side'da kontrol edebileceksiniz. Bu hareketlerin _sadece_ bilekten yapılması gerektiği ve koldan veya
omuzdan yapılmaması gerektiği unutulmamalıdır. İyi bir binici dirseklerini yanlara yakın tutar, bu kadar çirkin olan o dişli görünüm ile, hem erkek hem de kadın birçok binicinin sıklıkla şımarttığı, huzursuz bir kuşun kanatları gibi iğrenç çırpınışlar arasındaki çizgiyi ince bir şekilde çizer. Sert bir binicilik görünümüne sahip olmak isteyen hanımların eyerde öne eğilip dirseklerini çirkin bir şekilde oynattıklarını, dirseklerden etkilenen ellerin de testere gibi çalıştığını ve zavallı atın açık ağzı ve gergin çenesiyle sıkıntı içinde sendeleyerek, dizginle mücadele ederek ve tamamen hüzünlü bir manzara sunduğunu gördüm. Sağlam ve dengeli bir oturuş, dirsekler yakın, baş dik ve güçlü, sabit eller _aşağıda_ tutulur - bunlar iyi ve hanımefendi bir binicinin özellikleridir. Ülkenin bir ucundan diğerine geçerken _her iki_ elinizi dizgininize koyun ve atınızın başını dik ve elinizde tutun, ancak onu çekmeye veya çitlerinde ona müdahale etmeye çalışmayın, aksi takdirde
şüphesiz başınıza bela olur. Eğer gem ve bridoon ile biniyorsanız, tavsiyem, atınızı -çekici olsa bile- gem üzerinde sürün ve dizginleri küçük parmağınızın üzerinde, oldukça gevşek bir şekilde tutun, ancak gerekirse bir saniye içinde geri alabileceğiniz bir konumda tutun.

Size, temas kurabileceğiniz herkese karşı uzlaşmacı ve nazik olmanızın tavsiye edildiğini yeterince vurgulayamam. Rütbeniz ne kadar yüce olursa olsun, sizden aşağıdakilere karşı nazik olmayı daha iyi göze alabilirsiniz. Nazik sözler hiçbir şeye mal olmaz ve dinleyenler için merhem gibidir. Alt sınıfların çoğu, değersizliklerini "aile ağacının" uygun gölgesi altında saklayanlardan çok daha fazla, yürekten soyludur. Av günlerimde, hanımların yoksullara karşı aşırı küçümseme ve kabalıklarından dolayı bir kereden fazla acı çektim. Kadınlar, onlardan, onları binerken ve tarlada dörtnala koşarken görmenin masum ve ucuz ayrıcalığından başka bir şey istemediler. "Bana bakılmasını sevmem" demek gayet güzel, ama bundan en çok hoşlanmayanlar için bile, İrlanda köylülerinin gizlenmemiş keyfini görmek ve orijinal gözlemlerini dinlemek, özellikle de kadınlar tarafından takip edildiğinde, asla kaçırmak istemedikleri bir ziyafet olan tazıları görmek için biraz özveride bulunmaya değer.

Geçen kış, çok asil, çok yakışıklı, çok gururlu bir kadınla birlikte at biniyordum. Bir nehrin bir koluna geldik, kıyısına birkaç köylü toplanmıştı, masum bir şekilde atların atladığını görmek istiyorlardı. Çok sessiz ve zararsız görünen zavallı bir adam, pervasız genç bir subay tarafından yere serildi ve suya batırıldı. Subay üzerinden dörtnala geçti ve zavallı yarı boğulmuş yaratığın
damlayan giysilerini sıktığı, ama tek bir sitem bile etmediği
noktaya bile bakmadan yoluna devam etti. Arkadaşım önce felakete, sonra da
acı çekene sempati duyduğum için bana kahkahalarla güldü. "Özür dileyin!" diye bağırdı yüksek bir sesle. "_Kaptan Dash_ böyle bir adamdan nasıl özür dileyebilirdi?
_Beyefendi_ olsaydı her şey farklı olurdu." Ben de öyle düşündüm, eğer "o" kelimesinin anlamı sadece tersine çevrilmiş olsaydı; ama hiçbir şey söylemedim ve yola devam ettik.

Birkaç tarla daha ileride korkunç bir engele geldik - yüksek bir direk ve korkuluklar, iniş tarafında derin ve geniş bir hendek. Üç veya dördümüz yola koyulduk: geri kalanlar dönüp yola baktılar. Ben
güvenle geçtim, asil Avukatım her zamanki gibi
güvenime layık olduğunu kanıtladı. Sonra Kaptan Dash geldi, o da güvenli bir şekilde; sonra da atı (kötü huylu bir ağaç atlayıcı)
beceriksizleşen ve onu tamamen ıslak toprağa yatıran talihsiz hanım arkadaşım geldi. Kaptan Dash, onun çığlık attığını duyduğunda geriye bakmasına rağmen kariyerinde hiç duraklamadı ve inanılmaz görünse de, onun gülümsediğini gördüğümü
düşündüm, çünkü hanımların avlanmayla işi olmadığını ve her zaman talihsizliği hak ettiklerini hep o söylerdi; ama birkaç dakika önce suya daldığında güldüğü zavallı adam koşarak gelip ona yardım etti, elinden gelen her türlü yardımı yaptı, onu eyere oturttu, kazasından duyduğu üzüntüyü dile getirdi ve hizmetleri için herhangi bir ücret kabul etmeyi kesinlikle reddetti. Sizce bu adamlardan hangisi beyefendiydi? Soruyla ilgili ne düşündüğümü biliyorum; ve arkadaşımın fikrinin benimkiyle aynı olduğunu düşündüm, çünkü o artık fakirleri seviyor ve onlara bakıyor ve zenginlerin kendilerine bakmasına izin veriyor, tıpkı her gerçek yürekli ve Hristiyan kadının yapması gerektiği gibi; ayrıca, bir süre sonra ona ödünç verdiğim şiir kitabımı incelerken, sanki şu satırları işaretlemek için aşağı doğru kıvrılmış bir sayfa buldum--

"Beyefendi nedir? Bir şey midir?
Bir eşarp iğnesi, bir zincir ve bir yüzük ile süslenmiş,
Tertemiz bir takım elbise giymiş,
Bir gözlük, peltek bir konuşma ve bir gülümsemeyle?
Operalardan, konserlerden ve balolardan,
Akşam toplantılarından ve öğleden sonra ziyaretlerinden,
"Evlerde" ve pazarlarda güneşlenen,
Mazurka düdükleri çalan ve puro içen?

"Beyefendi nedir? Söyle, bu bir
Fetihler ve yaptığı işlerle övünen,
Yanaklarının kızarması gereken
şeylerden bahsederken utanmadan övünen biri mi?
Adaletsiz eylemlere söverken,
Genç bir kalbin saflığını ve güvenini çalan;
Para, mücevher veya servet çalmayı küçümseyen,
Gizlice onur kazanmanın suç olmadığını düşünen biri mi?

"Beyefendi nedir? Bir
Neyden kaçınması gerektiğini içgüdüsel olarak bilen,
Yaralayabilecek veya acıtabilecek hiçbir söz söylemeyen,
Hiçbir skandal yaymayan ve hiçbir lekeyi derinleştirmeyen biri değil midir?
Her birini nasıl rahatlatacağını bilen,
Her zaman içgüdüsel olarak memnun etmeye çalışan;
Yanağınıza bir bakışta
Ne zaman sessiz kalması ve ne zaman konuşması gerektiğini söyleyebilen biri mi?

"Beyefendi nedir? Bir
Kazandığı ekmeği dürüstçe yiyen,
Dürüstçe yaşayan, Tanrısından korkan,
Yürüdüğü yolda hiçbir leke bırakmayan biri değil midir? Paltosunun eski olup olmadığını umursamadan,
Samimiyeti altından çok daha üstün tutarak,
Elinin sert olup olmadığını umursamadan,
Ödülünü almak için onu cesurca uzatarak?

"Beyefendi nedir? Söyle, doğum mudur?
Bir adamı asil yapar mı, yoksa değerine değer katar mı?
Kötü olanı gizleyecek kadar gölgeli bir aile ağacı var mıdır?
Tanrı'yı ​​Rehberi olarak alan adamı ara,
Utanacak hiçbir şeyi olmayan, gizleyecek hiçbir şeyi olmayan;
Asil olsun, ticaretle uğraşsın,
_Bu_ DOĞANIN yarattığı Beyefendidir."

Şimdi, nazik okuyucu, elveda. Eğer sana talimat verdiysem,
dudaklarına bir
gülme sesi getirdiysem veya Tanrı'nın cömertçe bizim zevkimiz ve kullanımımız için gönderdiği paha biçilmez
yaratığı takdir etmeyi ve beslemeyi öğrettiysem,
Kalemimi neşeyle bir kenara bırakacağım,
boşuna yazmadığıma dair inancımla mutlu olacağım.

Yine de, şarkı sözlerinde şunu mu söyleyeyim:

"_Au revoir. Pas adieu!_"

çünkü yakında ve sık sık tekrar buluşacağımıza inanıyorum; ancak
üzerinde yazdığım konu sona erdi.

Arkadaşlarımın nezaketini kabul ederken,
düşmanlarımla da el sıkışmak istiyorum. Hayat kısa ve bu yüzden
kötü niyet beslemememiz gerekiyor. Beni kaba bir şekilde eleştirenlere
özgürce affedici bir el ve kalp sunuyorum. Hiçbir zaman bilerek kimseyi gücendirmedim ve eğer çabalarım bazı huysuz eleştirmenlerin
belirlediği mükemmellik standardına ulaşamadıysa, en azından
elimden gelenin en iyisini yaptım ve yeni ve sıra dışı görünebilecek teoriler ortaya koyarken dikkatli davrandım, bu tür şeylerin
benim düşüncelerime göre olduğunu belirttim, ancak bu konuda tüm insanların
uyumlu olmasını beklemiyordum. Dünya bu kadar uzun süre var olduğu sürece görüş ayrılıkları olacak; Ancak, kötü duyguların
içeri sızması ve Hıristiyan hayırseverliğinin hiçe sayılması için böyle şeylerin var olması gerekmez. Eskiden, Havariler yeryüzündeyken, bu şeyler şimdiki gibiydi; ancak hepimizin umutla baktığı saf ve basit öğretisi olan Büyük Örnek, "_Kardeşçe sevgi
devam etsin._" emrine ilham verdi.

Okuyucu, seninle ve benimle de böyle olsun.

BÖLÜM IV.

İRLANDA'DA AVLANMA.

Şu anda yoksul ülkemizde güçlü bir haykırış var. "Savaşa, cinayete ve ani ölüme", toprak sahibi öldürmeye ve "Boykot etmeye" karşı değil,
ama bizim kraliyet eğlencemiz olan avcılığa karşı. Kiracı çiftçiler buna karşı
gürültülü bir şekilde karşı çıkıyorlar; ve çok fazla kınanamayacak inatçı bir kararlılıkla, akılcının sesini dinlemeyi reddediyorlar. Daha sezonumuzun başındayız, ancak umudumuz gölgeleniyor ve zevkimiz kör aptallık tarafından bozuluyor, az sayıdaki kişinin değil, ne yazık ki çoğunluk.

Tek bir haykırışları var, "Otlaklarımızı mahvediyorsunuz!" Daha büyük bir
hata olamazdı. Bu anlamsız haykırışa sebep olan şey kasıtlı körlük mü yoksa sadece toprak sahibi olmayı ülkeden kovma arzusu mu? Eğer ikincisiyse, ne yazık ki haykıranların başarılı olma olasılığı çok yüksek; eğer ilkiyse, sonunda mühürlü göz kapaklarını açma
ümidi olabilir.

Av sezonu boyunca otlaklarda dörtnala koşan bir atlı grubu asla yaralanmaya sebep olamaz; zıt bir teoriyi sürdürmeye çalışmak sadece saçmalıktır. Arazisine bağlı geniş bir ortak alana sahip olan ve eğer isterse
atlarını çalıştırabileceği çok pratik bir beyefendi olan çok yakın bir arkadaşım,
kış boyunca en iyi otlaklarında bunu yapmayı her zaman tercih eder. Onların bunu çok büyük bir iyilik haline getirdiğini savunur ve bir keresinde (yargısının doğruluğunu kanıtlamak için) söz konusu arazinin kullanımını, kış aylarında
tüm işini yapması için
yakınında konuşlanmış bir süvari alayının albayına vermeyi teklif eder. Teklif, biraz itirazdan sonra kabul edildi ve toprak sahibi için
çok avantajlı olduğu kanıtlandı.

Ward Union tazılarının hevesli bir takipçisi olarak, en az iki yüz biniciyle birlikte Ward Ülkesi'nde ve Fairyhouse arazilerinde dörtnala koştuğumu söyleyebilirim; bu araziler bilindiği üzere tekil olarak ıslak ve tutunan bir yapıya sahiptir; ve bunu bir kez değil, sezon boyunca birçok kez yaptım. Yine de, ünlü Fairyhouse yarışlarının yapıldığı Nisan ayı gibi erken bir tarihte, yemyeşil çimenlerde hiçbir iz veya ayak izi görülemez. Yine, kışın Phoenix Park'ta at sürerken, atların yüzeyinde sık sık dörtnala koşmasıyla çamurun ne hale geldiğine şaşırdım; yine de yazın en iyi çimenleri yetiştirir ve bir bilardo masası kadar pürüzsüzdür. Üç yıl önce, Haziran ayında bir gün, Kraliçe'nin doğum günü şerefine orada görkemli bir İnceleme yapıldı. Korkunç bir sağanak yağdı - birkaç dakika içinde güzel yeşil bir çimenliği çirkin bir çamur ve pislik yığınına dönüştürebilen o güçlü sellerden biri. Yaya olanlar sabırla her adımda ayak bileklerine kadar batarak içinden geçtiler; at sırtındakiler, ben de dahil, atlarının ayaklarının altında onu çalkaladılar, ta ki bir saat önce binlerce seyirciye sağlam bir zemin sağlayan zümrüt halının hiçbir izi kalmayana kadar. Üç hafta sonra, o parkın içinden tekrar geçtim; kadifemsi çim her zamanki gibi yeşil ve tazeydi, ayrıca kısa bir süre önce üzerinden yürümüş sayısız ayağın _tek bir izi_ bile yoktu. St. Stephen's Park'ın Lord Ardilaun'un cömertliği sayesinde halka açıldığı gün,
yağmurluydu veya en azından nemliydi ve binlerce, binlerce ayak
kaba nallarla kaplı çimenli alanı biçiyordu; yine de, birkaç kısa gün içinde,
önceki gibi zengin ve yemyeşildi. Ayrıca, asil Phoenix Park'ımızda polo oyuncularının sürekli olarak toplandığı "dokuz dönüm"den daha bereketli bir çimenlik olduğunu da düşünmüyorum.

Bu şekilde, atların dörtnala koşmasının otlaklara hiçbir şekilde zarar vermediğini kanıtlamaya çalıştıktan sonra, söz konusu konuyla ilgili diğer konuları ele almaya devam edeceğim. İrlanda'da avcılık kaldırılsa, o zaman çocuklarının çığlıkları gerçekten de göğe yükselebilirdi, çünkü onun başına ne geleceğini bilmiyorum! Şimdi yerleşik toprak sahipleri olan, büyük ve pahalı işletmeleri olan soylular, başka ülkelere ve daha hoş iklimlere göç edeceklerdi. Hizmetçiler boşuna iş arayacaklardı.
Çizmeciler, kumaşçılar, eyerciler, koşumcular hiçbir
gelenek bulamayacaklardı. Çiftçi, mısırının fiyatı için boşuna iç çekecekti. Saman ve saman
pazarda bir uyuşturucu olacaktı. Av kulübeleri, zamanla ve nemle küflenerek
işe verilmeyecekti. Kasaplar, fırıncılar,
tavukçular, tereyağı üreticileri aynı ortak yıkıma karışacaklardı;
çünkü soyluların evleri boş kalacak ve ıssızlık
ülkeyi kaplayacaktı! O zaman, şimdi çok yüksek bir rakamı hak eden yüksek fiyatlı avcılar ve gelecek vaat eden taylar için alıcı olmayacaktı; Sınıfların
birleşmesi ve avlanma alanının çok iyi yarattığı o mutlu temasta
birleşmesi yok; akran ve köylünün yan yana tehlikelere ve heyecana katılırken
birbirlerine benzer şekilde kabul ettiği o lezzetli eşitlik duygusundan hiçbiri yok. Her şey durgunluk, yalnızlık ve kasvet olurdu!

Öyleyse, vatandaşlarıma ve vatandaşlarıma avlanmanın zevklerini teşvik etmek için ellerinden gelen her şeyi yapmaları için yalvarmama izin verin. Bu, spora gerçekten katılmayanlar için bile son derece faydalı olmalı, çünkü zengin ve fakirleri mutlu bir temasa getiriyor ve büyük miktarda paranın
dolaşımına neden oluyor, bu da daha fakir sınıfların ceplerini zenginleştiriyor ve aksi takdirde kullanılmayan ve hareketsiz bir çarkla
çalışmayan birçok değirmene su getiriyor. Buna katılan bizler için konuşmaya gerek yok. Hangimiz
bu görkemli spora hazırlanmanın zevklerini bilmiyoruz? Tembel uykudan erken uyanma, hava durumuna kaygılı bir bakış, keyfimizi yapan veya bozan o huzursuz tiran; av kıyafetleri giymek, sandviç kutularını doldurmak,
şişeleri viskiyle veya daha iyisi, _çok_ iyisi, koyu
soğuk çayla doldurmak; buluşma yerine neşeli bir şekilde gitmek, orada toplanan birçok mutlu yüz, arkadaşlar arasındaki selamlaşmalar, sürünün övgüleri, gizli yere doğru koşma, tazıların çalılıklara doğru koşması, Reynard'ın evde olduğunu ilan eden tatlı müzik, "Gitti!" şarkısının neşeli sesi İlk ve en önde olmak için acele etme, onları
aşıp geçenlere karşı atılan lanetler,
çitlere yuvarlanma, tekrar alma,
nehirlerde boğulma,
yıkıcıların balık tutması,
karmaşık bir ülkeyi geçmenin
çıldırtıcı heyecanı, ölümde
olma arzusu, atlarımızı toprakları ele geçirmek için kurtarma,
gitmenin iyi olduğu yerde onları dizginlerine kadar sürme, son güçlü çaba,
son çitin temizlenmesi ve avcının
çalıyı ve maskeyi yukarıda tuttuğu ve tazıların tilkilerini parçaladığı yere kadar dörtnala gitme! Bu sevinçleri deneyimleyen kim varsa, bunları unutacak veya
her türlü gücüyle, böylesine sağlık verici ve canlandırıcı bir sporu teşvik etmeyi başaramayacaktır?

İrlanda'da ve aslında birçok başka yerde de avcılığımızda çok ciddi bir dezavantajımız var --yani, tel örgüler. Geçtiğimiz sezon Meath tazılarıyla avlanırken trajik bir olaya tanık oldum. Geçilmez bir çite geldik ve hepimiz açık olan kapıya doğru yöneldik; ancak arazinin sahibi evinden dışarı fırladı, kapıyı yüzümüze kapattı ve küstahça geçmemize izin
vermedi. Tehditler ve yalvarmalar da boşunaydı. Takvimdeki her ismi söyledi ve hepimizi kesinlikle parlamentoya ait olmayan
bir dille çok çirkin bir yere gönderdi. Tarlanın çoğu
döndü ve başka bir yol aradı, ancak cesur olanlardan iki veya üçü
kapıya hücum etti ve adamı ve her şeyi geride bırakarak geçti! Ben ve bir başkası
çiti aldık - ikimizin de çirkin bir düşüş yaşamasına neden olan çılgınca bir işlem; ancak
bir şekilde yukarı tırmandık ve tazıları yakalamayı başardık. Akşamın geç saatlerinde, başka bir tilki avlarken, bizi aynı zeminden geçirdi ve sert bir beyefendi, önce bu güçlü
engelde, cesurca hücum etti, ancak ne yazık ki, ne sonuç! Çiftçi, bizim yokluğumuzda, çitin içinden sert bir tel geçirmişti, bu da
at göğsünden yakalayarak onu tamamen devirdi, binicinin kolunu kırdı ve başka şekillerde ciddi şekilde yaraladı. Avın bazı üyeleri, olanları görerek, suçlunun meskenini kuşattı ve son derece rahatsız edici on dakika geçirdi. İnsanların, adamın kötü muamele gördüğünü ve isterse çitlerini tellerle
örtmek için mükemmel bir hakkı olduğunu söylediklerini duydum. Şüphesiz, eğer bu açıkça ve tellerin görülebileceği şekilde yapılmışsa,
ama küçük bir ihanetle çok sayıda insanın hayatını değilse bile güvenliğini tehlikeye atmayacak şekilde yapılmışsa,
şüphesiz öyleydi.

Çiftçilere tavsiyem şu olurdu; eğer gerekirse çitleri tellerle ördürün; ancak,
av sezonunun başında, tarlanın en fakir noktasındaki tellerin yirmi yarda kadarını kesin ve o yeri bir direk ve bayrakla işaretleyin. Her binici, tek atlanabilir yer olduğu için oraya kesinlikle giderdi ve sezon sonunda beş tane çatallı birkaç çocuk
her şeyi hızla düzeltirdi; ayrıca tarladaki en iyi ürünün o belirli noktada olacağından şüphe edilemez. Tartışma uğruna bir anlığına bile olsa, masraf, sıkıntı veya kayba neden olunabileceğini varsayarak, tüm İrlanda'da -sanırım başka hiçbir ülkede- toprağın sahibini isteyerek ve neşeyle tazmin etmeyecek bir tazı ustası yoktur. Ancak dünya var olduğu sürece, körlük de olacaktır; ve "mutlu avlanma alanlarına" ulaşılıncaya kadar, atlar ve atlılar, kendi topraklarımızın inatçı çiftçileri tarafından her gün lanetlenecektir.

BÖLÜM V.

AMERİKA'DA AVLANMA.

Atlantik'in ötesinde, büyük şeyler yaptıkları, büyük sözler söyledikleri, büyük icatlar patentledikleri ve büyük binalar inşa ettikleri -ve kısacası, sakinlerinin bizi (kendilerinin de söylediği gibi) "her şeyiyle" dövdükleri büyük bir ülke var!

Ayrıca güçlü bir millettirler -Tanrı onları hak ettikleri gibi müreffeh kılsın; ama
en azından övünmeden söyleyebileceğimiz bir şey var ki,
onları yenebiliriz, o da avcılığımızdır. Amerika'da tilki avı çok evcil ve onursuz bir işlemdir ve kesinlikle bizim "spor" tanımımıza girmez.

Amerikan avcılığı ilk etapta bizimkinden farklıdır, çünkü
her zaman bir yaz eğlencesidir. Kışların aşırı sertliği bunu gerektirir, çünkü soğuk mevsimde ne erkekler ne de atlar çalışabilir.

Yaz avcılığının dezavantajları elbette çoktur. Sıcaklık aşırıdır ve ürünler topraktadır. Amerikan çiftçilerinin ve çobanlarının çoğu kendi topraklarına sahiptir ve bunların çoğu
toynağın topraktan geçmesine izin vermez. Bu kısmen asık suratlı bir bağımsızlık ruhundan, kısmen de atların dörtnala koşmasının otlaklara zarar verdiği şeklindeki en yanlış inanca 
sağlam bir inatla bağlı kalma konusundaki cahilce kararlılıktan kaynaklanır. Ancak, her neyse, itiraz vardır;
ve onu geçersiz kılmaya çalışmak boşuna olduğundan, zorluklar altında avlanmakla hiç avlanmamak arasında bir uzlaşma sağlanır.

İzlenen sistem şudur. Genellikle tıknaz bir köylü olan bir adam, bir anason torbasını kırsal kesimde ve buna izin verecek veya kendileri kovalamacaya katılma alışkanlığı olanların
arazileri ve çitleri üzerinden sürükleyerek dışarı gönderilir. Sonra, tarla toplandığında,
tazılar yatırılır ve sürüklenmenin ardından yollarına devam ederler, bitişte onları kana bulamak için bir "torbacı"
sağlanır. Bazen sürünün sürükleyiciye çok
yaklaşmasıyla, tarif edilenden daha
hoş olan
iğrenç bir sahne ortaya çıkar.

Neyse ki erkekler, atlar ve tazılar için, avcılık Amerika genelinde pek yapılmaz. Elbette tilki avından bahsediyorum, çünkü Amerikalıların avladığı diğer tariflerdeki birçok muhteşem ve erkeksi avı küçümseyemem.

Ülkenin birçok yerinde -özellikle de Amerika'da- insanlar dörtnala giden atlara o kadar düşkün ki, bu konu bir çılgınlık haline geldi.
Birden fazla kez kanıtlanmış bir gerçektir ki, herhangi bir iskeleti iki buçuk dakikadan daha kısa bir sürede bir mil taşıyabilen dört bacak kolayca bin pound getirir; ve hayvan aynı performansı bir günde birkaç kez tekrarlayabilecek durumdaysa, fiyatı da buna bağlı olarak daha yüksek olacaktır.

Olağan düzenleme -çok nadiren değişir- "trotlar" mil yarışları olacaktır; ve atlar, genel olarak, bitişte tempo, heyecan ve sıcaklık nedeniyle oldukça iyi hazırlandıkları için, "soğuma" amaçları için her yarış arasında yirmi dakika izin verilir.

Bu yarışlardan birinde bir at mesafeye girdiğinde, hemen geri çekilir; ve hakemler, bir atı kırmak için -veya bizim söyleyeceğimiz gibi, koşmaya başlamak için- mesafe koyma ayrıcalığına sahiptirler; bu, varsayılabileceği gibi, önlenmesi en zor olan şeydir.

Bazen bir yarış atı bir tırısla çift bağlanır. Buna, Amerikan tabirinde, koşu arkadaşı denir. Koşucu, "sulky"nin tüm ağırlığını ve çekişini alır ve tırıs sadece onun yanında tırıs gider. Yanında hızla koşan bir koşucu varken, tırısına dengeli bir şekilde devam etmek için çok dengeli bir at gerekir ve bu deneme sadece bir beceri denemesi olarak kabul edilir ve nadiren başarılı olur. Bir yarışçıyla bağlandığında tırısını soğukkanlı ve dengeli bir şekilde koruyabilen bir tırıs, sahibine her türlü parayı emredebilir,
diğer tüm açılardan nispeten değersiz olsa bile.

Rhode Island'da birçoğu düzenlenen yarışlar, tırıslardan mümkün olduğunca farklıdır. Parkurlar daireseldir; en azından arazinin yapısı izin verdiği ölçüde ve özellikle derecelendirilerek güzelce inşa edilmiştir.
Genellikle çok yüksek tahta çitlerle çevrilidir ve açılışta bir giriş ücreti alınır. Bu düzenlemenin takdire şayan bir şekilde cevap verdiği görülmüştür, çünkü talep edilen miktar -abartılı olmasa da-
spora olan ilgileri komşularının ceplerindeki içerikleri araştırma arzularından daha fazla olmayan çok sayıda yarış atını dışlamak için yeterlidir.

Tırıs parkurları yarış pistleriyle aynı prensipler üzerine inşa edilmiştir, ancak parkur daha zordur. Ancak bazen, sık olmasa da, yarışlar ve tırıslar aynı parkurda yapılır ve bu yapıldığında parkur, en dikkatli şekilde gerçekleştirilen bir tırmalama işlemiyle yarışlar için dikkatlice yumuşatılır.

Amerika'da kullanılan atların ve avcıların çoğu -en azından eyer atlarının çok büyük bir kısmı- yarış ahırlarından reddedilmiş yarış atlarıdır. Bu özellikle Doğu Greenwich'te ve tüm eyaletlerde geçerlidir. Bu atların bazıları "yabani ot"tur, ancak birkaç tanesi verilen yüksek fiyatlara fazlasıyla değerdir, gerçekten muhteşem hayvanlardır, yarışmadan atılmadan önce
yargıcın elinden aldıkları
yengeç
avlarına rağmen ve at tüccarlarının mülkiyetine devredilmelerine rağmen.

Avcı sınıfının çok iyi atları Kentucky'de -Amerika'nın Yorkshire'ı- yetiştirilir ve nispeten düşük fiyatlara satılır. Orada girişimci bir İrlandalı spekülatöre üç yüz yirmi dolara, yani bizim paramızın seksen poundundan çok daha az bir fiyata satılan, on yedi iki boyunda, muhteşem bir kestane gördüm. Hayvan daha sonra Tattersall'da Whaddon Chase tazılarıyla birlikte en iyi kilolu milyoneri taşımak için altı yüz gineden fazla getirdi. Ancak bu istisnai bir durumdu, çünkü Kentucky avcılarıyla ticaret yaparak para kazanmak genellikle kolay bir şey değildir, hatta mümkün bile değildir. Birkaç spekülatif Avrupalı ​​satıcı zaman zaman bunu denedi, ancak çabaları beklenen ödülle taçlandırılmadı, bunun nedeni seyahat masraflarının karları yutmasıydı. Hayvanlar Atlantik kıyısına getirilmeden önce yedi gün ve gece süren sürekli bir yolculuktan geçilmesi gerekir; ve sonra maliyeti ve tehlikeleriyle karşılaşılacak bir geçiş var. Genel olarak, bu pek de karlı bir girişim değil ve buna girişen bazılarının, biliyorum ki, konuyla ilgili görüşlerimi onaylamaya oldukça hazır olacaklardır. Geyik avı eskiden Amerika'nın uzak bölgelerinde çok yaygındı. Ohio'nun kuzeyindeki kırsal bölgeleri geçen yabancılara bunu rehberler ve yol arkadaşları söyleyecek ve böyle bir bölgede bunun popüler bir spor olabileceğine şaşıracaklar. Bundan daha tehlikeli bir şey hayal etmek imkansız olurdu, "yürüyüş" çoğunlukla dik yokuşlarda yukarı aşağı, sık aralıklarla büyük kayalarla noktalanmış, sazlık otların arasında yarı gömülü, atların neredeyse her adımda tökezleyip düştüğü, binicilerini tehlikeli bir vadiden aşağı fırlattığı anlamına gelir. Cape'te avlanmanın çok şüpheli zevkini yaşayanlar, orada böylesine ölümcül bir bereketle büyüyen Mimosa ağacının tehlikelerini bilirler. Amerika'nın geyik avı bölgelerinde de benzer bir tehlike tuzağı vardır, uzun ve keskin dikenler insan ve hayvanın etine korkunç derecede zarar verir. Bu ağaçlardan kaçmak neredeyse imkansızdır. Tek başlarına ve gruplar halinde büyürler, uzun, hafif, sallanan dalları haince uzanır; ve eğer heyecanlı bir at veya dikkatsiz bir binici bunlardan birine çok yaklaşırsa, yakın mesafedeki hiçbir tıraş bıçağı topluluğu bundan daha acımasız bir
yaralama yapamaz veya eyer ve giysilere daha büyük bir
tahribat yapamaz.

Bölgesel avcılık sorununu karşılaştırmalı bir ışık altında ele aldığımızda, çok az kişi tel örgü, tilki tuzağı ve tazı zehirlenmesinin yol açtığı tüm dezavantajlara rağmen, sevgili eski İngiltere'den daha kötü avlanma ülkelerinin olduğunu kabul etmekten çekinecektir; ve zengin çayırlarda, zararsız kayın veya karaağaçlarla dolu, güzelce serpiştirilmiş, beş parmaklıklı kapılardan geçmekten daha tehlikeli hiçbir şeyin olmadığı güzel geniş çitler ve beş parmaklıklı kapılardan geçen güzel bir dörtnala koşmanın tatlı zevklerini bilen bizler, tehlikeli kayaları ve tehlikeli Mimozalarıyla yabancı avlanma alanlarının derin vadileri için asla iç çekmeyiz.

YAZIŞMALAR.

ATLI KADINLAR.

_The Illustrated Sporting and Dramatic News_ Editörüne.

EFENDİM,--Son sayınızdaki "Atlı Kadınlar" başlıklı makaleyi büyük bir ilgiyle okudum. İçinde önceden edindiğim fikirlerden farklı birkaç şey buldum, ancak yazar Bayan Power O'Donoghue'nun, onu tartışmasız bir otorite yapan bir deneyimden bahsettiğini fark etmemek imkansız. Örneğin, emniyet üzengilerine gelince. Ailemdeki hanımlara her zaman bunların verildiğini gördüm ve sizin katkıda bulunanın itirazı, üzenginin uygun düzende olduğunda mekanizmasına değil, ihmal nedeniyle "neredeyse her zaman sert" olmasına dayanıyor gibi görünüyor. Bir hanımın emniyet üzengisine asıldığını gördüğümü itiraf etmeliyim; ancak üzenginin bir ata binmeye veya bir günlük avlanmaya çıkmadan önce işe yarayacağını görmek kesinlikle mümkündür ve eğer demir yeterince büyükse, böylece "ayak sırtındaki dolgu" "ayağın sıkıca gömülmesine" neden olmayacaksa, emniyet üzengisinin sakıncalı olduğunu mu anlamamız gerekir? Bayan Power O'Donoghue'nun "arabacı John ve seyis Jem" hakkında kötü bir fikri var, ancak ahırımda güvenilir insanlara sahip olduğum için şanslıyım. Katkıda bulunan kişi, kadınların büyük bir kısmının bindiği üzengi yerine hangi üzengiyi kullanırdı? Daha fazla bilgi edinmek istediğim bir diğer şey de makalede önerilen eyer. Bu yazar, "Başından itibaren düzgün yapılmış, bir tahta kadar düz, hiçbir eğimi olmayan bir eyerin kullanımına alışın" diyor. Şimdi, hatırladığım kadarıyla, böyle bir eyeri hiç görmedim ve tamamen düz bir eyerin avantajlarının ne olduğunu ve kaçınılmaz eğim veya eğimin dezavantajlarının ne olduğunu sorabilir miyim? Sadece bilgi için soruyorum, çünkü yargımı ve şimdiye kadar edindiğim fikirleri, sizin katkıda bulunan kişi kadar bu konuyu ele alabilecek kadar yetkin bir bayanın sözüne sunmaya tamamen hazırım. Bayanın erkekler için de düz eyerleri olur muydu? sorusu da tesadüfen aklıma geliyor. Bir şeyin genel kullanımda olduğu için doğru olması gerektiğini varsaymaktan uzağım, ancak sıradan şekilli eyerin benimsenmesi için iyi nedenler var gibi görünüyor ve
katkıda bulunan kişi gelenekten ayrılma nedenlerini bize bildirirse çok mutlu olurum.

Sonlandırmadan önce,
amaçlandığı kişiler için değerli olma olasılığı olan bir dizi makale için size teşekkür etmek istiyorum.

Ben, Efendim,

İtaatkar hizmetkarınızım,

H. DE V. R.

* * * * *

EFENDİM,--Geçen haftaki derginizde çıkan "H. de V. R."nin mektubuna cevap vermek zorunda hissediyorum kendimi.
"Emniyet üzengisi" ile ilgili olarak, eğer ayağın gömülmesine neden olan ayağın üst kısmındaki dolguyu önleyecek kadar büyük yapılmış olsaydı buna fazla itiraz olmazdı; ve eğer, aynı şekilde, dikkatli ve yetenekli bir kişi, bir hanımın güvenliğini böylesine belirsiz bir desteğe emanet etmeden hemen önce, onun mekanizmasını kapsamlı bir şekilde incelemeye hazır ve istekli olsaydı. Ama bu ne kadar nadir olur?
Hizmetçiler -en dikkatli olanlar bile- en azından bu önemli ayrıntıları gözden kaçırmaya meyillidir; ve at kapıya götürüldüğünde, hanıma eşlik edecek olan süvari, adil sorumluluğuna hayran olmak, onunla konuşmak, onunla nereye bineceklerini ayarlamak, eldivenlerini bağlamak veya kendisi için benzer bir görevi yerine getirmekle çok fazla meşgul olur, üzengisi gibi görünüşte önemsiz bir şeyle kafasını meşgul etmek yerine. Bunun gerekli uzunlukta olduğundan emin olduğu sürece, daha fazla uğraşmaz ve muhtemelen on vakadan dokuzunda, züppe genç, söz konusu eşyaya uygulandığı şekliyle "güvenlik" teriminin anlamını bile kavrayamazdı. Hiç şüphe yok ki, yaşlı bir baba, ciddi bir koca, soğukkanlı bir amca veya dikkatli bir kardeş, tehlikeyi savuşturmak için hazır zeka ve ellerle orada bulunabilir; ancak, hanıma eşlik eden şık bir genç -belki bir kuzen veya bir sevgili- binicilikle ilgili her şeyden habersiz, sadece biniciliğin zevkinden başka hiçbir şey bilmeyen; çizmeli ve kuşaklı bir hizmetçi, şapkasına dokunduğunda eyerin temiz ve atın düzgün ve parlak olması nedeniyle görevini yerine getirdiğini düşünen; veya aceleyle dışarı çıkan, son anda her şeyin doğru göründüğünden emin olmak için endişeli ve telaşlı olan ve üzengi gibi küçük aksesuarlara bakmaya vakit bulamayan veya (eğer aklına geldiyse) konuyu tamamen kendi haline bırakan seyisin ellerine bırakan binicilik hocası ne sıklıkla olur. Bu durumda, makinelerle yüklenmiş bir üzenginin bir hanıma uygun olmadığını savunuyorum, çünkü ona bakacak bir refakatçisi olsa bile, onun böyle iyi bir şansa sahip olmama olasılığı var. Dahası, ayağın üst kısmına yastıklama yapacak kadar büyük yapılmış ve yine de ayağın kolayca girip çıkmasını sağlayacak bir üzengi, zorunlu olarak önemli bir ağırlık olmalı ve bu tek başına, özellikle de atının taşıması gereken her gramı hassas bir şekilde hesaplayan bir avcı hanım için bir itiraz olurdu. Küçük bir yarış atı veya jokey üzengisinin bir hanımın binebileceği en _güzel_ şey olduğunu söylemiştim ve
ben de kendi yargıma bağlı kalmaya mecburum.

"H. de V. R.'nin" mektubunun ilk kısmı için bu kadar. Şimdi ikinciye
geliyoruz.

"Arabacı John ve seyis Jem hakkındaki kötü fikrim", onların güvenilmezliğine değil,
atçılık sanatını öğretmek için
yeterliliklerinin olmamasına dayanmaktadır. Tüm deneyimim boyunca,
bir hanıma binmeyi öğretebilecek
bir hizmetçiyle hiç karşılaşmadım; ancak kırsal kesimdeki ebeveynler arasında tam tersi fikrin oldukça yaygın olduğunu görmek beni oldukça şaşırttı. Bu ebeveynler, kızlarının bir gün bir eyeri süsleyip bir av alanını onurlandırmasını içtenlikle umuyorlar. "Mary ve Jenny'ye hemen ders vereceğim," dedi bir hanım geçen yaz bir gün bana, "Her biri bir midilli alacak ve John (seyis) onlara ders verecek." Elbette, hiçbir şey söylemedim, karışmama ilkem bana iyi hizmet etti;
ama bir saat kadar sonra, söz konusu John'un kendini eğlendirdiğini ve at arabalarından birinin üzerinde binicilik becerisini sergilediğini gördüğümde, şüpheli eğitimine çok yakında teslim edilecek olan iki sevimli küçük kıza gerçekten acıdım.

Ve şimdi muhabirinizin mektubunun üçüncü bölümüne: yani,
düz eyer sorununa. "H. de V. R." daha önce hiç böyle bir şey görmediğini söylüyor; ve bunun son derece olası olduğunu düşünüyorum, çünkü benim anlattığım gibi bir eyerin sipariş üzerine yapılması gerektiğini söylediğimi hatırlayacaktır, çünkü kesinlikle genel kullanımda değildir - ama ben
bunun savunuculuğumda tekil değilim. Peat and Co., Piccadilly veya Box and Co., Abbey Street, Dublin, bu tarifteki eyerleri mükemmel bir tarzda üretecekler, ancak yalnızca sipariş üzerine, çünkü henüz yeterli ilgi görmediler - veya daha iyi ifade etmek gerekirse, yeterince bilinmiyorlar - popüler hale
gelmediler ve üreticiler bu nedenle bunları stokta
tutmayacaklar. Düz bir eyerin avantajları çoktur. İlk olarak, bir hanımın dengede binme sanatını öğrenmesinin tek yoludur. Bu, bir eyerin _üzerine_ oturarak edinilebilir, ancak asla bir eyerin _içine_ oturarak edinilemez. İkinci olarak, düz bir eyerde binerken pozisyonunu değiştirebilir ve kaydırabilir, bu da zorunlu bir sonuç olarak ağırlığını atın sırtında değiştirir ve atın incinmesini önler. Bir süre önce asil bir hanım bana şöyle yazmıştı: "Nasıl olduğunu bilmiyorum; tüm atlarım sırtları ağrıyarak yatıyor; ama eyerim iyi yastıklanmış." Sırrı hemen anladım; bir tür kuyuda veya sandalyede biniyordu, ağır ağırlığı asla bir anda yerinden oynayamazdı ve bu yüzden şikayet ettiği sorun buydu. Ona eyerimin bir taslağını, onu yapan adamın adresiyle birlikte gönderdim ve o zamandan beri teorimin sadık bir savunucusu oldu. Üçüncüsü, dünyadaki en iyi figür bile, eğimli veya çukur bir eyerde oturursa dezavantajlı görünürdü; oysa ki, beline ve kalçalarına uygun şekilde oturan bir kıyafet giymiş iyi yapılı bir kadın, iyi yapılmış düz bir eyerde zarif ve rahat bir şekilde oturduğunda olduğu kadar avantajlı görünmez. Dördüncüsü, eğer at bir sıçrama yaparken dengesini kaybederse ve kendini toparlamak için başarısız bir çaba sarf ederse, hanımefendi - eğer düz bir eyerde biniyorsa - eyerden kaymayı başarabilir; ancak, hemen arkasında yüksek bir demir ve sert deri çıkıntısı varsa, hareketini engeller ve sonuç olarak at onun üzerine geri düşer ve ağırlığıyla hendeğin veya karık kenarı arasında onu yakalayarak omurgasını bazen ölümcül ve sıklıkla ciddi şekilde yaralar.

"Erkeklerin kullanımı için de düz eyerleri savunuyor muyum?" sorusuna, "H. de V. R." hatırlatarak cevap veriyorum. bir beyefendinin at sırtındaki pozisyonuyla bir hanımınki arasında hiçbir benzerlik yoktur. Birinin diğerine
kesinlikle uygun olmaması nedeniyle bir zorunluluk veya en azından bir _lüks_ ne olurdu. Bir erkeğin üstün aktivitesi ve daha fazla hareket özgürlüğü onu her zaman avantajlı kılar. Ve bu konuda
özellikle erkek binicilere, eyerlerini atın omuzlarına baskı yapmayacak şekilde
_önden_ yüksek yapmalarını şiddetle tavsiye ediyorum, böylece ona gereksiz yere
acı çektirmez. Omuzlar ve eyer arasında en az iki parmağın sığabileceği bir alan olmalı ve buna dikkat edilirse zavallı itaatkar hayvanlarda daha az deri sıyrığı ve çirkin yumrular ve hassas ve acıyan kişilerin kederli gözlerini sık sık acıtan
acımasız deri ve kanayan et arasına mendil doldurma işini daha az görürüz. Sanırım "H. de V. R.'nin" mektubuyla artık tamamen ilgilendim ve yazarına iltifat dolu gözlemleri ve kesinlikle çok sevdiğim bir davadaki emeklerime karşı nazik takdiri için teşekkür etmeliyim.

Değerli alanınıza bu kadar izinsiz girdiğim için özür dilerim.

Ben, efendim,

Saygılarımla,

NANNIE POWER O'DONAGHUE.

12 Ekim 1880.

* * * * *

EFENDİM,--The Illustrated Sporting and Dramatic News_'un birçok okuyucusu, Bayan Power O'Donoghue'nun "Atlı Kadınlar" hakkındaki çok ilginç mektuplarında en önemli şeye, yani "hanımların atına" tam olarak değineceğini umuyor. Her çeşit hanımın bindiğini görebilirsiniz; bazıları çok
büyük, bazıları çok
küçük, bazılarının omuzları iyi ve sırtları yok, diğerleri ise tam tersi; yirmide biri olması gerekenden değil. Ayrıca, kaç kiloya kadar olmalı? Hanımların ortalama ağırlığı nedir ve normal kıyafetle kıyafet arasındaki fark nedir? Genellikle, tuhaf oturuş nedeniyle, ağırlığın tamamı bir tarafta olduğundan, bir hanımın bir atı bir erkekten çok daha fazla yorduğu söylenir; kesinlikle hanımların atlarının arka bacaklarının yakınında kısa kaldığını sık sık görürsünüz, muhtemelen bu nedenle.
Yan eyerlerin ağırlığı azaltılamaz mıydı? Avusturya İmparatoriçesi'nin kullandığı eyerler 8 libre bile olamazdı ve kendisi de hafif bir kadındı. Bu konuyla ilgili her şey birçok okuyucunun ilgisini çekecektir.

Ben, &c.

EQUES.

* * * * *

EFENDİM,--"Atlı Hanımlar" hakkındaki yetenekli ve ilgi çekici makalelerin yazarının dikkatini çekmek istediğim bir nokta var, hanımların binicilik kıyafetlerinin
maddelerini sayarken bunu tamamen gözden kaçırmış gibi görünüyor. Bu, bayan biniciler tarafından mahmuz kullanımıdır. Son zamanlarda icat edilen bayan mahmuzu, alışkanlığı zedelemeyecek şekilde tasarlanmış tek bir sivri uçtan oluşur.
Avcılıkta mahmuz vazgeçilmezdir ve park biniciliğinde, atı üzerinde bir erkekten çok daha az kontrolü olan bir bayan için çok
istenir. Binmeye yeni başlayan genç kızlar, atlarını idare etmede mahmuz kullanımının
çok faydalı olduğunu göreceklerdir. Kiralık atlara asla
tamamen güvenilmez ve asabi veya tembel olduklarında, bir bayan mahmuzuyla iki veya üç darbe, bir kırbacın uygulanmasından çok daha
hızlı bir şekilde onları yatıştıracaktır. Birden fazla kez, kesin bir jibber olan bir ata bindim ve her zaman mahmuzumla birkaç kararlı darbenin, etkili bir şekilde uygulanan bir kırbaçla birleştiğinde, onu yere sermekte asla başarısız olmadığını gördüm. Tüm hanımlara, özellikle de binicilik sanatına yeni başlayan genç kızlara, bir hanım mahmuzu edinmelerini ve asla onsuz ata binmemelerini güvenle tavsiye ediyorum.

Ben, &c.

MABEL FLORENCE RAYNE.

The Firs, Cheltenham,

18 Ekim 1880.

* * * * *

EFENDİM,--Sanırım itirazlar olmayacak herhangi bir görüşü ileri sürmek imkansız olurdu, ancak bunu
alaycı bir ruhla değil, gerçekten bilgi edinmek için, Bayan Power O'Donoghue'nin dikilen bir atın kulaklarının arasına vurmayı ciddi olarak savunup savunmayacağını bilmek için yazıyorum. Kesinlikle böyle bir şey herhangi bir hanımın denemesi için aşırı derecede tehlikeli olurdu ve muhabiriniz yalnızca hanımlar için yazdığı için, şu anki durumda onlardan bahsettiği sonucuna varıyorum. Bu noktada çok güçlü hissediyorum,
çünkü birkaç yıl önce amcam, binicilik yaparken bir arkadaşının tavsiyesi üzerine bu deneyi
denedi. At (kötü huylu bir at değildi)
aniden şahlandı; amcam dizginleri gevşetti ve onu öne doğru itti, ancak
bunun etkisiz olduğunu anlayınca, av kırbacıyla
kulaklarının arasına sertçe vurdu. Hayvan, sanırım, acıdan deliye dönmüş bir şekilde şahlandı
ve geriye düştü; binicisi çok çevik bir adam olduğu için
yanlara doğru kaydı ve böylece neredeyse kesin bir ölümden kurtuldu; ancak binici bir beyefendi yerine bir hanımefendi olsaydı, sonuçları ölümcül olurdu; ve bir hanımefendinin genellikle taşıdığı kadar hafif bir darbeyle,
kulakların arasına bir darbe sadece tahrişe hizmet ederdi ama hiçbir iyi etki yaratmazdı. Bir soru daha sormak istiyorum: Muhabiriniz neden "eski moda terlik" üzengisinin kullanımına bu kadar şiddetle karşı çıkıyor? Bu noktada oldukça meraklıyım çünkü
dört yaşımdan beri, binicilik deneyimlerim başladığından beri,
ayakkabı üzengisini kullandım ve her zaman çok güvenli olduğunu düşündüm, çünkü
ayağım bir saniyede kayıyor. Bunun son derece
modası geçmiş olduğunu biliyorum, çünkü Rotton Row'da bunu kullanan bir bayanı neredeyse hiç göremezsiniz; ama yine de kullanmaya devam ediyorum, özellikle de koşarken, güvenliğinden çok
rahatlık için. Bir demir üzenginin ayağın üst kısmına geri kaymasını önlemeyi son derece zor buluyorum ve ayak parmaklarına basarak
kalkmaya alışkın olduğum için, ayağın üst kısmından kalkmanın daha zor olduğunu ve koşunun eforunu iki katına çıkardığını düşünüyorum. Sonuç olarak, Bayan Power O'Donoghue'nun bana dostça olmayan bir eleştiri ruhuyla yazdığım için kredi vermeyeceğini umuyorum; ama biniciliğe aşırı düşkün olduğum için, bu konuyu en geniş kapsamıyla
çalmak istiyorum. Eminim ki tüm bayan biniciler Bayan Power O'Donoghue'ya ilginç mektuplarında yer alan değerli ve faydalı talimatlar için minnettardır ve sezonda 12 ile 2 arasında Row'a bir ziyarette bulunmanız yeterlidir, "at sırtındaki bayanlar"ın genelinin bunlara ne kadar ihtiyaç duyduğunu görmek için.

Ben, &c.

BİNİCİ.

13 Ekim 1880.

* * * * *

EFENDİM,--"Mağdur bir üzengi üreticisi" olmasam da, uzun yıllara dayanan bir eyerci ve atlara büyük bir tutkuyla bağlı biri olarak, at sırtındaki bayanların yararına olan makalenizde yer alan "ipuçları ve talimatlar" hakkında birkaç yorum yapmam yersiz olmayacaktır. Bu makale, açıkça bu konuda yetkin bir otorite olan cinsiyetten biri tarafından yazılmıştır. Bu makalelerin, at sırtında kendilerini iyi bir şekilde
göstermek isteyen çok sayıda hanımefendi ve ayrıca bu keyifli egzersizde güzel arkadaşlarının güvenliğini ve rahatlığını sağlamak isteyen beyefendi arkadaşları tarafından büyük bir ilgiyle okunacağından şüphe yok, ancak hanımefendi yazarınızın şu anda verdiği teorik talimatları aktarmak için aynı bilgiye sahip olamıyorlar, bu nedenle eleştirileri her ikisi için de değerli olacaktır. Onun açıklamalarını
takip ederken, çok müdahaleci olarak görülmeden belki de küçük bir yorumda bulunmaya cesaret edebileceğim aklıma geldi. Çocukların biniciliğine yönelik itirazın
hiç şüphesiz iyi gerekçelere dayandığı, ancak genç hanımların on altı yaşından çok daha erken bir yaşta eyerde biraz pratik edinmelerine izin verilebileceğini düşünüyorum; genç kızların, midillilerinin aynı tarafında gün be gün binmelerine izin verildiğinde omurgalarının eğrilmeye yatkın olduğu doğrudur, ancak bu tehlikenin, gün aşırı pozisyonlarını diğer tarafa değiştirerek ortadan kaldırıldığını anladım ve buna itirazların ne olduğunu öğrenmekten mutluluk duyarım. Bana göre, hanımların her iki tarafta da binme konusunda eşit olanaklara sahip olması oldukça arzu edilir, ancak benim bilmediğim bazı
nedenler olabilir. Bu hanım, yeni başlayanlar için en güzel dizginin düz bir halka-dizgin olduğunu söylüyor, ancak buna birkaç atın gireceğini de belirtiyor; eğer doğruysa (ki bundan şüphe etmeye cesaret edebilirim), halka-dizgin için ölümcül bir itiraz ortaya koyuyor, çünkü amatör eğitim altında yirmi genç hanımdan birinin bile mükemmel bir şekilde eğitilmiş bir at üzerine oturtulmayacağından korkuyorum, bu ne kadar arzu edilir olsa da; ve bu nedenle sıradan, tıknaz ağızlı, düz bir dizgin veya tek dizginli düz bir bar kesinlikle daha iyi olurdu. Bence binicilik ilk başta dizgin kullanılmadan, atın sadece bir görevli tarafından
yürütülerek öğretilirse çok daha avantajlı bulunurdu; böylece öğrenci, birçok kişinin yaptığı gibi destek için dizginlere bağımlı kalmadan uygun bir dengeye kavuşur. Genç bir kız için, her iki tarafta kullanılmak üzere yapılmış bir yastık veya 'pilch'e itirazın ne olduğunu bilmek istiyorum. Bunlar, ağaç
olmadığından neredeyse düzdür, ancak binici dik oturmazsa dönme olasılığı vardır; yetişkin bir kız için, düzgün yapılmış bir eyer her açıdan daha iyidir. Muhabiriniz "H. de V. R." ile ortak olarak, bir yan eyerin "bir tahta kadar düz" nasıl yapılacağını pek anlayamıyorum. Bir eyer, onu taşıyacak sırt için şekillendirilmesi gereken, önden omuz için hafifçe, arkadan da omurgayı aşması için hafifçe yükseltilmesi gereken, ahşap ve demirden yapılmış bir temel veya ağaç üzerine yapılır; ancak koltuğun mümkün olduğunca düz olması doğrudur. Muhtemelen hanımın kastettiği budur. Eyerin ata tam oturması ve binici için uygun boyut ve şekilde olması çok önemlidir; ilki çok sık göz ardı edilir ve bu nedenle her ikisine de rahatsızlık verir. Hanımların sıklıkla kendi maliyetlerine göre buldukları eyerler ve eyerler vardır. Burada ve yurtdışında kullanılan çok büyük bir oran, Birmingham ve Walsall'da slop sistemiyle bir araya getirilmiştir; deneyimsiz bir alıcının gözlerini memnun edecektir, ancak bunların altında ezilen zavallı hayvanların veya binicilerinin konforunun gereksinimlerine pek dikkat edilmeden oluşturulmuştur ve bunların hanımların çok uygun bir şekilde uyarıldığı eyerler olması muhtemeldir. Bir hanımın binicilikteki konforu için, uygun olduğundan emin olmak işi olan yetenekli ve vicdanlı bir eyerci tarafından yapılmış iyi bir eyere sahip olması gerçekten vazgeçilmezdir. İyi bir eyerin özenle dayanacağı yıl sayısı düşünüldüğünde, saygın bir üreticinin, birçok iyi hayvanın yaralanmasına ve binicisinin öfkesinin ciddi şekilde tahriş olmasına neden olan makine yapımı slop çöpü yerine, mükemmel ve tatmin edici bir ürün için nispeten küçük bir ek fiyatın kıskanılması düşünülemez. Şimdilik eyerler hakkında yeterince konuştuk, bu yüzden tartışılan bir sonraki noktaya geçeceğim - üzengi. Bayan biniciniz, bence, genellikle adını haklı çıkaran emniyet üzengisini kullanmada çok
talihsiz olmuş olmalı. Bayanların, üzengiyi kullanmaları nedeniyle ciddi kazalardan muafiyet kazandıkları çok sayıda örnek biliyorum. "H. de V. R."nin haklı olarak söylediği gibi, üzenginin mekanizması (ki çok basittir) ihmal nedeniyle bozulmamalıdır; kesinlikle bayan veya arkadaşları, özellikle de makalenin yazarı kadar "bilgili" iseler, [Onlar "_might_."] Bunu sık sık yapmamaları ve tehlikenin bu kadar sık ​​ihmalden kaynaklanması, katkıda bulunanımızın şikayeti ve yakınmasıdır.--ED.
_I.S. & D.N._] üzengisinin paslanmadığından emin olmak için kişisel olarak uğraşır ve bunun başka bir yolu yoktur; diğer yol ise, eğer uşak cahilce veya dikkatsizce üzengiyi arka kısmı kullanmak için ayarlarsa, iç üzengi serbest bırakılamaz ve binicinin ayağı, düşme durumunda çaresizce üzengiye sabitlenir. Ancak bu olasılık, emniyet üzengisinin gerçek değerini azaltmaz, çünkü ihmal ve cehalet her açıdan korkunç sonuçlara yol açacaktır. Emniyet üzengisinin yanında, uygun boyutta, ayağın üzerindeki keskin basıncı azaltmak için altta yan parçaları olan düz bir çelik üzenginin bayanların kullanımı için en uygun olduğuna inanıyorum ve bayan biniciler için gerçekten de verimli bir tehlike kaynağı olan küçük, yastıklı üzengiyi her zaman kınıyorum. Bayan O'Donoghue'nun tezinin geri kalanına içtenlikle katılıyorum ve hem erkeklerin hem de bayanların üzengi yardımı olmadan binicilik yapmasının faydalı olacağına inanıyorum; ve aynı kural erkekler için de geçerlidir ve genellikle erkekler tarafından uygulanır, bunu birkaç gün önce bir Alman kışlasında gördüm, orada beceriksiz bir birlik bu şekilde eğitiliyordu. Bir bayanı yukarı kaldırma sanatı, atlılardan daha fazla uygulanması gereken bir sanattır; ilk denememde bayan tekrar aşağı kaydı ve şapkamda da bu durum özgüvenimden daha fazla zarar gördü. Yıllar önce Kırım'da bir keresinde, bir hanım ve kocasıyla birlikte at biniyordum, hanım Bayan Seacole'un evinde serinlemek için attan inmişti ve kocası tarafından beceriden çok canlılıkla tekrar kaldırıldığında, zavallı hanım atının sırtında diğer taraftaki yere gönderildi ve biraz şişman olduğu için ciddi şekilde sarsıldı. Korkarım ki birçok hanım hizmetçilerinin beceriksizliğinden aynı şekilde acı çekmiştir, ancak yerden yardım almadan binebilecek kadar çevik hanımlar gördüm - oldukça zor bir iş ve çok fazla pratik gerektiriyor. Alanınıza bu kadar çok izinsiz girdiğim için şimdi daha fazla devam edemeyeceğim, ancak okuyucularınız ve binicileriniz için uygunsa düşüncelerimi tekrar dile getirmekten mutluluk duyarım.

Sizin, vb.

JERMYN.

* * * * *

EFENDİM, "At Sırtındaki Hanımlar" başlıklı makalelerim birçok
mektuba yol açtı. Bunlardan bazılarını yazdırdınız, bazılarını ofisinizden bana ilettim ve birçoğu da evime geldi. Bunlardan birkaçına sizin makaleniz aracılığıyla cevap vermeme izin verirseniz bunu bir iyilik olarak kabul edeceğim, çünkü birine cevap verirken aynı konu hakkında yazan birçok kişiye cevap vereceğim.

J. V.--At benimle birlikte başını alıp çiftlik avlusuna atladığında (Bay Sturgess'in tasvir ettiği gibi) çiftlik evinin koridoru ve mutfağı dışında dışarı çıkmamın bir yolu yoktu, çünkü avlunun kapıları kilitliydi ve yerin sahibi -komşu kasabadaydı- anahtarı cebindeydi.

EQUES.--Kadınların "her çeşit ata" binmesinin nedeni, nispeten azının kendi atı olması ve atı olmayan ve binmeyi sevenlerin, uygun olsun veya olmasın, bir arkadaşının at teklifine hevesle atlamasıdır. Bir hanım için güzel bir at
şöyle tanımlanabilir: Boyu yaklaşık 15-3; Rengi koyu kahverengi veya açık kahverengi, iyi eğimli omuzlar, iyi sırt, kemerli bel, sıkı ve zarif boyun, küçük baş ve kulaklar, biçimli temiz kesimli bacaklar ve iyi sağlam ayaklar.
Bu tarifteki bir at 13 veya 14 st'ye kadar çıkabilir.
Ağır bir
ağırlık için kısa ve geniş bir sırt,
güçlü kalçalar, büyük sağlıklı dizler ve sağlam yapılı ön bacaklara sahip bir hayvan seçilmelidir. Hanımların
_ortalama_ ağırlığı yaklaşık 9 st'dir. Yazlık kostüm ve binicilik
ekipmanı yaklaşık olarak eşit ağırlıkta olacaktır, ancak kadife veya fok derisi bir alışkanlıktan daha ağır basacaktır. İyi yapılmış bir eyerde oturan bir hanım, eğer iyi eğitilmişse, ağırlığı asla "tamamen tek bir tarafta" olmayacaktır.
Atların yakın arka bacakla kısa olmasının nedeni, hanımların üzengiden binmeleri, tüm ağırlıklarını üzengiye vermeleri ve hayvanın
sırtını incitmeleridir. Üzengi, biniciye destek olmak için değil, yardımcı olmak içindir. Eski moda yan eyerler çok ağırdır; ancak iyi yapılmış modern bir eyerden daha iyisi pek yoktur. Çok hafif bir eyerde binmek bir hatadır, çünkü vücudun ağırlığını atın sırtına çok yakın hale getirir. Avusturya İmparatoriçesi'nin kullandığı eyer 12 libre ağırlığındaydı, bu da yaklaşık olarak doğru bir standarttır.

UĞUR KUŞU.-- Artık hayat ve uzuvlara değer veren hiç kimse Dublin'den geçmiyor. Tüm akıllı kişiler kaldırımlar ve tramvay hatları şehri şu anki haline getirdiğinde bundan vazgeçtiler. Sonuç olarak park 
terkedildi ve Stephen's Green'de sadece yalnız bir atlı görülüyor.

SORUŞTURAN.--Nal _aya uyacak şekilde_ yapılmalıdır.
Hazır bir nalın uyması için ayağı kesmek en
acımasızca ve topallığın verimli bir kaynağıdır.
Nalbantınıza güvenemiyorsanız,
onu değiştirin. Bu tavsiye JAMES R. için de geçerlidir, ancak atın tedavisi veya yönetimiyle ilgili soruları yanıtlamayı üstlenmiyorum.

MABEL FLORENCE RAYNE.--Mahmuzun önemli kullanımlarını unutmadım veya gözden kaçırmadım. Konuyu avcılık ve av kostümü üzerine
yazılarımda ele aldığımı göreceksiniz. Ancak, yeni başlayanlar için kullanımını _hiç_ onaylamıyorum, çünkü bu kişiler gerginlik nedeniyle sol topuğu atın yanına bastırmaktan emindirler ve eğer bir mahmuzla donatılmışsa, kendi güvenliklerini tehlikeye atmanın yanı sıra ona gereksiz yere acı ve tahriş verir.

ROBERT KEATING.--Mektup ve kağıtlar için en iyi teşekkürler.

G. ELLIOT.--Gidiş ve bridoon ile binmek için, dizginleri sol elinizin her bir parmağı arasına yerleştirin ve başparmağınızla sıkıca tutun,
sağ elinizi kırbacınız için saklayın; veya dizginleri iki elinize alın ve atınızı mizacına göre dizgin veya gemle sürün. Tek dizginle binmek için, yakındaki deriyi küçük parmağınızın altına ve dışarıdakini birinci ve ikinci parmaklarınızın arasına yerleştirin, bu da herhangi bir yol kadar iyidir; ama daha önce de söyledim
dizginleri tutmak için sabit bir kural yoktur ve iyi bir binici onları sürekli değiştirir ve atının ağzındaki dizginleri hareket ettirir, bu da onun gemde asılı kalmasını önler.

JANE CARR.--Mektubunuzu bir iltifat olarak mı yoksa tam tersi olarak mı kabul etmem gerektiğini pek bilmiyorum. Benim çalışmalarım _tamamen_ yardımsız oldu;
ve bu dünyadaki deneyimim bana, sakinlerinin bir başkasının liyakati ve ödülü biçmesi için çalışacak kadar hayırsever olduğunu
göstermedi.

L. K.--Konu benim alanımla sınırlı değil. Allen & Co., 13, Waterloo Place, Londra tarafından yayınlanan Mayhew's _Horse
Management_ tavsiye edebileceğim en iyi kitaptır.

HUNTSMAN.--Hanımlar için yazıyorum.

ELEANOR.--Teşekkürler; ama önerilen önerilerin yarısını kabul etseydim, garip bir sonuç ortaya çıkardı. Neyse ki makalelerim _kimsenin_ (Editör hariç) onlara bir bakış atmasına fırsat vermeden basıma gitti. O, onları cömertçe değerlerine göre kabul etti; ancak başkalarına gösterseydim ya her iki satırda bir şeyi değiştirirdim ya da
çok sayıda iyi niyetli kişiyi gücendirirdim. Çocukken, "Değirmenci, Oğlu ve Eşeği"nin eşsiz masalını ezberledim ve bundan aldığım ahlaki ders, hayat boyunca bir rehber olarak alındı.

GOODALL.--Kırbaçsız kısa bir av kırbacı yeterli olurdu.

EQUESTRINA.--Bir at bana vahşi bir şekilde şahlanırsa, kulaklarının arasına
vurum ama okuyucularımın tüm görüşlerimin aynı olmasını kesinlikle beklemiyorum ve daha iyi bir plan bilenler, elbette, bunu benimseyebilir. Bir hayvan hafifçe şahlanırsa, boynuna doğru eğilirim, topuğumla ona dokunurum ve onunla konuşurum. Eğer ısrar ederse ve
geri düşme tehlikesi görürsem, kırbacımın dip kısmıyla kulaklarının arasına vururum, onu "çıldırtır" ya da en ufak bir acıya neden olmaz, ama başını eğmesine sebep olur, ki her zaman bunu yapar; ve eğer o anda topuğumla sertçe vurursam, hemen yere düşer ve arkadan saldırır.
Böyle bir eylem biçiminin itiraza açık olabileceğini bir an için göz önünde bulundurarak, sessizce oturup felaketi önlemek için hiçbir çaba sarf etmeden, kişinin kendisinin geriye düşmesine izin vermekten daha iyi değil midir?
Terlik üzengisine itirazım, hanımların ağırlıklarını üzerine vermesini teşvik ettiği bilgisine dayanmaktadır. Bir hanımın "O kadar rahat hissettiriyor ki," dediğini duydum, "ayağımın altında bir dinlenme tahtası gibi,
_ondan

bana yardım edemez_. "Ayak iyi bir şekilde içeride olan demir bir üzengi, binmek için uygun bir şeydir; ve ayak parmaklarından değil, ayak üst kısmından kalkmanız gerektiğini unutmayın. Demir, çizme tabanının beline denk gelmeli ve çizmeye uzun düz bir topuk (yüksek olarak bilinen o iğrençliklerden birini kastetmiyorum) giyilmelidir.

JERMYN.--Mektubunuz neredeyse kendi kendine cevap veriyor. Yastık veya pilch dönmeye _uygundur_, çünkü yirmi kızdan sadece biri dik oturur. Eyerin düz olmasıyla ilgili olarak söylediklerimi doğru değerlendiriyorsunuz, ancak
ben, omurgayı baskıdan korumak için dolgunun düzenlenmesi gerektiğini ve arkadaki _oturma yerini_ yükseltmenin hiçbir şekilde gerekli olmadığını düşünüyorum. Üçüncü kez tekrar söylemeliyim ki, düz bir halka-dizgin bir hanımın kullanımı için _en_ ​​güzelidir ve ayrıca
çok az atın _benim_ "gitme" fikirlerime göre.
Bir ring-snaffle'da iyi giden bir at, mükemmel bir
mizaca ve mükemmel bir ağza sahip olmalıdır, bu kombinasyon atlarda olduğu kadar insan kabilesinde de nadirdir. Sıradan avcılar ve biniciler için bunu önermiyorum, çünkü onlar böyle bir dizginle gitmeyeceklerdir; ancak
benim fikrimi her zaman koruyacağım, bu en güzel ve bir yeni başlayan için en az kafa karıştırıcı olanıdır.

KATIE.--İnkar etmeye değmez. Uzun zamandır hor görmeyi öğrendiğim değersiz yalanlardan biridir.

LIVERPUDLIAN.--Öneriniz o kadar iyi ki kesinlikle benimseyeceğim.

Binmek için sıcak bir formadan daha uygun bir şey olamaz, önden düğmeli.
Elastik olduğu için kollar ve omuzlar için tam hareket alanı sağlar ve ayrıca avantajlı bir şekilde iyi bir figür sergiler. Eğer
siz veya başka biri, nefret dolu ve sık sık tekrarlanan "Ne söylenecek?" sorusuna sağır kulak tıkamak için yeterli cesareti toplasaydı,
şu anda hiçbir şey bilmediğimiz birçok yararlı ve zarif yenilik bulabilirdik.

GENÇ EŞ.--Söylediklerinizde uygunsuzluk olamaz. "Honi soit
qui mal y pense?" İyi bir vicdanınız ve
kocanızın onayı olduğu sürece dünyanın ne söylediğini pek umursamanıza gerek kalmaz.

X.Y.Z., DASHAWAY ve COUNTRYMAN.--Mektuplarınıza cevap veremiyorum.

Bana bu kadar değerli alanınızı ayırma nezaketiniz için teşekkür ederim,

ben, vb.

DADIAN POWER O'DONOGHUE.

25 Ekim.

* * * * *

EFENDİM,--Son sayınızda "Mabel Florence Kayne" tarafından bahsedilen "yeni icat edilmiş hanım mahmuzu" geçen yüzyılın sonuna doğru patentlendi ve bunun ve aynı prensiple yapılmış diğer mahmuzların resimleri Patent Ofisi'nde görülebilir. Bir hanımın her zaman bir mahmuz takması gerektiği önerisine tamamen katılıyorum ve Bayan Power O'Donoghue'nun son makalesinden, bir mahmuzun avlanma ekipmanının bir parçası olduğu görülecektir; ancak hanımlara sadece beş uçlu, uzun ve keskin bir mahmuz takmalarını şiddetle tavsiye ediyorum. Tek uçlu ve yaylı kılıfı olan mahmuz genellikle eyerciler tarafından hanımların kullanımı için satılır, ancak kırılmaya veya düzeninin bozulmasına neden olabilir ve ikincisini denemiş hanımlar tarafından her zaman beş uçlu mahmuzlu olan lehine atılır. Bayan Power O'Donoghue, üzengilere şakayla sözde "güvenlik" diyerek itiraz ederek hanımlara iyi bir hizmette bulunuyor. Ben her zaman hanımlara mükemmel derecede sade bir çelik üzengi kullanmalarını tavsiye ederim, ancak makul derecede ağır bir üzengi. Üzengi neden bir hanımın eyerine bir beyefendinin eyerine takıldığı gibi takılamaz? O zaman, bir kaza durumunda üzengi ve deri birlikte çıkar. Bir hanımın atı için mükemmel bir gem, atın ağzına iki büyük halkayla asılan ve dizginlerin de takıldığı bir gemdir. Bu gem, binicinin isteğine göre çok hafif veya çok sert olabilir.

Ben, vb.

GÜNEY HAÇI.

26 Ekim 1880. * * * * *

EFENDİM,--Bu konudaki açıklamalarıma devam ederken, şunu söylemek zorundayım ki
katkıda bulunan kişi, itirazın, iç üzenginin ayağın kolayca çıkarılabilmesi için yeterince büyük olması koşuluyla kaldırıldığını açıklayarak emniyet üzengisi sorusuna yeterli bir cevap veriyor; üzengi üç farklı boyutta yapıldığından, bu kolayca ayarlanabilir bir konudur. "Equestrina"nın bahsettiği nal üzengisi, kadınlar tarafından uzun yıllar kullanıldı ve emniyet açısından buna itiraz edilebileceğini sanmıyorum; aynı üzengi şekli Güney Amerika'daki erkekler tarafından çokça
kullanılıyor.

Bayan Power O'Donoghue'nun yazılarının İkinci Bölümündeki talimatlar
çok takdire şayan, ancak bir kadının genellikle taşınan birkaç onsluk kırbaçla, dikilen bir atın kulaklarının arasına vurmasının bir faydasını göremiyorum. Erkeklerin bunu yüklü bir kırbaçla ve
atını bu kötü alışkanlıktan kurtarmak için yere sererek yaptığını biliyorum, ancak bir bayanın bunu denemesi pek tavsiye edilmez. Hem dikleşmenin hem de dalışın, sözde dikleşme karşıtı ağızlık martingale kullanılarak tamamen önlenebileceği gerçeğinin dile getirildiğini görmek beni oldukça şaşırttı.
Atın başı göğüs zırhına bağlı bu martingale tarafından sıkıca aşağıda tutulursa, kesinlikle ilk denemede dikleşmeyi önleyebilir,
ancak ikincisi avlanma dışında nadiren giyildiğinden, bu amaç için tavsiye edilmesi amaçlanamaz, çünkü bundan, sabit martingalenin hem atı hem de biniciyi aşmaya çalıştıkları ilk engelde kedere sürükleyeceği ve atın serbestçe atlamak için yeterli hareket özgürlüğüne sahip olması durumunda, martingalenin dikleşmesine engel olmayacağı sonucu çıkar. Kendi deneyimimden biliyorum ki
bir at, kafasına vurulan bir darbeyle yere serilebilir. Bir zamanlar, bir ödüllü yarışmaya hazırlık olarak, küçük bir özel atlı kılıç egzersizi yapıyordum ve kalın eldivenlerimle kılıcımı kavrıyordum,
silah bir şekilde elimde döndü, kısrağımı dizgin elinde kulağının altından yakaladı ve onu tamamen bacaklarından düşürdü,
karşılıklı şaşkınlığa rağmen, büyük bir zarar
vermedi. Güçlü Chifney gem ile şaha kalkan bir martingale arasında nasıl bir benzerlik olabileceğini göremiyorum; ikincisinin etkisi, kullanılan herhangi bir gem, gem veya Pelham'ın ağız halkalarına deri veya yaylı çubuklarla bölünmüş bir martingale takılarak sağlanabilir; ancak bir atın, kararlıysa, yine de şaha kalkabileceğine ve bunun kesinlikle
dalma veya sıçramayı engellemeyeceğine inanıyorum. Eyerde huzursuz veya yalpalayan bir at için her zaman kısa bir martingale'in çok faydalı olduğunu buldum; binici
sağ dizgini kısaltıp atın omzundan aşağı indirmeli,
sağ bacağını ve mahmuzunu sertçe uygulamalı ve atı başı dönene kadar
bir teetotum gibi döndürmeli, sonra başı doğru yöne geldiğinde ona her iki mahmuzu da vermelidir. Bu, nerede olduğunu bilmeden önce onu harekete geçirecektir ve benim çok etkili bulduğum ancak bayanlar tarafından
kolayca
uygulanamayan bir uygulamadır.

Gidiş konusuna gelince, benim favorim Hanoverian Pelham'dır;
genellikle en güçlü çekiciyi tutar ve hafif bir elle,
bununla yüzleşmeyecek bir atla hiç karşılaşmadım. Gösteri veya park biniciliği için
daha iyisi yoktur; ancak eyerde dengelerini sağlamak için dizginlere güvenenler için uygun değildir.

"Eques" "Bayanların ortalama ağırlığı nedir?" diye sorar. Bu zor bir soru, ancak bayanlar altı ila on bir taş arasındaki tüm ağırlıklarda, her yönde bir farkla bindikleri için, ortalama ağırlığın eyer hariç yaklaşık 8-1/2 taş olduğunu varsayıyorum, vb. Kayıtsız bir binici olan bir bayan, yan eyerlerden kaynaklanan çok sayıda sırt ağrısının bir nedeni olan bir tarafa diğerinden daha fazla ağırlık verir; ancak tamamen iyi bir binici, bir erkek kadar dengeli bir şekilde oturur. İyi modern yan eyerlerin ağırlığı çok daha düşüktür, ancak bunlar mobilyayla
14 lb'nin altında yapılamaz ve genellikle önemli ölçüde daha fazladır. Avusturya İmparatoriçesi 8 lb'lik bir eyer kullanıyorsa sadece (bazılarının iddia ettiği gibi), bir erkeğin engelli koşu eyerine binmesi gerekir ki bu belki de dört elle araba kullanma alışkanlığı olduğu söylenen bir bayan için zor bir performans olmayacaktır.

Katkıda bulunanınızın maceralarını ve eyerdeki kıl payı kaçışlarını anlatmasından çok etkilendim, özellikle de bir arkadaşı tarafından büyük koyu kahverengi ata binmeye davet edildiğinde bahsettiği olayda. Eğer
arkadaş bir beyefendiyse, makaleyi okurken bir bayanın ifade ettiği görüşü tekrarlamalıyım -- bir kadını böyle bir hayvana hayatını riske atmaya
isteyen herhangi bir erkek
utanç verici davranmıştır. Benim için yaratılışta zarif bir kadının iyi ve iyi eğitilmiş bir atı kolayca kontrol etmesinden daha çekici bir şey yoktur; ancak cinsiyete gereken saygıyı gösteren hiç kimse onun
sert bir binicinin yerini almasını istemez.

Saygılarımla, vb.

JERMYN.

* * * * *

EFENDİM,--Kendim hakkında söylenebilecek hiçbir şeye aldırmasam da, arkadaşlarıma her zaman sadık kalırım ve bana göre, yargıdan çok acelecilikle gerçeği duymayı beklemeden sonuçlara atlayan bir yazar tarafından, en sadıklarından birinin "utanç verici" davrandığı söylenmesi zor görünüyor. Çiftlik avlusuna atladıktan sonra eve doğru giderken, yolda bir arkadaşıyla birlikte giden atın sahibiyle karşılaştım. Olanları duyduğu anda beni hayvandan indirdi, eyerimi sürdüğü çok sessiz ata çevirdi ve aslında, yaklaşık bir saatlik gecikmeden sonra, koşum takımını "büyük koyuna" takmayı başardı ve bunu yaptıktan sonra, kendi güvenliğini veya daha ziyade yakın olan tehlikesini hiçe sayarak onu eve götürdü. Onun döneminde ve hassas sağlık durumunda, ikinci bir kaçma şansını denemektense aynı şeyi yapacak çok fazla adam olduğunu sanmıyorum. İlk etapta böyle bir şeyin olacağını varsaymak için _hiçbir_ nedeni yoktu ve bunun, atın bir veya iki gün önce çok vahşi bir binici tarafından binilmiş olmasından kaynaklandığına inanıyorum. Bu binici ağzını ve tavırlarını bozmuş ve daha sonra olanların sebebi olduğu için benden özür dilemiştir. Tüm bunlardan daha önce bahsedebilirdim ve böyle bir gerekliliğin ortaya çıkacağını düşünseydim kesinlikle bunu yapmalıydım. Martingale ile ilgili gözlemlerimin avcılıkla değil, _yolculuk_ ile ilgili makalelerimle sınırlı olduğunu "Jermyn"e hatırlatmak ve ayrıca bana kaba binici dediği için ona en derin saygılarımla teşekkür etmek isterim. Ben, efendim,

Saygılarımla,

NANNIE POWER O'DONOGHUE.

31 Ekim 1880.

* * * * *

EFENDİM,--Kendime karşı adaletli olmak adına, etkili derginizde bana, "Jermyn"in geçen ayın 30'unda bana yönelttiği çok ciddi suçlamaya cevap vermek için yer vermenizi rica ediyorum. Bayan Power O'Donoghue'dan "büyük koy"a binmesini isteyen arkadaşım
ve yine de dünyada hiç kimsenin o hanıma benden daha fazla değer verdiğine veya onun güvenliğine benden daha fazla önem verdiğine inanmıyorum. Gerçekten de İrlanda'da (eğer varsa) bu isimle anılmaya değer çok az adam vardır ki, evrensel olarak sevilen birinin hayatını tehlikeye atmaktansa kendi canlarını isteyerek feda etmezler. Kaçtığı güne kadar at gayet sessiz ve çok kolay idare ediliyordu. Beni iki sezon boyunca tazılara götürdü, hiçbir zaman hata yapmadı veya
en ufak bir çekiş yapmadı. Ata binemediğim için, kısa bir süre önce çok ciddi bir kaza geçirdiğim için, "büyük koyu"yu bir günlük av için
sert binici genç bir subaya ödünç verdim. Ne yazık ki uzun boyunlu mahmuzlarını çok fazla kullanmış olmalı ve
benim tarafımdan tamamen bilinmeyen bir şekilde, atın sinirini bozdu; hayvan, gördüğü muameleyi hatırlayıp sırtında sadece bir tüy bulunca, tazıların müziğiyle
heyecanlanarak binicisini alt etti; ancak, Tanrıya şükür, ciddi bir kaza olmadı. Olayı duyduğumda tarifsiz bir şekilde şok oldum ve üzüldüm ve söz konusu gün, bir beyefendinin (Majestelerinin hizmetinde eski bir subay) eşliğinde köpek arabamla giderken, Bayan O'Donoghue yanıma gelip bana çok
kıl payı kurtulduğunu söyledi. "Sürdüğüm atı çıkaracağım. Onun mükemmel bir binek olduğunu biliyorsunuz ve ben de 'büyük koyu'yu tuzağıma koyacağım." demekten bir an bile çekinmedim. Bayan, daha önce hiç böyle bir şey yapmamış bir atı koşum takımına takmanın ne kadar riskli olduğunu bildiğinden, bunu yapmamı istemedi. Sonunda onu günün oyununu kaybetmemeye ikna etmeyi başardım, eyeri büyük bir zorlukla değiştirdim ve 'büyük koyu'yu köpek arabama bağladım; birkaç dalıştan ve kaçmaya çalıştıktan sonra sakinleşti ve o zamandan beri görkemli bir şekilde gitti. Arkadaşım, çok cesur bir adam olmasına rağmen, bir süre benimle birlikte olmak istemedi. Umarım bu açıklamadan sonra muhatabınız, en değerli canın güvenliğini sağlamak için elimden gelen her şeyi yaptığımı kabul edecek kadar cömert olur. Bayan O'Donoghue'ya "Jermyn" tarafından kullanılan "kaba binici" terimiyle ilgili olarak, eminim ki hanımı tanısaydı, böyle bir ifadeyi dünyalar boyunca kullanmazdı.

Ben, efendim,

En itaatkar hizmetkarınızım,

ALTMIŞ YILDAN FAZLA SÜREDİR AVCILARA BİNEN BİRİYİM.

* * * * *

EFENDİM,--Binicilik okulunda eğitim alırken genç bir hanıma mahmuz takmasını kesinlikle tavsiye etmem, ancak kendi deneyimime dayanarak, yola çıkmaya başlayan tüm kızlara sol çizmelerinde keskin bir mahmuz olmadan atlarına binmemelerini şiddetle tavsiye ediyorum. İkinci kez, on dört yaşındayken ata binmeye çıktığımda, bir gürültüyle irkilen
cob'um aniden dikilip şiddetle sallanmaya başladı. Kırbacımı sertçe yan tarafına vurdum, ancak etkisi olmadı. Sonra ona mahmuzumla bir dizi
keskin darbe indirdim, bu da onu tamamen etkisiz hale getirdi. Mahmuzum olmasaydı muhtemelen fırlatılır ve ciddi şekilde yaralanırdım. Kesinlikle "Southern
Cross"un önerdiği gibi bir mahmuz ve bir at tercih ederdim, ancak bu, atı yırtmaya uygun olmaz mıydı?

Ben, vb.

MABEL FLORENCE RAYNE.

The Firs, Cheltenham,

1 Kasım 1880.

* * * * *

EFENDİM,--Son sayınızdaki bir muhabir hanımlara beş çatallı, uzun ve keskin bir
kürek mahmuzu kullanmalarını tavsiye ediyor, bu yüzden, bir at dostu olarak, bu tavsiyeyi almalarına karşı bir itiraz
yazmaya meyilliyim. İlk olarak, bir hanımın oturuşunun doğasından dolayı, onun
koltuk topuğu genellikle istemeden atı rahatsız eder ve sinirlendirir;
ve ikinci olarak, birçok kişi muhtemelen bu işkence aletini çok sert ve dolayısıyla zalimce kullanır. Beş uzun ve keskin çatallı bir kürek mahmuzu--aslında bir jokeyin mahmuzu--erkek veya kadın tarafından
sıradan binicilik için gerekenden çok daha sert bir alettir ve hanımların
sürgü mahmuzunun avantajı, yalnızca istendiğinde uygulanabilmesi ve o zaman yeterince sert olmasıdır. İyi biniciler olan hanımların mahmuz takmalarına ve bunu gerektiği kadar sert kullanmalarına itirazım yok, ancak arkadaşlarım olan atlara gereksiz yere acı veya rahatsızlık verilmesine büyük itirazlarım var. Sizinle yazışan bir başka hanım, mahmuzun avlanmak için vazgeçilmez olduğunu söylüyor. Eğer ihtiyaç duyulması halinde her zaman takılması gerektiğini kastediyorsa, katılıyorum; ancak yıllarca tazılarla birlikte cesur ve asabi bir ata bindim ve mahmuzu hiç kullanmadım.

Ben, vb.

ADİL OYUN.

Glasgow, 1 Kasım 1880. * * * * *

EFENDİM,--Hanımlar için mahmuzlar ve diğer binicilik ekipmanları konusu şu anda birçok güzel okuyucunuzu meşgul ediyor ve ilgilendiriyor gibi görünüyor, hem evde hem de kolonilerde biraz deneyime sahip binici kadınlar olan ve bilinen binicilik kıyafetlerinin çoğunu pratik olarak denemiş olan kız kardeşlerim adına, köşeleriniz aracılığıyla, bir hanım için uzun kırsal geziler, piknikler, vb. için rahat ve kullanışlı bir binicilik kıyafeti olarak aşağıdakileri önermeme izin verin; tabii ki Park veya çimenlik buluşmaları için değil. Giyim--kısa, sağlam bir av eteği, rahatça yürüyebileceğiniz kadar kısa, etekle aynı kumaştan yapılmış, gerekirse altına bir kazak giyilebilecek kadar bol bir ceket; bel için tokayla tutturulan geniş bir deri kemer. Bu kemer, at sırtında saatlerce geçirildiğinde büyük bir rahatlık ve destek sağlayacaktır. Yumuşak keçe şapka veya kavun biçimli bir şapka. Süet deri pantolonlar, bileklerde düğmeli. Diz hizasından yaklaşık dört inç yüksekliğe kadar uzanan, pantolonların üzerine giyilen, orta büyüklükte topuklara sahip, pirinç uçlu ve tabanı sağlam ama kalın olmayan Peel derisinden yapılmış Hussar veya Wellington çizmeleri. Sol çizmeye, topuğun yaklaşık 2-1/2 inç yukarısına bir deri çivi dikilmeli, mahmuz bu çiviye dayanmalı ve böylece sıkı bir şekilde bükülmeden yerinde tutulmalıdır. Birçok denemeden sonra en kullanışlı olduğu bulunan mahmuz, yaklaşık iki ila iki buçuk inç uzunluğunda, sağlam ve hafif, avcılık şeklinde, bir kayış ve toka ile tutturulmuş, kaplamalı çelikten yapılmış bir kürek mahmuzudur, ayak kayışı kaplamalı çelik zincirdendir. Bu zincir ayak kayışı deri olandan daha temiz görünür ve engebeli veya kayalık zeminde yürürken kesilmez veya yıpranmaz. Kürek pimi bir vida pimidir; böylece mahmuz
istenildiği gibi değiştirilebilir ve binilen atın gerektirdiği şekilde
keskin veya küt bir mahmuz takılabilir. Bahsettiğim mahmuz, Messrs.
Maxwell & Co., Piccadilly, Londra'dan veya Bay Thompson, eyerci, Dawson
street, Dublin'den temin edilebilir.

Bazı hanımlar iki mahmuz kullanırlar - biri, sağ, boş bir mahmuzla
takılır; bu, elbette, attan inildiğinde görünüm içindir.
İki mahmuz takıldığını pek sık görmedim. Bayan Bird'ün _Life in the Sandwich
Islands_ ve _The Rocky Mountains_ kitaplarında anlatılan binicilik kostümünden bahsetmiyorum. _a la cavaliere_, Meksika eyeriyle ve büyük Meksika mahmuzları takarak binerdi ve anlattıklarından, bu binicilik stilini modern stile ve yan eyere
tercih ettiği anlaşılıyor. Birkaç yıl önce, Kraliçe Napoli'nin (sanırım 1860'da) bir fotoğrafını gördüm. Kraliçe, yüksek keçe bir şapka, uzun beyaz bir pelerin, rugan çizmeler ve yaldızlı mahmuzlar takmış bir şekilde _a la
cavaliere_ binmiş olarak tasvir ediliyordu. Okuyucularınızdan herhangi biri bana bu tarz biniciliğin Güney İtalya'nın yanı sıra Meksika ve Sandwich Adaları'nın da bir geleneği olup olmadığını söyleyebilir mi?

Ben, vb.

JACK SPUR.

* * * * *

EFENDİM,--Mektubumun bu eserin yazarına ve ayrıca "büyük koyu kahverengi" atın sahibine, o güçlü ama dik başlı hayvanın üzerindeki binek hayvanının içinde bulunduğu koşulları açıklama ve ona atfedilen yanlış yorumu reddetme fırsatı vermiş olmasından pişmanlık duymuyorum, çünkü muhtemelen aynı fikir, anekdotun duygularını ifade etmek istemeyen diğer birçok okuyucusunun da aklına gelmiş olabilir. Ancak, söylediklerimin muhabirlerinizden herhangi birine acı
vermesi durumunda çok üzgün olduğumu söylemeliyim. Verilen açıklama,
at teklif eden beyefendiye gerçekten hiçbir suçun atfedilemeyeceğini açıkça gösteriyor ve atın bu kadar becerikli ellerde olduğu bir ortamda tehlikeyi asla hayal etmediğine inanıyorum. Hiç kimse, atın ilk kez koşum takımına alınıp, böyle bir öfke deneyiminden sonra
kovulduğu yönündeki ifadenin samimiyetinden şüphe etmez; ancak bu, sahibinin takdirinden çok cesaretini gösteriyor ve arkadaşın sürücü koltuğunu paylaşma konusundaki tereddütünü gayet iyi anlayabiliyorum, çünkü kararlı bir kaçağın arkasında oturmaktan daha sinirleri yıpratan çok az şey vardır. Belki de üç yıl önce kendim de bu ikilemde kaldığım ve bunun sonucunda kalça kemiğim kırıldığı ve kalıcı bir aksama olduğu için duygusal yazıyorum. Şövalye beyefendinin, bu kadar dar bir kaçış yolu bulan hanımefendi için daha fazla tehlikeyi önlemek için gerekenden fazlasını ve her şeyi yaptığını kesinlikle kabul edeceğim. İstisna olarak kabul edilen "kaba binici" terimine gelince, genel olarak kullanılması amaçlanmıştı ve bireysel olarak değil; Eğer
Maalesef, hiç görme zevkine erişemediğim Bayan Power O'Donoghue bunu kişisel olarak algıladıysa, en içten şekilde kendisinden af ​​diliyorum ve mektubumun sonunda at sırtındaki hanımlar hakkında daha önce söylenenleri ve
bu şekilde tarif edilen nazik bir hanımın
hiçbir şekilde
kaba bir binici olamayacağına dair inancımın güvencesini kendisi için geçerli olarak kabul etmesini rica edeceğim.

Ben, &c.

JERMYN.

* * * * *

EFENDİM,--Beş uçlu bir kürekli mahmuz, yıllar önce _Kraliçe_ döneminde hanımların kullanımı için şiddetle tavsiye edilmişti ve birçok kişi tarafından
takılıyor:
Alışkanlığı yırtmıyor ve aynı uzunlukta bir uca sahip yaylı kılıflı mahmuzdan daha şiddetli değil, çünkü kürekli mahmuzun sadece bir ucu atı aynı anda delebiliyor; aslında, çok sert değildir, çünkü genellikle gereken tek şey olan çok hafif bir dokunuşla uygulanabilirken, yay kılıfı mahmuzu, yayın direncini aşmak için yeterli kuvvetle uygulanmalıdır, bunun sonucunda at genellikle binicinin amaçladığından daha keskin bir şekilde delinir. Bir hanımın mahmuzunun uçları, abajurun eteği araya girdiğinde etkili olacak kadar uzun olmalıdır, çünkü bazen herhangi bir düzenlemede işe yarar, ancak uçlar çok kısaysa, at bunu hissetmez. "Fairplay" ifadesinin, "bir hanımın oturuşunun doğası gereği, silahlı topuğunun sıklıkla istemeden atını rahatsız edip rahatsız edeceği" şeklindeki ifadesine katılmıyorum. Eğer beceriksiz bir biniciye uygulanırsa, ifade doğrudur, ancak orta derecede iyi bir binici olan bir bayan ayağını doğru pozisyonda tutmakta zorluk çekmez ve bir bayanın sol ayağı bir erkeğin ayağıyla aynı pozisyonda olmalıdır;
oysa, bir bayan sol bacağını sabitlemek için üçüncü koltuk değneğine sahip olduğundan, mahmuzun kasıtsız kullanımı için bir erkeğin sahip olabileceğinden daha az mazereti vardır; ancak bu kötülüğün kendi panzehiri vardır, çünkü bayan tahrişin sonucunu kısa sürede algılar ve daha dikkatli olur. Bir çocuğun ayak parmaklarını dışarı çevirmesini ve topuklarıyla tutunmasını iyileştirmenin en iyi yolu ona uzun boyunlu bir çift mahmuz vermek ve sonra onu huzursuz bir ata bindirmektir; birkaç dakikalık deneyim ona bir aydan fazla ders verir. Bir hanımın atını yanlışlıkla mahmuzlamasıyla başına bir kaza geldiğini hiç duymadım, ancak hanımların mahmuz takmadıkları için büyük rahatsızlık ve sıkıntıya maruz kaldıkları birçok olay gördüm ve bir hanımın mahmuzu bir erkekten daha fazla kullanma olasılığının neden olduğunu anlamıyorum. Bir hanım için bir avantaj olduğu, bir kere
deneyen bir hanımın her zaman kullanmaya devam etmesi gerçeğiyle açıkça gösterilir. "Fairplay" ayrıca
yay kılıfı mahmuzu konusunda da yanılıyor, çünkü diğerleri kadar kolayca uygulanabiliyor,
ancak daha fazla güç gerektiriyor, bu da itiraz edilebilir bir durum ve özellikle de park biniciliğinde, atın yayının istemeden sert bir şekilde uygulanması binicinin hareketini ele veriyor. "Fairplay" kadar atların iyi bir dostu olduğumu iddia ediyorum, ancak biniciye de ata olduğu kadar saygı duyuyorum ve atlara binmekte haklı olduğumuz kadar, kendimiz için en tatmin edici bulduğumuz makul yardımcıları kullanmakta da haklı olduğumuzu düşünüyorum; ve bir hanımın, her binicinin, çoğu durumda başka bir yolla elde edilemeyeceğini bildiği ve asla kullanmaktan çekinmediği, akıllıca kullanılan bir mahmuzla kolayca sağlanan rahatlıktan ve yardımdan yararlanmasına itiraz eden hiç kimseye sempati duymuyorum. Bu hareketlilik günlerinde, bir hanım, o ülkelerde karşılaşabileceği atlara binemediği ve binmek istemediği sürece, seyahat etmenin zevklerinden ve ziyaret edebileceği ülkeleri görme fırsatlarından büyük ölçüde mahrum kalıyor; ve İngiltere'nin kırsal bölgelerinde bile, "Proputty Proputty" tipinde birçok eski at vardır, (bir hanımın atının özel noktalarına sahip olmasa da - "Oh! ne güzel bir yele ve kuyruk") mahmuzu ara sıra hissederse bir hanımı oldukça iyi taşır. "Mabel Florence Rayne", eski mektubumda bahsettiğim mahmuzu ve gem'i denerse, eminim ki bunlardan memnun kalacaktır ve belki de başkalarının yararına fikrini yazacaktır. Bayan Power O'Donoghue'nun mükemmel ve mantıklı mektupları, muhtemelen insanları, sırtında bir hanım olduğunda bir atın, bir adam tarafından binildiğinde olduğu gibi, aynı tür bir hayvan olduğuna ve aynı tür bir yönetim gerektirdiğine ikna edecektir. Bayan Power
O'Donoghue bu sonucu elde edebilirse, at sırtındaki hanımlarla ilgili tüm konularda
şu anda hakim olan tuhaf önyargıların ve fikirlerin çoğunu ortadan kaldıracaktır.

Ben, &c.

GÜNEY HAÇI.

* * * * *

EFENDİM,--6 Kasım tarihli sayınızda yayınlanan, yukarıda belirtilen başlık altındaki makalede, Bayan Power O'Donoghue
atların kuyruklarının kesilmemesi gerektiğini öneriyor. Satıcılar, atları satışa sunduklarında, genellikle atların kesilip kesilmediğine dair herhangi bir bilgi vermezler. Bu nedenle, bir atın kesilip kesilmediğini nasıl tespit edeceğini bilmeyen ve bu şekilde şekli bozulmamış olanları elde etmek isteyen alıcıları bilgilendirmek istiyorum: Kuyruk (yani, kemiklerden ve kaslardan oluşan kuyruk kısmı, vb.) doğal halindeyse, kuyruğun ucunda veya ucunda kıllar kalın bir şekilde uzar ve orada çıplak alan yoktur; ancak bir kısmı kesilerek kısaltılmışsa (veya kesilmişse), ucunda veya ucunda yaklaşık bir inç çapında, tamamen kılsız dairesel bir alan vardır. Bir at kesildiğinde, kuyruktaki kıllar diz eklemlerinin altı veya yedi inç yukarısına ulaştıktan sonra zar zor uzar. Büyük bir atın diz eklemleri yerden yaklaşık yirmi beş inç yukarıdadır. Londra'daki satıcılar arasında, bir atı satışa sunmadan önce kuyruğun kıllarını çok kısa kesmek genel bir gelenektir, böylece diz eklemlerinin yaklaşık dokuz inç yukarısından daha aşağı inmez. Alıcı daha sonra kuyruğun ne kadar uzayacağını söyleyemez. Müşteriler kuyruk kılları kısa kesilmiş atları satın almayı reddederse, belki de söz konusu uygulama satıcılar tarafından durdurulur.

Ben, Beyefendi, &c.

X. Y. Z.

Londra, 10 Kasım 1880.

* * * * *

EFENDİM,--Geçtiğimiz haftaki gazetenizde, at sırtındaki hanımların yan eyer yerine çapraz eyer kullanmalarının, yani sade İngilizceyle, ata binmenin tavsiye edilebilirliği hakkında bir mektup gördüm. Bunu, geleneksel esaretin çok ötesinde, yurtdışında yaptım ve kıyaslanamaz şekilde daha iyi. Muhabiriniz, bir hanımın şu anda sahip olduğu tek taraflı bükülmüş oturağın yol açtığı kötülüklere işaret ediyor ve ayrıca, aynı
gazetede, _Ladies on Horseback_ adlı kitabın yazarı, üzengide yalnızca bir ayak varken rahatça yüksek bir tırısa kalkmanın ne kadar imkansız olduğunu söylüyor. Şimdi, böyle bir değişiklikten bahsetmeye asla cesaret edemezdim, eğer böyle bir tartışma olmasaydı. Toplum çığlık atacak ve diyecek ki, "Kadın gerçekten de böyle yersiz olurdu." Neden? Uygun bir elbiseyle en mütevazının bile son derece uygun duygularını incitecek hiçbir şey olmayacağından eminim. Avlanan herkes bilir ki _çok_ kısa etekli alışkanlıklar zaman zaman, diyelim ki güzel _binicilik_in bacağını en cömertçe sergiler. Şimdi, çapraz at stili için elbise bir mayoyla hemen hemen aynıdır, diz altına kadar çekilmiş bol Zouave külotları ve ayak bileğinde çizmenin üzerine sıkıca bağlanmış; ata binildiğinde neredeyse diz hizasına kadar gelen bol bir tunik, belden hafifçe kemerli, omuzların üzerinden geçen bir pelerin, dirseklere kadar değil. Bu, _tek_ gerçekten rahat şekilde, her üzengide bir ayakla ata binmek için özgür olduğumda giydiğim kıyafettir. Ah, hiçbir kadın bir kez olsun rahatlığını ve özgürlüğünü, ayrıca bir erkeğin oturuşunun verdiği at üzerindeki tam kontrolü tattıktan sonra, bir daha asla bükülüp bir yan eyere binmezdi. Uzuvların sergilenmesi söz konusu olduğunda, çok daha narindir ve bu tarzda en hassas hanımı bile rahatsız edecek hiçbir şey yoktur. Sadece moda değildir. Modanın o Juggernaut'u önünde secde etmekten ne zaman vazgeçeceğiz? Her hızda ve her durumda daha iyidir ve kaza riski _en azından yarı yarıya_ azalır. Uzun biniciliklerde _üzengi uzunluğunu değiştirmek_ harika bir rahatlıktır. Askeri, neredeyse düz bacaklı, tırıs, bence en kolayıdır, ancak, diğer
öte yandan, yurtdışında gördüğüm en iyi binicilerin bazıları çok kısa üzengiyle biner; bu bir alışkanlık ve gelenek meselesidir. Ama
moda bir kez burada tanıtılsa, biniciliği seven hanımlar için paha biçilmez bir
lütuf olacağını biliyorum. Fırsatı olan bir hanımın
bunu kendi özel arazisinde (ilk başta) veya sessiz, ıssız bir kır yolunda veya fundalıkta denemesine izin verin, şaşıracaktır.
Bu
at sırtında _yeni bir varoluş_ ve
adını verdiğim gibi, bunda _kaba_ hiçbir şey yok. Ah, ne kadar da fark yaratıyor.
Fikri ilk kez bir hanım tarafından yayınlanan, _Norveç'te Korunmasız Kadınlar_ adlı bir kitaptan aldığımdan beri
yirmi üç yıl geçti ve
ne zaman yapabilirsem, her zaman biniyorum, tabii ki yurtdışında veya hatta İskoçya'nın en kuzeyinde. Sırada böyle bir biniciyle bir grup hanım ne büyük bir sansasyon yaratırdı! Tekrar ediyorum, ağırlığınızın adil bir şekilde
dağıtılması, hepinizin tek bir tarafta tünemiş olmaması sayesinde at için çok daha kolaydır. Oturuşunuz
çok daha sağlamdır; sıçramak, ah, çok kolaydır; aslında, gücünüz her yönden iki katına çıkmış gibi görünüyor. Atınızla çatışmanız durumunda, hiçbir tutuşunuzun olmadığı, sadece eyerin yardımıyla, ancak kendi dizlerinizin ve atın her iki yanındaki bir ayağınızın yardımıyla, sanırım _atılamazdım_. Ah, keşke başlatılabilseydi, sevgili Bay Editör. Etkinizi bu yönde kullanın. Ve elbise iyi yapılmış ve lezzetli olduğunda, çok özgür ve rahat hissettiğinizde, istediğiniz yöne dönebildiğinizde gerçekten iyi görünüyor, atınıza veya daha doğrusu bayanlar gibi eyerinize bağlı değil. Bu tarzda yurtdışına gitmek için bir kıyafet yapmak için tam talimatlar verebilirim; eyerimin sizi gülümseteceğini biliyorum, ancak çok
rahat. Şimdi geleneksel bir eyere binmeye neredeyse dayanamıyorum. En kötüsü de bu. Honduras'ta bu şekilde katırlara bindim ve aşırı derecede katılaşmadan veya yorulmadan muazzam mesafeler kat ettim. Bunlardan bazıları _cesaretinizi ve oturuşunuzu_ deneyecek hayvanlardır ve ben sadece bir kez, bir üzengi derisinin kırılması nedeniyle yere atıldım. Sonra
bir hanım mümkün olduğunca kolay bir şekilde mahmuz kullanabilir, alışkanlık eteklerinin yırtılması veya mahmuzun yoluna çıkması konusunda hiçbir sorun olmaz. Her ayağınızda keskin bir mahmuzla atınızla her şeyi yapabilirsiniz, bu da alışkanlıkla sonsuza dek dolaşmış veya düzensiz olan o sefil kutu mahmuzlarından çok farklıdır. Bu fikri hayata geçirmek için bir dernek kurulmasını isterdim; bir veya iki kişi yapamaz, eş zamanlı olması gerekir. Küçük kızlar için, kızlar çok bindiğinde omurganın bozulmasına ve tek taraflı bir taşımaya neden olan mevcut stilde bir iyileştirme olarak paha biçilmez olurdu. Lütfen bu soruyu havalandırın ve çok teşekkür ederim,

Saygılarımla, vb.

HERSILIE.

P.S.--Makalenizi 2 Ekim'den beri alıyorum, ilk kez
_Ladies on Horseback_'i gördüğümde, ve bundan çok memnun oldum,
ve ayrıca bununla ilgili yazışmalardan çok eğlendim, ama
hanımların koltuk değiştirmesinin savunulacağını hiç beklemiyordum ve bugün bunun savunulduğunu
öğrendiğim için çok mutluyum.

* * * * *

EFENDİM,--13 Kasım'daki sayınızdaki hanımların kullanımı için tarafımdan önerilen
vidalı mahmuz piminin mahmuzda olmasının amacının, kullanıcıların bindikleri atların gereksinimlerine göre hafif veya sert bir mahmuz kullanabilmelerini sağlamak olduğunu belirtmeme izin verin. Hanımlar (veya beyler) için keskin mahmuzlara kesinlikle karşıyım,
tabi kesinlikle gerekli olmadıkça; ancak hem yurtiçinde hem de yurtdışında edindiğim bazı deneyimlerden, mahmuz takmanın kural olması gerektiğine ve istisna olmaması gerektiğine oldukça ikna oldum. Mahmuz sadece orta derecede keskinse, bir kırbaç kullanımından daha azını savunduğum için, hiçbir zulüm ortaya çıkamaz. Kılıf mahmuzunun kullanımına, ciddiyeti nedeniyle şiddetle karşı çıkıyorum; herhangi bir işe yaraması için bir _tekme_ ile uygulanması gerekir ve etkisi genellikle herhangi bir gereklilikten çok daha fazla cezalandırıcıdır. Bayanlar, beyefendilerin park mahmuzlarında olduğu gibi _orta derecede_ keskin mahmuzlarla mahmuz kullanırlarsa, çok
kullanışlı bir yardımcıya sahip olduklarını göreceklerdir (kesinlikle zalimce olmayan) ve eğer düzgün bir rugan süvari veya Wellington çizmesine takılırsa, çok
süslü bir yardımcıya sahip olacaklardır.

Ben, &c.

JACK SPUR.

Aralık, 1880.

* * * * *

EFENDİM,--Bayan Power O'Donoghue'nun makaleleri hakkındaki yazışmalar, bayanların mahmuzları hakkında birçok yorum içeriyor, ancak dikkate değer olduğunu düşündüğüm bir noktaya -yani, bağlama şekline- neredeyse hiç değinilmediğini fark ettim. Bayanlar, normal kayışlarla veya kayış ve zincirle bağlananlar yerine, "yay" veya "kutu" mahmuzları olarak bilinenleri giymeyi avantajlı bulacaktır. Bu tarifte bir
hanım mahmuzunu hiç görmedim, ama muhtemelen yapılmışlardır - değilse,
kolayca yapılmış olabilirler. Takılması veya çıkarılması çok daha kolaydır ve
yürürken veya başka bir şekilde bir kayışın kesilmesi veya
aşırı sıkı bir tokanın ayağı incitmesi ihtimali yoktur. Ancak,
başlıca
avantajları sadece kolaylık değil, güvenliktir;
kayış ve tokanın olmaması büyük bir tehlikenin bir unsurunu ortadan kaldırır--düşme sırasında ayağın üzengiye takılması.
Yüzbaşı
Whyte-Melville, tokanın üzengi demirinin açısına takılması riskini gözlemleyerek konuşuyor ve
bu kadar dolaşmış mahmuzsuz bir bot görmediğini söylüyor.
Hiçbir şekilde mahmuz takılmasına karşı çıkıyor; ancak kutu mahmuzlar takılırsa risk ortadan kalkar. Kayış ve tokanın oldukça olası, ancak belki de olası olmayan bir tehlike kaynağı olduğuna ikna olduğumdan beri, onları tamamen
elden çıkardım ve sonuç olarak ayaklarımın üzengilerde daha serbest olduğunu hissettim.
Kutu mahmuzlar kesinlikle av alanında moda değil ve insanların onlara yan yan baktığını sık sık gördüm; sanırım belirli bir
erkek kayışın çizmeye verdiği bitişi özlüyor. Ama bunun çok önemli olduğunu düşünmüyorum ve bayanlar için hiç önemli olmazdı, çünkü
fark çok nadiren tespit edilebilirdi. Mahmuz veya kutu alırken, her zaman süvari ölçüsüne uymayı uygun buluyorum, çünkü o zaman eski mahmuzlarınız yeni çizmelerinize uyuyor ve _tam tersi_. Bayan mahmuzları için de tek tip bir standart olması iyi olurdu. Mahmuzlar konusu hakkında genel olarak bir şey söylemeye cesaret edemedim - kendi fikrimce bunların kullanımı için meşru bir fırsat
aşırı nadirdir - ve önerimin çok önemsiz görünebileceğini söyleyebilirim. Ama en tatsız ve tehlikeli kazalardan biri olan "asılma" riskini ne kadar az olursa olsun azaltan hiçbir önlemin önemsiz olduğunu düşünmüyorum.

Ben, efendim,

Sizin itaatkar hizmetkarınızım,

OXONIAN.

Ball. Col., Oxon., Aralık, 1880.

* * * * *

EFENDİM,-- _Ladies on Horseback_ gazetelerimin
bu kadar büyük bir yazışmaya yol açmış olması beni gururlandırmaktan başka bir şey yapamıyor. Her mektubu çok dikkatli okudum ve geçen haftaki sayıda çıkan "Hersilie"nin mektubunu incelerken, onun iki gözleminden, insanların benim onun onayladığı binicilik stilini savunmak için bir şeyler söylediğimi düşünebilecekleri aklıma geldi. İzin verin, şunu kesin bir şekilde söyleyeyim ki, ben bunu hiç yapmadım ve cinsiyetimin çıkarları için böyle bir uygulamanın asla başlatılmamasını hararetle umuyorum.
Bence, mütevazılık bir kadının en seçkin özelliğidir; bu veya buna benzer bir şey kaybolduğunda, en güzel çekiciliği de kaybolur.
Kadınların erkekler gibi ata binmesinden daha çirkin veya kadınsı olmayan hiçbir şey olamaz; ve kısa boylu kadınlar veya "küçük kızlar" için bu
_en_ sakıncalı_ şey olurdu. Oturmayı bilen bir hanımın, bir erkeğin sahip olabileceğinden
çok daha güvenli ve sağlam bir şekilde eyerde oturduğunu ve
pommelleri kavramasının ona bir erkeğin "dizleri kavramasından"
çok daha fazla güvenlik sağladığını savunuyorum. "Hersilie" kısa etekli avcılık kıyafetlerinin sıklıkla yukarı doğru çıktığını söylerken haklıdır, ancak avcılık şapkalarının sıklıkla düştüğünü ve bayanların sırt saçlarının sıklıkla aşağı indiğini de söyleyebilirdi - bu gerçekleri, ister doğal ister yapay olsun, başlıkların atılması için bir neden olarak gösterir. Kural olarak, düzgün yapılmış ve düzgün ayarlanmış hiçbir şey asla zarar görmez. Ucuz ve beceriksiz kıyafet üreticilerine giderek, şapkalarına lastik dikmeyi ihmal ederek ve saçı çok gevşek örerek (ayrıca saç tokası konusunda çok cimri davranarak) bayanlar rahatsız olur ve kızarırlar. Etek ucu etrafında iki yarda genişlik, kalçalara eldiven gibi oturması gereken bir avcılık kıyafeti için yeterlidir. Birinci sınıf terziler her zaman bayan müşterilerine bindikleri bir model at bulundurur ve böylece eteğin "setinin" çoğunun bağlı olduğu dizdeki eğim için doğru pozisyonu sağlarlar. İyi giyimli bir kadın, iyi yapılmış bir eyerde düzgün bir şekilde oturuyorsa, bence stil ve konfor açısından daha iyi hale getirilemez ve umarım hanımlar daha sert cinsiyetin geleneklerini veya çağrılarını herhangi bir şekilde takip etmeye çalışmadan önce çok uzun zaman geçer. Bir kutu mahmuzunun başlıca tavsiyelerinden birinin, _düzensiz_ olmaması veya muhtemelen dolanmaması olduğunu ekleyebilirim, ancak alışkanlık eteği bazı hanımların hala giymeye devam ettiği eteklerden biriyse - neredeyse iki kat fazla uzun ve tam üç kat fazla geniş. "Hersilie"nin bu gözlemleri iyi karşılayacağını içtenlikle umuyorum. Bunları tamamen dostça bir ruhla yapıyorum. Tüm hanımlara, özellikle de atları sevenlere karşı nazik hissediyorum; ve bu yüzden "Hersilie"ye sıcak bir el sıkışma teklif ediyorum ve umarım benimle istediği kadar - elbette dostça bir şekilde! - dövüşür! Şimdi, "Jack Spur"a bir söz. Sanırım kılıf mahmuzunda herhangi bir şiddet olduğunu iddia etmekte bir hata yapıyor. Bunun bir _tekme_ ile uygulanması gerektiğini söylüyor. Ben her zaman bir tekmeyle bindiğimden ve başka bir
tanımlamayla asla binmediğimden, bu görüşte ondan tamamen farklı düşünüyorum. Sadece hafif bir baskı yeterlidir. Hiçbir beyefendi atını tekmelemekten suçlu olmaz. Ben, neredeyse herkesin -gerçekten birinci sınıf bir _binicilik_ dışında- gereksiz bir şekilde atı incitebileceğine veya endişelendirebileceğine inandığım için, kürekçilere şiddetle karşı çıkıyorum.

Gariptir ki, mektubumda ancak bu kadar ilerlemiştim ki posta bana Stirling'den "Reform" imzalı bir mesaj getirdi, benden kadınların çapraz eyerde binmesini savunmamı rica ediyordu. Yazar kendim hakkında bu kadar çok güzel, nazik şey söylemeseydi (bunun için ona teşekkür etmek istiyorum) bu kadar değersiz bir konu için harcanan muazzam gayret gösterisine gerçekten kızardım. Bir hanımın at sırtında oturmasının, bir erkeğin atını dizginine bastırmasını engellediği doğrudur, ancak bunu nasıl yapacağını biliyorsa. İyi ve sağlam bir av kırbacı, düzgün bir şekilde kullanıldığında, ikinci bacağın görevlerini takdire şayan bir şekilde yerine getirecektir; ancak tüm deneyimime göre, ve oldukça geniş bir deneyim, bir atı dörtnala koşturmayı veya dizginine sokmayı düşünen iki hanımdan fazla binici görmedim. Kafasını uçurmaktan bahsetmiyorum - maalesef bunu çok fazla görüyoruz; ama onu işine doğru iterek ve onu sadece iyi bir eğitim, uzun ve sürekli pratik ve sanata gerçek bir sevgiyle elde edilebilecek sağlam, _başarılı_ ellerle binerek. Çoğu kişinin binicilik hakkında sahip olduğu belirsiz düşünceye dair biraz fikir vermek için, Londra'da beni ziyarete gelen ve kesinlikle çok nazik ve kibar olmak isteyen bir bayan, öğleden sonra çayımızı içerken, "Ellerine bakıyorum; ne kadar da gelişmişler, _atlarını çekmekten_, sanırım!" dedi. Binici eldivenlerimin 6 numara olduğunu ve atlarımı asla çekmediğimi söylediğimde gücendiğimi düşündü; ama ben huysuz değilim ve buna neden olmayı pek istemeyen birine gücenmem. _Ladies on Horseback_ kitabımın sonunda yaptığım, özel soruları yanıtlama teklifi, o kadar çok mektuba yol açtı ki, her sabah her birine sırayla yanıt vermek için düzenli olarak bir saat ayırsam da, işin temposuna ayak uydurmam imkansız. Bu nedenle, efendim, daha önce bana gösterilen nezaketle, köşeleriniz aracılığıyla birkaç muhabirime yanıt vermeme izin verin.

RICHARD R.--Günde üç kez bir ölçek, içine iki avuç dolusu Hint mısırı karıştırılmış.

CAPTAIN SWORDARM.--Yulafın iki su içmesi gerekecek. Taneler, köri için kaynatılmış pirinç gibi
şişip ayrılacak.

EVELYN HARKESS.--Paketiniz bana ulaşmadı. Terzim sizi memnun etmeye çalışacak.

JANE V.--Çok zalimce bir uygulama.

REFORM.--Mektubunuzu kabul ettiğimi göreceksiniz. Posta damgasına bakılırsa üç gün önce elime ulaşmış olması gerekirdi, ancak
yanlış adres verdiniz ve bir arama seferine çıktı. "Dublin"
her an beni bulur. Bu aynı zamanda "Quilp", "B. Max" ve "Violet
Grey" için de geçerlidir.

ELLA.--Atınız açıkça kaba bir tırıs ve binmesi asla keyifli
olamaz. Onu takas etmeye veya satmaya çalışın.

MARY PERPLLEXED.--Eyerinizin kulpları büyük olasılıkla çok
uzak; yani, sıçrama başlığı çok alçakta.
Değiştiremiyorsanız, daha uzun bir üzengi derisiyle binin. Son zamanlarda, 2 Jermyn Street adresindeki Baylar F. V. Nicholls & Co. tarafından geliştirilmiş bir yan eyer için hazırlık gösterildi, bu üçüncü koltuk değneği veya sıçrama başlığı için patentli bir düzenlemeyi içeriyor. Bunun, benim gibi, sıçrama kafasının sabit bir parça olması ve uygun bir destek derecesi sağlamak için gereken konumda olmaması ve aynı zamanda üzengi derisinin kolay, güvenli ve zarif bir oturma için doğru uzunlukta kullanılmasına izin vermemesi nedeniyle rahatsızlık ve kaza yaşayan hanımlar için büyük bir nimet olacağını düşünüyorum. Yeni eyerin iyileştirilmesi, sıçrama kafasının serbestçe ileri veya geri herhangi bir konuma hareket ettirilebildiği ve anında binici tarafından sıkıca sabitlenebildiği kayan bir soket veya aparattan oluşuyor, böylece bir hanımın üzengisinin uzunluğunu istediği zaman değiştirmesine ve yine de üçüncü koltuk değneğinden gereken tüm desteği almasına olanak sağlıyor. Aynı deneyimli eyercilerin binicilik dizginleri konusunda yaptığı bir başka küçük yenilik, benim en sevdiğim çift halkalı gemden bir uyarlama. Dizginin gevşek halkaları, bir dizginle hareket ettirilen kısa bir burun bandının eklendiği birkaç ekstra halkaya sahiptir ve bu, kaçan bir atı durdurmada güçlü bir etki yaratırken, diğer dizginin tek başına kullanılması, sıradan dizgin-dizginin hoş ve kolay doğasına sahiptir. "Geliştirilmiş Newmarket dizgini" olarak adlandırılan bu dizginin prensibi, elbette, her iki cinsiyetten kişilerin kullanımına da eşit derecede uygulanabilir.

GILES.--Nalını çıkar ve dinlendir.

URSA MAJOR.--Kemik kemiği için gerçek bir tedavi yoktur. Paranızı boşa harcamayın.

CLAUDE, EMMA VANE, N. PARKES, HENRY B., RHODA, NELLIE K. ve
otuz bir kişi daha, bana fotoğraf için yazın! Üzgünüm ki "altın eksikliğinden" resimlerimi nazik bir halka sunamıyorum ve bunların nerede bulunabileceğini kamuya açıklayacak kadar kibirli değilim.

NIMROD.--Pleader geçen hafta Eglinton Kontu tarafından benden satın alındı. Bu nedenle, onunla ilgili herhangi bir başka soruya cevap vermem gereksiz olacaktır. Fiyatını söyledim ve hiçbir değişiklik yapmadım, ayrıca benden böyle bir şey yapmam istenmedi.

CROPPER.--Belli ki gevşek oturuyordun ve bu yüzden dikkatsizliğin yüzünden
acı çektin. Bir dahaki sefere uyuklarken yakalanmayacaksın.

ENDİŞELİ, MARTHA ve bir sürü başkası bana çok tanıdık bir soru sordu, "Binmeyi nasıl öğrendim?" Şimdiye kadar cevap vermekten kaçındım,
sahibinin bunu yapmamı istemediği bir ismi tanıtmaktansa. Ama
sanırım onun affını kazanmayı umuyorum. Eyerdeki becerimin çoğu, hatta tamamı, esas olarak sevgili eski dostum ve öğretmenim Bay Allan McDonogh'un nazik ve yorulmak bilmez sabrından kaynaklanmaktadır. O, seksen yaşına rağmen, acınası kazasına kadar her zaman pilotum ve eğitmenim olarak hareket etmeye hazırdı.

SORUŞTURAN.--Sabit bir ata binin, sinirleriniz tekrar yerine gelecektir.

Benimki, çok daha korkunç bir talihsizlikten sonra yerine geldi.

KORSİKA KARDEŞ.--Bu doğru değil.

ELEŞTİRMEN.--Bu derginin Noel Sayısı'nda çıkan "Bir Mucizenin Peşinde" adlı hikayemde yalnızca bir hata keşfettiniz, ancak aslında _üç_ hata var. "Beni bir tür
kapandan_ dışarı_ fırlattı" yerine "bir tür
kapana_" yazın. Ayrıca, "ani" iki n gerektirir ve "carr_a_ttella" Piedmontese'ye özgü küçük bir arabayı veya kaba bir arabayı ifade eden bir kelimeyi yazmanın doğru yoludur. Bunların hepsi matbaa hatalarıdır ve benim tarafımdan
düzeltilmesi gerekirdi, ancak provamı Londra'daki bir otelin kalabalık bir kahve odasında, bunu yaparken en az bir düzine kişi benimle konuşurken
düzelttim ve bu nedenle, zaman daraldığı için birkaç hata
gözümden kaçtı.

Size, beyefendiye ve tüm arkadaşlarıma, Yeni Yıl için en iyi dileklerimle ve kendimi layık görebileceğimden daha fazla nezaket için çok minnettarım.

Saygılarımla,

NANNIE POWER O'DONOGHUE.

Dublin, Aralık 1880.

* * * * *

EFENDİM,--Bu haftaki değerli gazetenizin sayısında "Hersilie'nin" mektubuna benden daha yetenekli kimse cevap vermezse, "yan eyeri kullanabilen" birçok kadın binici adına, erkekler gibi binme fikrine karşı yazıp protesto etmeme izin verir misiniz? Böyle radikal bir değişiklik getirmeye çalışanlara karşı haklı olarak öfkelenmekten kendimi alamıyorum, çünkü kesinlikle, karşı cinsin tüm yollarını ve uğraşlarını takip etmeye fazlasıyla meyilliyiz, ancak kendimizi onlar gibi binmek isteyecek kadar unutmuyoruz. Yabancı ülkelerde sıklıkla yapmak zorunda kalınan şeyleri eleştirmek istemiyorum; orada bir zorunluluk olabilir, çünkü binicilik sadece zevk için değil, aynı zamanda sıklıkla tek ulaşım aracıdır ve atlar eyerlerimize uygun olmayabilir, ayrıca onların hızlarına alışkın olmayabiliriz; ancak İngiltere'de,
birçok kadının erkekler gibi giyinip
at binmesi fikri okuyucularınızın çoğunu şok etmiş olmalı. Umarım "X. Y. Z. ," birkaç hafta önce bu değişikliğin lehine ilk kez yazan, eğer tanıdığı hanımların, tek bir üzengi nedeniyle başlarını ve omuzlarını çok fazla sola eğmekten kaçınamadıklarını ve ayrıca atlarının sırtlarını incittiklerini
söylersem beni mazur görün. Tertemiz giyimli bir İngiliz kadının "bir hanımefendi gibi" ata binmesinden daha güzel bir görüntü nedir ve bu konuda bize kalan birkaç kadınsı özellikten vazgeçersek, şimdi aldığımız aynı saygıyı koruyabilir miyiz? Neden erkek giyimini tamamen kabul etmeyelim? Yürüyerek dolaşmak bizim için çok daha rahat olurdu ve bir değişiklik bu kadar tavsiye edilebilirse, diğeri de kesinlikle aynı derecede mantıklıdır. "Hersilie" ile günümüz alışkanlıklarının kaba bir şekilde kısa olduğunu düşünüyorum ve hanımların çizmelerini göstererek ve kolları belinde bir şekilde ata binmelerinden daha iyi ata bindiklerini göremiyorum bir yıl kadar önce, ayakları örtülüyken ve kollarının arasından gün ışığı
görülmediğinde. İngiltere'deki herhangi bir aile kadar "atlı" bir aileden geliyorum ve dik oturabildiğimden beri ata biniyorum; ancak "X. Y. Z." ve "Hersilie"nin şikayet ettiği
sıkıntılardan hiçbirini ben yaşamadım veya kız kardeşlerimin yaşadığını
bilmiyorum. Tek eğitmenimiz olan babam, kendi binişine uygun olabileceğini düşündüğü herhangi bir hayvana bindirirdi bizi ve av alanında veya başka bir yerde nerede olursak olalım, dik oturmaktan en ufak bir sapma bile ona sert bir şekilde "Ne yapıyorsun? Sol omzunu kaldır ve kollarının arasından gün ışığı görmeme izin verme!" diye bağırırdı. Ayrıca, alışana kadar üzengilerimizin rahatsız edici derecede kısa olması konusunda ısrar ederdi; ancak bu, atın sırtını incitme şansımızı engelledi, bu genellikle uzun bir üzengiyle binen ve dörtnala giderken üzengisini aramak zorunda kalan, sürekli eyerini hareket ettiren ve onu çok garip ve tek taraflı gösteren bir hanımdan kaynaklanır. Çok fazla izinsiz girmemişsem, çok sevdiğim atlar için küçük bir söz daha söyleyebilir miyim? Son zamanlarda, makalenizde, asla mahmuzsuz olmamamız gerektiği yönündeki tavsiyeyi tekrar tekrar gördüm. Şimdi, beyefendi, eğer deneyimimin bir ağırlığı varsa, şunu söyleyeceğim ki, gençliğim boyunca Gloucestershire'ın her yerinde kırsalda avlandım ve bindim, ister onlar ister ben isteyelim ister istemeyelim, nazik, kaba veya vahşi atlara bindim ve mahmuz takma fikrinin ne babamın ne de benim
aklıma gelmediğini söylemekten mutluluk duyuyorum. Bana göre bu, birinin atını cezalandırmanın sinsi bir yolu gibi görünüyor - gerçek bir kadınsı işkence türü, çünkü kimse kazmayı, kazmayı, kazmayı görmüyor, ama orada her zaman var; ve birçok at, kesinlikle inanıyorum ki, sadece binicisiyle baş başa kalıyor, çünkü gücünü anlamıyor, onu gücünün ötesinde zorluyor. Yirmi attan biri bile, metresini tanıyorsa, kırbaç veya mahmuz kullanmayı reddedecek veya buna ihtiyaç duymayacak ve tanıyorsa deneyimsiz biniciler için uygun değil.

Keşke her kıza benim gibi, "bir atın hiçbir yanlış yapamayacağı" öğretilseydi. Bu, üzerime bindiğim her hayvanın özelliklerini incelememi sağladı ve hiçbir zaman herhangi bir kaza geçirmedim. Biniciliği seven her binici, Bayan Power O'Donoghue'nun yan eyerde başardığı başarılarla gurur duymalıdır, ama bir erkek gibi davranıp erkekler gibi binseydi, şimdiki haliyle hayranlık veya saygı görür müydü? Dik oturabilmek ve yan eyerde dik bir şekilde binebilmek, kibirli olmamız gereken bir şeydir ve sadece İngiliz kadınlarını, şu anda at sırtında onlarla çok haklı olarak
gurur duyan herkesin gözünde
aşağı çekebilecek bir değişiklik yapmak istemememiz gerekir.

Ben, Beyefendi,

Sizin, &c.

UĞUR KUŞU.

18 Aralık 1880.

* * * * *

EFENDİM,--Dün gece değerli gazetenizde okuduğum bir mektup hakkında bir iki yorum yapmama izin verir misiniz?
Yan eyer kullanımının
yarattığı kötü etkilerden bahseden bir muhabirden. İlk olarak muhabiriniz, atın sırtının ve omuzlarının, iyi durumda olmadığında, yani sürekli çalışırken, uzun mesafeleri hasarsız bir şekilde binmek veya sürmek için uygun olmadığını hatırlamalıdır. At av sahası için uygun hale gelirken sırtı dikkatlice ve iyi bir şekilde hazırlayın veya yan eyere alıştırın ve eyerin altına deri bir eyer bezi kullanın; yeterince uzun olsun ve eyerin şeklini almasın ve her şeyi ata düzgün bir şekilde giydirin, böylece altı veya yedi saatlik bir çalışmayla veya hanım yorulmadan önce sıkıntı çekmezsiniz; yani hanım eyerinde iyice oturup sabit bir şekilde oturması ve atını mümkün olduğunca tırıs gitmekten uzak tutması şartıyla. Atı hem örtmek hem de eve gitmek için yavaşça dörtnala gitmeyi öğrenmelidir, hanım buna alıştığında at için çok daha iyi ve hanım için çok daha kolay olacaktır; Artık sırtı ağrıyan atlarla uğraşmayacak. "X. Y. Z."den bir diğer yorum ise, omurganın eğriliğinin bazen çocuklara çok erken yaşta yan eyerde binmenin öğretilmesinden kaynaklandığıdır. Korkarım ki hata, söz konusu çocuklara kendi konforları için nasıl oturacakları veya kendilerini nasıl şekillendirecekleri öğretilmemiş, bunun yerine at sırtında istedikleri gibi oturmaya bırakılmış ve kurtulamayacakları kötü alışkanlıklar edinmişler, asla vücut ağırlığını doğru yere
vermemişler. Sonra, pommellerdeki binicilik alışkanlığıyla ilgili yoruma gelince, bu dezavantaj ya çoktan geçti ya da geçmiş olmalıydı; çünkü bir hanımın av alanına botlar, Bedford'lar ve bolca flanel giyerek gidebileceği ve büyük, güçlü, ağır, uzun bir binicilik alışkanlığı olmadan kendini sıcak ve rahat tutabileceği konusunda oldukça memnunum. Alışkanlık kısa ve çok hafif olsun ve alt kısmı kesinlikle güçlü bir şeyle
bağlanmamalı, ancak düşme veya yüksek bir çitten atlama sırasında yerinden oynayacak şekilde bırakılmalıdır. Bay Lovell'ın kızını ne yırtılmayan ne de çıkarılmayan alışkanlığa asılmış halde gördüğünde cebinde bıçağı olup olmadığını merak ediyorum; hafif, ince malzemeden ve kısa olsaydı, bu üzücü kaza olmazdı. Biraz özen ve uygun dikkatin, muhabirinizin şikayet ettiği her şeyi düzelteceğinden eminim.

Ben, vb.

O. P.

Aralık, 1880.

* * * * *

EFENDİM,--4 Aralık tarihli sayınızda, "Çiftçi" atlarının soğuk suda ıslatılmış yulafla beslendiğini ve
mısırı bu şekilde hazırladığını, çünkü
Bay Edward Mayhew M.R.C.V.S.'nin _Illustrated Horse
Management_ adlı eserinde önerdiği şekilde
yiyecekleri pişirmek için bir buharlama aparatı
bulmayı kolayca başaramadığını yazıyor. Son iki ayda benimsediğim plan,
akşamları yulafları bir kovaya (meşe ağacından yapılmış)
koymak ve
üzerlerine bir su ısıtıcısından yulafların biraz üzerine çıkacak kadar
kaynar su dökmek;
sıcağı korumak için üzerine bir torba yerleştiriliyor ve yulaflar daha sonra gece boyunca
ıslanmaya bırakılıyor; Ertesi sabah kabuk o kadar yumuşar ki
başparmak ve parmakların baskısına boyun eğer. Bu durumda
yulaf at tarafından daha kolay sindirilir ve sert bir maddeyi ısırmaktan dişleri için daha iyidir. Tahta bir kova çinko kovaya tercih edilir, çünkü yulafın ısısını
sonunculardan biri kadar iletmez. Bir kapak belki de bir çuvaldan daha iyi olurdu. Kova yulafla doldurulmamalıdır, çünkü yulaf ıslatıldığında şişer. Ahırımızdaki ahırda yemliğin yanında su yalağı yoktur ve atın gündüz ve gece erişebileceği
bir yerde su olması için, yemliğin içine ve ucuna bir çinko kova yerleştirilir ve sapı iki ahır arasındaki bölmenin üst kısmını oluşturan demir çubuklara bir zincirle sabitlenir. Boş kutuda, su içeren bir kova, pencerenin içine yerleştirilmiş bazı demir çubuklara bir zincirle asılmıştır.

Ben, &c.

X. Y. Z.

Londra, Aralık 1880.

* * * * *

EFENDİM, Bayan O'Donoghue'nin beni bu kadar açık ve nazik bir şekilde "mızrak kırmaya" davet etmesinden gurur duyuyorum. Her iki elimle ve tüm kalbimle, onun "sıcak el sıkışmalarına" karşılık veriyorum ve
vizörüm aşağıda, mızrağım hareketsiz bir şekilde, adil ve açık bir dövüşle ona doğru tüm hızımla atlayıp zavallı _görevlerimi_ yerine getiriyorum, eğer izin verirseniz, bir kez daha gazetenize listeleri girmeme izin verin. Bayan O'Donoghue 27 Kasım tarihli gazetenizi
okuyacak olursa şu kelimeleri bulacaktır: "Ben işkencedeyken arkadaşım rahattı." Bunun sebebi neydi? "Çünkü
bineğinin her iki yanında bir bacağı, eşit olarak dağıtılmış ağırlığı ve her iki tarafta eşit desteği vardı; aslında, tüm erkek binicilerin sahip olduğu gibi, yükselişte çift destek avantajına sahipti;
sonuç olarak, ağırlığı eyerden çıkarıldığı anda, her iki tarafa da atılıyordu ve bu eşit dağılım, onun yorulmadan o yavaş yükseliş ve düşüşü gerçekleştirmesini sağlıyordu
ki bu, eyerden indiğinde ağırlığı tamamen tek bir hassas bacağa
atılan ve böylece onu mümkün olan en kısa sürede tekrar düşmeye
sürükleyen bir hanım için çok yorucudur."

Yine, hemen bir sonraki paragrafta, Bayan O'Donoghue şöyle diyor: "Bir adam, dörtnala giderken bile, üzengilerinde uzun süre ayakta durabilir, bunu yapmasının nedeni ağırlığını eşit olarak ayaklarına aktarmasıdır; ancak bir hanımı tek ayak üzerinde dengede dururken ne kadar nadir görürüz! Bu his hoş değildir ve ayrıca, rahatsız edici bir şekilde sırtların burkulmasına neden olur." Bunlar, "Üçüncü Bölüm'ün devamı"ndan birebir alıntılardır. Atımın her iki yanında bir bacak ve ağırlığımın her iki ayağa eşit olarak dağıtılması tercihimin, Bayan O'Donoghue tarafından yukarıdakileri yazdığında en güzel ve güçlü şekilde haklı çıkarıldığını düşünüyorum. Hanımlar için çapraz bir oturma yeri savunduğunu öne sürmedim veya en azından bunu ima etmek istemedim, ancak kendi sözlerinin bolca tanıklık ettiği gibi, böyle bir oturma yerinin büyük avantajlarına açıkça işaret etti. Yine, gördüğüm en sağlıklı çocuklardan bazıları, eşeğe binebilme

becerisinden dolayı, göçebe yaşamlarının sepet
dönemini geçtikten sonra her zaman ata binen zavallı küçük çingene kızlarıdır. Ayrıca, Normandiya'nın kısa, tıknaz köylü kadınlarından bazıları, Kızılderili kadınları gibi, bu şekilde binerler ve
kesinlikle bunlar, medeniyetin yan eyerli kardeşleriyle sağlam sağlıkları açısından kıyaslanabilirler; Güney Amerikalı kadınlardan hiç bahsetmiyorum bile. Ayrıca, birçok kadın gezginin, at sırtında tek ulaşım aracı olduğunda çapraz koltuğun üstünlüğüne dair tanıklığı var. Her halükarda, "kısa kadınlar" veya "küçük kızlar" için bile, bunun "çok sakıncalı" olacağını, yani hijyenik bir bakış açısından kabul edemem. Tevazu, _de gustibus_, vb. açısından.

vb. Ama sonra böyle bir noktada büyük bir serbestlik tanıyorum (en yüksek mertebemiz en doğru sloganı taşır, _honi soit qui mal y pense_). Aslında, bunu hiç de mütevazılık meselesi olarak görmüyorum; sadece
kolaylık, verimlilik ve konfor meselesi. Bayan O'Donoghue ayrıca mükemmel bir hanımın atıyla karşılaşmanın ne kadar nadir olduğunu söylüyor. "Tüm geniş
deneyimimde sadece iki taneyle karşılaştım." Neden? Çünkü bir hanım (ve esas olarak, inandığım gibi, yan koltuğundan dolayı) bir at seçiminde veya daha doğrusu atından beklentilerinde bir erkekle karşılaştırıldığında çok
engelli. "Atlı Hanımlar" adlı makalelerin tamamında, bir ata muamelede nezaket, mizaç ve yumuşaklık konusunda yapılan her yorumu en içtenlikle destekliyorum ve bunları okumaktan aldığım zevk için güzel yazara teşekkür etmeliyim.

"Uğur Böceği"ne cevaben bir iki söz. "Açılış
sözlerine cevaben, sadece "kullanım ikinci doğadır" diyorum ve eğer "Anne of Bohemia" yan eyerleri tanıtmadan önce yaşamış olsaydı "öfke"ye yer kalmazdı; muhtemelen o durumda her zaman arkada otururdu. Ah! Keşke modanın ne kadar kölesi olduğumuzu bir kez fark edebilseydik, boyunduruk ne kadar çabuk kırılırdı! 1857'nin kabarık eteğiyle 1877'nin şemsiye kılıfını karşılaştırın; ikincisinin şık bir güzelini, sadece yirmi yıl önceki modanın kız kardeşinin yanına koyun. Zevke, sözde tevazuya ne kadar da bir hiciv! Ama ayrıca "Ladybird"den (eğer buna değerse) 18'indeki mektubumu tekrar okumasını isterdim ve yan eyerden şikayet etmediğimi görecektir, çünkü onu kullanabileceğime dair bir fikrim var, ama onun (benim de savunduğum) çapraz eyer. En iyi test belki de yabancı olanıdır. Bir ata eyersiz binin, ancak uygun şekilde dizginleyin ve sonra hangisinin daha doğal ve daha kolay oturuş olduğuna karar verin; bir durumda bir uzantı hissedersiniz; diğerinde ise atın neredeyse bir parçası. Kadınlık adına, "gizli bir cezalandırma yolu" önerisini reddediyorum, "gerçek bir kadın işkencesi türü" olduğu için. Belki de, bir alışkanlığın etekleri altında, "kazmak, kazmak, kazmak" mümkündür, çünkü kimse gerçekten görmez; ancak
kesinlikle hiçbir kadın, atını ona işkence etmek için mahmuzlayamaz veya mahmuzlamak istemez; en azından benim kıyafetimde bu görünmez olmazdı. "Bir atın hiçbir yanlış yapamayacağı" şeklindeki olağanüstü öğreti, katılamayacağım bir aksiyomdur. "Hiçbir doğru yapamayan" veya yapabilseler bile yapmayacakları atlara bindim. Ve onların yapmamaları gereken şeyleri yapmalarını engellemek için tüm zamanımı ve tüm enerjimi harcadım; çünkü bir atın sırtındayken, ister önden ister arkadan dik bir duruş sergilemeye çalışmasına karşıyım ve (bu gibi durumlarda) her ayağımda, dört ayak üzerinde normal ilerlemenin, en azından benim, binicisinin bakış açısından, iki ayak üzerinde saltimbantik performanstan sonsuz derecede daha iyi olduğuna onu ikna etmek için kullanabileceğim keskin bir mahmuz olduğunu bilmekten mutluluk duyuyorum. İyi yetiştirilmiş, iyi eğitilmiş bir hayvanda mahmuz kullanılmasına nadiren ihtiyaç duyulur, ancak o zaman bile acil durum ortaya çıkabilir. "Hersilie"nin önerdiği gibi, "ata binmek isteyen" güzel muhabirlerden gelen "mektup sürüleri" hakkında söylediklerinizi okuduğumda gerçekten çok güldüm, ancak bu beni sadece birçok hanımın bunun tam olarak benim tarif ettiğim gibi "at sırtında yeni bir hayat" olacağını düşündüğüne ikna etti. Konuyla ilgili daha çok şey ekleyebilirim, ancak alanınızı çoktan ihlal ettim. Tekrar ediyorum, herhangi bir hanımefendi bunu bir kez adil bir şekilde denesin, her zaman bunu tercih edecektir. Bunu her zaman yapacağını bir an bile hayal etmiyorum. Geleneklere uymamız gerektiğini kabul ediyorum ve özellikle bir hanımda bireysel eksantrikliği şiddetle kınıyorum. Bu ve benzeri konulardaki makalenizde görünen her şeyi derin bir ilgiyle okumaya devam edeceğim. Tekrar, Bayan Power O'Donoghue'ya iyi niyetini cana yakın ve nazik bir şekilde ifade ettiği için özellikle teşekkür ediyorum ve uzattığı karanlık eli tekrar içtenlikle sıkıyorum. 6 numaralı eldivenli bir elin, sadece kurnazlığa sahipse, herhangi bir 7, 71/2 veya 8 numaralı atı kontrol edebileceğine inanıyorum. Ve nezaketiniz için teşekkür ederim efendim, bir kadın olarak son sözü söylememe izin verin ve tekrar belirteyim, "çapraz koltuk çok daha iyidir." 

Saygılarımla, &c. 

HERSILIE. 

Ambleside (_geçici_), Aralık 1880. 

* * * * * 

EFENDİM,--Geçen haftaki sayınızda çıkan "Hersilie'nin"
mektubunuza cevaben birkaç söz söylememe izin verin. 27 Kasım tarihli sayınızda kendi makaleme yönlendiriliyorum, ancak "Hersilie" doğru şekilde alıntılanmıyor veya belki de hata matbaacının. Sanırım "Ben işkencedeyken yoldaşım _rahattı_" demiştim. "Şimdi, ben sadece bu sözcüklerin ilişkilendirildiği olayı anlattım,
hanımlara çift yükselişten nasıl kaçınacaklarını öğretmek için - tek bir an için bile çapraz eyerde binmelerini savunmak için değil. Bir erkeğin pozisyonunun ona kaba veya beceriksiz bir koşuyu bir kadından sonsuz derecede daha büyük bir rahatlıkla binmesini sağladığını tekrarlamaya oldukça hazırım; ancak kadınlar, bence, böyle _hiçbir şekilde_ binmemeli ve
ben de bunu yapmazdım, 27 Kasım tarihli makalenizde anlattığınız gibi, eğer ev sahibim, son derece ağır bir adam, ahırında sadece büyük, kaba
atlar olmasaydı ve ben ya en azından _bir kez_ bunlardan birine binmeyi kabul etmek ya da söz konusu olayda yaşadığımdan daha fazla rahatsızlıktan kaçınmak için yapmayacağım sevgili, nazik bir arkadaşımı gücendirmek zorunda olmasaydım.

Çapraz eyer, hanımların daha sert cinsiyeti kıskanabileceği tek şey değildir, Aynı zamanda ayrıcalıklarına tecavüz etmenin uygunluğunu savunuyorum. Kendi adıma, yanımdan geçen her erkeği, büyük çizmelerini, içeri sokulmuş pantolonlarını ve bizi rahatsız eden ve yağmurda kendimizi kötü hissetmemize neden olan eteklerinden ve kürklerinden özgürlüğünü içtenlikle kıskanmadan ıslak veya çamurlu bir günde yürümeye hiç kalkışmadım;
ancak kesinlikle onun kostümünü benimsemek için en ufak bir istek bile hissetmedim.
Hiçbir zaman kavga eden iki kişi veya iki büyük köpek görmedim ki, savaşçıların arasına dalıp yakışıksız gösteriyi durduran adamı kıskanmayayım;
ancak kesinlikle bunu kendim yapmak için hiçbir istek duymadım. Bu benim yerim olmazdı.
Erkeklerin kostümleri, uğraşları, sözleri ve davranışları, dünyadaki çeşitli çağrıları vardır ve kadınların da kendilerine ait. Her biri diğerinden ayrı ve farklı olmalıdır. Erkeksi bir kadın veya kadınsı bir erkek, doğru yargıda bulunan tüm kişilerin gözünde, en sakıncalı
bir yaratıktır. Bir kadının meşru olarak hayran olabileceği,
ve bir anlamda _kıskanabileceği_, ancak kadınlığını bir erkeğin görünümüyle birleştirmeyi arzulamadığı sürece asla karışmak istemeyeceği birçok şey vardır. Çapraz eyer bunlardan biridir. Çocukluğundan beri buna alışkın olan ve herkesin aynı şekilde bindiği bir ülkenin vahşi doğasında çok iyi iş görebilir, ancak medeni İngiltere'de değil. Kızılderililerin giyimini (veya soyunmasını) savunmaya çalışmak, kızları hem mütevazı hem de güzel olan bir ülkeye onların binicilik tarzını tanıtmaya çalışmak kadar iyidir.

"Hersilie" diyor ki:--"Bunu bir mütevazılık sorunu olarak görmüyorum,
sadece rahatlık, verimlilik ve konfor." Konu, bir kadının ancak çok hafif değinebileceği bir konudur, ancak şunu da belirteyim ki, tüm kadınlar başlıca çekiciliklerini bir kenara bırakıp sadece "kolaylık, verimlilik ve konfor" peşinde olsalardı, toplum şu anda olduğundan daha az çekicilik sunardı? "Ladybird"ün kendi kendine cevap vermesine izin vereceğim, ancak "Hersilie"nin ona _zor_ davrandığını söylemekten kendimi alamıyorum. O ve ben sadece bir kez karşılaştık, ancak onun nazik ve asil olduğunu ve kendi Hristiyan kalbinin oluşturduğu sevgiden başka hiçbir şeye layık olmadığını biliyorum.

Siz, efendim, kendi küçük savaşınızı da vermeli ve "Hersilie"ye "Dairesel Notlarınızdan" hiçbirine "açıkça gülmemesini" söylemelisiniz.
Elbette, benim gibi küçük balıklara gülebilir, ancak Editörümün gülmesine _izin veremiyorum_! Ne de tatlı "Ladybird"ümün ezilmesine izin veremiyorum!

Ve şimdi, bu kadarını söyledikten sonra, bir kez daha rakibime karanlık bir el uzatıyorum ve şu anda birbirimizi
karanlık bir şekilde görsek de, bunu yine de "yüz yüze" yapabileceğimizi ve arkadaş olarak buluşabileceğimizi umuyorum.

İzninizle, muhabirlere bir söz:--

EVELYN HARKESS.--Paketinizi buldum. Bunu _bana_ hitaben gönderdiğinizi sanıyordum. İçeriği birkaç
gün içinde elinizde olacak.

FLINK.--Akılsız kişiler hızlı ve yüksek teklif verse de, satın almaya değer bir tane bile yoktur. Özel bir kaynak deneyin ve dayatmaya dikkat edin.

R. KING.--At satıldı.

H. DUNBAR, SHAMUS O'BRIEN, W. HATFIELD ve ROSE MARIE. --Sorularınız çok kişisel nitelikte. Zamanım olursa
özel olarak cevaplayacağım.

IGNORAMUS.--Ölümcül hasta olana kadar ona aloe verin; sonra
bir eyer koyun, her iki tarafına da birer kum torbası koyun ve bir saatliğine
çalın. Bundan sonra sırtına bir adamın binmesine izin vereceğini ve onu
yerinden çıkarmaya
çalışacağını garanti ediyorum. Bu, hassas bir izleyici için çok
acı olan
kırbaçlama ve mahmuzlamadan çok daha iyi ve daha insancıldır.

HUGH.--Bay Chapman'a başvurun, Oaklands, Cheltenham.

I. STARK.--Size nasıl teşekkür edebilirim? Ama ne zaman tekrar ata binebileceğimi bilmiyorum. Eğer etkiliyse, tarifiniz gerçekten paha biçilmez olurdu.
Cob'unuz için bir alıcı arayacağım.

MAY-BLOSSOM.--En güzel modern eyerlerin üzerinde dikiş yoktur. 2, Jermyn Caddesi'nde arayın.

NIMROD II.--Size uygun hiçbir şeyim yok ve istisnai durumlar dışında
atlarımı asla satmam. Elbette,
bu kadar çok kişinin benim sürdüğüm şeye sahip olmak istemesi beni gururlandırıyor,
ama ahırım _son derece_ sınırlı. HUGH'a cevabımı görün.

HANNAH POWELL.--Mektubumla cevap vereceğim.

SYNNORIX.--Daha önceki bir mektubumda, ringbone için bir tedavi olmadığını söylemiştim;
o zamandan beri paha biçilmez olduğunu düşündüğüm bir tedavi duydum ve
sahibi olan hanımefendi onu önemsiz bir meblağ karşılığında satacak.
Bayan Slark, Rose Cottage, Bletchley'e başvurun.
URSA MAJOR'un SYNNORIX'e yazdığım bu cevabı görmesini ve hemen tedavi için başvurması yönündeki tavsiyemden faydalanmasını umuyorum.

K. C., REDCAR.--Sistemimin etkili olduğunu bulduğunuz için mutluyum, ama
çok titiz bir şekilde uygulamadığınızdan emin misiniz? Çok az kişi böyle bir
cesarete sahip olurdu.

JOCKEY.--Bir otorite Fairyhouse diyor ve ben de haklı olduğunu söyleyebilirim,
ancak Punchestown'da bir dublör var--büyük bir dublör--birçok iyi ve gerçek adamın kederini
işaret ettiği. Geçen yıl orada iyi bir genç yarışçının
öldürüldüğünü gördüm.

EDITH, PAUL PRY, JANE BURKITT, CONSTANCE HAYE ve MOUSQUETAIRE'e
çok teşekkürler. Editöre yazarsanız belki de size
istediğiniz şeyin olasılığı hakkında bilgi verebilir.

Saygılarımla,

NANNIE POWER O'DONOGHUE.

* * * * *

EFENDİM,--Son zamanlarda o çok sevimli ve yetenekli hanımefendi Bayan Power O'Donoghue'dan aldığım bir mektuptan öğrendiğime göre, öğretmeni eski güzel sporcu Allen McDonogh'muş,
şüphesiz ki
çok parlak bir binici
olmuş olmasına artık şaşırmıyorum.
Öğretmeninden daha iyi veya daha zarif bir binici hiç
yaşamamıştır. Büyüme yılları ve artan kilosu nedeniyle kendi atlarına binemediğinden, son yirmi yılda çok sayıda yetenekli beyefendi binici yetiştirdi, bunların bazıları oldukça parlaktı. Bunların arasında büyük dostu Yüzbaşı Tempest, 11. Süvariler; Yüzbaşı Prichard Rayner, 5. Süvari Muhafızları;
Bay Laurence, 4. Süvariler; Yüzbaşı, şimdi Binbaşı, Hutton, 1. Kraliyet Süvarileri; Kraliyet At Topçuları'ndan Yüzbaşı Brown, ne yazık ki Londra yakınlarında düzenlenen bir engel yarışı toplantısından dönerken demir yolunu geçtikten birkaç yıl sonra öldürüldü; Yüzbaşı Ricardo, 15. Süvariler; Yarbay McCalmont, 7. Süvariler; Yüzbaşı Soames, 4. Süvariler; ve her zaman pişman olunacak Yüzbaşı Sayın Greville Nugent; ve son olarak, ama kesinlikle en önemsiz değil, Bay Thomas Beasley, diğer birçok kişinin yanı sıra, Bay Laurence hariç, tüm bu beyefendiler, Bay McDonogh'un atlarında ilk kazanan bineklerini aldılar. Profesyonel olarak, Paddy Gavin ve George Gray'i getirdi, bunlardan ilki, henüz bir çocuktan biraz daha büyükken ve sadece 4 st. 7 lb ağırlığındayken, Blush Rose'daki Punchestown'da Galler Prensi'nin Engel Yarışı'nı kazandı ve kazandı. Sanırım Bay McDonogh'un iki
cesaretli başarısından bahsetmeme izin verilebilir. Sailor'ı bir engel yarışında sürerken,
çok zorlu bir arazide, Co. Bandon kasabasına yakın bir yerde. Cork
(başlangıçta, dokuz diğerinin arasında, ünlü atlar Monarch ve Valentine vardı, ikincisi iki yıl sonra, Liverpool Grand National için ikinci oldu ve ilki kısa süre sonra büyük bir meblağ karşılığında Waterford Marquis'ine satıldı, bu da Bandon'daki şirketin kesinlikle küçümsenecek bir grup olmadığını gösterdi), bu yarışta, mesafesi 4-1/2 mil olan Sailor dört kez düştü, her seferinde binicisini
yerinden düşürdü; yine de o günlerde pilotu o kadar aktifti ki, eyerde olduğu kadar eyerden indiğinde de hemen kalktı. Dördüncü ve son düşüşünde, at kıyıya vurdu, binicisini kendisinden biraz uzağa fırlattı ve dizginleri sıkıca tuttuğu için, boğaz darbesi gevşedi ve dizgin atın başından çıktı. Sailor ayağa kalkarken, Bay McDonogh eyere atladı ve atını
harekete geçirerek kısa sürede liderlerin peşine düştü. Henüz katedilmemiş 1,5 milde yaklaşık on tane garip çift direkli çit vardı. Üçüncü son engel, İrlandaca'da "boreen" olarak adlandırılan dar bir şeritti ve içine girip çıkmak için karmaşık bir set vardı. Valentine ve Monarch'ın binicilerinin dizginleri vardı; dolayısıyla atlarını sabitleyebiliyor ve "zekice" içeri girip çıkabiliyorlardı. Ancak atını kırbacından başka yönlendirecek bir şeyi olmayan Bay McDonogh için durum böyle değildi. Ancak hayvanı "boreen" için yönlendirerek onu en iyi hızına getirdi ve hiç demir atmadan tarladan tarlaya gidip liderlerin yanına indi. Diğer atların binicileri, binek hayvanını yönlendirecek gücü olmadığını görünce, onu eve doğru düz bir çizgiye dönmek için etrafından dolanması gereken bir direğin dışına koymaya çalıştılar; ancak genç jokey, kollarını neredeyse atının burnuna doğru uzatarak, bir şekilde onu düzeltti ve
koşunun geri kalanını yaparak kolayca kazandı. Terazideki Valentine binicisi,
Sailor'a dizgin taşımadığı için itiraz etti, ancak Bay
McDonogh ağırlığı çekebildi ve en çılgın coşkunun ortasında kazanan ilan edildi. Diğer olağanüstü performans
bir gün, Cashel'de evcil hayvanı olan ünlü Brunette'te gerçekleşti.
Bir önceki gün aynı parkurda Mountain Hare'e binerken,
çirkin bir yamaçta yaşlı bir kadın tarafından geçildi. At, kadının göğsüne
çarptı ve binicisinin de neredeyse sonunu getirecekti, binicisi düştüğünde köprücük kemiği ve altı kaburgası kırıldı. Cashel'den merhum Dr. Russell hemen yanına geldi ve Marquis of Waterford'a Bay McDonogh'un aldığı ciddi yaralanmaları anlattı, bu en asil yürekli adam hemen arabasını çağırdı ve araba iki posta atıyla birlikte hastayı Cashel'deki otele hızla götürdü. Köprücük kemiği sabitlenip kaburgaları sarıldıktan sonra, berbat bir gece geçirdi. Brunette ertesi gün bir yarıştaydı ve sırtına hiçbir erkeğin oturmasına izin vermediği için yatağından kalktı, kısrağa bindi ve sargılı ve büyük acı içinde olmasına rağmen yarışı kazandı. Lord Waterford'un
Regalia'sı ikinciydi, lordluğu şaka yollu, Brunette'in efendisinin onu
süreceğini bilseydi onu
bankada yatarken bırakacağını söyledi. Sonuç olarak, Sayın Editör, şunu söylememe izin verin: Biz İrlandalılar, Bayan O'Donoghue'nun yazılarından ve sizin
en ilginç ve güzel hazırlanmış makalenizden
çok etkilendik.

Sizinkiler, vb.

MAURICE LAWLOR.

Battlemount, Ballytore, Co. Kildare.

* * * * *

EFENDİM,--Çok sayıda hanımın, Meksikalı senoraların tarzında ata binmek istediklerini söylemenize rağmen,
Hanımlar tarafından yan eyerde ata binme geleneğinin, zorunluluk durumları dışında, terk edilmeyeceğini umuyorum; ve
Hindistan, Güney Afrika ve tüm Avustralya kolonilerinde yan eyerin her zaman kullanıldığını, ancak Meksika stilinde gerçek bir avantaj olsaydı yeni ülkelerde kolayca benimsenebileceği konusunda hiçbir şüphe olmadığını
belirtiyorum. Birçok kişi yan eyerdeki hanımın koltuğunun ne olması gerektiği konusunda oldukça
habersiz görünüyor. Bunu şöyle tarif ediyorum: Bir adam eyerine düzgün bir şekilde otursun,
sol üzengiyi iki veya üç delik kısaltsın ve sonra, vücudunu veya sol bacağını hareket ettirmeden
sağ bacağını atın omuzunun üzerine koysun;
adam daha sonra atının üzerinde tam olarak bir hanımın yan eyerinde oturması gerektiği gibi oturacaktır. Bir hanımın yan eyerdeki oturağı, kendisine uygun boyutta, son derece sağlamdır; üçüncü koltuk değneğiyle yan eyer denememiş olan hiç kimse, bir hanımın ne kadar sağlam oturuşa sahip olduğunu bilmez. Bunu denediğimde oldukça şaşırdım ve inanıyorum ki,
dengeyi sağlamak için bir veya iki gün pratik yaptıktan sonra,
binebildiğim herhangi bir ata yan eyerde binebilirim; oysa hanımların başarıları, daha güvenli bir oturuş elde etmek için stil değişikliğinin gerekmediğini açıkça göstermektedir. Bu ülkede kadınların binicilik öğrenirken karşılaştıkları en büyük zorluklardan biri, genellikle çok kötü eğitmenlerle çalışmalarıdır. Kendilerine binicilik ustası diyenlerin çoğu, seyislerden pek de iyi değildir ve L2 2'ler için on iki kolay derste yetenekli biniciler yetiştirmeyi teklif eden kişiler, birkaç doğal özel yetenek durumu dışında, bir bayana eyerden çok çabuk düşmemeyi öğretmekten daha fazlasını yapamayacaklarını bilmelidir. Öte yandan, iyi bir ustadan tam bir eğitim almış bir bayan, yalnızca deneyimin öğretebileceği ayrıntılar dışında öğreneceği çok az şey vardır; ancak herhangi bir profesyonel eğitimden çok daha iyisi, Bayan Power O'Donoghue ve "The Ladybird" gibi iyi bir binicinin sürekli ve dikkatli denetimidir; bu kişi, her hatayı, ne kadar küçük olursa olsun, işaret edip düzelttiğinde "rahatsız edici" olarak adlandırılmaktan korkmaz. Bence, beyefendi, "Bence bir hanım mahmuz takmalı" dediğinizde hanımlara iyi bir tavsiyede bulundunuz, ancak bunu sık sık gerekli bulmayabilir. Son sayınızda iki deneyimli hanım bu konu hakkında görüşlerini bildiriyor; biri mahmuzu onaylamıyor, diğeri ise her zaman taktığını söylüyor. Herkes "The Ladybird" ile aynı fikirde olacaktır, sürekli "kaz, kaz, kaz" dendiğinde, böyle bir mahmuz kullanımı uygunsuzdur; çünkü bazen sert bir darbe gerekebilir - örneğin, Bayan Power O'Donoghue, çiftlik avlusuna kaçışını anlatırken "Onu mahmuzumla kazdım" der - mahmuz takmanın doğru yolu, genel olarak Bayan Power O'Donoghue'nun son sayınızda anlattığı gibi, baskıyla. "Kutu mahmuz" terimi genellikle botların topuklarındaki yay kutularına veya yuvalarına uyan mahmuzlar için kullanılır;
ucu üzerinde yay kılıfı olan bir mahmuz genellikle "kılıf
mahmuzu" olarak adlandırılır; avcılık için, bir dürtme görevi görecek herhangi bir şey istenen amaca hizmet edecektir, ancak park veya yol sürüşü için mahmuz, gerektiğinde çok hafif bir dokunuş veya sert bir darbe verilebilecek bir mahmuz olmalıdır. Beş uçlu bir dürtmenin, bunu deneyen bayanlar tarafından diğerlerine tercih edildiğini biliyorum; ancak, hangi mahmuz seçilirse seçilsin, bir bayan, alışkanlık araya girdiğinde etkili olmak için uçların yeterince uzun olmasına dikkat etmelidir. Bence, efendim, sizinle birlikte, bir bayan her zaman bir mahmuz takmalıdır; ve bu yazışmada, mahmuz kullanımını kınayan bayanların neredeyse her zaman hiç denemediklerini söylediklerini fark ediyorum; bayanlar
bir kez bunun avantajını ve rahatlığını deneyimlemiş olsalar bile, asla isteyerek
bir ata binmezler. Bayanların biniciliği veya bayan atları hakkında gerçek bir gizem yoktur; bir erkeği taşıyabilecek hemen hemen her at, bir kadını da taşıyabilir ve ikincisine, at sırtındayken, mümkün olduğunca, birincisinin gerektirdiği aynı yardımcı araçlar ve cihazlar sağlanmalıdır. Her hanım üç yüz ginelik bir eyer atının lüksüne kavuşamaz ve böyle bir ata verilebilecek muamele sıradan bir biniciye uygun olmayabilir; ancak Sıra'daki en yakışıklı ve en iyi eğitimli hanım atlarının bazıları mahmuzla binilir ve bunun olması da uygundur; profesyonel hanım biniciler tarafından mahmuzla eğitilmişlerdir ve binicinin isteğinin işaretlerini mahmuza hafifçe dokunarak almaya alışkındırlar; oysa ortak ahır binicilerine gelince, mahmuzlarla donatıldığınızı hissedene kadar onları sürmek genellikle acı vericidir, o zaman tüm doğaları değişir ve siz de oldukça keyifli bir biniciliğin tadını çıkarabilirsiniz. "Ladybird" ona "bir atın hiçbir yanlış yapamayacağının" öğretildiğini söylüyor. Teorik olarak bu fikir çok hoş, ancak şunu söyleyebilirim ki,
basit bir gerçek olarak, bir atın merhum Bay Artemus Ward'un "inatçılık" dediği şeyi çok fazla sergilediğini sık sık gördüm; ve bir at o ruh halindeyken onu bu kadar çabuk, bu kadar etkili ve biniciye bu kadar kolaylık sağlayan bir şey bilmiyorum, sivri bir mahmuz kadar. Uzak diyarlarda, bir keresinde yeni bir satın alma işleminde yaklaşık yedi mil mesafeyi yaklaşık iki saatte kat ediyordum. O zamanlar mahmuzlarım yoktu; ancak
ertesi gün, bana verildiğinde, aynı hayvan aynı mesafeyi yaklaşık kırk dakikada kolayca ve keyifli bir şekilde kat etti. Bir hanımın atına kırbaç kullanmasını hiç sevmem: ve mahmuzların her zaman büyük bir kolaylık olduğunu kanıtladığım için, bir hanıma bir tane takmasını ve gerektiğinde kırbaç yerine kullanmasını tavsiye ediyorum.

Ben, &c.

GÜNEY HAÇI.

Aralık, 1880.

* * * * *

EFENDİM,--Londra'ya geldiğimden beri bana kadınların neden sık sık "atlarını çektikleri" konusunda o kadar çok soru soruldu ki, cevap vererek bir iyilik yapabileceğimi veya en azından çok büyük bir kötülüğü ortadan kaldırmaya yardımcı olabileceğimi hissediyorum. Benim fikrime göre, genellikle tek bir neden vardır, yani atlar onları çeker; ancak bir kadının çeken bir ata karşı çekmesi yalnızca kötülüğü artırır. Bu bir yanılgıdır ve asla istenen sonuca ulaşamaz. Kararlı bir çekici, hiçbir koşulda bir hanıma uygun olamaz ve yeterince iyi bir binici olmadıkça ve atın ağzını yapabilecek kadar iyi ellere sahip olmadıkça asla bir hanım tarafından binilmemelidir; bu, beş yüz kadından biri için geçerli değildir veya neredeyse bir erkek için de geçerlidir. Çeken atlar eğitimde neredeyse her zaman şımartılmıştır. Bazen ince ağızlı bir hayvan cahil veya zalim bir binici tarafından mahvedilir, ancak cinsiyetime adaletli olmak gerekirse, bunu yapmaktan nadiren suçlu olduklarını söylemeliyim. Suç erkeklerdedir. Birçok kadın cahil binicidir; ancak Tanrıya şükür! zalimlik lekesi nadiren isimlerini lekeler. Kadınlar doğal olarak nazik, şefkatli ve korkaktır; bir ata zarar vermemek için hesaplanmış üç şey, ancak ikincisi olursa, isterse efendi olabileceğini keşfetmesini sağlar. Şüphesiz, kesip kırbaçlayan, çekiştirip mahmuzlayan ve cennetin asil armağanlarına sanki bizim gibi et ve kan değilmiş gibi davranan zalim kadınlar da vardır; ama ne sıklıkla
bana atıf yapılan sayısız vakaya cevaben, bu veya başka herhangi bir konu hakkında yazarken kuraldan bahsettiğimi, izole
istisnalardan bahsetmediğimi söyleyeceğim. Bir adam bir atı terbiye etmeye başladığında, düzenli olarak
mücadeleye hazırlanır. Kendini, en kaba ellere bile uyabilmesi için şefkatten başka hiçbir şeye ihtiyaç duymayan sevgi dolu, şefkatli, çekingen bir doğa yerine, sanki başa çıkması ve fethetmesi gereken güçlü bir asi ruha sahipmiş gibi, savaşmak ve savaşılmak için kararlı bir kararlılıkla işe koyar. Adam çekerek başlar; at, okul çocuğu "misilleme" ilkesine göre, karşılığında ona karşı çeker; eğitimi (kötü olduğu kadar) yarı tamamlanmadan satılır; ağır demir ellerle seyisler tarafından egzersiz yaptırmak için dışarı çıkarılır; binicilik okuluna ve genç hanımları taşımaya verilir, ancak içindeki tüm ruh, çekme kararlılığı hariç, onu kontrol etmeye çalışan zayıf ellere karşı kararlı bir şekilde çeker; karşılığında çekilir ve gerilir ve zamanla
ona güvenilen ve kontrol edilemeyen bir hayvana dönüşür. Hanımları atlarını
_çekmemeye_ ikna edebilmeyi isterdim. Önceki bir sayıda onlara çeken bir hayvanla başa çıkmanın veya idare etmenin doğru yöntemini anlatmaya çalıştım:
ne ellerini ona doğru indirsinler, ne de ona karşı bir gram bile çekmesinler. Birkaç adımdan sonra, şimdiye kadar sert olan eller hemen ona teslim olduğunda, biraz teslim olacağından emin olacak ve böylece kontrol altındaki zeki yaratık tarafından
çok geçmeden mükemmel bir şekilde anlaşılacak bir tür al-ver ilkesi oluşturacaktır. Atlarımızı yarı yarıya takdir etmiyoruz. Parmaklarımızın her dokunuşu, söylediğimiz her kelime, gözümüzden gelen her bakış at tarafından fark edilir ve hak ettiği gibi
değerlendirilir veya kızdırılır. Çok sayıda hayvan, sert bir dizginin
aşırı kullanımıyla
adaletsiz hale geliyor, bu nedenle sadece dizgin denemesini, dizgin dizginini küçük parmağın üzerinde gevşekçe tutmayı şiddetle tavsiye ediyorum, böylece
gerekirse hemen alınabilir, ki bence nadiren olur. Ne demek istediğimi açıklamak için, geçen
pazartesi günü bir hanım için bir kısrağa bindim ve hanım, hayvanın bir hanımı güvenle taşıyabilip taşıyamayacağını
çok istiyordu. Bana eşlik edecek olan damat, açıkça aşırı derecede gergindi. Yola çıktığımızda, kısrağın, kendisini sertçe ısıran ve yine de idare edilmesi zor olan çok vahşi bir genç beyefendi binici dışında, hiç eyer işi yapmadığını söyledi; ve dizginleri sıkıca tutmam için bana içtenlikle yalvardı. Dizginine çaresizce asıldığını, başını dizlerinin arasında tuttuğunu, dizginleri güçlü, kararlı, ağır bir şekilde çektiğini ve sert, sarsıntılı bir hareketle, ki bu çok tatsızdı, gördüm. Onu sıraya aldığımda, dörtnala koşarken neredeyse kollarımı çekti - dizginleri çekişi oldukça müthişti; ve belli ki alışılmış kavgaya hazırdı, kulaklarını geriye yatırdı ve kötü başını öfkeyle salladı. Palace Gate'ten Hyde Park Corner'a kadar, hanım okuyucularıma aşılamaya çalıştığım şekilde sürdüm - yani, ona karşı tek bir atom bile
çekmemek, ellerimi alçak ve sıkı tutmak ve yürüyüşünde ona hafifçe
teslim olmak. Köşede döndüğümüzde, artık
savaşmaktan vazgeçmişti. Sonra dizginleri bıraktım ve onu
tamamen dizginle sürdüm. Etkisi büyülüydü. Başını kaldırdı, çekmeyi tamamen bıraktı ve dizginine kadar giderek, ama hiçbir özgürlük denemeden, keyifli ve neşeli bir dörtnala yürüdü. Bir saat içinde, benimle birlikte binen beyefendi, tanıklık edeceğiniz gibi, onu _bir elimle_ tutuyordum, öne eğiliyordum
ve diğer elimle ona çok bakıyordum, bu ilgiyi açıkça hoş bir yenilik olarak görüyordu ve çok takdir ediyordu. Eve dönüş yolculuğu sırasında onu biraz çekilmez bulduğumdan bir kez daha hafifçe kaldırıma çıktım. Bir anda çileden çıkardı. Döndü, beni bir arabaya çarptı ve o kadar heyecanlı davrandı ki, sakinliğini geri kazandırmak ve onu güvenli bir şekilde (sadece gem kullanarak) varış noktasına götürmek için en iyi becerime, güvenime ve mizacım gerekti. Attan inerken, seyise, geçirdiği
hareket ve heyecan miktarı göz önüne alındığında, terlememiş olmasının harika olduğunu söyledim. Cevabı, her zaman pişmiş yiyeceklerle beslendiği ve kendisinin bindiği atın -üç yaşında, oldukça iyi bir at- başlıca besininin haşlanmış arpa olduğuydu. Ben kendim bu beslemeyi hiç denemedim, ancak görünüm ve
durum tavsiye olarak kabul edilebilirse, çok
mükemmel olmalı.

Ben, efendim,

Saygılarımla,

NANNIE POWER O'DONOGHUE.

* * * * *

EFENDİM,--Hanım muhabirlerinizin eyerler,
mahmuzlar, vb. hakkında yaptığı yorumlardan çok etkilendim. Kocam, Meksika ile Teksas arasındaki Rio Grande'de büyük bir
ranchero veya sığır çiftçisi ve doğal olarak hem zorlu hem de uzun mesafeli binicilik konusunda çok fazla deneyimim oldu. Küçük bir kızken avlanmaya alışkın olduğum için, buraya binicilikteki becerim hakkında abartılı bir fikirle geldim. Meksika'daki ilk yolculuğum, yedi günde yaptığımız üç yüz millik bir yolculuktu; neredeyse, tam olarak olmasa da, "tahta kadar düz" bir İngiliz av eyeri üzerinde bindim. İkinci günden sonra
istenebilecek kadar rahatsız bir koltuk buldum ve onu
piyonun sıradan Meksika eyeriyle değiştirmekten mutluluk duydum, ki onu İngiliz eyerimle karşılaştırıldığında
mükemmel derecede kolay ve rahat buldum.
Sonuncusunu aşırı yorucu ve uzun bir yolculuğa uygunsuz buldum, ancak vahşi sığırların peşinde birkaç saatlik bir yolculuk için çok iyi,
bu avlanmaya yönelik kesin bir yaklaşım olsa da,
zıplama sert değil.
Son zamanlarda İngiltere'den biraz daha derin olan başka bir eyer gönderdim ve uzun mesafeler için çok daha kullanışlı buluyorum.
Hanımlar engel atlama alışkanlığına sahip olmadıkları için,
avlanma gibi zorlu binicilik için eyerin daha hafif olmaktansa daha ağır olabileceğini öne sürmeye cesaret edebilirim, çünkü bunun atın sırtına daha fazla
rahatlık verdiğinden eminim. Aslında, kadınların eyerlerinin sıklıkla neden olduğu sırt ağrılarının, eyerin çok ağır olmaktan çok hafif olmasından kaynaklandığına inanıyorum. Bazı muhabirlerinizle, yastıklı üzenginin en tehlikeli olduğu konusunda hemfikirim, çünkü bir şey olursa ayağı hemen çıkarmak kolay değil. Meksikalıların belirttiği gibi, bir atı kulaklarının arasına vurmanın ilkesi, onu _korkutarak_ yere sermek değil, _güçle_ yere sermek ve böylece onu "sersemletmek"tir. Şimdi, sizce adil muhabirlerinizden herhangi biri bunu hafif bir park veya av kırbacıyla başarabilir mi? Herhangi bir öneride bulunmak için çok cesur olabilirim, ancak on dokuzuncu yüzyılın bayan yan eyeri hoş olmaktan çok uzak. Bu ilerleme çağındaki bayanlar neden bir erkeğin kullandığı eyerle aynı selede, bir erkeğinkine benzeyen eyerlere binmeye başlamasın? Çok daha rahat olurdu, çünkü şişman bir hanım bile şu an olduğundan daha
zarif görünemezdi, ayrıca tehlikeyi önemli ölçüde azaltırdı. Size bir Meksika eyeri taslağı gönderiyorum.

Ben, vb.

CAMPESINA.

San Antonio de Bexar, Teksas, ABD

P.S.-- Bayan Power O'Donoghue gibi takdire şayan bir otoriteyi küçümsediğimi düşünmenizi istemem, ancak genç, sinirli bir ata binmek ve yolculuk amaçları için uygun, geliştirilmiş bir eyer tasarımı için muhabirlerinizden herhangi birine çok
memnuniyetle teşekkür ederim. Böyle bir eyer için bir tasarımım var, ancak ne kadar
uygulanabilir olduğunu bilmiyorum. Hanımlar bu konu hakkındaki fikirlerini sizin köşeleriniz aracılığıyla
verirlerse, gerçek bir
iyileştirmeye
varılabilir diye düşünüyorum.

C.

* * * * *

Beyefendi, 27 Kasım tarihli sayınızda, yan eyer kullanımının durdurulmasını öneren
mektubum yayınlandı. Muhabiriniz "Jack Spur", 13 Kasım'da yayınlanan bir mektupta, Kuzey Pasifik Okyanusu'ndaki Sandwich Adaları ve Kuzey Amerika'daki Rocky Dağları ile ilgili bazı çalışmalarda, yazar Bayan Isabella L. Bird'ün oradayken at sırtında ata binmeye alışkın olduğunu belirttiğini belirtiyor.

Yukarıda belirtilen yazılarından birkaç alıntı muhtemelen okuyucularınızın ilgisini çekecektir. Hawaii veya Sandwich Adaları'ndan biri olan Owyhee'deyken, yazarın bahsettiği
arkadaşlarına at sırtında Wailuku Nehri'ndeki (iki büyük volkan arasında sınır oluşturan bir nehir) Anuenue Şelaleleri'ne kadar eşlik ettiği ve o zaman
yan eyer kullandığı, ancak daha sonra gruptan birinin ona yerel moda olan ata binme yolunu izlemesi tavsiyesinde bulunduğu. Bu tavsiyeye
uyduktan sonra, denemenin sonucundan oldukça memnun kaldı ve Sandwich Adaları'nda ve ayrıca yaklaşık dört ay kaldığı
Kayalık Dağlar'da bu tarzı benimsemeye devam etti. 28 Ocak'ta Hilo, Hawaii'den yazdığı ve _The Hawaiian Archipelago: Six Months in the Sandwich Islands_, 1875, sayfa 66'da yayınlanan bir mektuptan alınan aşağıdaki alıntı, yukarıda atıfta bulunulan Anuenue Şelalesi'ne yaptığı ziyaretin daha fazla ayrıntısını verir:--

"Her şey yeni ve ilginçti, ancak binicilik, eyerimdeki güvensiz oturuşum ve biniciliğin omurgamda yarattığı artan ağrı yüzünden mahvoldu. Bir keresinde, bir dereyi geçerken, atlar bir
kayadan aşağı doğru bir tür sıçrama yapmak zorunda kaldılar ve ben atımın boynuna takıldım; gerçekten de, geri dönüş yolunda, sağlık nedeniyle yanardağdan vazgeçmem gerektiğini hissettim, çünkü Lady Franklin gibi bir sedyede oraya taşınmayı asla kabul etmezdim. Geri döndüğümüzde, Bay Severance, Hawaii tarzını takip etmemin ve binicilikle gitmemin benim için çok daha iyi olacağını söyledi. ata bindi ve eyerini ata koydu.
Sadece yanardağı görme konusundaki güçlü arzum,
karşısında çok güçlü bir önyargım olan bir binicilik biçimine razı olmamı sağladı; ancak
deneyin sonucu, Kilanea'yı böyle veya hiç ziyaret etmememdir.
Yerli kadınların hepsi sıradan durumlarda ata binerler,
ya da holukus, ve şenlik günlerinde tavada, Honolulu'dan yazdığım yazıda anlattığım kanatlı
elbiseyi giyerler. Hawaii'deki yabancı hanımların birçoğu Meksika eyerini de benimsedi" (bu, at sırtında bindikleri anlamına gelir) "kendilerine daha fazla güvenlik ve dik ve tehlikeli dizgin yollarında atlarına daha fazla rahatlık sağlamak için, ancak tam Türk pantolonları ve ayak bileklerine kadar uzanan gösterişli elbiseler giyiyorlar."

Sandwich Adaları'ndan ayrıldıktan sonra Rocky Dağları'na gitti ve 23 Ekim tarihli ve _A Lady's Life in the Rocky Mountains_, 1879'da yayınlanan bir mektupta, Colorado Bölgesi, Kuzey Amerika'dan şunları yazıyor:--

"Şehirden iyice geçene kadar yanlamasına sürdüm, omurgamda şiddetli bir ağrıya neden olacak kadar uzun sürdü, pozisyonumu değiştirdikten sonra bile bir süre geçmedi. Güzel bir Hint yaz günüydü, o kadar sıcaktı ki yerdeki kar bir
uyumsuzluk gibi görünüyordu."

Birçok hanımın Sandwich Adaları'ndayken ata binmesi ve Bayan Bird'ün bu pozisyonu birçok açıdan bir yan eyerde binicinin binmesini zorunlu kılan pozisyona göre daha tercih edilebilir bulmasından, İngiltere'deki hanımların binicilik tarzında bir değişiklik yapılmasından memnun olacakları sonucuna varıyorum.

Sirk sahipleri, bu binicilik tarzının bazı sirk gösterilerinin bir parçası olmasına izin vererek, halk tarafından doğru tarz olarak tanınması için çok şey yapabileceklerini ve böylece genel olarak binici kadınlar tarafından benimsenmesinin önündeki büyük bir engelin ortadan kalkacağını
düşüncelerine sunmama izin verebilirler.

Ayrıca, çok sayıda öğrencinin aynı anda başlaması için bunun birkaç binicilik okulunda öğretilmesini de önermek istiyorum.

Ben, Beyefendi,

Sizin itaatkar hizmetkar,

X. Y. Z.

* * * * *

EFENDİM,--Muhatapınız Bayan Power O'Donoghue'nun mektupları
çok öğretici ve güvenilirdir, çünkü pratik
deneyime dayanmaktadır. Geçtiğimiz haftaki mektubunda avcıların _pişmiş yiyeceklerle_ beslenmesini öneriyor. Bu birçok sporcu için yeni bir
teori olacaktır; benim için öyle değil ve onun görüşlerini doğrulamak istiyorum, ancak bunları daha ekonomik bir şekilde gerçekleştiriyorum. Benim kuruluşum sadece küçük bir kuruluş. Bir
mutfak için yer veya katılım sağlayamıyorum, ancak yulafımı belirli bir saat boyunca soğuk suda bekleterek ve her yemlemeye bir avuç kıyılmış saman ve yulaf samanı ekleyerek onun elde ettiği sonuçlara ulaştığıma inanıyorum. Atlarımın ahırlarının uygun bir köşesindeki bir yemlikte sürekli bir su kaynağı var. Kuru yulaf ve samanla beslenen atların susuzluktan çok çektiklerine inanıyorum. Atlarımın gün boyunca çok fazla su içtiğini, ancak eski uygulamayla günde iki kez sulandığından çok daha az su içtiğini gözlemliyorum. Pratikte, atlarımı çok sağlıklı, güçlü ve dayanıklı buluyorum ve avcıların bu şekilde beslenmesini spor yapan arkadaşlarıma gönül rahatlığıyla tavsiye ediyorum.

ÇİFTÇİ.

* * * * *

EFENDİM,--Hala o kadar çok yazışmayla doluyum ki--birçok yazar bana tam olarak aynı soruları soruyor--bu yüzden,
makaleniz aracılığıyla birkaçını tekrar yanıtlamama izin verirseniz bunu bir iyilik olarak kabul edeceğim.

CONN. DASHPUR.--Siz ve atınız nehre daldınız, çünkü
ona güvenli bir şekilde atlayışını yapması için yeterli baş mesafesi vermediniz. Geniş bir su kütlesine yaklaştığınızda, atınıza başını ve boynunu uzatması için her zaman bolca fırsat vermelisiniz, bunu yapmak için kıyıya varana kadar beklememelisiniz,--o zaman, büyük olasılıkla, sizi ve onu ıslanmaktan kurtarmak için çok geç olacaktır. Bir at, kısmen önündekini iyi görebilmek için, kısmen de zekası ona sıkıca dizginlendiğinde onu geçemeyeceğini söylediği için su engeline yaklaşırken boynunu uzatır.
Başını bırakın, eğer binmeye değer bir avcıysa mesafesini hesaplayıp sizi güvenli bir şekilde üzerinden geçirecektir. Aynı zamanda, yere indiğinde ona yeterli desteği vermeyi unutmamalısınız, aksi takdirde gagalayabilir veya yuvarlanabilir ve sizi çirkin bir şekilde düşürebilir. Bir at, bir çitten ziyade su engelinden aşağı inmeye çok daha yatkındır, çünkü onu oraya göndermeniz gereken sallantılı hız, ona başını tamamen serbest bırakmanın _mutlak_ zorunluluğuyla birleştiğinde, genellikle usta bir binicinin elinde duvar veya hendek üzerinden güvenliği sağlayan bu "dengeleme" sürecini engeller.
Sizin sorunuza benzer sorular bana H. CADLICOTT, MAURICE HONE ve GUY tarafından soruldu. Bu nedenle, birine cevap verirken her birine cevap veriyorum.

ELLICE GREENWAY.--El yazmanız bana hiç ulaşmadı; yanlış yönlendirmiş olmalısınız,--ama her durumda size yardımcı olamazdım, çünkü
başkalarının çalışmalarını gözden geçirmek için zamanım yok ve
benim tavsiyem hiçbir ağırlık taşımaz. Yayıncılar kendileri karar verir. Makaleleriniz kendi değerlerine göre kabul edilmeli veya reddedilmelidir. Reddedilen el yazmalarının--pullu ve adresli bir zarfla birlikte--gönderene mümkün olan en kısa
zamanda geri gönderilmesi gerektiği konusunda sizinle tamamen aynı fikirdeyim. Bir ofisin işi ne kadar büyük veya aceleci olursa olsun, gerçekte bu kurala dikkat etmemek için hiçbir mazeret yoktur. Haftalık dergilerin en iyileri ve en yoğunları buna uymaktadır ve züppece bir kayıtsızlıkla muamele görmek istemeyen kişiler başkaları için yazmasalar daha iyi olur. Belki
Editöre özel olarak bir mesaj gönderirseniz veya ararsanız
çalışmanızı geri alabilirsiniz; ancak beklenti içinde olmayın.

KRAL LEAR.--Adını verdiğiniz at 1878'de zafere ulaştı.
12 st. 7 lbs. taşıdı.

G. HUNT.--Beauparc; ancak kazanamadı.

P. RYALL.--Thirsk'te. İkinci engelde düştü ve
hızla yeniden ata binmesine rağmen şansı tükendi. Pinnace iyi koştu ve
çok formdaydı. Yenilgisi sürpriz oldu, ancak muhbiriniz size
güvenilir ayrıntılar vermedi.

JAMES.--"Druid" serisinden biri olan _Silk and Scarlet_'i okuyun. Çok
övücü görüşünüz için teşekkürler.

FORDHAM.--Bu parkur çok zorluydu ve bu başarı daha önce hiçbir hanım tarafından
denenmemişti. Bunu atımın görevi başarabileceğini göstermek için yaptım ve risk sizin anlattığınız gibi değildi, çünkü o ayağını bile yanlış yöne saptırmayacak kadar akıllıydı. 80. Binbaşı Stone bana eşlik etti ve bana iyi bir liderlik yaptı. Onu geçtiğim tek zaman
atının çirkin bir direk ve korkulukta reddetmesiydi.
Atının devrildiği doğru değil. Muhteşem bir şekilde bindi, zor bir atı idare etti.
"Kalabalık" yoktu ve kısacası, olay hakkında abartılı bir açıklama aldığınız açık.

J. DUNNE.--1879'da Newcastle'da kazandı.

COLLINS W.--Bence haksız yere engelliydi ve bu konuda genel bir karar verildi.

DOUGLAS.--At beş saat boyunca vurulmadı ve o süre boyunca titreyerek yattı. Sahibi yoktu ve dördümüz onu aramak için dörtnala gittik. Kimse suçlanamazdı. 7. Süvarilerden Bay W. B. Morris
biniciydi ve ipekten daha iyisi hiç kimse giymezdi.

MONTAUBAN.--Çocukların atı idare edebilecek kadar güç ve yargıya sahip olmadan önce ata binmelerine ilişkin itirazlarımı ayrıntılı olarak açıkladım. Dahası, bir çocuk--diyelim ki küçük bir kız--şiddetli bir düşüş yaşarsa, sinir sistemindeki şok büyük olasılıkla kalıcı olur ve bazı durumlarda asla atlatılamaz;
oysa yetişkin kızların, adil bir eğitim alırlarsa ve kesinlikle daha güçlü sinirleri ve sanatın uygulanmasıyla birlikte gelen kayıpları karşılayabilecek daha sağlam kararlılıkları varsa, düşme olasılıkları daha düşüktür.

İLGİNÇ.--Birmingham'dan Griffin ve Hawkes, en değerli el yazmalarımdan bazılarının binalarının yanması sonucu kaybolduğu.

JESSICA.--Bu tamamen yanlış. İmparatorluk Majesteleri
sıradan bir şekilde giyinir ve biner.
At bindikten sonra cübbesini düğmelediği ve ceketinin asla "sıkı" yapılmadığı yönündeki yaygın olarak dolaşan ifadede tek bir doğru kelime yoktur. Dardır ve
vücuduna mükemmel bir şekilde uyarlanmıştır, ancak hareket etmesi için
yeterince geniş bir alan bırakacak kadar büyüktür. İmparatoriçe dar korseleri,
eldivenleri ve çizmeleri hor görür. Beli küçüktür, ancak eşek arısı gibi değildir. Sadece on iki inç uzunluğunda olduğu yönündeki saçma duyuru (yakın zamanda haftalık dergilerden birinde yayınlanmıştır) aptalca olduğu kadar yanlıştır. Hiç kimse böyle bir deformiteyle
var olamaz. İmparatoriçe sabahları trapezde egzersiz yapar. Saçları koyu renklidir, altın rengine boyanmıştır, sonbahardaki bir orman gibidir. Saçlarını boyadığı haberi, kendisinin
konusu olduğu birçok iftiradan biridir, ancak bu iftiralar ona zarar veremez. O
_sevecen_ değil; tavırları son derece ağırbaşlı, sohbet etmek istediği kişiler hariç herkese karşı. İyi ama akıcı olmayan bir İngilizce konuşuyor. JESSICA'ya verdiğim bu cevap aynı zamanda FRANK KURTZ, AMY
ROBSART ve ALICIA BOND için de geçerlidir.

JULIUS.--Bunu yazan ben değilim. Bunun itibarını aldım ama
ayrıcalığı arzulamadım.

GEORGE K.--Kimse bana yardım etmiyor. Elbette katip olarak kastediyorsun:
aksi takdirde sorun bir hakaret olurdu. Düşüncelerimi
kısa elle yazıyorum ve basın için boş zamanımda kopyalıyorum. Yazma zamanım
evin sessiz olduğu zamandır,--genellikle akşam 10'dan sabah 2 veya 3'e kadar. Sana cevap verdim--ama isteğim dışında, çünkü kişisel sorulardan pek hoşlanmıyorum. Genel olarak bunlara cevap verseydim, tüm hayatım, boş meraktan başka hiçbir amacı olmayan birkaç kişiyi memnun etmek için ilgisiz bir halkın gözüne serilirdi.

T. CANNON.--_Grandfather's Hunter_ tükendi. _Horses and Horsemen_
elde edilebilir, ancak fiyatı onu sıradan alıcıların
sınırının ötesine taşıyor. Bumpus'u veya Mudie'yi deneyin.

OXONIAN.--Yanılıyorsun,--ben de senin fikrini sormadım. Eleştirmek, yazmaktan
daha kolaydır. İlkini yaptıktan sonra, lütfen ikincisini yap ve başkalarının eleştirilerine boyun eğ.

MARCIA FLOOD.--Etek ucu etrafında iki yarda yeterli genişliktir.
Söylediğin fiyatı oldukça fahiş buluyorum. Binicilik
ekipmanları hakkındaki bölümümde bahsettiğim fiyatlardan birini dene.

Teşekkür ederim efendim, bana bu kadar değerli alanınızı ayırdığınız için.

Ben, itaatkar bir şekilde,

NANNIE POWER O'DONOGHUE'yum. * * * * *

EFENDİM,--"Jack Spur" adlı son baskısında, herhangi bir ülkede hanımların _Düşes de Berri gibi_ yani bir beyefendi gibi ata binmesinin
alışılmış olup olmadığını soruyor. Meksika ve River Plate eyaletlerinde bu, bölgenin güzellerinin
alışılmış binicilik şeklidir ve yumuşak sarı deriden yapılmış binicilik botlarına sokulmuş bol Türk pantolonları, bir kemerle tutturulmuş bol bir tunik ve _hanımların_ "sombrero"sunu takmış olarak, bu güzel _biniciler_ çok çekici görünüyorlar ve muhteşem biniciler. Hanımlardan bahsetmişken, sizin "Fair Play"iniz
bu güzel çayır bekçilerinin topuklarına takılı uzun, keskin Meksika mahmuzlarını görmeli ve bunların ne kadar acımasızca kullanıldığına tanıklık etmelidir. Bazen ben, namby-pampy binicisi değilim ve kaba işlerden payıma düşeni gördüm, Meksikalı bir hanımla birlikte binerken yarı şakacı bir şekilde itiraz etmeye cesaret ettim (bir yabancı ve garip oldum) ve bu hanım genellikle bu ceza araçlarının acımasızca uygulanmasıyla atını dörtnala koştururdu. Ancak cevap sadece gümüş bir kahkahaydı ve "Ah, senor, buradaki atlar ucuz ve biri bitince yakalamak için daha çok şeyimiz var. Hadi gelin!" At sırtındaki hanımlarla ilgili deneyimim genellikle erkeklerden daha sert olduklarıdır; belki düşüncesizliktir, ama
kesinlikle sert binicilik ve sert mahmuzlama için hiç Meksikalı bir senoradan daha iyisini görmedim, en sevdiği hız, atı mükemmel bir şekilde şişirilene kadar aralıksız dörtnala koşmaktır ve
at etinin hiçbir değeri olmadığı ve Hayvanlara Zulmü Önleme Derneği olmadığı için, korkarım ki
tanıdığım en çekici kadınlardan bazılarına karşı bir zulüm kararı vermeliyim.
Diğer ölümlülere karşı tüm nezaket ve iyilik, ama mustang'lerine bindiklerinde, onun yorgunluk veya acı hissedebileceğini unutuyorlar.
Elbette ki cazibesi büyük. Bir atın hiçbir değeri yoktur; bir yolculukta nadiren aynı ata iki kez binersiniz ve güzel çayırlarda
vahşi bir dörtnala koşu temposu vardır. Ama bir İngiliz hanımın atından indiğini ve onu tamamen bitkin ve şişkin bıraktığını ve yanlarının derin mahmuz darbelerinden kan aktığını görmek beni üzer. Bunu Güney Amerika'da çok sık gördüm. Herkes yapıyor ve pek düşünülmüyor; ama daha iyi bir duygu besleyelim ve
o asil hayvana, ata gereksiz yere acı çektirmeyelim. Hanımlar
keskin mahmuz kullanmaktan kaçınsın; hanımların bindiği atların çoğu
burada kırbaç ve dizgin kullanmaya gayet uygundur ve mahmuz kullanımı İngiliz kadınlarımızın nazik karakteriyle biraz uyumsuzdur.

GUACHO.

St. Leonards, 1880.

* * * * *

"Bayan Power O'Donoghue'nun hayranlık uyandıran 'Atlı Hanımlar' adlı makaleleri tarafından ortaya atılan bu konu hakkındaki yazışmalar o kadar hacimli ve o kadar uzun sürecek gibi görünüyor ki, başka konulara yer açmak için istemeyerek de olsa sonlandırmak zorundayım."--ED. _Resimli Spor
ve Dramatik Haberler._

Londra: W. H. Allen & Co. tarafından basılmıştır, 13, Waterloo Place, S.W.

YAYIMLANAN ESERLER

W. H. ALLEN & CO.

BİR AT NASIL BİNİLİR VE EĞİTİLİR, Bir At Jimnastiği Sistemiyle.
EDWARD L. ANDERSON TARAFINDAN. Crown 8vo. 2s. 6d.

* * * * *

MAYHEW (EDWARD) RESİMLİ AT DOKTORU. At Yarışlarının maruz kaldığı çeşitli Hastalıkların karakteristiği olan 400'den fazla Resimli Tasvir eşliğinde Doğru ve Ayrıntılı Bir Hesap;
En son Tedavi Yöntemi ve Basit İngilizceyle yazılmış tüm gerekli Reçetelerle birlikte. EDWARD MAYHEW,
M.R.C.V.S. 8vo. 18s. 6d.

İÇERİK.--Beyin ve Sinir Sistemi.--Gözler.--Ağız.--Burun
Delikleri.--Boğaz.--Göğüs ve içindekiler.--Mide,
Karaciğer, vb.--Karın.--İdrar Organları.--Deri.--Belirli
Hastalıklar.--Uzuvlar.--Ayaklar.--Yaralanmalar.--Ameliyatlar. "Kitap, yazarına büyük itibar kazandıran yaklaşık 600 sayfalık değerli materyal içeriyor ve pratik ayrıntıları, derin bilimsel araştırmanın sonucu olması nedeniyle tıp, veterinerlik ve profesyonel olmayan okuyucuların kütüphanesinde yer almayı hak ediyor."--_Field._

"Kitap, hem belayı hem de panzehiri sunuyor, çünkü çizimler atın sadece her türlü hastalıktan muzdarip olduğunu değil, aynı zamanda bunun farklı evrelerini de gösteriyor ve sonundaki alfabetik özet her birinin nedenini, semptomlarını ve tedavisini veriyor."--_Illustrated London News._

MAYHEW (EDWARD) RESİMLİ AT YÖNETİMİ.--Anatomi, Tıp, Nallama, Dişler, Yiyecek, Kötü Alışkanlıklar, Ahırlar hakkında açıklayıcı açıklamalar içeriyor;
ayrıca çeşitli noktaların durumu, doğası ve değeri hakkında sade bir açıklama; Seyisler, satıcılar, yetiştiriciler,
kırmacılar ve eğitmenler hakkındaki yorumlarla birlikte; Bu çalışma için özel olarak yapılmış
orijinal tasarımlardan 400'den fazla gravürle süslenmiştir. E. MAYHEW tarafından. J. I. LUPTON, M.R.C.V.S. tarafından gözden geçirilmiş ve geliştirilmiş yeni bir
Baskı. 8vo. 12s.

İÇERİK.--Atın anatomik olarak ele alınan gövdesi. FİZİK.--Uygulama
şekli ve küçük operasyonlar. NALLAMA.--Kökeni,
kullanımları ve çeşitleri. DİŞLER.--Doğal büyümeleri ve maruz kaldıkları
kötü muameleler. YİYECEK.--Beslenme için en uygun zaman
ve atın doğal olarak tükettiği yiyecek türü. Modern ahırların
neden olduğu kötülükler. Ahırlardan
ayrılamayan hatalar. Sözde "güçsüzleştirici kötü alışkanlıklar", yaralanma veya hastalığın sonuçlarıdır. Ahırlar olması gerektiği gibi. GİDİŞLER.--Önyargıları, yaralanmaları ve görevleri. NOKTALAR.--Göreceli
önemleri ve gelişimleri için nereye bakılacağı. ÜRETİM.--Tutarsızlıkları ve hayal kırıklıkları. KIRIŞTIRMA VE EĞİTİM.--Hataları ve sonuçları.

* * * * *

DAUMAS (E.) SAHRA'NIN ATLARI VE ÇÖLÜN DAVRANIŞLARI.
E. DAUMAS, Bordeaux'daki Tümen Komutanlığı Generali, Senatör, &c. &c. Emir Abd-el-Kadir'in Yorumlarıyla
(Yetkili Baskı). 8vo. 6s.

"Araplar ve atları hakkındaki bu kitaptan daha güzel ve aynı zamanda pratik bir şekilde bir halkın davranış ve geleneklerini anlatan bir eser nadiren okuduk."--_Edinburgh
Corant._

THURSTON & CO.

BİLARDO MASASI ÜRETİCİLERİ.

LAMBA ÜRETİCİLERİ VE GAZ TESİSATÇILARI.

_MAJESTELERİ KRALİÇE VE KRALİYET PRENSESİ'NİN
GALLER'E ATANMASIYLA._

M.S. 1814'TE KURULDU.

16, CATHERINE STREET, STRAND, LONDRA.

_ÖDÜL MADALYASI, SİDNEY, 1879, BİRİNCİLİK ÖDÜLÜ._

S. & H. HARRIS'S

57, MANSELL STREET, E.,

EBONİT SU GEÇİRMEZ SİYAHLAMA

AVCILIK VEYA YÜRÜYÜŞ BOTLARI İÇİN.

FIRÇALAMA GEREKTİRMEZ.

TAŞIMA KOMPOZİSYONU
(Su geçirmez).

EYER MACUNU
(Su geçirmez).

JET SİYAH YAĞI,
Taşıma İçin.

SİYAH BOYA, TAŞIMA BOYAMASI İÇİN,
Ve her türlü Deri.

SU GEÇİRMEZ DUBBIN,
Taşıma ve Koşum İçin.

PANTOLON TOZU,
Avcılık Pantolonlarını Temizlemek İçin.

CİLA MACUNU,
Metalleri ve Camı Temizlemek İçin.

S. & H. HARRIS,

57, MANSELL STREET, E.

H. PEAT & CO.,

173, PICCADILLY,

LONDRA, B.,

EYERCİLER VE KOŞUM ÜRETİCİLERİ

KRALİYET YÜKSEKLİKLERİNE

Galler Prensi, Edinburgh Dükü,

_Majestelerinin Süvarileri ve Koloniler için
Taç Temsilcileri._

[Aşağıdaki reklamlar kitabın başından taşınmıştır.]

[İllüstrasyon: Gümüş Madalya
Viyana 1873.

Paris 1878.
Philadelphia 1876.]

SWAINE ADENEY,

KAMÇI ÜRETİCİLERİ,

_GALES KRALİÇESİ, PRENS VE PRENSESİNE ve KRALİYET
AİLESİNE_,

185, PICCADILLY,

LONDRA, B.

BİNİCİLİK, ARAÇ KULLANIMI VE AVLANMA İÇİN HER TÜRLÜ KIRPICI

ALTIN ​​VE GÜMÜŞTEN KULPLU, SUNUM İÇİN, HER ZAMAN ELİNİZDE OLMASI İÇİN.

AV ŞAPKALARI, BOYNUZLAR, &c.

YENİ SEVİYELİ KOLTUK YAN EYER,

AYARLANABİLİR ÜÇÜNCÜ KOLTUK DEĞNEĞİ VE DİĞER İYİLEŞTİRMELERLE,

"BAYANLAR ATLI," &c. &c. adlı eserin yazarı Bayan Power O'Donoghue tarafından önerildiği ve kullanıldığı gibi. Bu mükemmel Yan Eyer, fiyatı makul, görünümü hafif ve zarif, malzeme ve işçilikte kusursuz, biniciye rahatlık, konfor ve güvenlik sağlıyor ve atlarda sırt ağrısını önlüyor.

SİPARİŞ VE ÖLÇÜYE GÖRE ÜRETİLMİŞTİR

F. V. NICHOLLS & CO.,

AVCILIK VE ASKERİ EYERCİLER,

Taşıma, At Giysileri, Kırbaçlar ve Ahır Gereçleri Üreticileri,

2, JERMYN STREET, HAYMARKET,

LONDRA.

The Gentleman's dar tutuşlu "Brough" Eyeri, her boyutta ve ağırlıkta, L7'den itibaren, eksiksiz.

The Gentleman Rider's Yarış Eyeri, L3'ten L4'e, eksiksiz, çok geniş,
Geyik Derisi Kapaklı, vb.

GELİŞTİRİLMİŞ NEWMARKET & ING GUY AT ÇEKMEK İÇİN GEMİLER.

Şube İşletmesi: 18, ARTILLERY PLACE, WOOLWICH.

ROWLANDS' ODONTO VEYA İNCİ DİŞ MACUNU

yarım yüzyıldan uzun süredir dişler için yapılmış en iyi, en saf
ve en hoş kokulu preparat olarak kutlanıyor. Sağlık büyük ölçüde
dişlerin sağlamlığına bağlıdır ve tüm dişçiler
ne yıkamaların ne de macunların dişleri parlatmak ve onları sağlam ve beyaz tutmak için
saf ve kumsuz bir diş tozu kadar etkili olamayacağını kabul edecektir; Rowlands' Odonto'su her zaman kendini
kanıtlamıştır. Londra, Hatton Garden, 20 adresindeki ROWLANDS' ODONTO'yu istemek ve her kutunun
3d. Hükümet Damgası taşıdığından emin olmak için büyük özen gösterilmelidir; bu damga olmadan hiçbir ODONTO gerçek değildir.

ROWLANDS' MACASSAR YAĞI

insan saçının uzamasını, onarılmasını, iyileştirilmesini ve güzelleştirilmesini teşvik etmede son 80 yıldır görülmemiş başarısıyla evrensel olarak yüksek itibara sahiptir. Özellikle çocuklar için tavsiye edilir,
güzel bir saç başının temelini oluştururken,
Kraliyet ailesine girmesi,
değerinin yeterli bir kanıtıdır. Herhangi bir kurşun, mineral veya zehirli
içerikten tamamen arındırılmıştır.

ROWLANDS' KALYDOR

güzel, saf ve sağlıklı bir cilt üretir, çilleri,
bronzluğu, dikenli sıcağı, güneş yanığını vb. yok eder ve sıcak havalarda yüz, eller ve kollar için en çok serinletici ve ferahlatıcıdır.

_Herhangi bir Parfümeri satıcısına ROWLANDS' Articles, 20, Hatton
Garden, Londra'dan sorun ve sahte değersiz taklitlerden kaçının._

MESSRS. JAY

_Beau Monde'dan çeşitli Şık İpek Kostümler, Şömineler, Sanatsal Şapkalar, Şapkalar, ayrıca Paris'te Sezonun Modalarını temsil eden en iyi Sanatçılardan özel olarak seçilmiş Giyimdeki Yenilikleri incelemek için bir ziyaret talep etme onuruna sahibim._

243, 245, 247, 249, 251 ve 253, Regent Street, W.

W. FAULKNER,

BAYANLAR VE BEYLER AV, ATICILIK VE YÜRÜYÜŞ BOTU ÜRETİCİSİ,

52, SOUTH MOLTON STREET, BOND STREET, W.

_Ünlü Edinburgh Bot Cilası, Karartma ve Su Geçirmez Deri Giysilerin Üreticisi._

ASKERİ BOTU.

Kostümlere uygun "Bective" Botlar ve Ayakkabılar.

Geliştirilmiş Flexura Botlar.

Dağ Botları.

Paten Botları.

[İllüstrasyon: Bir Bot]

Çim Tenisi Ayakkabıları.

Oxford Ayakkabıları.

Her stile uygun terlikler.

HER TÜRLÜ AÇIKLAMADA BAYAN BİNİCİLİK VE AVCILIK BOTS.

_Ayak Şekli ve Kalıpları En onaylanmış,
anatomik prensiplere göre modellenmiştir ve her müşteri için özel olarak saklanmıştır._

W. FAULKNER, Bayanların ve Bayların BOOT TREE Şubesine dikkatini çekmek için en saygılı şekilde ricada bulunuyor. Bot Kalıpları, botların düzgün bir şekilde tutulmasına yardımcı olur, ıslakta giyildikten sonra kırışmasını ve büzülmesini önler; daha iyi temizlenebilirler ve çok fazla karartma gerektirmezler, böylece sık sık uygulanmasının
ürettiği zararlı etkiyi önlerler.

Her türlü tanımda Kalıplar ve Bot Kalıpları Tesislerde Üretilir.

Kırsalda ikamet eden bayanlar, Eski Bir Botu Postayla göndererek Botların veya Bot Kalıplarının tam ölçülerini gönderebilirler.

_Prenses H.R.H.'ye CHRISTIAN._

SYKES, JOSEPHINE, & CO.

"KORSELER."

280, REGENT STREET, LONDRA,

VE

56A, OLD STEYNE, BRIGHTON.

HER TÜRLÜ BİNİCİLİK KORSELERİ SİPARİŞE GÖRE YAPILIR.

ÜRETİCİLER {RUE RAMBUTEAU, PARIS.
{GREAT CASTLE STREET, LONDRA.

AT BİNME VE EĞİTİM NASIL YAPILIR

YAZAR

E. L. ANDERSON. _Taç 8vo. Fiyatı, 2s. 6d._

"Yazarın konusunu tamamen anladığına okuyucuyu ikna etmek için bu kitabın sadece birkaç sayfasının incelenmesi yeterlidir."--_Illustrated Sporting and Dramatic News._

"Öğrencinin kendi
ustasını
olabileceği
özlü, pratik binicilik ve eğitim talimatları."--_Land and Water._

"Yararlı ve dikkatlice yazılmış bir cilt."--_Sporting Times._

"Mantıklı ve pratik."--_Whitehall Review._

"Bu kitabı içtenlikle takdir ediyoruz."--_Indian Daily News._

"Bu eser, gereksiz sözcükler içermeyen,
ve baştan sona sade, anlaşılır talimatlarla iyi bir binicilik ustası kitabıdır. 'Yürüyüş ve Koşu' bölümü bize özellikle pratik ve iyi görünüyor."--_Farmer._

"Konunun özüne doğrudan iniyor ve baştan sona sağlam bir mantıkla dolu."--_Home News._

"Olmaz genç binicilere hizmet edemese de, deneyimli biniciler tarafından
akılda tutulabilecek birçok ipucu içeriyor."--_Scotsman._

"Bay Anderson iyi pratik tavsiyelerde bulunuyor ve çalışmayı
okuyucularımızın dikkatine sunuyoruz."--_Canlı Hayvan Dergisi._

Londra: W. H. ALLEN & CO., 13 Waterloo Place.

RESİMLİ AT DOKTORU

At Yarışlarının maruz kaldığı çeşitli Hastalıkların karakteristik özelliği olan 400'den fazla Resimli Tasvir eşliğinde, Doğru ve Ayrıntılı Bir Hesap; en son Tedavi Yöntemi ve Düz İngilizce yazılmış tüm gerekli Reçetelerle birlikte.

EDWARD MAYHEW, M.R.C.V.S. tarafından.

8_vo._, 18_s._ 6_d._

İÇİNDEKİLER.--Beyin ve Sinir Sistemi.--Gözler.--Ağız.--Burun Delikleri.--Boğaz.--Göğüs ve içindekiler.--
Mide, Karaciğer, &c.--Karın.--İdrar Organları.--Deri.--Belirli Hastalıklar.--Uzuvlar.--Ayaklar.--Yaralanmalar.--Ameliyatlar.

"Kitap, yazarına büyük itibar kazandıran yaklaşık 600 sayfalık değerli materyal içeriyor ve pratik ayrıntıları, derin bilimsel araştırmanın sonucu olması nedeniyle tıp, veterinerlik ve profesyonel olmayan okuyucuların kütüphanesinde yer almayı hak ediyor."--_Field._

"Kitap, hem belayı hem de panzehiri sunuyor, çünkü çizimler atın sadece her türlü hastalıktan muzdarip olduğunu değil, aynı zamanda bunun farklı evrelerini de gösteriyor ve sonundaki alfabetik özet her birinin nedenini, semptomlarını ve tedavisini veriyor."--_Illustrated London News._

RESİMLİ AT YÖNETİMİ.

Anatomi, Tıp, Nallama, Dişler, Yiyecek, Kötü Alışkanlıklar, Ahırlar hakkında Açıklayıcı Açıklamalar; ayrıca çeşitli noktaların durumu, doğası ve değeri hakkında sade bir açıklama; ayrıca bakıcılar, satıcılar, yetiştiriciler, at kırıcılar ve eğitmenler hakkında yorumlar. Bu eser için özel olarak yapılmış orijinal tasarımlardan 400'den fazla gravürle süslenmiştir.

E. MAYHEW tarafından.

_Yeni Baskı, Gözden Geçirilmiş ve Geliştirilmiş_, 8_cilt_, 12_sn._,

J. I. LUPTON, M.R.C.V.S. tarafından.

İÇERİK:--Atın anatomik olarak ele alınan gövdesi. _Fizik._
--Uygulama şekli ve küçük operasyonlar. _Nallama._--
Kökeni, kullanımları ve çeşitleri. _Dişler._--Doğal
büyümeleri ve maruz kaldıkları kötü muameleler. _Yiyecek._--En uygun
beslenme zamanı ve atın doğal olarak tükettiği yiyecek türü. Modern ahırların sebep olduğu kötülükler. Ahırlardan ayrılamaz hatalar. Sözde "güçsüzleştirici
kötü alışkanlıklar", yaralanma veya hastalığın sonuçlarıdır. Ahırlar
olması gerektiği gibi. _Bayanlar._--Önyargıları, yaralanmaları ve
görevleri. _Puanlar._--Göreceli önemleri ve
gelişimlerinin nerede
araştırılacağı. _Üreme._--Tutarsızlıkları ve
hayal kırıklıkları. _Kırılma ve Eğitim._--Hataları ve
sonuçları.

LONDRA: W. H. ALLEN & CO., 13 WATERLOO PLACE.

W. H. Allen & Co.'nun Kataloğundan
SEÇMELER.

NIPAL'DEN ÇİZİMLER. Maharaja Döneminde
Ülkenin Saray Hayatı ve Vahşi Sporları
Anekdotlarıyla
Tarihi ve Betimleyici
Jang Bahadur, G.C.B. Yazarın Kendi Çizimlerinden Dini Anıtlar, Mimari ve Manzara Resimleriyle. Merhum
HENRY AMBROSE OLDFIELD, M.D., Khatmandu, Nipal'de uzun yıllar İkamet Cerrahı olarak çalıştı. 2 cilt. 8 cilt, 36_s._

"Çalışma, akıllıca gözlemlenen ve sadakatle kaydedilen gerçeklerle dolu."--_Saturday Review._

"Dr. Oldfield'ın el yazmasının akrabaları tarafından düzenlenip yayınlanma biçimine dair niteliksiz övgülerden başka bir şeyimiz yok. Eskizler, Yüksek Asya Krallıkları hakkındaki standart çalışmalar arasında çok yüksek bir sıraya
sahip olma iddiasında."--_Spectator._

BATI HİNDİSTAN'DA SPOR VE ASKERİ YAŞAMIN KAYITLARI. Merhum Yarbay G. T. FRASER, eskiden 1. Bombay
Fusiliers'taydı ve daha yakın zamanda H.M.'nin Hindistan
Ordusu'nun kadrosuna katıldı. Albay G. B. MALLESON, C.S.I.'nin Girişiyle. Crown 8vo., 7_s._ 6_d._

"Stil, saçmalık ve yapmacıklıktan uzak ve hikayelerin hiçbiri inanılmaz değil... Outram'ın erken yaşamıyla ilgili bazı anekdotlar, çağdaşlarının bu cesur subay hakkındaki görüşlerini doğruluyor."--_Saturday Review._

"Deneyimlerini çok basit ve yapmacıksız bir şekilde kaydediyor ve
anlatacak heyecan verici hikayeleri var."--_Spectator._

HİNDİSTAN'IN VAHŞİ HAYVANLARI ARASINDA ON ÜÇ YIL; EVLERİ VE ALIŞKANLIKLARI.
Kişisel Gözlemden; Vahşi Filleri Yakalama ve Evcilleştirme Yöntemleri'nin bir açıklamasıyla. G. P. SANDERSON, Mysore'daki Hükümet Fil Keddah'larından Sorumlu Memur. 21 tam sayfa Resim
ve Üç Harita ile. İkinci Baskı. Fcp. 4to. L1 5_s._

LATCHFORD & WILLSON,

11, UPPER ST. MARTIN'S LANE,

LONDRA, W.C.,

MAJESTELERİ, H.R.H. THE PRINCE OF WALES, &c. &c.'ye Atanarak.

TÜM TÜRLÜ

GEMİ DİSKLERİ, ÜZENGİLER VE MAHZENLERİN ÜRETİCİLERİ.

TÜM MODERN MODALAR, ORDU YÖNETMELİKLERİ, &c.

LORINER: Latchford, Dizgin Dizginleri ve Atların Dizginlenmesi Üzerine.
Resimli, 7s.

ÖDÜL MADALYASI, PARİS.

_Yeni Yayımlandı, Fiyat 2s. 6d._,

ATLAR İÇİN BİR OKUL EĞİTİMİ SİSTEMİ.

E. L. ANDERSON,

"BİR AT NASIL BİNİLİR VE EĞİTİLEBİLİR" KİTABININ YAZARI.

"Dinlenmeye fazlasıyla değer."--_Bell's Life._

"Dikkatli bir okuyucunun, bu küçük kitabın yardımıyla, atını hem eğitebilmesi hem de binebilmesi için hiçbir neden yok."--_Land
and Water._

"Okul sisteminin her bir ardışık aşaması dikkatlice izlenir ve
atların yönetimine alışkın olan herkes bu nedenle Bay Anderson'ın nazik eğitim yönteminin değerini takip edip takdir edebilir."--_Daily Chronicle._

Londra: W. H. ALLEN & CO., 13 Waterloo Place.

EV! AHIR! SAHADA!

W. CLARK'S ELASTİK SU GEÇİRMEZ CİLA, Avcılık, Atıcılık ve Balıkçılık Botları için; ayrıca Bayan ve Bayların sıradan Yürüyüş Botları ve Ayakkabıları için.

W. CLARK'S KAHVERENGİ ÇİZME ÜSTÜ SIVISI, Kahverengi Üst Botları orijinal renklerine döndürmek için; ayrıca onları yeni gibi yapmak için Cilalama Kremi.

W. CLARK'S BREECHES MACUNU, Avcılık Pantolonlarını, Eldivenleri vb. yumuşatmak ve korumak için.

W. CLARK'S ÇİZME ÜSTÜ TOZLARI, çeşitli renklerde, Beyaz, Pembe, Gül Pembesi, Saman, Somon, Doğal, Ten, Krem, Donuk, Melton Kahverengi, üç
renk Kahverengi, hepsi en yeni tarif.

W. CLARK'S SIVI AYAKKABI KARARTMASI, yumuşatma, koruma ve üstün parlaklık için dünyanın en iyisi.

W. CLARK'S SU GEÇİRMEZ KOŞUM KARARTMASI ne Yağ ne de Boya gerektirir.

W. CLARK'S Yeni icat edilmiş MACUN, Koşum, Patent ve Emaye Deriler için. Bu preparat yıkanmaz, deriyi yumuşatır ve mevcut olanların hepsinden daha üstün bir cila üretir.

W. CLARK'S PLATE POWDER, her türlü Plaka, Pirinç ve Metali Temizlemek ve Onarmak için.

W. CLARK'S SADDLE PASTE, Eyerleri, Dizginleri ve her türlü Kahverengi Deriyi Yumuşatmak, Korumak ve Güzelleştirmek için.

W. CLARK'S METROPOLITAN POLİSİ. Bu madde Bayan ve Bay Patent, Emaye, Bronz Glace, Fas, Çocuk Botları ve Ayakkabıları için kullanılır ve
üstün bir cila üretir.

W. CLARK'S PATENT KID REVIVER, Siyah Çocuk Botlarını ve Ayakkabılarını temizlemek,
yeni gibi yapmak, ayrıca her türlü Siyah, Mavi ve Koyu İpekleri canlandırmak için, yağ lekelerini giderir.

W. CLARK'S NE PLUS ULTRA RAVEN JET FRENCH VERNISH, Bayan ve
Beylerin Abiye Elbiseleri ve Sıradan Yürüyüş Botları ve Ayakkabıları için,
en iyi Cambric'i çatlatmayan veya kirletmeyen
en parlak cilayı üretir.

W. CLARK'S BRASS PASTE, Pirinç, Bakır, Kalay,
Kalay, Britannia Metal, Araba Camları ve Pencereler üzerinde ince bir cila üretir.

W. CLARK'S SU GEÇİRMEZ KESE MACUNU, Keseler, Kemerler, Askılar,
Sırt Çantaları, Matara Örtüleri, Botlar, Taytlar vb. için.

W. CLARK'S ATLAR VE SIĞIRLAR İÇİN EMBROKASYON, Topallık, Boğaz Ağrısı, Grip ve Romatizma gibi tüm vakalarda anında rahatlama sağlar.

W. CLARK'S

PATENTLİ AT TIRAŞ MAKİNESİ.

[Resim: No. 1.]

12 yıldır halkın önünde, piyasadaki en büyük memnuniyeti, en ucuz ve en iyiyi sunuyor.

[Resim: No. 2]

Başlar, Kulaklar, Boyunlar, Çeyrekler, Mideler, Dizler ve tüm zor kısımlar için tek elle kullanılan bir Makine; ayrıca sıcak iklimlerde, yakından kesilmesi gereken
insan saçını kesmek için yaygın olarak kullanılır.

EYER, KOŞUM, AT GİYİMİ vb.

Randevu ile Eyerciler.

URCH & CO.,

(1835'TE KURULDU)

84, LONG ACRE, LONDRA, W.C.

HER TÜRLÜ EYER, KOŞUM TAKIMI, vb. ÜRETİCİSİ.

TOPTAN VE PERAKENDE.

_HER ZAMAN STOKTA TUTULAN BÜYÜK BİR ÇEŞİT._

URCH and CO.'NUN ÜZENGİNİ ÇIKARMAK İÇİN PATENTLİ ÇİFT YAYLI ÇUBUK
Deri atıldığında yukarıdaki kuruluşta "çalışır durumda" görülebilir.

_İNGİLTERE KRALİÇESİ'NE ATANMIŞTIR._

_DANİMARKA KRALİÇESİ'NE ATANMIŞTIR._

REDFERN,

BAYAN TERZİLERİ,

Özel Atanmalarla

_H.R.H.'ye THE PRINCESS OF WALES and H.I.H. THE EMPRESS OF
RUSSIA_,

26, CONDUIT STREET,

Bond Street, Londra, W.

ÖZELLİKLER--

BİNİŞ ALIŞKANLIKLARI,

_Özel olarak hazırlanmış Melton Kumaşlarından, &c._

JOHN REDFERN and SONS, özellikle Bayanların dikkatini, Binicilik Alışkanlığı Eteklerinin kesimindeki
İyileştirmelere çekmek istiyor, bu da Alışkanlığın tüm etkisinin uygun şekilde ayarlanmasına bağlıdır. Bu iyileştirmeler, sıkı ve iyi oturan bir
görünümü korurken, biniciye mükemmel konfor ve güvenlik sağlar.

SÜRÜŞ MONTU,

_Su Geçirmez Kutu Kumaşlardan, Yüzlü Kumaşlardan, Tweed'lerden, &c._

Bunlar, J. R. and Son'un Geliştirilmiş Newmarket Montlarıyla birlikte, toplantıya giderken ve sürekli giyerken en yararlı
bulunacaktır.

Cowes, Wight Adası ve 242, Rue de Rivoli
(Place de la Concorde), Paris'teki Şube İşletmeleri.

"Dünyanın en ünlü Kadın Terzileri Şirketi ve hatta en orijinali bile denilebilir."--_Court Journal_'dan alıntı.

_İNGİLTERE KRALİÇESİ'NE Atanarak._

_DANİMARKA KRALİÇESİ'NE Atanarak._

REDFERN,

BAYAN TERZİLERİ,

Özel Atanarak

GALES PRENSESİ VE RUSYA İMPARATORİÇESİ'NE H.R.H.

26, CONDUIT STREET,

BOND STREET, LONDRA, B.

ÖZELLİK--

YATÇILIK VE SEYAHAT ELBİSELERİ.

*** Kumaş ve Serge'deki orijinal Renklendirmelerden, vb.

_Şirket her siparişi şahsen denetler ve mükemmel bir uyum
garanti edilir._

N.B.--Mart 1882'de Prenses Helena of Waldeck'in İngiltere'yi ziyareti vesilesiyle, John Redfern ve Oğulları
Onun Huzurlu Majesteleri için yapma onuruna eriştiler.

M.H.M.'nin ziyaretinde İmparatoriçe Eugenie, merhum Napolyon III. eşliğinde, J. R. ve Oğulları da benzer bir onura eriştiler.

Almanya Veliaht Prensesi H.I.H.'nin ziyaretinde, J. R. ve Oğulları
Onun İmparatorluk Majesteleri ve tüm
Prensesler için yapma onuruna eriştiler.

T.R.H. Kraliçesi'ni ziyaretinde, Hesse Darmstadt Prensesleri,
J. R. ve Oğulları Kraliyet Majesteleri için yapma onuruna eriştiler.

Majesteleri'nin H.R.H.'nin Kızları'nı ziyaretinde, merhum
Prenses Alice, J. R. ve Oğulları da benzer bir onura sahipti.

Cowes, Wight Adası'ndaki Şube İşletmeleri ve 242, Rue de Rivoli
(Place de la Concorde), Paris. "Dünyanın en ünlü Bayan Terzileri Şirketi ve söylendiğine göre en orijinali."--_Court Journal_'dan alıntı.

BAYAN BİNİCİLİK ÇİZMELERİ.

1839'DA KURULDU.

N. THIERRY,

1839'DA KURULDU.

BAYAN VE BEYLER

ÇİZME VE AYAKKABI ÜRETİCİSİ,

LONDRA, {70 QUADRANT, REGENT STREET, W.,
{AND 48, GRESHAM STREET, E.C.

MANCHESTER, 2, St. Ann's Sq.; LIVERPOOL, 5, Bold St.

_Tam Resimli Fiyat Listeleri Ücretsiz Gönderin._

[İllüstrasyon: BAYAN BİNİCİLİK ÇİzMESİ, 50'ler, hepsi Patentli veya Fas
Ayaklarıyla.]

HİÇBİR DÜŞÜK ÜRÜN SAKLANMAMIŞTIR. TÜM ÜRÜNLER GARANTİ EDİLMEKTEDİR VE DÜZ
RESİMLERLE
İŞARETLENMİŞTİR.

İNGİLTERE'DEKİ EN BÜYÜK EN İYİ KALİTEDE ÜRÜN STOKU HER ZAMAN HAZIR.
SEÇİM İÇİN 26.000 ÇİFT.

[İllüstrasyon: BAYAN NEWMARKET BİNİCİLİK ÇİZMESİ, Kumaş ayaklar, 50'ler.]

NOT.--_Sipariş için, özel kalıpları takmak ve saklamak için çift başına 2'şer şilin._

BAYAN MAHMUZLARI, Gümüş Kaplama, Kayış ve Toka komple, 9'lar, 6d.

_Birkaç Önde Gelen Makalenin FİYAT LİSTESİ, Bayan Bölümü_:--

ÇİZMELER.

Düğme veya Dantel 17s. 0d.
Do. do. Hessen, 19s. 6d.
Do. do. Mantar Topları 24s. 0d.
Do. High Glace Louis XV. Topuklu Ayakkabılar 27s. 29s.

AYAKKABILAR.

Oxford Kravat, Fas 14s. 0d.
Do. do. Glace 16s. 0d.
Do. Richelieu, Louis XV. Topuklu Ayakkabılar 23s. 0d.
Patent Court Topuklu Ayakkabılar ve Fiyonklar 8s. 6d.
Glace Kid, İşlemeli. 11s. 6d.

Çok çeşitli çok şık bayan elbise ayakkabıları
Glace Kid veya Saten (çeşitli Renkler), İşlemeli Jet, Altın,
Çelik veya Bijou.

ÇOCUK ÇİZMELERİ VE AYAKKABILARININ BÜYÜK ÇEŞİTLİLİĞİ,

VE HER ÇEŞİT BEY BİNİCİLİK, YÜRÜYÜŞ VE AYAKKABI ÇİZMELERİ VE AYAKKABILARI.

Ürünler, tatmin edici referansların alınması üzerine onay üzerine gönderilir (tercihen Londra'lı bir esnaf) veya tutar için çek. Eski bir çizme veya ayakkabı, boyut, kağıt desenleri ve diğer ölçümler için bir kılavuz olarak gönderilmelidir, çok az kullanılır. Uygun olmayan ürünler
değiştirilir veya para iade edilir.

NAKİT İÇİN YÜZDE BEŞ İNDİRİM.

_LÜTFEN DİKKAT EDİN--70, REGENT STREET QUADRANT, çünkü sokakta aynı soyadına sahip
başka bir ev daha var._

Nannie Lambert'in Atlı Kadınlar Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LADIES ON HORSEBACK ***

***** This file should be named 39501.txt or 39501.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/5/0/39501/

Produced by Julia Miller and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
