*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes and Queries, Vol. IV, Number 113, December 27, 1851 (Notlar ve Sorular, Cilt IV, Sayı 113, 27 Aralık 1851)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 21, 2012 [EBook #39503]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39503
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Notes and Queries, Vol. IV, Number 113,
December 27, 1851, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes and Queries, Vol. IV, Number 113, December 27, 1851
       A Medium of Inter-communication for Literary Men, Artists,
       Antiquaries, Genealogists, etc.

Author: Various

Editor: George Bell

Release Date: April 21, 2012 [EBook #39503]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES, DEC 27, 1851 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Jonathan Ingram ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Library of Early Journals tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[Transkripsiyoncunun notu: Orijinal yazım varyasyonları
standartlaştırılmamıştır. Makronlu karakterler parantez içinde =equal= işaretiyle işaretlenmiştir, örneğin üstünde bir makron bulunan e harfi için [=e].
_Alt çizgiler_ _italik_ yazı tiplerini işaretlemek için kullanılmıştır; =letter
spacing= veya =bold= metinle vurgulanan metinler =equal= işaretleriyle işaretlenmiştir. "Notlar ve Sorular"daki
ciltlerin ve sayfaların listesi sonuna eklenmiştir.]

NOTLAR VE SORULAR:

ARA İLETİŞİM İÇİN BİR ORTAM

EDEBİYATÇILAR, SANATÇILAR, ANTİKACILAR, ŞEHİRCİLER, VB. İÇİN

"Bulduğunuz zaman, not alın."--KAPTAN CUTTLE.

CİLT IV.--No. 113. CUMARTESİ, 27 ARALIK 1851.

Fiyat Üç Peni. Damgalı Baskı 4_d._

İÇERİK.

Sayfa

NOTLAR:--

Tarihsel Tesadüfler: Barclay ve Perkins 497

Kral II. James'in Kalıntıları. 498

Shetland Halk Bilgisi:--Güreş
İplik--Saçkıran--Yanık--Elf Atışı 500

Küçük Notlar:--Normandiya ve Orkney'deki Yerlerin Adları 501

SORGULAR:--

Küçük Sorular:--Ploydes'in Anlamı--Yeşil Gözlü
Canavar--Sürekli Lamba--Sivri Burun Ailesi--Yunanca
Balık Adları--Drimmnitavichillichatan--Tebeşir

Gün--Moravya İlahileri--Kırsal ve Kentsel Dekanlar--Ördekler
ve Erkek Ördekler--Vincent Kidder--Welling'deki Ev--Shropshire,
Arazi Fiyatı--Yasal Zaman 501

KÜÇÜK SORULAR CEVAPLANDI:--Dauphine'in Dikenleri--Yazıt
Lyons'da--Turnpikes 502

CEVAPLAR:--

General James Wolfe 503

"Flaman Hesabı" 504

Papa ve Flatman, Henry H. Breen tarafından 505

"Londra"nın türevi, Francis Crossley, &c. tarafından 505

Küçük Sorulara Cevaplar:--Kızılgerdan Efsanesi
Kızılgerdan--Rahip ve Cromwell--Ruhlandırma--Clekit Evi--Peter
Talot--Çocukların Yarıştığı Yarışlar, vb.--Şair Bacon--Jeremy Taylor'ın Bahsettiği Hikaye--Rahiplerin
Rahiplik Töreni'ndeki Payı--Weever'ın Cenaze Anıtı--Karlsbad'daki
Dial Sloganı--Kabal--Rectitudines Singularum
Personarum--Childe Harold'daki Kıtalar--Aegina Adası ve Tapınağı--Herschel'in Beklediği--Wyle
Polis--Macfarlane El Yazmaları 506

ÇEŞİTLİ:--

Kitaplar, Satışlar, Kataloglar, vb. Hakkında Notlar 509

Kitaplar ve Tuhaf Ciltler Aranıyor 510

Muhabirlere Duyurular 510

Reklamlar 510

Notlar.

TARİHSEL TESADÜFLER.

_Barclay ve Perkins._

Hiç tarihsel paralellikleri izleyerek eğlendiniz mi?
Bir çağın diğerinin karakterini ne sıklıkla yansıttığını fark ettiniz mi, böylece
gerçek yaşam sahnesi bize ara sıra geçmişin tutkularını, siyasi eğilimlerini ve
paralı spekülasyonlarını temsil ettiğini gördüğümüz bir tiyatro gibi görünüyor; tek değişiklik kostüm ve daha geniş ancak daha değiştirilmiş bir eylem yöntemi? İnsanların değiştiği,
kurumların çeşitlilik gösterdiği ve insan doğasının her zaman aynı olduğu çok doğru. Kilise
Laud'unu, demir yolu borsası Yasasını, mahkeme
Mansfield'ını, At Muhafızları daha büyük Marlborough'unu ve Newgate'in
Mrs. Brownrigg'ini yeniden üretir. Kral Charles'ın hamalları kadar büyük devlerimiz ve tüm ölmüş Jeffery Hudson'ların hayaletlerini bile korkutabilecek bir Tom Thumb'ımız var; bu sınıf, şafak vakti hariç, eşi benzeri olmayan ufaklığıyla korkuyla suçlanmaz. Kiliseyi ve senatoyu
on altıncı yüzyılda ve sonraki iki yüzyılın çoğunda kışkırtan büyük soruları ele alın ve aynı teolojik, politik, ticari ve sağlık sorularının eşit dürüstlük, eşit doğruluk ve benzer tatmin edici çözüm olasılıklarıyla
tartışıldığını göreceksiniz. Ancak itiraf ediyorum ki, tarihsel bir tesadüf
için hazırlıksızdım; ve "Barclay ve Perkins"in, tanınmış bir kamu karakterine saldırı durumunda, on yedinci yüzyılda tarihsel bir
önceliğinin olması beni biraz şaşırttı. Barclay ve Perkins'in General Haynau'ya yapılan saldırı vesilesiyle nasıl gürültüyle
çağırıldığını dikkatinize getirmeme gerek yok. Şirketin adı, kapıcıları kadar dudaklarımıza aşinaydı:

"Reform hiçbir zaman böyle _baş döndürücü_ bir para birimiyle
bir sel gibi gelmedi."

Sivil bir nüktedan tarafından bana söylendiğine göre, "Vat Tyler" günlerinden beri benzer bir _emeute_ olmamıştı. Şimdi size Barclay ve Perkins ile diğer Turnham Green adamlarının Kral III. William'a saldırıp onu öldürmek için komplo
kurduklarını hatırlatayım. Dikkat edin, tesadüf sadece isimde.
Tarihsel paralellik olaydan ziyade naziktir, ancak bu isimlerle iki kez bağlantılı heyecanı
düşündüğümüzde daha az dikkat çekici değildir. James II.'nin karakteri
_zayıflığın kötülüğü_ olarak tanımlanabilir. Hiçbir yüceliğe, genişliğe veya
güce sahip değildi. Halkını aldatmasına ve
onları yasaları altüst etmeye, kilisenin yerini almaya ve
din özgürlüğü adına bir tiran olmaya iten bu zayıf eğiklikti. Tahtı geri alma yolları
terk etme biçimi kadar aşağılıktı.
Yanıltıcı
yakalamaya çalıştı, başarısız oldu; İrlandalı askerlerinin cesareti,
boşaydı. Sonra Russell'ın yozlaşmasına, Marlborough'un açgözlülüğüne güvendi; ancak bu adamlar hem satın alınabilecek hem de satılabilecek olduğundan,
sonunda suikast için
kiralanmaya istekli olan herhangi bir kötü adama güvendi. 1692'de, ejderhaların kaptanı olan M. de Grandval, müttefik kampında vuruldu ve Kral James'in, kraliçenin huzurunda, St. Germain'de,
kendisini Kral William'ı vurması için görevlendirdiğini itiraf etti. Dört
yıl sonra James başka bir komplo kurmuştu. Bunun başında
Sir George Barclay ve Sir William Perkins vardı ve onların rehberliğinde
yirmi adam Kral William'ın suikastına yardım etmek üzere görevlendirildi.
Plan şu şekildeydi. Kralın, Brentford civarındaki Bay Latten'in evinin yakınında avlanması
âdetiydi ve
kralı dönüşünde Brentford ile Turnham Green arasındaki yolun çukur bir bölümünde
şaşırtmayı planladılar, bir bölümü Green'in batı ucundaki bazı çalıların ve çalılıkların arkasına yerleştirildi.
Muhabirlerinizden bazıları belki de yeri tespit edebilir; ancak Green o zamanlar şu ankinden çok daha fazla uzandığı için, bunun Gunnesbury'ye giden yol olduğunu düşünüyorum; yolun kendisinin çocukken çok daha yüksek ve geliştirilmiş olduğunu
hatırlıyorum. Tasarım başarısız oldu, çetenin iki üyesi geri kalanına ihanet etti,--Barclay kaçtı, ancak Perkins ve diğerleri asıldı.
Jeremy Collier onlara darağacında eşlik etti ve onlara alenen, Mesih adına ve el koyma yoluyla, tüm günahları için
affını sundu. Barclay ve Perkins'in bu olay örgüsünün yarattığı heyecanı size anlatmama gerek yok: isimleriyle bağlantılı olay, daha sonraki dönemimizde olduğu gibi--

"Her sohbetin konusuydu;
Kilise ve devletin bir direği olsaydı,
Ya da tüm ölü ağırlığı destekleyen bir dayanak olsaydı,
Ulusun başları ve kuyrukları için daha fazla tartışma yaratamazdı."

James dramayı uygun bir şekilde kapattı;
"suikastı örtmece" olarak iyi tanımlanmış bir
üslupla
bir makalede davranışının savunmasını yayınladı. Turnham Green ile Kew arasındaki yol uzun süre sonra "Barclay ve Perkins" isimleriyle ilişkilendirildi.

S.H.

KRAL II. JAMES'İN KALINTILARI Paris'teki Majestelerinin konsolosu Bay Pickford'un nezaketiyle elde edilen gerçek bir belgenin ekteki kopyası, bu değerli yayının 46., 48. ve 56. maddelerinde ortaya çıkan sorularla ilgilenenler için kabul edilebilir olabileceği inancıyla "NOTES AND QUERIES"in yayıncısına iletilmiştir.

Bu belge, 12 Temmuz 1824 tarihli "St. Germain-en-Laye Belediye Meclisi'nin Görüşme Kaydı'ndan Bir Özet" olup, o gün yapılan üç kutunun keşfinin resmi raporunu veya _proces-verbal_'ını içermektedir. Bu kutulara Kral II. James'in ve kızı Prenses Louise-Marie'nin kalıntılarının bir kısmı konulmuştur.

Bahsedilen "ekler", sırasıyla 16 ve 17 Eylül 1701 tarihlerine ait olup, o dönemde kraliyet cesedinin elden çıkarılması konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyor. 1793'te Paris'teki İngiliz Benediktin manastırından çıkarıldıktan sonraki kaderine gelince, 46 numaralı makalede belirtildiği gibi, büyük olasılıkla aynı felaket döneminde St. Denys'in tonozlarından çıkarılan ve rüzgarlara savrulan veya ortak bir çukura atılan diğer kraliyet kalıntılarının kaderini paylaşmış olması muhtemeldir. Aynı belgede verilen ve St. Germain-en-Laye kilisesinde _var olduğu gibi_ belirtilen mezar taşının, "Kayıttan Özet" tarihinden önce kaybolduğu varsayılabilir. Muhtemelen savaşın ilk öfkesi sırasında yok edildi.
1793 Fransız Devrimi:--

  "Fransız Cumhuriyeti.

  "Özgürlük, Eşitlik, Kardeşlik.

  "Ville de Saint Germain-en-Laye.

  "Extrait du Registre des Deliberations du Conseil Municipal.

  "Seance du 12 Juillet, 1824.

  "Aujourd'hui lundi douze Juillet mil huit cent vingt-quatre, trois
  heures de relevee, nous Pierre Danes de Montardat, eski Albay
  de Cavalerie, kraliyet şövalyesi ve askeri St.
  Louis, Maire de la ville de St. Germain-en-Laye, ayant ete informe
  MM'ye eşdeğer. Les Architectes de la nouvelle eglise de cette ville, que
  ce matin, vers sept heures, en faisant la fouille de l'placement
  du nouveau clocher dans l'ancienne chapelle des fonds, hazır
  farklı şekillerde üç parçalı ardışık düzen
  formes, placees tres pres les unes des autres, et don l'une
  desquelles portait une yazıt gravee sur une table d'etain,
  Jacques'in geri kalanının sabit kalan kısmı
  Stuart Second, Roi d'Angleterre, d'Ecosse et d'Irlande. Akıl
  bazı taşımalar sur le yerinde susdesigne refakatinde M. le
  Compte Bozon de Talleyrand, Onursal Korgeneral, Grand'
  Croix de l'ordre de St. Louis, Gouverneur du Chateau de St.
  Germain-en-Laye, de M. Jean Jacques Collignon, kür de cette
  paroisse royale, de MM. Malpiece et Moutier, mimarlar de la
  nouvelle eglise, M. Rigault, Mairie sekreteri ve MM.
  Voisin, Perrin, Baudin, de Beaurepaire (kont), Dusouchet,
  Galot, Decan, Dupuis, Jeulin, Journet, Griveau, Dufour, Delaval,
  Casse et Barbe, membres du Conseil Municipal, et de M. Morin,
  Polis Komiseri,

  "Ou etant, nous avons reconnu et constate;

  "1'o. Que la prömiyeri des trois boites susdites (şekil A) etait
  0 metre yükseklikte. 35c. Carres ve 0m. 18 santimetre yükseklik,
  0m'deki bir plaketi kurtardım. 22 santimetre kare,
  0 metre uzaklıktaki bir masanın üzerinde sous laquelle plaketi. 20
  santimetre de haut, 0m. 15c. çok büyük, önemli bir şey
  yazıt:--

      "'Ici est une part de la chair et des party
      soylular du corps de tres haut, tres puissant,
      üç mükemmel Prens Jacques Stuart, ikinci du
      isim, Roi de la Grande Bretagne; naquit le
      XXIII Octobre MDCXXXIII, vefat tr
      Fransa, St. Germain-en-Laye, le XVI Septembre
      MDCCI.'

  "Au bas de la plak sont empreintes ses armes.

  "Cette boite est en partie mutilee: elle contient plusieurs
  porsiyonlar ve kalanlar encore olmayan konsomeler. "La deuxieme boite (şekil B) circulaire est aussi en plomb de
  0m. 34 santimetre çapında ve 0m. 30c. de hauteur ve
  decouverte.

  "La troisieme boite (Şekil C) de 0m. 30c. carres et 0m. 25
  santimetre yüksekliğe sahip ve en yüksek mesafeye sahip
  bir oksitin istisnası olan kısımlar.

  "Ces deux dernieres boites ne paraissant contenir que des restes
  konsome. Ces trois boites ont ete enlevees, mevcudiyetinde
  lespersonnes denommees au mevcut, avec le plus grand soin
  ve le Tresor de la Sacristie'de taşınanlar.

  "Ensuite nous avons fait faire aux archives de la Mairie les
  Gerekli şeyleri araştırın ve kayıt yaptırın
  l'annee 1701 a la date du 16 Eylül, les actes don't copy
  seront joines au mevcut süreç-sözlü, que l'Epitaphe du
  Roi Jacques, ve bağırsaklarının partiye katıldığından eminiz.
  son cerveau avec les poumons et un peu de sa chair, sont dinlenme
  depo dans cette eglise pour la teselli des peuples tant
  Francais qu'Anglais, et pour conserver en ce yerine la memoire d'un
  büyük ve dinsel prensim.

  "Les autres boites sont sans doute les restes de la Princesse
  Louise Marie d'Angleterre et fille du Roi Jacques İkinci, merhum
  St. Germain le 17 Nisan 1712, eyalet tescili sırasında
  de cette annee, qui indique qu'une partie des entrailles de cette
  Prensese ve oğlunun geri kalanını emanet edin.

  "De tout ce que dessus le Present a ete redige les sus-dits jour,
  mois ve an, et Signe de toutes lespersonnes ve mezhepler.

  "(Ainsi sözlü bir işlem imzaladı.)

      "Suivent les ekleri.

  "Du seize Septembre mil sept cent un, a trois heures et vingt
  Midi'den dakikalar sonra, est decede dans le chateau vieil de ce lieu,
  tres haut, tres puissant ve tres religieux Prens Jacques Stuart,
  ikinci du nom, Roi d'Angleterre, d'Ecosse et d'Irlande, 67 yaşında
  ans 11 mois, egalement pişmanlık des peuples de France et
  d'Angleterre, et surtout des habitans de ce lieu et autres qui
  Avaient ve Temoins Oculaires de Ses Excellentes Vertus ve Sa
  din, pour laquelle il avait Quitte toutes ses couronnes, les
  sedanter ve gaspçı denatüre, ayant mieux aime vivre en bon
  chrétien eloigne de ses etats, et faire par ses infortunes ve sa
  sabır, zafer la din katolik, que de regner lui-meme
  au mieu d'un peuple isyanı ve sapkınlık. Sa derniere maladie
  avait dure quinze jours, kolye lesquels il avait recu deux fois
  le St. Viatique et l'extreme onction par les mains de Messire Jean
  Francois de Benoist, Sorbonne Doktoru, Prieur et
  Cure de ce lieu, oğul propre pastör, avec des sentimens d'une
  alçakgönüllü, tüm gençleri affetmekten kaçınmak için
  isyancılar ve ses artı zalimler ennemis, il talepa meme af a ses
  Memurlar, hayal kırıklığı yaratan bir olayla karşılaşacağız. Il
  avait donne aussi des marques de sa tendresse et din au
  Serenissime Prince de Galles, oğul oğlu, saygın mirasçısı de ses
  couronnes aussi bien que de ses vertus, ardından tavsiye edilen
  maksimumları olan başka bir kanaldan kaçınmayın
  l'Evangile, d'honorer toujours sa tres erdeme mere, aux soins
  de laquelle il le laissait, de se hatıra des bontes que Sa
  Majeste tres chretienne lui avait toujours temoigne, et de plutot
  İsa-Mesih'i terk etmekle ilgili tüm şeylerden vazgeçin.
  Tüm insanlar çevrenin AB'de olduğu yerdeydi
  teselli de lui rendre les derniers devoirs ve de la ziyaretçi
  Geçit töreninin sonunu hazırlamak için, ya da gösteri
  vingt-quatre heures en vue'yu açığa çıkarıyor, fut'ta asılı lesquelles
  Clerge de Cette Eglise, des Muhterem Recollets'in yardımcısı
  et des Loges, qui ne cesseront pas de prier pour le repos de lame
  de cet illustre Heros du nom chretien que le Seigneur'un karşılığını
  d'une couronne eternelle.

    "Signe, P. PARMENTIER, Sekreter. "

  "Du dix-septieme jour (meme annee) sur les huit heures et demie du
  soir, fut enleve du chateau vieil de ce lieu, le corps de tres
  haut, tres puissant et religieux monarque Jacques Stuart, ikinci
  du nom, Roi d'Angleterre, d'Ecosse et d'Irlande, apres avoir ete
  Dini bir kanala dökmek için, en la maniere accoutumee'yi kucaklayın
  Benedictins Anglais de Paris, Faubourg St. Jacques, eşlik
  seulement de soixante gardes et trois carosses a la suite, ainsi
  bir örnekten sonra tekrar gelmek için ordonne'u bekleyeceğim
  AB'den ayrılmaya hazırız des vanites du monde,
  Aumoniers ve Messire Jean Francois'den hiçbir yardım yok
  de Benoist, pretre, Docteur de la Maison de Sorbonne, prieur et
  çare de ce lieu, oğul propre pastör, qui ne l'avait point
  hastalıktan vazgeçmek, tüm seslerde konsolda olmak
  en iyi şekilde düzenlenmiş ve geçerli olan pleine d'onction qu'on
  sesinizi salut için pastörize etmek istersiniz. Oğul
  coeur fut en meme tems porte dans l'Eglise des Religieuses de
  Chaillot; bir partie de ses entrailles, de son cerveau, avec ses
  poumons et un peu de sa chair, sont restes en depot dans cette
  örneğin, Français qu'Anglais'in insanlarına teselli vermesi için
  ve büyük ve si'nin anılarını korumak için
  dini prens.

    "Signe, P. PARMENTIER, Sekreter."

  "Epitaphe de Jacques İkinci, Roi de la Grande Bretagne, telle
  qu'elle assetait dans l'Eglise de St. Germain-en-Laye:--

                   "'A. Regi Regum
                  Felicique hatıraları
           Jacobi II. Majoris Britanniae Regis
            Qui sua hic iç organlar condi voluit
          Conditus ipse in visceribus Christi.
          Fortitudine bellica nulli secundus,
             Christiana eşit değil mi?
             Başka bir şey için değil mi?
           Başka bir şey mi istiyorsun?
                 Illa plus quam kahramanları
                  Ista prope şehit.

                      İyi ki varsın
         Accensus periculis, erectus adversis.

            Nemo Rex'in büyüsü, dört mevsim
         Anglia, Scotia, Hibernia - Ubi quartum?
                       İpse sibi.
                   Tria eripi potuere
                Kuartum sağlam mansit.
       Priorum defensio, Exercitus qui defecerunt
      Postremi tutelae, erdemler nunquam transfugae.

             Quin nec illa tria erepta omnino.
           Yeni Yıl Regnorum Ludovicus'un Evinde
      Sarcit amicitia talis tantae sacrilegia perfidiae,
             Imperat adhuc qui sic exulat.

            Moritur, ut vixit, fide plenus
            Eoque advolat quo fides ducit
             Ubi nihil perfidia potest.

        Non fletibus hic, canticis locus est.
           Aut si flendum, flenda Anglia.'

  "Kopyaları dökün, Le Maire de St. Germain" & c.

Britanya Majesteleri tarafından tasdik edilen imzanın gerçekliği
Paris'teki konsolos, 11 Aralık 1850.


SHETLAND HALK BİLGİSİ.

_Güreş İpliği._--Bir kişi burkulduğunda, "güreş
ipliği" atma konusunda deneyimli bir kişiye başvurmak gelenekseldir. Bu, üzerine _dokuz_
düğüm atılan ve etrafına bağlanan siyah yünden eğrilmiş bir ipliktir. burkulmuş bir bacak veya kol. Operatör, etkilenen uzvun etrafına ipliği geçirirken, mırıldanan bir tonda, etraftakiler veya ameliyat edilen kişi tarafından anlaşılamayacak şekilde konuşur. "Rab bindi (bindi),
Ve tay kaydı (kaydı);
O ateşledi,
Ve doğruldu.
Eklem eklemine[1],
Kemik kemiğe,
Ve sinir sinire,
Kutsal Ruh'un adıyla iyileştir!!!" [Dipnot 1: Bu tılsım, Grimm'in bir el yazmasında bulduğu erken dönem Alman tılsımına benzemesi nedeniyle dikkat çekicidir. onuncu yüzyıla ait,
aslen kendisi tarafından 1842'de yayınlanmış ve
Norveççe, İsveççe, Flamanca ve bu İskoç versiyonuna yapılan atıflarla
, _Deutsche Mythologie_'nin ikinci baskısında, s.
1181-2.--ED. ]

_Saçkıran. _--Saçkıran hastalığına yakalanan kişi, üç sabah boyunca işaret parmağı ve baş parmağı arasına biraz kül alır ve
herhangi bir yiyecek almadan önce ve külleri etkilenen bölgeye tutarak şöyle der--

"Saçkıran! Saçkıran kırmızısı!
Asla yayılmayacaksın veya hızlanamayacaksın,
Ama gitgide daha az büyüyeceksin,
Ve küllerin arasında yok olacaksın."

_Yanmak._--Bir yanığı iyileştirmek için şu kelimeler kullanılır:--

"İşte yanık bir yarayı iyileştirmeye geldim;
Ölüler yaşayanların neler çektiğini bilselerdi,
Yanmış yara artık yanmazdı."

Yukarıdakileri tekrarladıktan sonra, operatör yanık yere üç kez nefesini üfler.

_Elfshot._--Bir inek aniden hastalandığında, onun elfshot olduğu fikri yaygındır; yani, "trows" adı verilen, perilerden farklı bir tür ruhun ona taş bir ok
attığı ve onu bununla yaraladığı. Dışarıdan hiçbir yara görünmese de, hem erkek hem de kadın, onu etten hissediyormuş gibi yapan ve ineğin üzerinde belirli kelimeleri tekrarlayarak iyileştiren farklı kişiler var. Ayrıca, bir mezmur kitabının belirli bir bölümünden alınan bir yaprağa bir dikiş iğnesi katlayıp ineğin kıllarına dikiyorlar; bu sadece yanılmaz bir tedavi olarak kabul edilmiyor, aynı zamanda gelecekteki saldırılara karşı bir tılsım görevi de görüyor. Bu, bir zamanlar çok yaygın olan ve bazı izleri ülkenin daha medeni bir yerinde hala var olabilecek bir uygulamayla neredeyse bağlantılıdır, üvez ağacının küçük bir dal parçasını kırmızı iplikle sararak giysinin bir kısmına dikmek, "nazar" veya büyücülüğün etkilerine karşı koruma sağlamak için:

"Üvez ağacı ve kırmızı iplik Cadıları hızlandırır."

Peterhead civarında, birkaç yıl önce, ataları birkaç nesildir aynı mesleği yapan ünlü bir şeytan çıkarıcı yaşıyordu. Buchan bölgesindeki gruplar tarafından, elf shot sığırlarını, sütleri gizlice alınmış inekleri iyileştirmek, çalınan malları geri almak, hırsızları bulmak ve "serseriliklere" son vermek için sıkça başvuruluyordu. _Diablerie_'nin bu son tanımı, Cock Lane hayaletinin numaralarının bir tekrarıdır ve ara sıra gerçekleşir. Bir keresinde, şeytan çıkaran kişi kendi ininde sakallıydı: yaklaşık yirmi beş yıl önce, Longside bölgesindeki bir çiftlik evinde, kendi evinden bir veya iki mil uzakta korkunç bir "clodding" gerçekleşti; rahip ve laiklerin birleşik çabalarına meydan okudu ve operatör çağrıldı ve en güçlü şeytan çıkarma ayinlerinden birinin ortasındayken, kafasının yan tarafına bir turba parçasıyla vuruldu. Rahatsızlık birkaç hafta devam etti ve sonra tamamen sona erdi. Yaklaşık yedi yıl önce, Banchory Ternan bölgesinde, bölgede önemli bir sansasyon yaratan bir "clodding" gerçekleşti.

DUNROSSNESS.

Küçük Notlar.

_Normandiya ve Orkney'deki Yerlerin İsimleri._--Depping'in _Norman Deniz Seferleri Tarihi_ kitabını okurken, dikkatim
Ek IX. cilt ii. sayfa 339, "Des Noms Topographiques de Normandie
dont l'origine est etrangere"e yöneldi. Orada verilen isimlerin çoğu
Orkney'deki isimlere benziyor. Birkaçını not ediyorum.

Depedal. Deepdale, Kirkwall yakınlarındaki tenha bir vadi; _Dalv_, İzlandaca, bir
vadi.

Auppegard, Normandiya'da Eppegard; Kongsgarth, Orkney'de Herdmansgarth;
İzlandaca _Gardr_, bir tarla, bir muhafaza.

Cape La Hogue, M. Depping tarafından _hougr_, bir burundan türetilmiştir; Hoxay
Orkney'de, _hougs_ ve _ay_, bir ada. _Haugs-eid_, tepenin kıstağı, başka bir türetmedir.

Cherbourg, Dep. s. 331.; Suhm, ekteki bir notta, kendi
dilinde kökün _skiair_, _skeer_ olduğunu bulur; İzlandaca _Sker_, bir deniz kayası, Orkney
_Skerry_, yüksek su seviyesinde kaplanmış bir adacık.

Rouen yakınlarındaki Houlmes; Orkney _Holm_, genellikle
ıssız olan küçük bir ada.

Yvetot; Orkney'de yaygın olan Toft.

Bye, bir mesken, Orkney Bu veya Boo, saf bir İzlandaca kelimedir. Başka örnekler de verilebilir; ve Orkney ve Normandiya'nın işgalcilerinin aynı dönemde aynı insanlar olduğu ve Orkney'de İskandinav dilinin daha iyi korunduğu düşünüldüğünde bunda dikkate değer bir şey yoktur. Normandiya'da işgalcilerin dili çok kısa bir
zaman diliminde Fransızcada kaybolurken, İskandinavlar 600 yıl boyunca Norveç kontlarına tabi oldukları
sırada Orkney ve Zetland'ın dilini sürdürdüler; ve sadece geçen yıl, 1850'de, Zetland'daki Unst'ta İskandinavca konuşabilen yaşlı bir adam seksen yedi yaşında öldü;
ve Foula'da (Fougla, kümes hayvanlarının adası, sahiplerinin Latince tüzüklerinde Thule olarak adlandırılır) konuşabilen yaşayan bir kişi olmadığı sürece,
bu eski dil Britanya'da yok olmuştur.

W.H.F.

Sorular.

Küçük Sorular.

_357. Ploydes'in Anlamı._--Belki de dikkatini Lancashire'ın halk bilgisine (Cilt iii., s. 55.) yöneltmiş olan beyefendi, aşağıdaki ritmik atasözünde _ploydes_ kelimesinin anlamını söyleyebilir.
Prescot, Huyton ve Childwall'un üç mahallesi birbirine bitişiktir ve Liverpool'un doğusunda yer alır:--

Prescot, Huyton ve neşeli Childow,
Üç mahalle kilisesi, hepsi bir sıra halinde;
Prescot kupalar için, Huyton _ploydes_ için,
Ve Childow ayrıca çınlama ve şarkı söyleme için."

ST. JOHNS.

_358. Yeşil Gözlü Canavar._--"Yeşil Gözlü Canavar"ın kökeni nereden geliyor? İtalyanlar yeşil bir irisi güzel buluyorlardı, bu yüzden Dante
Beatrice'e "zümrüt gözler" yaptırıyor; yine İspanyollar övgülerinde yüksek sesle
duyuyorlar. Öyleyse, sıfat şimdiki anlamıyla nereden geliyor?

[?]

_359. Sürekli Lamba._--Eski Romalıların, sanatla sıvı bir maddeye dönüştürülen altının yağlılığıyla mezarlarında uzun yıllar ışıklar
korudukları söylenir. Ve manastırların dağılması sırasında, VIII. Henry zamanında, yaklaşık 300 yıl sonra, yaklaşık 1200'de bir mezarda yanan bir lamba bulunduğu bildiriliyor. yıllar.

Bu yeraltı lambalarından ikisi Hollanda'daki Leyden'deki Nadir Eserler Müzesi'nde görülebilir.
Bu lambalardan biri, III. Paul'un papalık döneminde,
1550 yıl boyunca kapalı kalmış olan Cicero'nun kızı Tullia'nın mezarında bulunmuştur.

N. Bailey'nin 2. baskısından, [Yunanca: philologos], 1731.

B.B.

_360. Butts Ailesi._--Antika muhabirlerinizden herhangi biri bana Thornage'li Butts ailesi hakkında bilgi verirse çok büyük bir iyilik yapmış olur.
Bu aileden VIII. Hen'in doktoru Sir William Butts ve Norwich Piskoposu Robert Butts ve sonrasında Ely Piskoposu. Sorgulayanın temel amacı, bu ailenin, Norwich'te on üçüncü ve sonraki iki yüzyılda büyük bir medeni itibara kavuşan But, Butte veya Butts'tan gelip gelmediğini bilmektir.

COWGILL.

_361. Balıkların Yunanca İsimleri._--Bilgin muhabirlerinizden herhangi biri, _Vespae_, 493'teki aşağıdaki dizelerde geçen balıkların Yunanca isimlerinin hangi yetkiye dayanarak "sprats" ve "uskumru" olarak çevrildiğini bana bildirebilir mi? Burada sadece Donnegan'ın çok yetersiz derlemesi var.

"[Yunanca: en men onetai tis orphos, membradas de me thele,
eutheos eirech' ho polon plesion tas membradas;
houtos opsonein eoich' anthropos epi tyrannidi]," vb.

NICAEENSIS.

_362. Drimmnitavichillichatan._--Yaklaşık yirmi veya otuz yıl önce _Aberdeen_ ve _Belfast Almanack'ın_ fuarlar listesinde düzenli olarak yer alırdı, her yıl Mayıs ayında yukarıdaki yerde bir tane düzenlenirdi.
Bir muhabir bana nerede olduğunu söyleyebilir mi? Sanırım Argyle veya Inverness-shires'da; ancak şu anda erişebildiğim hiçbir çalışmada bahsedilmediği için kesin yerini bilmek istiyorum.

X.Y.Z.

_363. Tebeşir Arkası Günü. _--Norfolk'taki Diss'te, genç nüfusun Eylül ayının üçüncü Cuma gününden önceki Perşembe günü (bu son gün, hizmetçi kiralamak için bir fuar ve "oturum" düzenlenir) birbirlerinin kıyafetlerini beyaz tebeşirle işaretlemesi ve çirkinleştirmesi, "tebeşir günü"nde yaramazlık yapma hakkını savunması gelenekseldir.

Böyle bir uygulama başka bir yerde var mıdır ve kökeni nedir?

S. W. RIX.

Beccles.

364. _Moravian Hymns._--Okurlarınızdan herhangi biri bana Moravian ilahilerinin daha önceki baskıları hakkında bir açıklama yapabilir mi? _Oxford Magazine_ dergisinin Temmuz 1769 sayısında, "Unitas Fratrum veya Moravyalılar'ın kullanımı için basılmış özel ibadetler kitabından" alındığı iddia edilen bazı sıra dışı örnekler verilmiştir. Bunlardan biri de şudur--

"Size, yaralar, ödüyoruz
Günde bin gözyaşı,
Bizi birçok mutlu bakire sıralarıyla
tanıştırdığın için.
Kırk yıldan beri,
Baba! Anne!
Kalplerin Flamlein,
Kardeş Flamlein,
Yaratıklara
Bakir kalpler ve yüz hatları veriyor."

Diğerleri daha da burlesque gibi görünüyor. Gördüğüm hiçbir
Moravya ilahi kitabında bulamadım; ve _Oxford Magazine_'de bahsedileni bulmak için İngiliz Müzesi'ni boşuna aradım.
Bunlar gerçek mi, yoksa Anti-moravyalıların uydurması mı?

P. H.

365. _Kırsal ve Kentsel Dekanlar._-- _Kırsal dekan_ adı ve makamı herkese tanıdıktır; ancak Londra'daki veya
İngiltere'nin diğer büyük kasabalarındaki din adamı okuyucularınıza dekanlık makamının
hala aralarında var olup olmadığını sorabilir miyim; ya da _kentsel dekanlar_ tamamen
seçilmeyi ve hareket etmeyi bıraktılar mı?

W. FRASER.

366. _Ördekler ve Ördekler._--Bir adam servetini çarçur ettiğinde, kaba tabirle, "parasını ördekler ve ördekler haline getirdiği" söylenir.
Bu garip ifade, taşların elastik özelliği nedeniyle batmadan önce sık sık geri sıçramasına neden olan, düşüncesiz okul çocuğu
uygulamasına mı gönderme yapıyor? Benim gençliğimde bu eğlenceye (tabiri caizse)
"ördekler ve ördekler" denirdi.

M. W. B.

Bruges.

367. _Vincent Kidder._--İrlanda'nın Kraliçe Bölgesi'ndeki Aghaboe'li Vincent Kidder'ın Cromwell'in ordusunda binbaşı olarak görev yaptığına dair herhangi bir bilgi için çok minnettar olacağım. O, Dublin Başpiskoposu Adam Loftus'un oğullarından biri olan Killyan'lı Sir Thos. Loftus'un torunu Ellen Loftus ile evlendi; ve 1670'te Kilkenny ilçesinde müsadere edilmiş toprakların hibesi vardı. Sussex'te aynı isimdeki bir aileden geldiğine inanmak için nedenlerim var.
Aynı şekilde Vincent adındaki oğlu, Boyne Muharebesi'nde Cottingham alayında teğmendi, 1696'da Dublin'deki Goldsmith's Company'nin Şefi ve 1718'de Dublin'in Yüksek Şerifiydi. ---- Proudfoot'un kızı Elizabeth ile evlendi ve çocuk bıraktı.
Son isim olan Vincent'ın evliliği ve Proudfoot'un ailesi hakkında herhangi bir bilgi verirseniz sevinirim.

C. (Streatham.)

368. _Welling'deki Ev._--Londra ile Erith arasındaki
taşıt yolunda seyahat eden herkes, Welling köyünün sonunda, yüksek bahçe duvarları ve
duvarların yaklaşık üç katı yüksekliğinde bir _porsuk_ çalısı olan eski görünümlü bir ev fark etmiştir. İngiliz şairlerimizden birinin bir zamanlar bu evde yaşadığı söylenir; ancak _kim_? sorusu, kimsenin cevaplayamadığı bir sorudur. Belki de çok sayıdaki
muhatabınız bu konu hakkında bir Not'a sahip olabilir ve bunu
lütfen sağlayabilirler. Bazıları bunun _Gece
Düşünceleri_'nin yazarı Young olduğunu söyler; ancak bu da başkaları tarafından reddedilir.

B.

369. _Shropshire, Arazi Fiyatı._--1770 ile '80 yılları arasında Shropshire ve Montgomery'de arazinin satıldığı ortalama satın alma yılı sayısı kaçtır? Bu konu hakkında bilginin bulunabileceği bir kitap var mı?

B. R. I.

370. _Yasal Zaman. _--Exeter belediye katibi, kısa bir süre önce, "Yasal saat nedir?" sorusuna yanıt olarak, "mahkemelerden biri (Londra'da reşit olan genç bir kadınla ilgili olarak) St. Paul'ün öyle olduğuna karar verdi." dedi. Şimdi St. Paul ve diğer tüm Londra saatleri Greenwich saatini tutuyor. Soru, St. Paul saati yasal saat mi? Londra'nın katedral saati olduğu için mi, yoksa Londra için genel olarak kabul görmüş bir saat standardı olduğu için mi?

EXON.

Küçük Soruların Cevapları.

_Dauphine'in Dikenleri._--Piskopos Jeremy Taylor'ın bahsettiği atasözünün anlamı nedir:

"Dauphine'in Dikenleri asla kan getirmeyecek, eğer ilk günü
çizmezlerse?"--_Sermon XVI._ "Günahta Büyüme Üzerine", s. 319.
Lond. 1678. fol.

RT.

Warmington.

[Montaigne, _Denemeler_ adlı kitabında, i. bölüm lvii., bu atasözünü alıntılar ve anlamına dair bir ipucu verir. Şöyle diyor: "Benim açımdan, ruhlarımızın yirmi yaşında, her zaman olabileceği kadar yetişkin ve her zamanki kadar yetenekli olduğuna inanıyorum. O zamana kadar kuvvetinin ve erdeminin belirgin bir ciddiyetini göstermemiş bir ruh,
bir daha asla kanıtlanmayacaktır. Doğal parçalar ve mükemmellikler, o terim içinde veya asla sahip oldukları güçlü ve inceliği üretirler:

'Si l'espine non picque quand nai,
A peue que picque jamai,'

Dauphiny'de dedikleri gibi."]

_Lyons'daki Yazıt._--Piskopos Burnet'in _Seyahatleri_ (1685) adlı eserinde, Lyons'da gördüğü, belirli bir hanımın anıtsal bir yazıtından bahseder, "Quae nimia pia"--"Facta est Impia", onun bir Hristiyan hanım olduğunu ve "çok ve Birçok putperestin efendisi. Mezar taşının sonucu şaşırtıcıdır: kocasının mezar taşını kendisine ve oğlunun anısına adadığını belirtir - "balta" altında - "Sub
ascia dedicavit." Roma cenazeleriyle ilgili erişebildiğim herhangi bir açıklamada bu ifadenin herhangi bir açıklamasını boşuna aradım: muhtemelen
muhataplarınızdan bazıları bana bir açıklama bulmamda yardımcı olabilir. Burnet, yukarıdaki çelişkili ifadeyi fark etmekte keskin olsa da, bunu tamamen
göz ardı ediyor. Bu, kocasının bu dindarlık eylemini tehlike ve zulüm karşısında gerçekleştirmiş olabileceği anlamına gelebilir - "balta başının üzerinde asılıyken" demeliyiz; ancak daha sonra mezar taşı "Diis Manibus" anlamına gelen D. M. harfleriyle başlar ve bu da kocanın kendisinin bir Hıristiyan olmadığı, ancak karısının kişiliğinde Hıristiyanlığa saygı duyduğu sonucuna götürür. Başlangıçta mezar taşını kopyalamayı
düşünmemiştim; ama çok uzun olmadığından ve spekülasyonlarınıza yardımcı olabileceğinden
Burnet'in _Travels_, s.'sine erişimi olmayan okuyucular. 5., artık nadir
kitap, onu ekliyorum:--

                    "D.M.
              Et ebedi hatıralar
                Sutiae Antidis
        Annis XXV'i bitirin. M. XI. DV.
            Quae dum nimia pia fuit
                Gerçek şu ki
                      ve
               Attio Probatiolo
      Cecalius Callistio Conjux ve Pater
                 ve yine vivo
               Ponendum Curavit
                      ve
             Sub ascia dedicavit."

    A. B. R.

[Muhabirimiz bu yazıtın daha doğru bir okumasını, Piskopos Burnet'in bu yazıtla ilgili açıklamasına dair bazı açıklamalarla birlikte, _Dr. Gilbert Burnet'in İsviçre, İtalya ve Almanya ve Fransa'nın Bazı Kısımlarına Seyahatleri Üzerine Düşünceler'de, beş harfe bölünmüş olarak bulacaktır. Başlangıçta Latince yazılmış, Mons. *** tarafından yazılmış ve şimdi İngilizce'ye çevrilmiştir. 1688, s. 23-29.]

_Turnpikes._--Bu kelimenin en erken örneği ve kökeni nedir ve turnpikes sistemi ne zaman başlamıştır? Bury'li Walter Ildryzerd'in 1468 tarihli vasiyetinde, "j vocat' _Turnepyke_" kasabası olmayan iki meradan bahsedilmiştir.

BURIENSIS.

[Gümrükler veya bariyerler M.S. 1267 kadar erken bir tarihte inşa edildi, çünkü
bir malikaneden geçen her vagon için bir peni hibe buluyoruz.
_Patent Rulolarının Dizini veya Kataloğu_'na bakın, Hen. III. 51., m.
21., "Quod I. de Ripariis capiat in feod. 1 dinar. kaliteli bahis
  Caretta, Thormerton et Littleton, Co.'nun yönetimine göre transfer edildi.
  Glouc." Edward III döneminde St. Giles ile Temple Bar arasındaki yolun onarımı için de bir geçiş ücreti konuldu.]

Cevaplar.

GENEL JAMES WOLFE.

(Cilt iv., s. 438.)

Sorulara cevap olarak [Gh.] tarafından bana iletildi. Şunu belirtmeliyim ki--

1. Bayan Wolfe'un ailesine ilişkin hiçbir bilgi veremiyorum.

2. Edward Wolfe'un Westerham'ın yerlisi olmadığına inanıyorum ve sadece
aktif görevde olmadığında orada ikamet ediyordu. Karısı orada birkaç yıl yaşadı,
ama sadece oğlunun doğduğu evde geçici olarak kalıyor olabilirdi,
çünkü her zaman papazın ikametgahıydı; onun adını taşıyan
oda James Wolfe'un ilk nefesini aldığı yeri hala işaret ediyordu.
Quebec Evi yalnızca Edward Wolfe tarafından kiralanmıştı: James bu eve
çok erken taşındı ve bana her zaman söylendiği gibi, her zaman ikamet
ediyordu
askeri çalışmalarına başlayana kadar; eğer öyleyse, o civarda
eğitim görmüş olmalı.

3. Sir Jeffrey Amherst, [Gh.]'nin ima ettiği kişiyle aynı kişidir; belki de
yanılmışım, bu terimi kullanırken "himaye etmek." Wolfe ve o,
ancak, hayatları boyunca sadık arkadaşlardı; Amherst, umutsuzluk nöbetlerine yatkın olan
Wolfe'u her zaman cesaretlendirdi ve onu her zaman
karargahta o zor zamanlarda yüksek bir komutaya layık biri olarak temsil etti.
Amherst sonrasında Bayan Wolfe'un vasiyetinin uygulayıcısı.

Bahsedilen mektupların onun doğumuyla ilgili iddiamı doğruladığı için memnuniyet duyuyorum; tablette verdiğim tarih yalnızca Westerham kilisesinde değil, aynı zamanda eski bir Westerham papazı tarafından çeşitli hesaplar hakkında bilgilendirildim , bana tabletteki tarihin doğru olduğunu garanti etti.

Barre'nin Wolfe ile olan dostluğunun durumu ilginçtir ve artık Wolfe'un eşit derecede güvendiği bir başka arkadaştan bahsedebiliyorum, yani
Louisbourgh'da onunla birlikte savaşan ve
sonrasında onu Quebec'e kadar takip eden ve orada bir kısmını yöneten General Hugh Debbieg. mühendislik operasyonları.

Wolfe'un ölüm yarasını aldıktan sonra ona destek olan asker,
James adındaydı; topçudaydı; aynı şekilde Louisbourgh'da
ve Quebec'te görev yaptı ve 1812'de Carlisle Kalesi'nde ölene kadar hayatta kaldı,
burada uzun yıllar boyunca bir bombardımancı olarak görev yapmıştı,
doksan iki yaşındaydı.

Okuduğum hiçbir haberde,
Carthagena'da olduğu belirtilmiyor. _Penny Cyclopaedia_ onun içinde bulunduğu başlıca çatışmalardan bahsediyor,
ancak Carthagena'ya hiçbir gönderme yapmıyor her neyse.

Southey ve Gleig, Wolfe'un hayatını yazmayı düşündüler; ancak
bilinmeyen bir durum bu kadar övgüye değer bir tasarımın tamamlanmasını engelledi.

George'un _Westerham Günlüğü_'nde Bayan Wolfe'un Jacob Wolfe adında genç bir adamı evlat edinmesi ve Lord Amherst'in,
onun beyanlarıyla, 700_l._ bir yer edinmesiyle ilgili ilginç bir anlatım vardır. -yıl onun için. Trusler'ın _Anıları_'ndan alınmıştır; ancak "NOTLAR VE SORGULAR"a eklenemeyecek kadar uzun olduğu için, [Gh.] isterse kopyasını çıkaracağım.

Thackery'nin _Chatham Kontu'nun Hayatı_'nda Aşağıdaki anekdottan bahsettim, ki bunu sıklıkla başka şekilde uygulandığını gördüm: George II. bir keresinde
Wolfe'a olan hayranlığını dile getirirken, birisi General'in
deli olduğunu fark etti. "Ah! Deli mi?" dedi Kral; "o zaman keşke diğer generallerimden bazılarını ısırırdı." Diğer bilgiler aynı eserde yer alır.

Geçtiğimiz yüzyılda Wolfe adlı bir ailenin Essex'teki Saffron Walden'a yerleştiğini öğrendim ve _Sylvanus Urban'ın 1794 tarihli ölüm ilanında, s. 770. Thomas Wolfe, Esq.'nin hanımının ölümü kaydediliyor. yer. Bu, George Wolfe'un yerleştiği ilçeye dair bir ipucu veriyor mu?

Kendimi kahramanımızla ilgili olarak "NOTLAR VE SORGULAR"a adamayı düşünmüştüm; ve önceden tahmin edilmiş olsam da, yine de
takip etmeye çalışacağım soruşturmalar ve elde edebildiğim her şey
[Gh.]'nin hizmetinde olacak, İngiltere'nin en büyük oğullarından birinin hayatını nispeten unutulmaktan kurtarmak için önemli bir şey yapılması umuduyla. H. G. D.

"FLEMISH ACCOUNT."

(Cilt i., s. 8.)

Aşağıdaki örnekler, ifadenin kökenini ve kullanımını belirlemeye yönelik daha fazla örnek olabilir.

I.

"Bu salonda ne zengin ne de fakir

Benim için hiçbir şey yapmazdı, ölmem gerekse bile.
Bunu görünce, kendimi kapıdan dışarı attım,
Flemynges_ bana bağırmaya başladı,
'Efendim, neyle başa çıkacaksın?
Elbette keçe şapkalar mı, yoksa gözlükler mi?
Gümüşlerinizi bırakın, işte burada hızlanabilirsiniz'"

_Küçük Şiirler_ Lydgate [1420]. Londra,
Lackpenny. Ed. Per. Soc. 1840, s. 105.

Bu ilginçtir, çünkü on beşinci yüzyılda "Fleming" kelimesinin neredeyse "tüccar" ile eşanlamlı hale geldiğini göstermektedir.

II.

"_Julia._ İngiltere hakkında yeterince şey duydum: Hollanda'ya geri dönecek
bir şeyin yok mu?

"_Beamont._ İnanç, hiçbir amaca hizmet etmiyor. O, _ülke halkının Ticarette olduğu gibi_ bizimle birlikteydi ve İngiltere'nin yararına o kadar çok kötü alışkanlık edindi ki, Aşağı Ülkeler için neredeyse hiçbirini bırakmadı."

Dryden'ın _Dutch at Amboyna_, II. Perde. 8.

"_Towerson._ Onlara bu hizmeti kanımla mühürlediğimi söyle;
Ve ölürken, tüm fabrikalarına,
Ve adanın tüm ünlü tüccarlarına,
Cömert endüstrilerinin hak ettiği zenginliği diliyorum,
Ama _Hollanda ortaklığıyla_ bunu ummaya cesaret edemiyorum."

_Aynı._ V. Perde. son.

III.

"Yine de, Urswick,
Parlamento'da özgürce bağışlanan tek bir kuruştan bile vazgeçmeyeceğiz; yapmamalıyız:
Para eyleme ruh verir. Rakibimiz
_Flaman taklitçisi_, İskoçyalı James ile
Cesaretin ihtiyaç ve isteğinin,
Uygun malzemelerin yiyeceği olmadan neyi besleyebileceğini kanıtlayacak."

Ford [1634], _Perkin Warbeck_, Perde III. Bölüm 1.

"_Cuddy._ Evet, son Karnaval
günü orada on gün birlikteydim.

"_2. Palyaço._ Haftada sadece yedi gün
varken bu nasıl olabilir?

"_Cuddy._ Lütfen, barış! _stila nova_'yı bir gezgin olarak görüyorum; sen ise deniz ötesinde bir hafta bile görmemiş bir tatlı su
çiftçisi olarak anlıyorsun. _Hiçbir askere maaşını
Alçak Ülkeler'den almamışsa sorun, size orada haftada sekiz
gün olduğunu söyleyecektir._ Sizce
Yüksek Almanya, İtalya ve daha uzak yerlerde
nasıl yükseliyorlar?"--Rowley, Decker ve Ford.

_Edmonton Cadısı_, Perde III. Bölüm 1.

"Bu pasaj Butler'ın şu dizeleriyle açıklanmaktadır:

'Asker bunu her gün yapıyor,
_Haftada sekiz_, altı peni ücret karşılığında.'"

Editör Hartley Coleridge'in Notu, Sözlük. Ed. Londra: Moxon, 1839.

IV. De Thou, M.S. 1555'te Fransızların Flanders sınırlarında başına gelen, ancak felaketten çok
utanç verici bir yenilgiden bahsederken şu anekdotu verir, bu yenilgide birçok soylu ve beyefendi
esir alınmıştır Flamanlar:

  "Cum delectus illi ex CCCC peditibus ve MCC equalibus conflati,
  nisap dux Erat Jallius ex primaria in Andibus nobilitatae vir, içinde
  hosticum excurrissent, et magnas praedas abegissent, dum redirent
  solutis ordinibus homines ut plurimum militiae ignari, inter
  Rigiacum Atrebatum et Bapalmam, ab Alsimontio loci illius praefecto
  secus viam ve karşıtlığı silvam ac Subjectum Rivum, insidiis
  istisnai olarak çok sayıda ve önemli bir kısmı, boşalmak
  effugium non esset capti, sinüs olmayan verborum ludibrio, nimirum,
  _Nobiles Galliae, Belgis capi'ye gelmiyor! Quod zarbatur
  gerçekleri ima ederek Monetae aureae Anglicanae cinsi, quod vulgo
  nobilium nomine indigitatur."--Thuani _Hist._ lib. XVI. ad. a.
  1555, Tom. Ben. P. 494. baskı. Cenevre. 1626. "400 piyade ve 1200 atlıdan oluşan ve liderleri Anjou'nun başlıca soylularından biri olan La Jaille olan bu birlikler düşman sınırına bir akın düzenleyip muazzam bir ganimet elde ettiğinde; askerlik hizmetinden tamamen habersiz olan adamlar olarak Arras ve Bapaume arasında büyük bir düzensizlikle geri çekildiklerinde, o bölgelerde komuta eden Osmand tarafından, önlerinde bir orman ve altlarında bir nehir olan, yürüyüş hattına yakın bir yerde kendileri için kurulmuş bir pusuya
düşürüldüler. Birkaçı öldürüldü, ancak kaçış yolu olmadığı için büyük kısmı esir alındı: bu da şu hicivli kelime oyununun yapılmasına sebep oldu: '_Flamanlar Fransız soylularını tartmadan ele geçirmişti!_' Kelime oyunu, elbette, İngiliz altın sikkelerine atıfta bulunuyordu. 'asil'in adı."

Son örnek, Flamanlar hakkında yaygın olarak benimsenen görüşü gösteriyor,
tam para ve ağırlıkta olmadıkça hiçbir parayı almaya çok hevesli tüccarlar. Ve "Flaman hesabı" ifadesi, tüccar olarak uygulamalarından kaynaklanmış olabilir, ancak Ford ve Decker'dan alıntılanan ikinci örnekten, bunun, Aşağı Ülkeler'deki savaşlarda paralı asker olarak görev yapan askerlere ödeme yapma yöntemlerinden dolayı daha fazla para kazandığı mantıksız bir şekilde çıkarılamaz.

E. A. D.

PAPO VE FLATMAN.

(Cilt iv., s. 132.)

BAY BARTON, Papa ve Flatman hakkındaki "Not"unda, kendisinin bahsettiği
tesadüfün daha önce fark edilip edilmediğini soruyor. Bunun, birden fazla yorumcu tarafından ve Croly'nin Pope, Londra, E. J. Valpy, 1835 baskısında yer aldığına inanıyorum. Dr. Croly, "Ölen Hristiyan'ın Ruhuna" adlı kasidesini, Flatman'ın Pope'un ilhamının tek kaynağı olmadığı görülecek şu sözlerle tanıtıyor:

"Pope, konuyu benimsediği Steele'e yazdığı bir mektupta, bestesinin şu kısa tarihini veriyor:--'Sende var,' diyor, 'Cowley'nin dediği gibi, 'beyinden sıcacık; bu sabah uyandığım ilk anda aklıma geldi; ama göreceksiniz ki
bu kadar kesin bir ilham değildi ama kafamda sadece Hadrian'ın dizeleri değil, Sappho'nun güzel bir parçası da vardı.' Papa
dizelerinin bir önceki yüzyılın belirsiz bir yazarı olan Flatman'ın dizeleriyle olan yakın benzerliğini fark etmeyi ihmal etti. Onun kaba şiiri ile Papa'nın cilalı zarafeti arasında
bir karşılaştırma yapılamaz; ancak düşünceler aynıdır. Önce Hadrian'ın kasidesini daha fazla sadakatle, ancak daha az iyi şansla tercüme etti."

HENRY H. BREEN.

St. Lucia.

"LONDRA"NIN TÜREVİ.

(Cilt iv., s. 437.)

_Londra_ kelimesinin Keltçe _Luan_, "ay" ve _dun_, "bir tepedeki şehir" kelimelerinden türediğini öne sürmek istiyorum; dolayısıyla _Luandun_ "ay şehri", _yani_ "ay tapınağı" anlamına gelir. Bir yerde, St. Paul'un yerinin eskiden Diana tapınağı olduğunu gördüm: eğer bu doğruysa, bu benim kelime tanımıma ağırlık kazandırıyor. Ayrıca, _Greenwich_ isminin Britanya'nın eski halkının dini ibadetini gösterdiğini de öne sürerim; çünkü _Grian_ Keltçe'de "güneş" demektir ve şüphesiz Greenwich "Grynean korusu"yla övünebilir. 

"Tibi Grynaei nemoris dicatur origo: 
Ne quis sit lucus, quo se plus jactet Apollo." 

FRANCIS CROSSLEY. 

M. C. E., Fuller'dan şu iki pasajla daha önce karşılaşmadıysa, onlara atıfta bulunulur: --

"Bunun _Lan Dian_'dan böyle adlandırılmış olması, benim fikrime göre, Diana tapınağı
(şimdi St. Paul'un bulunduğu yerde duruyor) büyük olasılıkla." -- _Worthies_, sanat. "Londra."

"Bu, Londra'nın _Llan Dian_'dan türetilmiş olmasıyla, İngiliz dilinde 'Diana'nın tapınağı' anlamına gelen bu isimle anılacak olanların kibirlerini olasılık dışı kılmaz."--_Kilise Tarihi_, i. [paragraf] 2.

J. EASTWOOD. _Londra_ ismi kesinlikle Romalılardan daha eskidir ve bu nedenle, muhabirinizin dediği gibi, muhtemelen İngiliz'dir. Bu nedenle, eğer varsa, önemi Galce'de aranmalıdır. Şimdi, muhabiriniz _Llan_ kelimesinin Galce'deki anlamı konusunda kesinlikle oldukça yanılıyor. Her durumda, burada her zaman _kilise_ anlamına gelir, _düz_ değil. 
Muhabiriniz muhtemelen _Llano_'yu düşünüyordu. Kelime Galce _Llyndon_ veya _Llyndain_ olarak yazılmıştır, bu da _Llan_ ile birleştirilmesine karşıdır. Kelime kesinlikle _herhangi bir_ anlama gelebilir: ancak henüz bunun için tatmin edici bir açıklama yapıldığını bilmiyorum. Galce'de _town_ için kullanılan tek kelimelerin, _tre_ "şehir" veya _caer_
"kale" olduğunu düşünüyorum; yani bileşik kelimelerin bir parçası olarak.

SC.

Carmarthen.

M. C. E.'nin _Londra_ kelimesinin etimolojisinin doğru olduğunu düşünemiyorum;
ayrıca İngiliz _Llan_ kelimesinin "genel olarak düz bir yer" anlamına geldiğini de bilmiyordum.

Sanırım _Llan_ aslında "bir çevre"den başka bir şey ifade etmiyordu, _winllan_, "bir üzüm bağı", "asmalar için bir çevre"; _perllan_, "bir meyve bahçesi" (kelimenin tam anlamıyla bir armut bahçesi) kelimelerinde gördüğümüz gibi. Kilise bahçeleri muhtemelen bir süre bölgelerindeki tek çevrelerdi, bu da Galler'deki kilise isimlerinin neden bu kadar yaygın olarak _Llan_ ile başladığını açıklayacaktır. Llanvair, Llanilltid, Llandilo, vb. _çevrelemeler_ veya
avlular, St. Mary, St. Iltyd, St. Teilo,
&c.'ye adanmış kiliselerin inşa edildiği yerlerdi, ancak zamanla bu isimler kiliselerin kendilerine
verildi. _Don_ kelimesi, Lugdunum, Virodunum, Londinium,
Dumbarton, Dunmore, &c.'de gördüğümüz gibi, _din_ veya _dinas_, "bir kale"den başka bir şey değildir.

Eski tarihçiler, Londra şehrinin neredeyse tamamen olmasa da,
kuzey, kuzeydoğu ve güney taraflarında önemli göllere
yayılan suyla çevrili olduğunu söyler. Şehirdeki ve
çevresindeki yerleşim yerlerinin bugünkü adları bunun izlerini taşır. Finsbury ve Moorfields, isimlerini kısmen kuzeye ve kuzeydoğuya, neredeyse şehir duvarından yayılan gölden geri kazanılan bataklıklardan ve bataklıklardan veya mereslerden alır. Güneyde Thames, mevcut sınırının çok ötesine uzanarak geniş bir göl oluşturuyordu. _Fen_church Caddesi, _Turnmill_ Caddesi, _Fleet_ Caddesi, doğuda ve batıda akarsular ve bataklıklar olduğunu gösteriyor.

İngiliz isimlerinin genellikle bölgeyi tanımlayan
olduğunu akılda tutarak, eski Londra'nın durumu etimolojisine dair bir ipucu sağlayamaz mı? O zaman Londra gerçek ve tanımlayıcı olarak _Llyn-dun_ veya _Llin-dun_, _lyn_ veya gölde veya göl üzerinde bulunan müstahkem yer veya kale değil miydi?

CUDYN GWYN.

Küçük Sorulara Cevaplar.

_Robin Redbreast Efsanesi_ (Cilt ii, s. 164.).--Az önce tanıştığım Robin Redbreast'in aşağıdaki güzel efsanesi benim için
oldukça yeniydi. Eğer T. Y. veya okuyucularınızdan herhangi biri için bunun böyle olma ihtimalini düşünüyorsanız, belki de buna bir yer bulabilirsiniz.

"_Eusebia._--Bretonya'da yaygın olan o tatlı batıl inanç gibi,
bu, kızılgerdanlı kızılgerdanın neden her zaman
insanın gözdesi ve _koruması_ olduğunu açıklar. Kurtarıcımız haçını taşırken, bu kuşlardan birinin tacından bir diken
aldığı ve bu dikenin göğsünü boyadığı söylenir; ve o zamandan beri
kızılgerdanlılar insanların dostu olmuştur."--_Görünmeyen Dünyayla
İletişimler_, s. 26.

W. FRASER.

_Monk ve Cromwell_ (Cilt iv., s. 381.).--Muhabiriniz, 1821'de ölen Oliver Cromwell'e devredilen
Albemarle Dükü'ne hangi _karşılıklı evlilik_ yoluyla verilen mirasın
hangi _karşılıklı evlilik_ yoluyla verildiğini belirtecek mi? ve eğer biliyorsa, nasıl
Monk'tan ayrıldı? Monk'un haleflerinden satın alınarak edinilmişse,
faiz sona erer.

G.

_Souling_ (Cilt iv., s. 381.).--MR. W. FRASER tarafından tanımlanan "souling" geleneği,
Tüm Ölüler Günü'nde bu mahallede büyük bir şevk ve enerjiyle sürdürülüyor. Çocukların söylediği şarkı,
MR. FRASER'ın söylediği şarkıyla aynıdır, ikinci kıta hariç. Akşamları, yetişkinler şarkı söyleyerek ve evden eve bağış toplayarak dolaşırlar. Bu mahallede, bunun ölülerin ruhları için ayinler düzenleme amacıyla uygulanan eski para dilenme geleneğinin bir kalıntısı olduğuna evrensel olarak inanılır.

LEWIS EVANS.

Sandbach, Cheshire.

_Clekit House_ (Cilt iv., s. 473.).--Bu Soru ile ilgili olarak, şu açıklamayı önermek istiyorum. İskoçya'da, _cleek_ bir kancayı ifade eder; ve _cleek_, bir araya gelmek veya birleşmek anlamına gelir: bu nedenle, kol kola yürüyen bir hanımefendi ve beyefendinin birlikte _cleekit_ olduğu söylenir. Bu kelime şu anda yaygın olarak kullanılıyor ve yüzyıllardır böyledir; ve sözü edilen vasiyetin yazıldığı dönemde, kelimenin her iki ülkede de ortak olması ihtimalinin düşük olmadığını düşünüyorum. Bu varsayıma göre, "iki apartman"ın bir şekilde birbirleriyle iletişim kurduğu -muhtemelen aralarından geçen bir köprü aracılığıyla-
ve böylece _tek_ bir ev oluşturduğu,
bu evin adını da bu şekilde birleşmiş veya _cleekit_
olmasından aldığı anlamına gelir.

J. S. B.

_Peter Talbot_ (Cilt iv., s. 239. 458.).--1669'dan 1680'e kadar Dublin piskoposluğuna başkanlık eden unvanlı piskopos olan bu kişinin biyografisi, D'Alton'un _Dublin Başpiskoposlarının Anıları_ adlı eserinde ayrıntılı olarak verilmiştir.

R.

_Çocukların Irkları, &c._ (Cilt iv., s. 442.).--Bu sabah
Sözlüğümü incelerken, "[Yunanca: Apo]" başlığı altında şu ifadelerle karşılaştım:
[Yunanca: kaleousi apo ton meteron heoytous], kendilerine isimlerini veriyorlar,
veya annelerinden, Herodot. i. 173. Çalışmam olmadığı için,
araştırmayı sürdüremiyorum; ancak belki de referans THEOPHYLACT'ın araştırmasında yardımcı olabilir.

J. V. S.

Sydenham.

THEOPHYLACT hakkında bilgi için, Johnson'ın _Selections from the Mahabharat_ adlı eserinden şu pasajı aktarıyorum, s. 67. Not, Profesör Wilson'ın kalemindendir:--

"Bhotialar arasında bir kardeşler ailesinin ortak bir karısı vardır; ve
bu insanların işgal ettiği verimsiz bölge düşünüldüğünde, düzenlemenin amacını sorgulamamız pek mümkün değildir....
Malabar'daki Nair kabilesi tarafından benimsenmesine neyin yol açtığını tahmin etmek o kadar kolay değildir. Şu anda amacı, soy saflığını korumak gibi görünüyor; bu saflığın kadın tarafında erkek tarafında olduğundan daha güvenli olduğu düşünülüyor; ve buna göre çocuk, babası aracılığıyla değil, annesi aracılığıyla mülk veya hatta Raj talep ediyor."

RECHABITE.

_Bacon a Poet_ (Cilt iv., s. 474.).--Lord Bacon'ın R. CS. tarafından not edilen ve sorgulanan meşhur dizelerin yazarı olup olmadığı konusunda, Hackneyed Quotations'ın amaçlanan editörüne karar vermesini bırakacağım, umarım yakında tüm bu tür davalarda kamu hakemi olarak ortaya çıkar.

Lord Bacon'ın gerçekten _bir şair_ olup olmadığı konusunda, onun
zihninin ve hayal gücünün görkemli eserlerine aşina olanların
kararına bırakacağım.

Ancak R. CS.'nin sorgusunu takip eden nota söyleyecek bir şeyim var:--"Sir Nicholas Bacon, Lord Bacon ve Heykeltıraş Bacon, bu ismin tek göze çarpan adamlarıdır ve bildiğim kadarıyla hiçbiri şiir yazmamıştır."

Bu, "NOTES AND
QUERIES"ın gerçek sayfalarında sorgulanmadan geçmemelidir. "Lütfen efendim," dedi bir keresinde bir hanım bana, çok iltifatkar bir tavırla, "büyük bir Latince bilgini olmamama rağmen, isminize bakarak BÜYÜK RAHİP BACON'un soyundan geldiğinizi yargılayamaz mıyım?" Buna ancak "Hanımefendi, armamızdaki o uğursuz kıvrımı henüz keşfedemedim." diye cevap verebildim. O gururlu andan itibaren Roger adına karşı derin bir saygıyla doldum; ve ahırımızın en büyük domuzunun "NOTLAR VE SORULAR"ın sayfalarında isimsizce unutulmaya terk edildiğini sabırla göremiyorum. R. CS.'ye, bahsettiği üç Bacon'ın "isimdeki tek göze çarpan adamlar" olmadığını temin edin lütfen. Ve geri kalanına gelince, "tanıdığım hiçbiri şiir yazmadı," onu Lord Bacon'ın _Metrical Version of the Psalms_, cilt iv, sayfa 1'e yönlendirmenizi rica ediyorum. 489.
Çalışmalarının, ed. 1740.

PORCULUS. Boswell'in alıntıladığı _şair_ Bacon, Oxfordshire'daki Balden'ın Rektörü ve Sussex'teki Bramber'ın Rahibi olan Rev. Phannel Bacon,
D.D., 2 Ocak 1783'te ölen
değil miydi? Sadece takdire şayan bir şair değil, aynı zamanda ünlü bir kelime oyunu ustasıydı ve takdire şayan bir mizah
kaynaklarına sahip olduğu belirtiliyor.

MYFANWY.

_Jeremy Taylor'ın bahsettiği hikaye_ (Cilt iv., s. 326.).--_Legenda Aurea_ on ikinci yüzyıldan önceye ait değilse,
muhatabınızı söz konusu hikaye için daha da eski bir otoriteye yönlendirebilirim--Wace (_St. Nicholas'ın Hayatı_), sayfalarında daha uzun ama esasen aynı görünüyor.

(Sanırım) daha önceki tarihçiye göre, dava Aziz Nikolaos'un yargı yetkisi dahilinde, "ieueu"nun rehin olarak azizin bir
görüntüsünü alması ve borçlunun bunun üzerine kefaret yemini etmesiyle
açılmıştır.

Hikaye, dördüncü yüzyılda yaşamış bir aziz hakkında anlatılır ve biz, en azından, bunun Wace'in kendisinden çok daha eski olduğunu düşünebiliriz.

F. I.

_Rahiplerin Rahiplikteki Payı_ (Cilt iv., s. 273.).--MR.'a cevap vermeye yönelik bir
katkı olarak GATTY'NİN sorusuna, Hooker'dan şu alıntıyı gönderiyorum:

"Burada belki de itiraz edilecektir ki, rahiplik yetkisi
her yerde piskoposlara özgü ve uygun değildi, Kartaca'daki bir konseyde görülebileceği gibi, kiliselerinin emrinin, rahiplerin piskoposla birlikte rahiplik

üzerine ellerini koyması olduğu gösterilmiştir. Fakat bundan, rahiplik yetkisinin esasen ve başlangıçta piskoposta olmadığı sonucu çıkar mı?... Bizde, bugün bile, rahipler, _eğer birileri
hazırsa_, o konseyin bahsettiği kadarını yapmaya yetkilidir."--_Eccl. Pol._ b. vii, c. vi. 5. cilt iii. s. 207-8.
ed. Keble, 1836.

J. C. R.

_Weever'ın Cenaze Anıtı_ (Cilt iv., s. 474.).--Weever, eskiden _Ecclesia Beatae Mariae de Fonte Clericorum_ olarak adlandırılan, St. Benedict tarikatının rahibeleri için olan
Priory'nin bir parçası olan eski St. James, Clerkenwell kilisesine gömüldü. Şapelin yakınındaki bir sütuna benzeyen
bir plaka üzerindeki yazıt, Stow tarafından _Londra Araştırması_, s. 900, 1633'te; ve Strype tarafından _Londra Araştırması_, kitap iv, s. 65'te basımında korunmuştur. Fuller, _Kilise Tarihi_, cilt ii, s. 208., edit. 1840, bize şunu bildirir:

"Weever, elli altıncı yaşında Londra'da öldü ve
Clerkenwell'deki St. James'e gömüldü ve kendisi için şu mezar taşını

yazdı:

"'Lancashire bana nefes verdi
Ve Cambridge eğitimi,
Middlesex bana ölüm verdi
Ve bu kilise benim sonumu getirdi.
Ve Mesih bana
Cennette onunla birlikte bir yer verdi.'

"Onun ölümünün kesin tarihini öğrenemiyorum; ama, orantıya göre,
Rabbimizin 1634 yılı civarında olduğunu tahmin ediyorum."

Storer'ın _History of Clerkenwell_ adlı eserinde, s. 186'da verdiği tarih,
"Anno Domini 1632"dir. Fuller'ın verdiği mezar taşını, Strype orijinal yazıya
eklemiştir. Bay Storer şunları ekliyor:

"Kilise yıkıldığında, Antikacılar Derneği bu tabletin ardından titiz bir arama yapılması emrini verdi, ancak
başarısız oldu; bu, _Gentleman's Magazine_'deki bir muhabir tarafından açıklandı [bkz. cilt lviii. bölüm 2. sayfa 600.], birkaç yıl önce çalınmıştı, ancak bir sakini tarafından
tarif edilen durumu işgal ettiği mükemmel bir şekilde
hatırlanıyordu."

J. Y.

Hoxton.

_Dial Motto at Karlsbad_ (Cilt iv., s. 471.).--Sir Nicholas Tindal'ın yazıtın kopyasının doğruluğundan şüphem yok, ancak kırmızı büyük harflerin ressamının bir hata yaptığından ve _cedit_ kelimesindeki _d_ harfinin _e_ yerine kırmızı harf olması gerektiğinden şüpheleniyorum; eğer öyleyse,
kronogram şu şekilde olacaktır: M.DCCVVVVIIIIIIIII, _yani_ 1729.

H. F.

Kırmızı harfler şüphesiz bir kronogramı oluşturur; bu tür kompozisyonlarda E
250'yi temsil eder. Bu nedenle tarih M.S. 1480'dir.

E. H. D. D.

_Cabal_ (Cilt iv., s. 443.). --"Kabal" kelimesi _Hudibras_'ta iki farklı anlamda geçer; ancak önümde yalnızca 1779 tarihli Edinburgh baskısı var ve bu nedenle Butler'ın bunu Burnet tarafından basımına atanan tarihten önceki bir tarihte kullanıp kullanmadığını söyleyemem. _Hudibras_ en azından Restorasyon'dan önce yazılmıştır; ancak 1672 tarihli _Kabal_'dan on yıl önce iyi bilinen ilk baskıya başvurma fırsatım olmadı.

"Gizemli öğrenmede, harika yetenekte,
Büyüleyici tılsım ve _kabal_'da."

_Hudibras_, Bölüm I. Canto I. 529.

Bunun üzerine şu bilge notu buluyorum:--

"Raymund Lully, _cabal_ kelimesini Arapçadan yorumlayarak, yorumcusu Cornelius Agrippa'nın aşırı abartarak 'çok gereksiz bir züppelik' olarak nitelendirdiği

Scientia superabundans'ı ifade ediyor.
Vid. J. Pici, _Mirandulae de Magia et Cabala_, Apol. tome i. s.
110. 111.; Sir Walter Raleigh's _History of the World_, part i,
book i. s. 67., edit. 1614; Purchas' _Pilgrims_, part ii. lib.
vi. s. 796, 797, 798.; Scot's _Discovery of Witchcraft_, cap.
xi.; Dee's _Book of Spirits, with Dr. Meric Casaubon's Preface_;
Churchill's _Voyages, &c._, vol. ii. s. 528., ikinci baskı;
Bailey's _Dictionary_, folio baskı, 'cabala' kelimesi altında;
Jacob'ın _Hukuk Sözlüğü_, 'kabal' kelimesi altında; ve _British
Librarian_, No. 6, Haziran 1737, s. 340."

İleri sürdüğüm diğer örnek, bize "kabal"ı genel kabulünde veriyor:--

"Duvarlar olmadan tasarımları paketlemek için _kabal_ komiteleri kurun."

Bölüm III. Kanto II. 945.

Dr. Grey'den bir notu tekrar kopyalıyorum:--

"Muhtemelen Kral Charles II. zamanında isimlerinin baş harflerinden dolayı KABAL olarak adlandırılan Clifford, Ashley, Burlington, Arlington, Lauderdale'e bir alay.--Bkz. _Echard_, cilt iii.
s. 251."

Muhabiriniz E. H. D. D. bu iki alıntıdan memnun olabilir ve
Ben de "gizli bir konsey" anlamında "kabal" kelimesine Burnet'in bahsettiğinden daha erken bir tarih atfetmesinde onunla tamamen aynı fikirdeyim.

Orijinal anlamından geçiş kolay ve doğaldı ve
Kral Charles'ın gizli danışmanlarına uygulanması ustacaydı.

RT.

Warmington.

_Rectitudines Singularum Personarum_ (Cilt iv., s. 442.).--H. C. C.'nin sorularına cevaben, kendisine _Ancient Laws, &c. of England_'ın I. cildindeki önsözün xi. ve xxv. sayfalarına ve yazmaların listesine, merhum Kayıt Komisyonu'nun yönetimi altında Bay Thorpe tarafından editörlüğünü yaptığım yere göndermeme izin verin. Orada gerçek yazmanın o belgenin bulunduğu yerin
Cambridge'deki Corpus Christi kütüphanesinde olduğu ve
onuncu yüzyıla ait olduğu belirtiliyor. Bu kadar erken bir tarihin hangi gerekçeyle
belirtildiği belirtilmemiş; ancak editör gibi yetkin bir yargıcın
hiçbir şüpheye yer bırakmadan bu tarihi verdiğine göre, bu gerçeğin
tatmin edici bir kanıtı olduğunu varsayabiliriz. Wanley'nin kataloğunda belirtilen
belgeyi görmüyorum ve Nasmith'in daha yakın tarihli olanı da
başvurmak için
elimizde değil. İçindeki konu (en azından benim yargıma göre) _mutlaka_ bu kadar erken bir tarihi göstermiyor, çünkü
kişilerin _statüsü_ ve arazi mülkiyeti ile bağlantılı paralel ve hatta aynı haklar ve gelenekler tarihimizin çok daha sonraki bir döneminde aktif olarak mevcuttu. Tarihin
belirlendiği kesin gerekçeleri, ister dışsal ister içsel olsun, bilmek kesinlikle daha tatmin edici olurdu.

Eski Latince versiyona gelince, H. C. C.'nin eleştirilerinden _biri_ dışında onu savunmayı üstlenmeyeceğim. O, _laeden_ kelimesinin _minare_ olarak çevrildiğine itiraz ediyor. "Minare" kelimesi çeviride iki kez kullanılıyor, bir kez _sürüş_ için, bir kez de _liderlik_ için; ve çevirmenin bu ikili amaca hizmet etmek için, Fransızca _mener_ kelimesinin türetildiği özgün fiil _menare_ veya _minare_'den daha uygun bir kelime bulup bulamayacağını sorguluyorum. "Boc-riht"i "rectitudo
testamenti" olarak çevirmesini bu kadar kolay haklı çıkaramam; ancak vasiyetname düzenleme yetkisi boc-riht'in en belirgin özelliklerinden biri olduğundan, orijinal kelimenin önemini çok yanlış yansıttığını söyleyemem.

Belli ki özel bir derleme olan belge, bir bölgenin veya ülkenin önemli bir bölümünün
custumal veya coustumier'i gibi görünüyor. Alman hukukçular, koleksiyonu bu terimin bir anlamında bir landrecht veya çevirmenin dediği gibi bir
"landirectum" olarak adlandırırdı. Başlık kesinlikle uygun bir başlık değil.
Yazarın, Sakson ismiyle aynı kapsamda, özgür ve özgür olmayan toprak mülkiyetinin gelenek ve yükümlülüklerinin bir kodunu derlemeyi mi yoksa yalnızca
tanıdığı belirli bir bölgeninkileri mi temsil etmeyi amaçladığı tartışmaya açık bir konudur.

H. C. C. belki de belgenin incelendiğinin, düzeltildiğinin, Almancaya çevrildiğinin ve Halle'li Dr. Heinrich Leo tarafından çok
ustaca bir tez konusu yapıldığının farkında değildir. Lappenberg tarafından _Anglo-Sakson Tarihi_ adlı eserinde sık sık atıfta bulunulmuştur ve Sir H. Ellis tarafından _En azından çeviride_ bilinmiştir ve zamanında _Introduction to Domesday_ adlı eserinin ikinci cildinde ondan bolca alıntı yapmıştır.

E. S.

_Childe Harold'daki Kıtalar_ (Cilt iv, s. 223. 285. 323.).--T. W.'ye cevaben Kendisini ve bu konudaki diğer muhataplarınızı yalnızca Moore'un _Life of Byron_ adlı eserinin 1. cildinin 391. sayfasına yönlendireceğim. baskı, 1844,
Bay Murray'a hitaben yazılmış 323. Mektupta şu pasajı nerede bulabilirsiniz:--

"'Senin suların onları _harcadı_' (Kanto'da) ne anlama geliyor? _Bu
ben değilim._ Her zaman elyazmasına danışın."

Bunun pasajın anlamını yorumlamayacağının tamamen farkındayım, ancak
muhataplarınızı, düzeltmelerinin ve önerilerinin, LEON.

tarafından atıfta bulunulan mektuptaki Lord Byron'ın sorusunu
tamamen yanıtlamadığı konusunda tatmin edecektir.

Londra.

_AEgina Adası ve Tapınağı_ (Cilt iv., s. 255. 412.).--Bir süre önce, AEgina'daki Jüpiter Panhellenius Tapınağı'nın harap olmuş halinin güzel bir gravüründen çok memnun kalmıştım (ancak herhangi bir açıklamayla birlikte değildi) ve bundan iyi yapılmış bir suluboya çizimi yaptırmıştım, bu konuya ilgim
çekildi ve Yunanistan'daki en eski tapınak olarak kabul edilmesi için her türlü nedenin olduğu görünen bu tapınakla ilgili ayrıntılar için
erişimimdeki kitaplar arasında arama yaptım, tek istisna Korint tapınağıydı. Sabırlı bir aramadan sonra Fosbroke'un _Foreign Topography_ (4. baskı, 1828, s. 3, 4, 5.) adlı eserinin bu ilginç kalıntıların en iyi anlatımını içerdiğini buldum. Bu eser iyi kütüphanelerde nadir bulunan bir eser değildir: bu nedenle alıntılarda özlü olacağım. "AEgina (Yunanistan)" başlıklı makalede, Jüpiter Panhellenius Tapınağı'nın kalıntılarının (İyonya Antik Eserleri'nde kazınmış olan) Dor düzeninde olduğunu kanıtladığı; önünde altı sütun, yanlarında ise yalnızca on iki sütun olduğu, Yunan mimarları arasında ön taraftakilerin iki katından fazla sütun ekleme geleneğine aykırı olduğu belirtiliyor. Mimarinin, Paestum'daki heksastil hipaethral Tapınağı'na çok yakın olduğu söyleniyor. Williams, Seyahatleri'nde bu Jüpiter Tapınağı'nın Theseus veya Parthenon'dan daha eski olduğu görüşünü dile getiriyor. Dodwell'in Yunanistan'ında da bununla ilgili kapsamlı bir açıklama var. Tapınağın, belki de Oie'nin antik bir şehrinin kalıntılarının bir parçası olduğunu ileri sürüyor. Onun zamanında yirmi beş sütun olduğu gibi bırakılmış; epistilion veya arşitravın büyük kısmıyla birlikte. Ancak korniş, metoplar ve trigliflerle birlikte, hepsi yıkılmıştır. Bu görkemli
yerleştirilmiş tapınağın manzarası denizden muhteşem olmalı; binanın detayları da yakındaki izleyici için aynı derecede keyifli olmalı. Tapınak, yumuşak gözenekli taştan inşa edilmiş, ince bir sıvayla kaplanmış ve bu da ona mermer bir görünüm
vermiş olmalı. Epistylialar boyanmıştı ve
korniş benzer bir şekilde zarifçe süslenmişti. Döşeme
ayrıca kalın bir sıvayla, kırmızıya boyanmıştı. Chandler (_Greece_,
12-15.) bu tapınağın peribolus izlerini tarif eder; ve Clarke
onu aynı anda hem Yunanistan'daki en eski hem de en dikkat çekici tapınak olarak niteler. Şunu da ekleyebilirim ki
AEginetanlar bronz eserleri,
güzel madalyaları (para basma sanatı aslında ilk olarak bu adanın sakinleri tarafından
tanıtılmıştır),
terra cotta vazoları vb. ile ünlüydü. Fosbroke'un
mükemmel _Antik Çağ Ansiklopedisi_ Eginetic sanat okulu açısından avantajlı bir şekilde
başvurulabilir.

J. J. S.

Manastırlar, Tapınak.

_Herschel Öngörüldü_ (Cilt iv., s. 233.).--Güneşin hareketine inandığı için deli ilan edilen AEGROTUS'u bilgilendiremem, ancak Herschel, bunu güneşin dönüşünden çıkaran Lalande (_Memoires_, 1776) tarafından öngörülmüştü; ayrıca Glasgow'lu Profesör Wilson (_Evrensel Yerçekimi Üzerine Düşünceler_, 1777) ve bunlardan daha önce, Rahip Bay Michelle, _Philosophical Transactions_, 1767'de. Mayer (_De Motu
Fixarum_, 1760) hipotezden bahsediyor ve reddediyor.

ALTRON.

_Wyle Cop_ (Cilt iv., s. 116. 243.).--_Cop_, Bay Lawrence'ın varsaydığı ve kelimenin İngiltere'nin bazı bölgelerinde kesinlikle ifade ettiği gibi
bir tepe veya baş değildir, ancak bir _banka_'dır. Chester'da ve aşağısında Dee'yi sınırlayan yapay bankalar elli yıl önce adlandırıldı ve hala belirgin isimlerle _Cops_ olarak adlandırıldığını söyleyebilirim. SALOPIAN'IN anlatımına göre,
_Wyle Cop_ böyle bir bankadır. _Wyle_'ı açıklayamıyorum, ancak bunun arazinin eski bir sahibinin adı olması muhtemeldir.
Ancak _Cop_ yerine _Street_ veya _Lane_ ile birleştirilmiş olsaydı, bundan daha fazla açıklamaya gerek kalmazdı.

E. H. D. D.

_Macfarlane Elyazmaları_ (Cilt iv., s. 406.).--Muhabiriniz ANTIQUARIENSIS'e cevaben, Edinburgh'daki Advocates Kütüphanesi'nde saklanan "Macfarlane Koleksiyonları"nın esas olarak "dinsel nitelikte" olduğunu bildirmek zorundayım. Turnbull'un _Fragmenta Scoto-Monastica_ adlı eserinde, 1842'de Edinburgh'lu Stevenson tarafından yayınlanmıştır, şunun belirtildiğini görüyorum:

"Macfarlan'lı Bay Walter Macfarlan (_Scotice_, o ilden) kendi ülkesinin tarihi anıtlarına, özellikle de kilise kalıntılarına, kesinlikle dikkatlerini veren seçkin bir antikacıydı. Kendi masrafıyla, katibi Tait'e, zamanında erişilebilen çoğu tüzük kopyasını yaptırdı. Bunlar sadakatleri ve düzgünlükleriyle öne çıkıyor. Bay Macfarlan 5 Haziran 1767'de öldü ve el yazmaları Avukatlar Fakültesi tarafından satın alındı."

Bu değerli ve son derece önemli tüzüklerden şunlar basılmıştır: 1. Aberdeen; 2. Arbroath; 3. Balmerino; 4. Dryburgh; 5.
Dunfermline; 6. Kelso; 7. Lindores; 8. Melros; 9. Moray; 10. St.
Andrews; ve 11. Scone.

Douglas'ın _Baronage of Scotland_ adlı eserine göre, folio, 1798--

"Bay Macfarlane yetenekli, bilgili ve yetenekli bir adamdı,
çok yaratıcı bir antikacı ve zamanının en iyi soybilimcisiydi.
Krallıktaki herhangi bir adamın bu tür bir çalışma için sahip olduğu en değerli
malzeme koleksiyonuna sahipti,
bunları büyük bir yargıyla ve hatırı sayılır bir masrafla
topladı ve bunlara her zaman ve hala özgürce erişebiliyoruz. Bu, Macfarlane'in hem Peerage hem de Baronage of Scotland koleksiyonlarından yapılan birçok alıntıyla yeterince ortaya çıkıyor.
Kısacası, o büyük bir iyiliksever, hoş bir arkadaş ve samimi bir dosttu.

"Altıncı Kelly kontu Alexander'ın kızı Leydi Elizabeth Erskine ile evlendi ve Haziran 1767'de çocuk sahibi olmadan öldü."

1846 yılında W. B. C. C.
Turnbull, Esq., avukat, Macfarlane'in İskoç Antikacılar Derneği Kütüphanesi'ndeki orijinal tablodan güzel bir portresi.
Bu plakanın sadece birkaç "Hindistan kağıdı üzerine prova"
sının hediyeler için atıldığına inanılıyor.

T. G. S.

Edinburgh. Çeşitli.

KİTAPLAR, SATIŞLAR, KATALOGLAR, VB. HAKKINDA NOTLAR.

Heminge ve Condell, 1623'te Shakespeare'in ilk cildini çıkardıklarında, sanki "çok değerli Dost ve Arkadaş"larının yazılarını bekleyen ölümsüz şöhretin iyi bir önsezisiyle, cildi herkese, "en yetenekli olanlardan ancak okuyabilenlere" hitap ettiler. Ve yayınlandığı makul fiyattan, _The Lansdowne Shakspeare_ başlığı altında yeni çıkan güzel tek ciltlik baskının sahibinin aynı geniş yelpazede alıcılar aradığı açıktır. Kitap gerçekten de her sınıftan ilgi görmek için iyi hesaplanmıştır. Collier'in metnine dayanan metin, ilk cilt ve Steevens, Malone, Knight, &c. baskılarıyla karşılaştırıldığında açık ve net bir şekilde basılmıştır; Karakterlerin isimleri yalnızca tam uzunlukta ve sayfanın ortasında değil, aynı zamanda kırmızı mürekkeple de verilmiştir. Sahne talimatları da benzer şekilde ayırt edilir. Ayrıca, orijinal baskıdan İthaf
Adresi ve Övgü Dizelerine sahiptir; ve kesinlikle özel olarak anılmayı hak eden, Robinson'ın Droeshout'un portresinin hayranlık uyandıran bir kopyası vardır; bu, Ben Jonson'ın iyi bilinen açıklamasına dayanarak, bunun bir eser olduğu

"Kazıcının Doğa ile bir mücadelesi vardı, hayatı geride bırakmak için:
Aman, zekasını _Yüzüne vurduğu kadar iyi bir şekilde

pirinçle

çizebilseydi; Baskı o zaman
Pirinçle yazılmış olan her şeyi geride bırakırdı"--

birçok kişi tarafından büyük şairin en otantik portresi olarak kabul edilir. Sonuç olarak, _Lansdowne Shakspeare_ güzel bir kitaptır ve her şiir severin - her Shakspeare öğrencisinin - hem kütüphanesi hem de seyahat arkadaşı olmayı fazlasıyla hak ediyor.

Muhabirimiz Dr. Henry, _Unripe Windfalls_ başlığı altında, eğlenceli bir _vers de
societe_ içeren çeşitli bir cilt yayınladı - Lord Byron'ın karanlık yönlerine dair çok keskin eleştiriler içeren kendimize hitaben yazılmış bir Mektup; ve son olarak, Dr. Henry'nin _Virgilian Commentaries_'inin birkaç örneği, bunlardan birkaçı
köşelerimizde yer aldı. Bu gerçek, kendimize hitaben yazılmış mektupla birleştiğinde, aksi takdirde kullanmayı doğru bulacağımız övgü terimleriyle bu ciltten bahsetmemizi engellemelidir.

_Yaşayan ve Nesli Tükenmiş Hayvan Irklarının Yapısı ve Gelişimine İlişkin Karşılaştırmalı Fizyoloji Ana Hatları_, L. Agassiz
ve A. A. Gould tarafından, _Gözden Geçirilmiş Baskıdan düzenlenerek ve T. Wright, M.D. tarafından büyük ölçüde genişletilerek_, Bohn'un _Bilimsel Kütüphanesi_'nin yeni sayısıdır.
Mevcut cilt, Profesör Agassiz tarafından Bay Gould ile birlikte, yüksek okullar ve kolejler için bir ders kitabı olarak tasarlanan _Zooloji Prensipleri_'nin ilk bölümünü oluşturur.
Editörün belirttiği gibi, sade tarzı, düzenlemesinin açıklığı ve önemli ve kapsamlı konu yelpazesi nedeniyle bu okullar için iyi uyarlanmıştır.
Mevcut baskıda tahta baskı resimler 170'ten 390'a çıkarılmış ve böylece genel okuyucuya ilgili konuda güvenilir bilgi sağlamak için iyi hesaplanmış bir eserin değerine büyük katkıda bulunmuştur.

ALINAN KİTAPLAR.--J. W. G. Gutch tarafından düzenlenen 1852 Edebiyat ve Bilimsel Kayıt ve Takvim, içerdiği yoğunlaştırılmış bilginin büyük kütlesinde, birçok önemli ekleme ve iyileştirme şeklinde artan kamu yararı iddialarıyla bunu --on birinci kez-- ortaya koyuyor. _M. T. Cicero'nun Konuşmaları, kelimenin tam anlamıyla
çevirisi_ C. D. Yonge, B.A. _Quintius, Sextus Roscius, Quintus Roscius'un Konuşmaları, Quintius Caecilius'a ve
Verres'e Karşı Konuşmaları içeren Cilt I_, Bohn'un _Klasik Kütüphanesi_'nin yeni cildidir. _Neander'in Hristiyan Dini ve
Kilisesi Genel Tarihi_'nin beşinci cildi (değerinden daha önce bahsetmiştik) aynı girişimci yayıncının _Standart Kütüphanesi_'nin yeni sayısını oluşturuyor.

KİTAPLAR VE TUHAF CİLTLER

SATINALMAK İSTENİYOR.

1810'da Paglesham'lı REV. JOHN OWEN tarafından Fulham'da, Bayan Prowse'un ölümü üzerine, Wicken Park, Northamptonshire (Hatchard)'da verilen bir VAAZ.

FUESSLEIN, JOH. CONRAD, BEYTRAEGE ZUR ERLAEUTERUNG DER
KIRCHEN-REFORMATIONS-GESCHICHTE DES SCHWEITZERLANDES. 5 Cilt. Zürih,
1741.

[Yıldız sembolü] Ayrıntıları ve en düşük fiyatı belirten mektuplar,
_kargo ücretsiz_, "NOTLAR VE SORGULAR"ın yayıncısı BAY BELL'e gönderilecek, 186. Fleet Street.

Muhabirlere Duyurular.

"NOTLAR VE SORGULAR"IN KALICI OLARAK BÜYÜTÜLMESİ--_Muhabirlerimizin çoğunun önerisine uygun olarak ve Sorularına aldığımız
Cevaplara daha kolay bir şekilde eklenebilmesi amacıyla,
Makalemizi kalıcı olarak 24 sayfaya çıkarmayı öneriyoruz; gerektiğinde 32 sayfaya çıkarıyoruz. Ayrıca artan tirajımızla birlikte yazışmalarımızın artmasıyla talep edilen bu değişiklik,
ÖNÜMÜZDEKİ CUMARTESİ, _3 Ocak'ta, Beşinci Cildimize başlayacağımız gün gerçekleşecektir. _O günden itibaren makalemizin fiyatı
4 peni olacaktır. damgasız olanlar için ve damgalı kopyalar için 5 peni. Bu düzenlemeyle, neredeyse her ay basılan çift veya Altı Penilik Sayıları gereksiz kılacağız; böylece ara sıra oluşan karışıklıkların çoğunu önleyeceğiz ve genişletilmiş_ "NOTLAR VE SORGULAR"ın_tüm yıl için fiyatını şu ankinden çok daha az hale getireceğiz._

CAN. EBOR. _erken ilgi görecektir._

RAHİM JAMES GRAVES _bizden, yaklaşık 3.000 ailenin tarihini resmetmek için _MR. D'ALTON'ın_ koleksiyonlarından Hotham'larla ilgili bilgi için_ BAY. D'ALTON'a_yükümlülüklerini ifade etmemizi rica ediyor._

THEOPHYLACT. _Bu muhabire nasıl mektup yazabiliriz?_

S. WMSON. _Bahsedilen pasajlar_ Shakspeare'in yazdığı Richard the Third'te değil, Cibber'in o oyunun uyarlamasında yer almaktadır._

GRIMALDI'S ORIGINES GENEALOGICAE. _Bunun iyi durumda bir kopyası Yayıncımızdan edinilebilir._

ALINILAN YANITLAR.--_Tregonwell Frampton--Wady Mokatteb--General
Wolfe--Alterius Orbis Papa--Üç Krallık Mülkü--Mirabilis
Liber--Hiçbir Hata Yok--İncil'deki Satırlar--Goldsmith'teki
Geçiş--Kavşaklara Gömülmüş İntiharlar--Biyografik Sözlük--Cehennem
taşlanmış, vb.--Geniş Ok--Nelson'ın Sinyali--Roma Dizini
Expurgatorius--Bogatzky'nin Altın Hazinesi--Orkneyler'de
Hristiyanlık--Nolo Episcopari--Abigail--Cimmerii--Cattraeth için
Catterick--Cockney--Latince Düzyazı Yazarlarında Dize--Dial at
Karlsbad--Marshal's Distribution of Hours--Notes on Virgil--Quaker
Bible._

_Errata._--Sayfa 437, sütun 2. l. 32. "imzalar sekizli _sayfalara_ kadar uzanıyor" için "imzalar sekizli _sayfalara kadar uzanıyor" ifadesini okuyun;" s. 487, sütun 1.
l. 7 alttan, "MAGISTVM" ifadesini okuyun, "MAGIST_R_VM" ifadesini okuyun.

GÜZEL NOEL ve YENİ YIL HEDİYESİ. "Art-Journal Illustrated
Catalogue" (fiyatı Bir Gine) 1851 Noel'i için özellikle uygun bir Hediye Kitabı olarak öneriliyor. "Hem ilgi çekici, hem yararlı
hem de güzel;" "Sergiyi ziyaret edenler için değerli bir hatırlatıcı ve aynı şekilde keyfini
bırakanlar için de değerli;" "Salon için güzel bir kitap;" ve "tüm sınıflar için yararlı bir
eğitmen." Bu cilt hala herhangi bir
kitapçıdan temin edilebilir; ancak yakında baskısı tükenecek.

GEORGE VIRTUE, Yayıncı, 25. Paternoster Row.

KIDD'S

LONDRA DERGİSİ.

3 Ocak'ta, fiyat 1-1/2_d._ Haftalık; ayrıca Aylık Bölümlerde,
fiyat 7_d._

"Yeni yayınlanan ayrıntılı bir Prospektüsten, Hammersmith'li Doğa Bilimci Bay Kidd'in kendi Yeni ucuz
Haftalık Gazetesini çıkarmak üzere olduğunu öğreniyoruz; ve yeni yılın ilk gününü, birçok arkadaşı ve
hevesli destekçileri arasında bu gazetenin gelişini kutlamak için seçmiş. Okuyucularımıza her hafta 'Gardener's Chronicle'daki Bülbüller, Kara Başlıklılar, Kanaryalar, vb. ile ilgili Yazılarından ve ayrıca ustaca 'Hayvanlarda İçgüdü ve Akıl Üzerine Denemeler'inden sayısız Alıntı sunduğumuz için, beklenen ziyafet hakkında yorum yapmamıza gerek yok. Bay Kidd'in alışılmadık derecede hoş ve grafiksel yazı stili ve geçen olayları keskin bir şekilde gözlemlemesi, uzun zamandır onun halkın iştahını karşılamada 'yetenekli bir general' olduğunu kanıtladı. Halkın iştahı 'beslendiği şeyle büyür.' Başarısı için en iyi dileklerimizi iletiyoruz."--_Pazar_, 23 Aralık.

Londra: GEORGE BERGER, Holywell Street, Strand; ve tüm Kitapçılar ve Gazetecilerin
emriyle.

Kıyamet Üzerine Yeni İbadet Yorumu.

Küçük 8vo. fiyatı 8_s._ 6_d._

Kıyamet; NOTLAR VE DÜŞÜNCELERLE.

ÖNEMLİ İÇERİKLER: 1. Büyük Baş Rahip; veya, Mesih'in Kilisesindeki
Varlığı.--2. Mühürlü Kitap; veya, Kilisenin
Kehanetsel Tarihi.--3. Aziz John'un Yediği Kitap; veya, Kilisenin
Sırları.--4. Şişeler; veya, Tanrı'nın Yargıları.--5. Babil'in
Görümü; veya, Sadakatsiz Kilise.--6. Cennetteki Sahneler; veya, Mesih Seçilmiş.--7. Göksel Kudüs; veya, Kilise
Muzaffer.

Rahip ISAAC WILLIAMS, B.D., Trinity College, Oxford'un eski Üyesi.

RIVINGTONS, St. Paul's Church Yard ve Waterloo Place.

ARNOLD'S SCHOOL CLASSICS.

12 ay içinde. fiyatı 4_s._

SOPHOCLIS OEDIPUS TYRANNUS. İngilizce Notlarla, Schneidewin'den,
Almancadan Rahip HENRY BROWNE, M.A.,
Chichester Prebendary'si tarafından çevrilmiştir.

RIVINGTONS, St. Paul's Church Yard ve Waterloo Place;

Bunlardan, Rahip T. K. ARNOLD tarafından düzenlenmiş, İngilizce Notlarla (tek tip basılmıştır)

1. SOPHOCLES'İN AJAX'I, 3_s._--2. THE PHILOCTETES, 3_s._--3.
AESCHINES' ORATION against CTESIPHON, 4_s._--4. THUCYDIDES, Book
I., 5_s._ 6_d._

NADİR KİTAPLAR.--Yeni Yayımlandı, G. GANCIA'NIN, Amatörlere herhangi bir Kitapçı tarafından sunulan
en iyi ve en önemli NADİR KİTAP Koleksiyonlarından birinin KATALOĞU. Yaklaşık 5.000 Eserden oluşur: 200 cilt. Siyah
Harfli, ince el yazmaları, Blok Kitaplar, Vellum üzerine basılmış kitaplar, Romans
de Chevalerie, İlk Şiir, Novellieri, Faceties, Gizemler, en nadir
Aldines ve Elzevirs, Kronikler, İlk Seyahatler, Güney
Amerika Dilleri, Avcılık, Yemek Pişirme, vb. ile ilgili Kitaplar, İtalyanca, Fransızca, İspanyolca, Yunanca ve Latin Yazarların
en önemli Eserlerinin İlk Baskıları, vb. Yaklaşık iki bin cilt Bauzonnet, Niedree,
Cape, Dura, Lortic, Bedford, Clarke ve Hayday tarafından cilt başına
15_s._ ila 15_l._ maliyetle ciltlendi.--Amatörlere, G. GANCIA, 73. King's Road, Brighton adresine
On İki Posta Pulunun iletilmesi üzerine gönderilecektir.

MACARONEANA; veya, Tüm
İnsanlara Macaronique Şiirinin Tarihi: Ekstralar, Duyurular, &c. M. OCTAVE DELEPIERRE ve
G. GANCIA tarafından ücretsiz olarak yayınlanmıştır. 1 cilt 8 cilt. fiyatı 8_s._ veya posta yoluyla, 9_s._ Sadece az sayıda kopya basılmış olduğundan,
G. GANCIA'ya erken başvuru yapılmalıdır. Bu çok önemli
ve ilgi çekici eser her Kütüphanede yerini alacaktır.

Aşağıdakilerin hepsi 8. cilttedir.

BERKSHIRE'DA KULLANILAN KELİMELER SÖZLÜĞÜ. 1_s._ 6_d._
CUMBERLAND KELİMELERİ SÖZLÜĞÜ. 1_s._ 6_d._
ESSEX KELİMELERİ SÖZLÜĞÜ. 1_s._ 6_d._
DORSETSHIRE KELİMELERİ SÖZLÜĞÜ. 1_s._
GLOUCESTERSHIRE KELİMELERİ SÖZLÜĞÜ. 1_s._ 6_d._
BATH, GLASTONBURY, TAUNTON, &c. HAKKINDA TOPOĞRAFİK NOTLAR. DEAN MILLES TARAFINDAN. 1_s._

Londra: JOHN GRAY BELL, Bedford Street, Covent Garden.

WESTERN LIFE ASSURANCE VE

ANNUITY SOCIETY,

3. PARLAMENT STREET, LONDRA.

M.S. 1812'de kuruldu.

_Yöneticiler._

H. Edgeworth Bicknell, Esq.
William Cabell, Esq.
T. Somers Cocks, Jun. Esq. M.P.
G. Henry Drew, Esq.
William Evans, Esq.
William Freeman, Esq.
F. Fuller, Esq.
J. Henry Goodhart, Esq. T. Grissell, Av.
James Hunt, Av.
J. Arscott Lethbridge, Av. E. Lucas, Esq.
James Lys Seager, Esq.
J. Basley White, Esq.
Joseph Carter Wood, Esq.

_Mütevelli Heyeti._

W. Whateley, Esq., Q.C.
L. C. Humfrey, Esq., Q.C.
George Drew, Esq.

_Danışman Danışman._--Sir William P. Wood, M.P.,
Başsavcı.

_Doktor._--William Rich. Basham, M.D.

_Bankacılar._--Messrs. Cocks, Biddulph ve Şirketi, Charing Cross.

DEĞERLİ AYRICALIK.

Bu Ofiste yürürlüğe giren POLİÇELER, Prospektüste ayrıntılı olarak belirtilen koşullara göre, faizle ödemeyi askıya alma başvurusu üzerine izin verildiğinden, bir Prim ödemede geçici zorluk yaşanması nedeniyle geçersiz olmaz.

100_l._'yi Güvence Altına Almak İçin Prim Oranlarının Örnekleri, Kârların Üçte Üçünde
Pay:--

Yaş. _l._ _s._ _d._

17 1 14 4
22 1 18 8
27 2 4 5
32 2 10 8
37 2 18 6
42 3 8 2

ARTHUR SCRATCHLEY, M.A., F.R.A.S., Aktuer.

Şimdi hazır, fiyat 10_s._ 6_d._, İkinci Baskı, önemli
eklemelerle, ENDÜSTRİYEL YATIRIM ve GÖÇ; YARARLI İNŞAAT DERNEĞİ ve Mülkiyet
Sahipli Arazi Dernekleri, İnşaat Şirketleri, vb. Örneklerinde
örneklenen Arazi Yatırımının Genel Prensipleri üzerine bir İNCELEME. Matematiksel Bir Ek ile
Bileşik Faiz ve Hayat Sigortası. ARTHUR SCRATCHLEY, M.A.,
Western Life Assurance Society'nin Aktueri, 3. Parliament
Street, Londra.

SİGORTACILARA ÖZEL BİLDİRİM.

SİGORTACILAR, SCOTTISH PROVIDENT INSTITUTION'ın

prensiplerini, oranlarını ve tüm hükümlerini mevcut herhangi bir şirketinkilerle karşılaştırmaya saygıyla davet edilir.

Bu Dernekte tüm karlar, aynı zamanda kişisel sorumluluktan muaf olan poliçe sahipleri arasında
bölünebilir. Ancak, aşağıdaki ayrıntılarda diğer karşılıklı ofislere göre üstünlük iddia etmektedir.

1. Erken ve orta yaşlardaki prim yaklaşık dörtte bir daha düşüktür. Aşağıdaki
örnekleri inceleyin.

2. Prim oranlarının çeşitli yaşlara göre daha doğru bir şekilde
ayarlanması.

3. Fazlalığın daha güvenli,
adil ve iyi yaşamlar için daha elverişli bir şekilde bölünmesinde bir ilke.

4. Giriş parasından muafiyet.

100_l._ için Yıllık Primler, Tüm Karlarla.

-------+--------+--------+--------+--------+--------+--------+--------+--------
Yaş 20 | 25 | 30 | 35 | 40 | 45 | 50 | 55
-------+--------+--------+--------+--------+--------+--------+--------
1 15 8 | 1 18 0 | 2 1 6 | 2 6 10 | 2 14 9 | 3 4 9 | 4 1 7 | 5 1 11
-------+--------+--------+--------+--------+--------+--------+--------

[Yıllık Primler 100_l._, Tüm Kârlarla, yalnızca 21
yıl boyunca ödenebilir.]

-------+--------+--------+--------+--------+--------+---------
Yaş 20| 25 | 30 | 35 | 40 | 45 | 50
--------+---------+---------+---------+---------+---------+---------
2 7 0| 2 10 8| 2 14 6| 2 19 8| 3 6 4| 3 14 9| 4 7 2
-------+--------+--------+--------+--------+---------+---------

Dolandırıcılıkla elde edilmediği sürece tüm politikalar tartışmasızdır.

Teklif formları, tam tabloları içeren prospektüs, On İkinci Yıllık Raporun kopyaları ve her türlü bilgi, Londra Ofisi, 12. Moorgate Caddesi'ne başvurulması halinde (ücretsiz) iletilecektir.

GEORGE GRANT, Londra Temsilcisi.

EN İYİSİ EN UCUZDUR.

En İyi Kongo Çayı 3_s._ 8_d._ pound başına.
En İyi Souchong Çayı 4_s._ 4_d._ "
En İyi Barut Çayı 5_s._ 8_d._ "
En İyi Eski Mocha Kahvesi 1_s._ 4_d._ "
En İyi Batı Hindistan Kahvesi 1_s._ 4_d._ "
En İyi Gerçek Olgun Zengin
Nadir Souchong Çayı 4_s._ 8_d._ "

40_s._ değerinde veya üzeri İngiltere'nin herhangi bir yerine ÜCRETSİZ NAKLİYE ile gönderilir

PHILLIPS & CO., ÇAY TÜCCARLARI, No. 8. King William Caddesi, Şehir,
Londra.

EDEBİYAT GAZETESI,

YİRMİ DÖRT SAYFAYA GENİŞLETİLMİŞTİR.

EDEBİYAT GAZETESI, fiyatı 4_d. _ (postayla ücretsiz gönderilmek üzere damgalı
5_d._), her cumartesi Morning Mails tarafından gönderilmek üzere zamanında yayınlanır. THE LITERARY GAZETTE'in içerikleri şu şekilde düzenlenmiştir:--

=İncelemeler.=--Eleştirel İncelemeler, tüm önemli yeni İngilizce Eserlerin ve ara sıra Yabancı Eserlerin özetleriyle.

=Bildiriler.=--İncelemeye uygun olmayan Yeni Kitapların Kısa Eleştirel ve Analitik Bildirimleri.

=Özet.=--Yeni Baskılar, Yeniden Basımlar, Çeviriler, Süreli Yayınlar ve Broşürler ile ilgili bildirimlerle Yaklaşan Eserlerin Duyuruları.

=Yeni Kitaplar Listesi.=--Hafta boyunca yayınlanan tüm kitapların boyut ve
fiyat ayrıntılarını içeren olağan Liste.

=İletişimler.=--Orijinal Anılar, Biyografiler, Bilimsel
Seyahatler ve Seyahatler, Muhabirlerden Mektuplar, vb.

=Haftanın Konuları.=--Edebi, bilimsel ve sosyal zekanın bir yayın kaydı.

=Toplulukların Tutanakları.=--Orijinal Derslerin ve Öğrenilmiş Topluluklarda
okunan Makalelerin Özetleri, ara sıra resimli
Tahta Baskılar, Diyagramlar, Kesitler, vb.

=Güzel Sanatlar.=--Sanat Yayınları, Baskılar, Sergiler, Resim Satışları, vb. ve genel sanat zekası ile ilgili İncelemeler ve Duyurular.

=Yabancı Yazışmalar.=--Paris, Leipzig, Madrid ve diğer kıta şehirlerinde ikamet eden
Muhabirlerden Mektuplar.

=Müzik.=--Operalar, Konserler, Oratoryolar, Yeni Yayınlar,
ve genel müzik bilgisi.

=Drama.=--Tiyatroların Raporları, Yeni Oyunlar Eleştirileri,
ve genel dramatik bilgi.

=Çeşitler.=--Genel ilgi gören parçalar.

Damgalı baskıyı sipariş eden aboneler, kopyalarını
yayın sabahı erken posta yoluyla doğrudan ofisten, posta ücreti ödemeden
gönderirler.

EDEBİYAT GAZETESİ Aylık Bölümler halinde yeniden yayınlanır ve ülkenin her yerinde Dergilerle birlikte _ücretsiz_ edinilebilir.

Londra: REEVE & BENHAM, 5. Henrietta Street, Covent Garden.

SEZON İÇİN YENİ HEDİYE KİTABI.

Yeni yayınlandı, taç 8 cilt, fiyatı 16_s._ zarif bir şekilde ciltlenmiş.

LANSDOWNE SHAKESPEARE. İngilizlerin ev kitabının bu güzel Tek Ciltlik Baskısı, basım tarihinde tamamen benzersizdir ve açık izinle En Soylu
Lansdowne Markisi'ne adanmıştır ve artık hazırdır.

Maliyeti ne olursa olsun, yurtdışında bir beyefendi el kitabı ve evde bir salon mücevheri olarak kalıcı bir pozisyon alabilmesi için üretilmiştir. Özellikleri, taşınabilirliğiyle şimdiye kadar hiçbir baskıda ulaşılamamış bir netlik ve okuma kolaylığını birleştirmesinde, metnin en son ve en iyi Yetkililerden olmasında ve Shakespeare'in herhangi bir baskısında ilk kez, karakterlerin isimleri Moliere, Racine, Corneille, Goethe ve Schiller'in oyunlarında benimsenen plana göre sayfanın ortasına, kısaltılmamış olarak yerleştirilmiştir; ve bu düzenleme, bunların ve ayrıca Sahne Talimatlarının tamamının kırmızı mürekkeple, metnin siyah olarak basılmasıyla daha da iyileştirilmiştir; böylece Shakespeare'in sayfalarını Scott'ın bir Romanı kadar keyifli ve kolay okunur hale getirir ve referans kolaylığı açısından eşsizdir.

Bu cilt, matbaacılara ucuzluğu ve üretiminde gereken büyük özen nedeniyle sıra dışı görünecektir, yaklaşık 1.200 sayfa, küçük bir karakter, farklı renkli mürekkeplerle basılmıştır.

Bu Baskı için, H. ROBINSON tarafından, Droeshout'un Gravüründen sonra, ilk folioya kadar,
birkaç baskısı büyük kağıda ayrı ayrı alınmış muhteşem bir Portre kazınmıştır.

Bunlar Prova, 5_s._; Baskı, her biri 3_s._ olabilir.

Yayımcı: WILLIAM WHITE, Pall Mall.

GUTCH'UN BİLİMSEL CEP DEFTERİ.

Şimdi hazır, fiyatı 3_s._ 6_d._ roan tuck.

1852 EDEBİ VE BİLİMSEL KAYIT ve ALMANAK:
Kullanışlı İstatistiksel ve Çeşitli Tabloların geniş bir Koleksiyonuyla.
Özel izinle Prens Albert'e ithaf edilmiştir. J. W. G.
GUTCH, M.R.C.S.L., F.L.S. tarafından. , Foreign Service Queen's Messenger.

"İçerikler o kadar yoğun ve düzenli ki, okuyucuya
onsuz, birçok ağır yayında araması gereken şeyi fazla zahmete girmeden sağlıyor."--_Times_, 4 Aralık
1851.

D. BOGUE, 86. Fleet Street; ve tüm Kitapçılar.

THE QUARTERLY REVIEW, No. CLXXIX., ÖNÜMÜZDEKİ HAFTA yayınlanacak.

İÇERİK:

I. RUS VE ALMAN KAMPANYALARI.
II. KEW BAHÇELERİ.
III. FİZYOGNOMİ.
IV. JUNIUS.
V. DAĞLIK YOKLUĞU VE İRLANDA GÖÇÜ.
VI. SIR ROBERT HERON'UN NOTLARI.
VII. İTALYA.
VIII. LOUIS NAPOLEON BUONAPARTE.

JOHN MURRAY, Albemarle Caddesi.

Bu gün, özenle beze sarılmış, kenarları yaldızlı, 4_s._ 6_d._ olarak yayınlanmıştır.

ANNENİN MİRASI
DOĞMAMIŞ
ÇOCUĞUNA.

ELIZABETH JOCELINE TARAFINDAN.

1625 Baskısından, Biyografik ve
Tarihsel Bir Girişle yeniden basılmıştır.

WILLIAM BLACKWOOD & SONS, Edinburgh ve Londra.

Yeni yayınlanmıştır, 8 cilt. bez, s. 240, fiyatı 10_s._ 6_d._ Dublin Üniversitesi Yayınları'nda
güzel kağıda basılmıştır,

JAMES HENRY, M.D.'nin NESİR VE EDEBİYATTA OLUŞMAYAN RÜZGÂR DÜŞÜŞLERİ

İÇERİK: Çeşitli Şiirler; Lord Byron'ın "NOTES AND QUERIES" adlı kitabının Editörüne Mektup'unda üslubuna yönelik eleştiriler; Örnek
Virgilian Yorumları; Eneis'in Yeni Bir Metrik Tercümesinin Örneği.

Londra: GEORGE BELL, 186. Fleet Street.

THOMAS CLARK SHAW tarafından basılmıştır, No. 8. New Street Square, No. 5. New Street Square, Londra Şehri'ndeki St. Bride Mahallesi'nde ve
GEORGE BELL tarafından yayınlanmıştır, No. 186. Fleet Street, St. Dunstan Mahallesi'nde, Londra Şehri'nde, Yayıncı, No. 186. Fleet Street yukarıda adı geçen.--Cumartesi, 27 Aralık 1851.

["Notlar ve Sorular", Cilt 1'deki cilt ve sayfaların listesi. I-IV]

+---------------+------------------+-------------+-------------+
| Notlar ve Sorular Cilt I |
+---------------+-----------------+-------------+-------------+
| Cilt, No. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
+----------------+----------------+-------------+-------------+
| Cilt I No. 1 | 3 Kasım 1849 | 1 - 17 | PG # 8603 |
| Cilt I No. 2 | 10 Kasım 1849 | 18 - 32 | PG # 11265 |
| Cilt I No. 3 | 17 Kasım 1849 | 33 - 46 | PG # 11577 |
| Cilt I No. 4 | 24 Kasım 1849 | 49 - 63 | PG # 13513 |
+----------------+-----------------+-------------+-------------+
| Cilt I No. 5 | 1 Aralık 1849 | 65 - 80 | PG # 11636 |
| Cilt I No. 6 | 8 Aralık 1849 | 81 - 95 | PG # 13550 |
| Cilt I No. 7 | 15 Aralık 1849 | 97 - 112 | PG # 11651 |
| Cilt I No. 8 | 22 Aralık 1849 | 113 - 128 | PG # 11652 |
| Cilt I No. 9 | 29 Aralık 1849 | 130 - 144 | PG # 13521 |
+----------------+-----------------+-------------+-------------+
| Cilt I No. 10 | 5 Ocak 1850 | 145 - 160 | PG # |
| Cilt I No. 11 | 12 Ocak 1850 | 161 - 176 | PG # 11653 |
| Cilt I No. 12 | 19 Ocak 1850 | 177 - 192 | PG # 11575 |
| Cilt I No. 13 | 26 Ocak 1850 | 193 - 208 | PG # 11707 |
+----------------+------------------+-------------+-------------+
| Cilt I No. 14 | 2 Şubat 1850 | 209 - 224 | PG # 13558 |
| Cilt I No. 15 | 9 Şubat 1850 | 225 - 238 | PG # 11929 |
| Cilt I No. 16 | 16 Şubat 1850 | 241 - 256 | PG # 16193 |
| Cilt I No. 17 | 23 Şubat 1850 | 257 - 271 | PG # 12018 |
+----------------+------------------+-------------+-------------+
| Cilt I No. 18 | 2 Mart 1850 | 273 - 288 | PG # 13544 |
| Cilt I No. 19 | 9 Mart 1850 | 289 - 309 | PG # 13638 |
| Cilt I No. 20 | 16 Mart 1850 | 313 - 328 | PG # 16409 |
| Cilt I No. 21 | 23 Mart 1850 | 329 - 343 | PG # 11958 |
| Cilt I No. 22 | 30 Mart 1850 | 345 - 359 | PG # 12198 |
+---------------+------------------+-------------+-------------+
| Cilt I No. 23 | 6 Nisan 1850 | 361 - 376 | PG # 12505 |
| Cilt I No. 24 | 13 Nisan 1850 | 377 - 392 | PG # 13925 |
| Cilt I No. 25 | 20 Nisan 1850 | 393 - 408 | PG # 13747 |
| Cilt I No. 26 | 27 Nisan 1850 | 409 - 423 | PG # 13822 |
+---------------+------------------+-------------+-------------+
| Cilt I No. 27 | 4 Mayıs 1850 | 425 - 447 | PG # 13712 |
| Cilt I No. 28 | 11 Mayıs 1850 | 449 - 463 | PG # 13684 |
| Cilt I No. 29 | 18 Mayıs 1850 | 465 - 479 | PG # 15197 |
| Cilt I No. 30 | 25 Mayıs 1850 | 481 - 495 | PG # 13713 |
+---------------+------------------+-------------+-------------+
| Notlar ve Sorular Cilt II. |
+----------------+-----------------+------------+------------+
| Cilt, No. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
+-----------------+------------------+-----------+-------------+
| Cilt II No. 31 | 1 Haziran 1850 | 1- 15 | PG # 12589 |
| Cilt II No. 32 | 8 Haziran 1850 | 17- 32 | PG # 15996 |
| Cilt II No. 33 | 15 Haziran 1850 | 33- 48 | PG # 26121 |
| Cilt II No. 34 | 22 Haziran 1850 | 49- 64 | PG # 22127 |
| Cilt II No. 35 | 29 Haziran 1850 | 65-79 | PG#22126 |
      ++++------------+-----------+------------+
      | Cilt II Sayı 36 | 6 Temmuz 1850 |  81-96 | PG#13361 |
      | Cilt II Sayı 37 | 13 Temmuz 1850 |  97-112 | PG#13729 |
      | Cilt II Sayı 38 | 20 Temmuz 1850 | 113-128 | PG#13362 |
      | Cilt II Sayı 39 | 27 Temmuz 1850 | 129-143 | PG#13736 |
      +-----------------+------------------+-----------+-------------+
| Cilt II No. 40 | 3 Ağustos 1850 | 145-159 | PG # 13389 |
| Cilt II No. 41 | 10 Ağustos 1850 | 161-176 | PG # 13393 |
| Cilt II No. 42 | 17 Ağustos 1850 | 177-191 | PG # 13411 |
| Cilt II No. 43 | 24 Ağustos 1850 | 193-207 | PG # 13406 |
| Cilt II No. 44 | 31 Ağustos 1850 | 209-223 | PG # 13426 |
+----------------+-------------------+------------+-------------+
| Cilt II No. 45 | 7 Eylül 1850 | 225-240 | PG # 13427 |
| Cilt II No. 46 | 14 Eylül 1850 | 241-256 | PG # 13462 |
| Cilt II No. 47 | 21 Eylül 1850 | 257-272 | PG # 13936 |
| Cilt II No. 48 | 28 Eylül 1850 | 273-288 | PG # 13463 |
+----------------+-------------------+------------+-------------+
| Cilt II No. 49 | 5 Ekim 1850 | 289-304 | PG # 13480 |
| Cilt II No. 50 | 12 Ekim 1850 | 305-320 | PG # 13551 |
| Cilt II No. 51 | 19 Ekim 1850 | 321-351 | PG # 15232 |
| Cilt II No. 52 | 26 Ekim 1850 | 353-367 | PG#22624 |
      ++++------------+-----------+------------+
      | Cilt II Sayı 53 | 2 Kasım 1850 | 369-383 | PG#13540 |
      | Cilt II Sayı 54 | 9 Kasım 1850 | 385-399 | PG#22138 |
      | Cilt II Sayı 55 | 16 Kasım 1850 | 401-415 | PG#15216 |
      | Cilt II Sayı 56 | 23 Kasım 1850 | 417-431 | PG#15354 |
      | Cilt II No. 57 | 30 Kasım 1850 | 433-454 | PG # 15405 |
+----------------+-------------------+------------+-------------+
| Cilt II No. 58 | 7 Aralık 1850 | 457-470 | PG # 21503 |
| Cilt II No. 59 | 14 Aralık 1850 | 473-486 | PG # 15427 |
| Cilt II No. 60 | 21 Aralık 1850 | 489-502 | PG # 24803 |
| Cilt II No. 61 | 28 Aralık 1850 | 505-524 | PG # 16404 |
+-----------------+-------------------+------------+-------------+
| Notlar ve Sorular Cilt III. |
+-----------------+----------------+------------+------------+
| Cilt, No. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
+------------------+-----------------+------------+-------------+
| Cilt III No. 62 | 4 Ocak 1851 | 1- 15 | PG # 15638 |
| Cilt III No. 63 | 11 Ocak 1851 | 17- 31 | PG # 15639 |
| Cilt III No. 64 | 18 Ocak 1851 | 33- 47 | PG # 15640 |
| Cilt III No. 65 | 25 Ocak 1851 | 49- 78 | PG # 15641 |
+------------------+-----------------+-----------+-------------+
| Cilt III No. 66 | 1 Şubat 1851 | 81-95 | PG # 22339 |
| Cilt III No. 67 | 8 Şubat 1851 | 97-111 | PG # 22625 |
| Cilt III No. 68 | 15 Şubat 1851 | 113-127 | PG # 22639 |
| Cilt III No. 69 | 22 Şubat 1851 | 129-159 | PG # 23027 |
+------------------+-----------------+-----------+-------------+
| Cilt III No. 70 | 1 Mart 1851 | 161-174 | PG # 23204 |
| Cilt III No. 71 | 8 Mart 1851 | 177-200 | PG # 23205 |
| Cilt III No. 72 | 15 Mart 1851 | 201-215 | PG # 23212 |
| Cilt III No. 73 | 22 Mart 1851 | 217-231 | PG # 23225 |
| Cilt III No. 74 | 29 Mart 1851 | 233-255 | PG # 23282 |
+-----------------+-----------------+------------+-------------+
| Cilt III No. 75 | 5 Nisan 1851 | 257-271 | PG # 23402 |
| Cilt III No. 76 | 12 Nisan 1851 | 273-294 | PG # 26896 |
| Cilt III No. 77 | 19 Nisan 1851 | 297-311 | PG # 26897 |
| Cilt III No. 78 | 26 Nisan 1851 | 313-342 | PG # 26898 |
+-----------------+-----------------+------------+-------------+
| Cilt III No. 79 | 3 Mayıs 1851 | 345-359 | PG # 26899 |
| Cilt III No. 80 | 10 Mayıs 1851 | 361-382 | PG # 32495 |
| Cilt III No. 81 | 17 Mayıs 1851 | 385-399 | PG # 29318 |
| Cilt III No. 82 | 24 Mayıs 1851 | 401-415 | PG # 28311 |
| Cilt III No. 83 | 31 Mayıs 1851 | 417-440 | PG # 36835 |
+-----------------+------------------+------------+-------------+
| Cilt III No. 84 | 7 Haziran 1851 | 441-472 | PG # 37379 |
| Cilt III No. 85 | 14 Haziran 1851 | 473-488 | PG # 37403 |
| Cilt III No. 86 | 21 Haziran 1851 | 489-511 | PG # 37496 |
| Cilt III No. 87 | 28 Haziran 1851 | 513-528 | PG # 37516 |
+------------------+-----------------+------------+-------------+
| Notlar ve Sorular Cilt IV. |
+-----------------+----------------+------------+------------+
| Cilt, No. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
+----------------+------------+-----------+------------+
      | Cilt IV Sayı 88 | 5 Temmuz 1851 |   1-15 | PG#37548 |
      | Cilt IV Sayı 89 | 12 Temmuz 1851 |  17-31 | PG#37568 |
      | Cilt IV Sayı 90 | 19 Temmuz 1851 |  33-47 | PG#37593 |
      | Cilt IV Sayı 91 | 26 Temmuz 1851 |  49-79 | PG#37778 |
      +------------------+------------------+-----------+------------+
| Cilt IV No. 92 | 2 Ağustos 1851 | 81-94 | PG # 38324 |
| Cilt IV No. 93 | 9 Ağustos 1851 | 97-112 | PG # 38337 |
| Cilt IV No. 94 | 16 Ağustos 1851 | 113-127 | PG # 38350 |
| Cilt IV No. 95 | 23 Ağustos 1851 | 129-144 | PG # 38386 |
| Cilt IV No. 96 | 30 Ağustos 1851 | 145-167 | PG#38405 |
      +----------------+------------+-----------+------------+
      | Cilt IV Sayı 97 | 6 Eylül 1851 | 169-183 | PG#38433 |
      | Cilt IV Sayı 98 | 13 Eylül 1851 | 185-200 | PG#38491 |
      | Cilt IV Sayı 99 | 20 Eylül 1851 | 201-216 | PG#38574 |
      | Cilt IV Sayı 100 | 27 Eylül 1851 | 217-246 | PG#38656 |
      +----------------+------------+-----------+------------+
      | Cilt IV Sayı 101 | 4 Ekim 1851 | 249-264 | PG#38701 |
      | Cilt IV Sayı 102 | 11 Ekim 1851 | 265-287 | PG#38773 |
      | Cilt IV Sayı 103 | 18 Ekim 1851 | 289-303 | PG#38864 |
      | Cilt IV Hayır. 104 | 25 Ekim 1851 | 305-333 | PG#38926 |
      +----------------+------------+-----------+ ------------+
      | Cilt IV Sayı 105 | 1 Kasım 1851 | 337-358 | PG#39076 |
      | Cilt IV Sayı 106 | 8 Kasım 1851 | 361-374 | PG#39091 |
      | Cilt IV Sayı 107 | 15 Kasım 1851 | 377-396 | PG#39135 |
      | Cilt IV Sayı 108 | 22 Kasım 1851 | 401-414 | PG#39197 |
      | Cilt IV Sayı 109 | 29 Kasım 1851 | 417-430 | PG#39233 |
      +----------------+------------+-----------+ -------------+
      | Cilt IV Sayı 110 | 6 Aralık 1851 | 433-460 | PG#39338 |
      | Cilt IV Sayı 111 | 13 Aralık 1851 | 465-478 | PG#39393 |
      | Cilt IV Sayı 112 | 20 Aralık 1851 | 481-494 | PG # 39438 |
+-----------------+----------------- ---+---------+------------+
| Cilt I. Dizin. [Kasım 1849-Mayıs 1850] | PG # 13536 |
| DİZİN İKİNCİ CİLT. MAYIS-ARALIK, 1850 | PG # 13571 |
| ÜÇÜNCÜ CİLTİN DİZİNİ. OCAK-HAZİRAN, 1851 | PG # 26770 |
+---------------------------------------------------+ ------------+

Proje Gutenberg Notlar ve Sorular E-Kitabının Sonu, Cilt IV, Sayı
113, 27 Aralık 1851, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES, DEC 27, 1851 ***

***** This file should be named 39503.txt or 39503.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/5/0/39503/

Produced by Charlene Taylor, Jonathan Ingram and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Library of Early Journals.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
