*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Little Washingtons' Travels (Küçük Washington'ların Seyahatleri)
Yazar: Lillian Elizabeth Roy
Yayın Tarihi: April 24, 2012 [EBook #39518]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39518
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Little Washingtons' Travels, by Lillian Elizabeth Roy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Little Washingtons' Travels

Author: Lillian Elizabeth Roy

Release Date: April 24, 2012 [EBook #39518]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITTLE WASHINGTONS' TRAVELS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KÜÇÜK WASHINGTON'LARIN SEYAHATLERİ

LILLIAN ELIZABETH ROY'DAN

POLLY BREWSTER KİTAPLARI, KIZ İZCİLERİ KİTAPLARI, Vb.'NİN YAZARI

RESİMLİ

GROSSET & DUNLAP
YAYIMCI NEW YORK

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir

Telif hakkı, 1918, PLATT & NOURSE ŞİRKETİ

[Resim: YERDE OTURUP OKUYORLARDI.]

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. NEW YORK BÜYÜK MEKKAYA 7

II. NEW YORK HAYATININ SEVİNÇLERİ 26

III. NEW YORK'TA GEZİLECEK YERLER 41

IV. NEW YORK SAVAŞI 57

V. WASHINGTON'IN BAZI KARARGAHI 79

VI. GEORGE'UN TUHAF SAVAŞI 92

VII. FİLADELFYA ÇEVRESİNDEKİ SAVAŞ ALANLARI 108

VIII. HESSİAN'LARLA BİR SAVAŞ 121

IX. WASHINGTON'A VEDA 137

KÜÇÜK WASHINGTON'LARIN SEYAHATLERİ

BÖLÜM I

NEW YORK BÜYÜK MEKKEA

"Salon sandalyem her yöne sallanıyor!" diye haykırdı Martha Parke,
Pullman salon sandalyesinde dönmenin yeniliğinin tadını çıkararak.

"Hepsi öyle, ancak insanların sessizce oturmaları ve yalnızca
vagonun diğer tarafında kimin oturduğunu görmek istediklerinde veya belki de
yanlarında bir arkadaşları oturup konuştuğunda sallanmaları gerekiyor - o zaman dönüp
elbette cevap vermelisiniz," diye açıkladı George Parke.

İki Parke çocuğunun Philadelphia kuzeni olan Jack Davis, bu hikayenin başlamasından birkaç hafta önce, memleketinden Washington, D.C.'nin hemen dışındaki Parke'lerin kır evine seyahat etme konusunda engin bir deneyime sahipti. Bu yüzden, elbette, Pullman salon sandalyeleri hakkında her şeyi biliyordu.

"Dönmelerinin sebebi bu değil! Karşı pencerelerden bakmak için dönebilmeniz için, çünkü bir demiryolu hattının her iki tarafında da manzara vardır, bilirsiniz," dedi ve partideki yaşlılara bakıp onu duyup duymadıklarından emin oldu.

"Neden, Jack Davis! Sebep bu değil! Kondüktörün biletleri alması için kolaylık sağlaması, böylece yolcunun şapkasını eğmek veya düşürmek zorunda kalmaması için. Ayrıca, büfe garsonu katlanır masalarda öğle yemeği servis ettiğinde, sandalyeyi hareket ettirip sehpayı yolcunun kucağına koymak için yer olması gerekir. Hatırlamıyor musun?" diye açıkladı Anne Davis kardeşine.

"Anneme sorayım mı?" diye cesaret etti Güney'den gelen seyahat grubunun bir üyesi olan John Graham.

"Hayır, hayır! Hiçbir şey bilmek istemiyoruz! Bakalım hat boyunca ilk kiliseyi kim bulabilecek," dedi George, dikkati dağıtmak için.

Bir süre sonra genç yolcular sessiz kaldılar, ta ki Jack bağırana kadar: "Bir tane gördüm! Eski ve harap ama yine de bir
çatısı var!"

Çocuklar bu oyunu oynarken, büyükler New York seyahatini planladılar. O sabah, "Küçük Washington'ların" başını belaya sokmanın birçok yolunu
düşündüğümüzde,
olağanüstü bir şekilde, kırsal araziden yola çıkmışlardı. Ama şimdi hepsi kuzeyin büyük şehrine doğru
_yolda_ olduklarından, böyle bir seyahate beş hareketli çocuğu getirmenin akıllıca olup olmadığını merak ettiler.

"John'u tarihi yerleri ziyaret etmeye götürdüğünüzde uslu durmazsa, bana haber verin, onu büyük teyzesinin yanında tutacağım.
Onun
yaramazlık yapabileceği hiçbir şeyi yok!" dedi Bayan Graham.

Bay Parke güldü. "Bu John için ağır bir ceza olurdu. Ama eminim ki
partinin en az sorun çıkaranı o olacak. George
genelde tüm kaçamaklarda başı çeker, biliyorsunuz."

"Jack etrafta yaramazlık önermek için dolaşırken değil!" diye ekledi Philadelphia'dan Bayan Davis.

"Eh, zaten onları düzene sokmak için ikimiz olacağız. Ve
küçük Jim, günah keçisi olarak kullanmaları için burada olmayacak, biliyorsun," diye güldü Bayan. Parke, Davis çocuklarının ona hediye ettiği
bir kitap ve bir kutu şekerle
son görülen
küçük zencinin mutlu yüzünü düşünerek.

"Sam bize ulaşacağını telgrafladı mı?" diye sordu Bayan Davis, Bay Parke'a.

"Evet, evden telgraf çektiğimde, Washington'daki
ofisime cevap verdi. Bizden önce New York'a varacak ve bizimle
Otuz Üçüncü Cadde'deki Pensilvanya Terminali'nde buluşacak. Sonra, hafta boyunca ne yapmak istediğimize karar verene kadar
büyük bir otele gideceğiz."

"George, bu sabah Washington'daki istasyonda bu treni beklerken gazeteye bakarak oturdu ve ben de onun dikkatini
ne çektiğini görmek için eğildim. Sizce ne okuyordu?" diye sordu Bayan Parke.

"Tanrı bilir George ne okuyordur--Alpler'deki İtalyanların son yolculuğundan Wall Street'teki mevcut alıntılara kadar her şeyi!"

Bay Parke, baba, güldü.

"Hiçbiri! New York City'deki otellerin ve restoranların listesini inceliyordu. Beni izlediğini görünce, "Az önce duracağımız yeri buldum," dedi.

"'Evet?' dedim. 'Nerede?'

"'Martha Washington Oteli. Martha ile akraba olduğumuzda başka bir yere gitmeyi düşünmeyiz, değil mi?'"

Diğerleri buna güldüler ve Bayan Graham ekledi: "O otelin bir kadın oteli olduğunu ve ne kendisinin ne babasının ne de amcasının orada kalmasına izin verilmeyeceğini açıkladın mı?"

"Hayır, çünkü Jack ve kızların John'u şeker büfesine doğru götürdüğünü gördüğünde oteli tamamen unuttu. George için bu yeterliydi!"
Bayan Parke güldü.

"Sanırım hanımlar, 'vatanseverlere' şehrin tarihi ilgi noktalarını göstermek için bir kampanya planladınız - bu yüzden buraya geldiniz, biliyorsunuz," diye takıldı Bay Parke.

"Ticari amaçlarla geldiğinizi söylediniz, bu yüzden sizi planlarımızla rahatsız etmeyeceğiz," diye karşılık verdi Bayan Davis.

Ancak çocuklar daha fazla konuşmayı kesti. "Anne, Washington tarihimizin bir kopyasını yanınızda getirmediniz mi?"

"Bagajda tutuyorum.--Neden?" dedi Bayan Parke.

"Çünkü Jack, Washington'ın 1776 baharında Boston'da olduğunu söylüyor ve ben de New York'ta olduğunu ve General Howe'un Boston'dan kovulduktan sonra oraya gittiğini düşünüyorum," diye açıkladı George.

"İkiniz de haklısınız, oğlum. Washington, Howe'un ne yapacağını görmek için bir süre Boston'da kaldı ve sonra New York'un ve etrafındaki savunmanın zayıflığından korkarak o şehre doğru yola çıktı. New York'tayken Kongre'den kendisine, kuşatma sırasında kendisinin ve adamlarının cesareti ve davranışları için çok
övgü dolu mektup verildi," dedi Bayan Parke.

İki oğlan da her birinin haklı olduğundan o kadar emindi ki, bu bilgi
ani bir alçakgönüllülük dalgasına neden oldu ve kızlara konuşma fırsatı verdi.

"Anne, bir gün Amerikan ordusunun Long Island'da yenildiğini ve Washington'ın daha fazla asker toplayana kadar Harlem tepelerinde saklanmak zorunda kaldığını okumadın mı?" diye sordu Martha içtenlikle.

"Oh, oh! Tarihsel okumalarım bu şekilde mi yorumlanıyor?" Bayan Parke, sahte bir umutsuzlukla iç çekti, partinin diğer büyükleri ise Martha'nın Long Island'daki savaşı sunumuna
güldüler.

"Şimdi daha fazla tarih anlatmamanın en iyisi olduğunu düşünüyorum. Hepiniz
savaş sahnelerinin
olduğu yerde olduğunuzda, çocuklar bir hikayeyi dinlemekten daha çok
olayın gerçek ruhunu hissedecekler," dedi Bay Parke.

"Daha sonra önerinizi takip edeceğim, ancak şu anda bu yanlış anlaşılmanın
durmasına izin vermeyeceğim. Buraya gelin çocuklar ve bana
açıklamama izin verin."

Onlara daha heyecan verici hiçbir şey sunulmadığı için, beş çocuk
sandalyelerini çevirdiler ve hikayeyi dinlediler.

"Görüyorsunuz ya, General Howe filosuyla Boston'dan yelken açtığında,
Halifax'a gitmeyi
önerdiği yayılmıştı. Ancak Washington, duyduğu her şeye inanmayacak kadar akıllı bir generaldi, özellikle de General Howe gibi
kurnaz bir adamdan geldiğinde. Böylece Howe'un Boston gibi güzel ve konforlu bir yerden
çıkmışken ne yapabileceğini anladı.

"New York, her türlü konfora sahip başka bir güzel şehirdi, bu yüzden
Washington, İngilizlerin başka bir yerdeki
yoksulluk ve rahatsızlıktansa bu hayatı tercih edeceğini düşündü.

"Boston limanına giren ve İngilizlerin oradan ayrıldığını
habersizce ele geçirilen teknelerle Washington, adamlarına
çok ihtiyaç duydukları silahları, mühimmatı ve malları tedarik edebildi. Sonra,
İngiliz donanmasından Campbell düşmanın
a sakin bir şekilde yelken açtığında, iki yüz yetmişten fazla adam taşıyan güzel geminin yanı sıra büyük miktarda askeri malzeme ele geçirildi.
Sonrakiler
esir alındı ​​ve gemiler korsanlara dönüştürüldü, sömürgecilerin henüz
toplayamadıkları düzenli bir deniz kuvvetinin yerine deniz keşifçileri olarak görev yapmak üzere.

"New York'un güvenliği konusunda endişeli olan Washington, Boston'dan bir ordu
kurdu ve General Ward komutasında beş alayı şehri savunmak için bıraktı.
Providence, Norwich ve New London'dan geçerek, o ve ordu 13 Nisan'da New York'a vardı ve korktuğu gibi
şehrin Howe'a karşı savunmaya hazır olmadığını gördü.

"Ancak, Howe'un aslında
Kanada güçlerinin işbirliğini sağlamak için gittiği Halifax'a doğru yelken açtığı kısa sürede anlaşıldı.

"Görüyorsunuz ya, çocuklar, Washington o baharda her iki şehirde de bulunuyordu, ancak
son baharı ve yazı New York'ta geçirdi, şehri savaş için güçlendirdi ve hazırladı, ki bu savaşın geleceğinden emindi."

"Bize biraz daha anlat, anne," dedi Martha.

"Öğle yemeği zamanı geldi mi?" diye sordu George, hamal arabadan geçerken.

"Hayır, efendim; henüz değil!" sırıtan renkli adam cevapladı.

"O zaman devam et, anne!" diye iç çekti George isteksizce.

"Washington, Hudson Nehri'nin geçişler için ne kadar değerli olduğunu ve Schuyler komutasındaki kuzey ordusuna erzak iletmek için ne kadar değerli olduğunu anladığında, hemen o nehrin sınırındaki geçitleri güçlendirmeye başladı.

"Bu yüzden, Howe Halifax'tayken, Amerikan ordusu nehir kıyısını ve New York Şehri'ni savunmakla meşguldü.

"Bu arada, İngilizler tarafından Sir Peter Parker komutasında büyük bir filo donatıldı. Haziran ayında, bu filo Charleston limanına demir attı ve orada General Clinton'ın kuvvetleri de onlara katıldı.

"Neyse ki, ele geçirilen bir mektup Amerikalılara bu silahların varış yeri hakkında uyarıda bulundu ve bu da sömürgecilere İngilizlere karşı savunma
hazırlamak için zaman kazandırdı. Lee, Washington tarafından güney ülkesindeki kuvvetleri komuta etmek üzere gönderilmişti ve popülaritesi kısa sürede beş binden fazla adam topladı. Onun emrinde Gadsden, Moultrie ve Thompson vardı. Charleston limanının girişinde, görünümü ve eylemiyle mantara benzeyen palmiye ağacından bir kale inşa edilmişti.

"Clinton birliklerinin bir kısmını karaya çıkardığında, Albay Gadsden'ı James Adası'nın kuzey ucunda bir alayı ve Moultrie ve Thompson komutasındaki iki alayı Sullivan Adası'nın zıt uçlarında konuşlanmış halde buldu.

"Kaleye saldırı sabah başladı, gemiler kaleye
borularını fırlatırken, ancak küçük kale ateşe o kadar beceri ve ruhla karşılık verdi ki gemiler ciddi şekilde zarar gördü. Biri karaya oturdu
ve yandı, diğerleri ise geçici olarak devre dışı kaldı. İngilizler sonunda iki yüzden fazla adam kaybettikten sonra girişimden vazgeçtiler,
Amerikalılar ise sadece yirmi kişi kaybetti.

"Saldırının başarısızlığı Amerikan davası için büyük önem taşıyordu, çünkü sadece bağımsız hükümetlerinin kalıcı olarak kurulmasına büyük katkıda bulunmakla kalmadı, aynı zamanda İngiltere'nin gücünden korkan gönülsüz insanlar üzerinde de etkili oldu.

"General Howe'un Boston'dan ani ayrılışı planlarını altüst etmişti, çünkü tüm erzakları o şehre gönderilmişti ve sonuç olarak Amerikan ordusunun eline geçmişti. Halifax'ta beklediği ancak gelmeyen takviye birliklerinin gelmesini bekledikten sonra, asıl ordusuyla birlikte New York'a doğru yelken açtı ve Bağımsızlık Bildirgesi'nin Philadelphia'daki Kongre üyelerine bildirildiği gün olan 3 Temmuz'da Staten Adası'na çıktı."

Bayan Parke, hikayesinin bu noktasına geldiğinde, bir garson vagona girip ilginç bir gerçeği duyurdu.

"Dinnah şimdi yemek vagonunda servis veriyor - öndeki vagonlar! Dinnah şimdi yemek vagonunda servis veriyor - öndeki vagonlar!"

"Oh, oh! Vagonlarda akşam yemeği yiyecekler! Buraya getirilen küçük masalarda yemek yemek zorunda kalmayacağız," diye bağırdı Jack, Bay Parke'a hevesle bakarak.

"Aman, bence akşam yemeğine ihtiyacımız olmayacak, ya siz? Bir saat içinde New York'ta olacağız ve hızlı bir öğle yemeği
restoranında bir şeyler yiyebiliriz," diye cevapladı Bay Parke çok ciddi bir şekilde.

Çocuklar ona öyle bir şaşkınlıkla baktılar ki, düpedüz gülmek zorunda kaldı. Bunun üzerine, onun sadece akşam yemeğiyle dalga geçtiğini anladılar.
Bu arada, hanımlar çeşitli dürümlerini ve çantalarını toplamaya ve
salon sandalyelerinin arkasına yerleştirmeye başladılar.

Herkes ilerlemeye hazır olduğunda, Bay Parke çocukları yanına
toplanmaları için işaret etti ve onları uyardı.

"Şimdi yemek listesine dikkatlice bakın ve
oradaki en ucuz yemekleri sipariş edin. Yanımda pek fazla param yok ve hesabın ödeyebileceğimden fazla olması korkunç olurdu."

Bay Parke utanç verici haberi fısıldamadan önce üç hanım gitmişti ve George, babasının yine şaka yapmadığından emin olarak, şöyle dedi:

"Cebimde elli sent var; onu yerim!"

"Sindirilemeyebilir, George, çünkü gümüşün insan midesi için sağlıklı olmadığı düşünülüyor, biliyorsun," diye cevapladı Bay Parke.

"Ah, ne demek istediğimi biliyorsun! O kadar sipariş edeceğim," dedi George gülerek.

"Bir tabak dondurma ve bir sandviç için paran var mı?" diye sordu Martha endişeyle.

"Dondurma için ne kadar ücret alacaklarını göreceğiz. Görüyorsunuz, fiyatlar savaştan beri çok yükseldi," diye karşılık verdi Bay Parke.

Sohbet ederken ön vagona geçiyorlardı ve
artık çocuklar vagon raylarda hızla uçuşunda bir yandan diğer yana sallanırken kendilerini dengelemek için ellerinden geleni yapıyorlardı.

Sonunda yemek vagonuna güvenli bir şekilde oturdular, ancak hanımlar ve Bay Parke dört kişilik bir masayı işgal ederken, çocuklar koridorun karşısındaki bir masayı işgal ettiler.

Herkes menü kartını dikkatle inceledi, ancak
çocukların dehşetine, dondurmanın tabak başına kırk sent olduğu görüldü. Sandviçler yirmi sentti ve çay, kahve veya kakao fincan başına yirmi sentti.

"Hıh! Bu gidişle çok fazla bir şey yiyemeyiz!" diye homurdandı George.

"Sanırım öğle yemeğini salon vagonundaki bir masada servis etmek çok daha ucuz. Güzel bir öğle yemeği yedik ve eminim ki bu kadar çok değildi," diye belirtti Jack.

"Babama fısıldayıp ne kadar ödeyebileceğini soralım mı?" diye önerdi Martha.

Ama garson Bay Parke'ın dirseğinin dibinde durup bir not defterine birkaç kelime
yazdı, bu yüzden çocuklar nazikçe beklediler. Garson yemeğini bitirip aceleyle
gittiğinde, George ve Martha diğer çocukların yanına giderek
geçtiler.

"Ne sipariş edelim?" diye sordu George.

"Ne kadar ödeyebilirsiniz?" diye ekledi Martha.

Bayan Parke şaşkınlıkla bakarken, teyze ve Bayan Graham güldüler. Bay Parke iki çocuğu da fısıldadığını duyabilecekleri şekilde yanına çekti.

"Bence sessizce oturup hiçbir şey sipariş etmesen daha iyi olur. Garson
siparişiniz için gelirse onu bana gönderin. Görüyorsunuz, Bayan Davis ve Bayan Graham o kadar çok sipariş ettiler ki, ben ödemek zorunda kalacağım, aç kalacağız."

George, yolculuğun geri kalanında onu gerekli
yiyeceklerden mahrum bırakan hanımlara öfkeli bir bakış attı, ancak Martha derin bir tabak dondurma umudundan vazgeçerken muazzam bir
iç çekti. İki yemek elçisi tekrar sandalyelerine oturmadan önce, bir garson aceleyle gelip gümüşleri, ekmekleri, tereyağını ve
onların önüne mezeleri koymaya başladı.

Çocuklar bakıştılar ve adam tekrar uzaklaşırken, George
şöyle dedi: "Henüz bir şey söylemeyeceğiz - sipariş vermemizi isteyene kadar."

Ama sormayı başaramadı. Bir dahaki gelişinde, çorba kaseleri taşıdı
ve çocukların önüne koydu. Bunu yaptıktan sonra eğildi ve
George'a, korkuyla dinleyenlerin açıkça duyabileceği bir sesle şöyle dedi:

"Hepiniz tatlıya hazır olduğunuzda kremayı yükseğe yığacağım!"

Sonra, şüpheci yüzlere anlayışla göz kırparak
mutfağa geri döndü.

George çorba kasesine baktı ve talimatlar için babasına bakmak üzere döndü, ancak yaşlılar kendi çorbalarıyla meşguldü. Sonra George
cesurca bir önlem almaya karar verdi.

"Bir şeye ihtiyacımız var ve bu çorbayı sipariş etmedik. Şimdi alırsak, gereğinden fazla sipariş eden hanımlar akşam yemeklerinin bir kısmını iptal etmek zorunda kalacaklar. Bize söylenmeden önce gelin ve suyu için."

Bunun üzerine, büyük bir yudumlama ve sıcak sıvı yutma başladı ve
evde hor görülen çorba, hemen tüketildi, çünkü daha sonra içilecek bir şey yoktu--o masadaki yolcular böyle düşünüyordu.

Ancak, onlar daha bitirmeden balık getirildi ve
garson şöyle dedi: "Kızılcık soslu ve şekerli
tatlı hindi getirmem söylendi. Tüm parti için uygun mu?"

Sonra George bir aldatmacadan şüphelendi. Ayağa fırladı ve babasının akşam yemeği peçetesinin arkasında gülümsemesini saklamaya çalıştığını yakaladı.

"Bu yine senin şakalarından biri mi?" diye sordu George.

Ama o kadar içten güldüğünde ve bayanlar da katıldığında bir cevap gereksizdi. George dönüp şunları söylediğinde iğrendi:

"Eh, bize çorbayı içirdin, tamam, ve sanırım hepimiz
hindi istiyoruz, ama tatlı gelene kadar bekle--her birimiz
on tabak dondurma yiyeceğiz ve bunun parasını da sana ödeteceğiz!"

Kulaklarında bu tehdit çınlarken, Bay Parke'ın yemeğinin tadını çıkarması şaşırtıcıydı, ama çıkardı ve tatlı sipariş edildiğinde
çocukların ikişer büyük tabak dondurma yemesini izledi ve kendisine sunulan
hesaba hiç göz kırpmadı.

BÖLÜM II

NEW YORK HAYATININ KEYİFLERİ

"Aman, aman, ama burası arı gibi güzel bir istasyon!" diye soludu George, turistler trenden inip büyük kubbeli holün içine girdiğinde.

"Harika değil mi? Tavana bak--her yer çok güzel boyanmış ve aydınlatılmış!"
Martha, bu şekilde ifade edilen sanattan duyduğu memnuniyetle iç çekti.

"Sanırım herkes bu harika yerde kaybolurdu. Nereye gittiğini biliyor musun amca?" dedi Jack, önce ana salondan sayısız çıkışa ulaşmak için her yöne giden aceleci kalabalığa bakarak.

"Hayır, çoktan kayboldum! Gece için bizi karakola götürmesi için bir polise danışmam gerekecek, böylece kendimizi tekrar bulabiliriz," diye cevapladı Bay Parke, üniformalı bir adamla konuşmak için yanına giderken endişeli bir tavırla.

"Ciddi miydi?" diye fısıldadı John annesine.

Gülümsedi ve başını iki yana sallayarak cevap verdi: "Bizi otele götürmek için taksi çağıracak."

"Hangi otele gidiyoruz?" diye merak etti Martha.

"New York'ta çok sayıda güzel otel olduğunu düşünürsek, Bay Parke'ın hangisini seçeceğini söylemek zor," dedi Bayan Parke.

Bundan kısa bir süre sonra parti taksilere rahatça oturdu ve hızla uzaklaştı.
Otelin kapısının üzerinde bir tabela yoktu, bu yüzden çocuklar
otel ismini söyleyemediler. Evde, mağazanın olduğu köydeki otelde, "Washington Arms
Oteli" yazan sallanan bir tabela vardı. Ancak kapıları açmaya hazır duran üniformalı adamlar ve etrafta oturup kitap okuyan veya sohbet eden insan kalabalığı çocuklar için çok ilginçti.
Avuç içi, büyük rahat koltuklar, elektrik ışıklarının kümeleri--her yerde ışıklar--bu sahneyi unutulmaz kılıyordu.

"Savaştan sonra Washington'a verilen güzel toplar gibi bir şey olmalı," diye fısıldadı Martha arkadaşlarına. "Keşke ipek elbiseler ve pudralı peruklar giyselerdi," diye karşılık verdi John.

Grup otele öğleden sonra geç vakitlerde vardı. Bay Parke o gün herhangi bir manzarayı görmeye çalışmanın faydasız olacağına karar verdi. Ayrıca, Bay Davis'in onları bekleyeceğini söylediği için her an orada olmasını bekliyorlardı. Ancak tren gecikmişti ve muhtemelen otel lobisinde beklemekten yorulmuştu.

"Kimsenin orada oturup güzel insanları izlemekten nasıl bıkabileceğini anlamıyorum," dedi Martha.

"Her gün böyle şeyler görüyorsanız, kısa sürede bıkmış olursunuz," diye belirtti Bayan Davis.

Ve Martha, Philadelphia'nın New York'a benzeyip benzemediğini merak etti, teyzesinin her gün böyle manzaralar görmekten bahsetmesini sağlamak için.

Ancak bu ilginç bilgi hakkında soru sormaya fırsat bulamadan, altı odalı süitin bulunduğu geniş salonun dışından neşeli bir ses duyuldu ve Bay Davis içeri girdi.

Selamlaşmalar bittikten sonra Jack başladı: "Baba, bugün bir şey
yapacak mıyız? Zaman kaybetmemeliyiz, biliyorsun."

"Gerçekten hayır! Zaman, bir kez
kaybedildiğinde asla bulamayacağımız şeylerden biridir!" diye güldü Bay Davis, Jack'in başını okşayarak.

"Eh--o zaman----" diye cesaretle söyledi Anne.

"Bu gece opera binasındaki 'Blue Bird' için bilet aldım," diye yanıtladı Bay Davis, harika haberi kanıtlamak için biletleri göstererek.

"Oo-oh! Daha önce hiç gerçek bir canlı tiyatroya gitmemiştim! Köyde
sinemaya gittik--hepsi bu!" diye bağırdı John hevesle.

"Eh, bu gerçek bir canlı tiyatro, tamam mı!" diye övündü Jack.

Ve öyle de oldu. Büyüleyici bir oyundu ve seyircilerin elbiseleri,
harika kadife perdeler, ve opera binasının altın kutuları ve süslemeleri, hepsi göz kamaştırıcı bir görüntü sunuyordu. Ziyaretçi grubu sahneye oldukça yakın büyük bir kutuya sahipti, böylece her şey görülebiliyor ve duyulabiliyordu.

Ertesi sabah Bayan Graham diğerlerinden ayrılıp teyzesini ziyaret etmek için yola koyuldu ve John'u şehrin tarihi turunda onlara eşlik etmesi için arkadaşlarıyla bıraktı.

"Programımda ilk olarak Özgürlük Heykeli'ni ziyaret edeceğim. Governor's Island'a yakın olacağımızdan, oradaki eski kaleye bir göz atabilir ve ardından Battery Park'a geri dönerken Akvaryum'u ziyaret edebiliriz," dedi Bayan Parke.

Böylece otelden ayrılıp arabaya doğru yürüdüler.

"Bugün New York'ta bir şey var mı?" diye sordu John.

"Alışılmadık bir şey değil.--Neden?" diye merak etti Bayan Davis.

"Neden, çok sayıda insanın sanki büyük bir etkinliği kaçırmaktan korkuyormuş gibi koştuğunu görüyorum," diye açıkladı John.

Yaşlılar güldü. "New Yorklular her zaman böyle telaşlanır. İnsan hayatlarının bir an zaman kazanmaya bağlı olduğunu düşünür. Sonra durup aptalca bir reklama bakarlar veya bir sokak köşesindeki seyyar satıcının mallarını satmaya çalışmasını dinlerler ve sadece kazanılan anların on katını kaybetmekle kalmazlar, aynı zamanda diğer aklı başında yayaların yolunu keserler, böylece herkes zaman kaybeder," dedi Bay Parke, hanımları arabaya kadar eşlik ederken.

Bir merdivenin başında aşağı doğru yürümeye başladı.

"Nereye gidiyorsun, baba?" diye bağırdı Martha, babasının büyük bir evin bodrum katındaki basamaklardan aşağı inmesine dehşet içinde.

"Trene! Gelmiyor musun?"

"Tren mi? Bu vagonlardan birine bineceğimizi sanıyordum," diye haykırdı George, şehir içi tramvaya bakarak.

"Hayır, metro bizi doğrudan Güney Feribotu'na götürüyor, tekne orada Liberty Adası'na gidiyor," diye yanıtladı Bay Parke.

Bu yeni bir deneyimdi. Çocuklar başlarının üstündeki tavan kemerine baktılar ve bir tren beklerken çöküp çökmeyeceğini merak ettiler. Sonra uzun, yılan gibi bir vagon dizisinin kükremesi ve koşuşturması virajı döndü ve karşılarında aniden sarsıntılı bir şekilde durdu. Bu kuzeye giden trendi.

Sonra tekrar hızla dışarı çıktı, ancak kimse nefes alamadan, tam burunlarının önünde bir kükreme ve koşuşturma sesi daha duyuldu ve
parlak ışıklandırılmış bir vagon treni platformun yanında durdu ve
gardiyan kulpları veya menteşeleri olmayan kapıları iterek açtı.

Hepsi içeri koştu, arkalarındaki kalabalıklar önce içeri girmek için çılgınca itişiyordu. İçeride, vagonların her iki tarafındaki uzun koltuk sıraları her türden insanla doluydu ve yolcularımız koridorda ayakta durmak zorundaydı.

Tren şehir merkezine doğru ilerledikçe kalabalık George "Her New Yorklu bu sabah South Ferry'e seyahat ediyor olmalı." diyene kadar arttı.

Brooklyn Köprüsü'nde yolcuların çoğu indi ve Bay Parke ekibini koltuklara itti - biri burada, biri orada, bazıları koridorda boş yerlere. Kendisi bir koltuğa geri dönmeden önce tamamen yeni bir yolcu kalabalığı içeri daldı ve diğer oturan insanların arasına
sıkışmakla uğraştı.

"Dinle Jack, Grand Central'daki vagonlara bindiğimizden beri bu şirketin kazandığı tüm parayı hesaplamaya çalışıyorum," dedi George kuzenine.

"Evet, ve bence senin ve benim gelecekteki iş kariyerlerimiz hakkında plan yapmamız iyi bir şey olur. Diyelim ki böyle bir metro hattı açıyoruz ve
muhalefet ediyoruz. Kolayca çok para kazanmanın yanı sıra, halka da yardım edeceğiz, çünkü iki hatta bir hattaki kadar korkmuş bir kalabalık olmayacak," dedi Jack iyi bir mantıkla.

"Haklısın! Ve dahası, gardiyanlarımızın insanlara karşı nazik davranmasını sağlayacağız. O korkunç adamın, içeri girmek üzereyken kapıyı yaşlı bir adamın yüzüne çarptığını gördüm! Ve o yan kapılar başladığımızdan beri sadece bir kez açıldı, ancak kalabalıklar dışarıda bekledi ve tren istasyondan ayrıldığında
ve gardiyan platforma eğilip güldü!" diye ilan etti George, ilk yolculuğunda olmasına rağmen,
New Yorkluları öfkelendiren ve tedirgin eden, hiçbir yerde telafi edilemeyen koşullar görmüştü.

Tam bu sırada gardiyan bağırdı, "Güney Feribotu! Dışarı!" Bay Parke ve bayanlar, çocukların ellerini kapılar ve yolcular arasında ezilmekten kurtarmak için tuttular ve bir kat daha beton basamağı tırmandıktan sonra, hepsi bir kez daha tatlı, temiz havayı soludular ve Martha şöyle dedi:

"Bir daha asla o yoldan seyahat etmemize izin vermeyin! Korkunç!"

"Ama o yoldan, Bronx'a veya Washington Heights'a veya Brooklyn'e kadar seyahat etmek zorunda olan milyonlarca insanı düşünün. Oraya yürüyerek veya hat değiştirmek için birkaç araba ücreti ödemek dışında başka bir yol yok," dedi Bay Davis, New York'taki koşullara tamamen aşina görünüyordu.

Ancak çocuklar, iskelede küçük vapur "Liberty Island"ı buldukları anda seyahatin sıkıntısını unuttular. Hepsi aceleyle gemiye bindiler ve New York körfezinin çalkantılı dalgaları üzerinde dans ettiler. Heykele doğru yelken açarken, göçmenlerin karaya çıktığı Ellis Adası'nı, Devrimcilerin ününü taşıyan Vali Adası'nı, Brooklyn'in tepelerini
suyun hemen kenarında gördüler ve sonra Liberty Adası'na çıktılar.

Askerler burada konuşlandırılmıştı ve her şey askeri disiplin altındaydı. Ziyaretçilerin kuleye girmesine hala izin veriliyordu, ancak hiç kimsenin kamplara gitmesine veya adamları sorgulamasına izin verilmiyordu.

Asansör çocukları balkonun heykeli çevrelediği yüksek bir yere indirdi, ancak Bayan Parke, yüzlerce basamağı tırmanarak hiçbir şey elde edilemeyeceği için dik ve kıvrımlı merdivenleri çıkmayacaklarını söyledi. Balkondan görünen manzara, kafanın üstündekiyle aynıydı.

Figürün dışında dolaşırken, Bay Parke çocuklara heykel hakkında bazı ilginç şeyler anlattı.

"Bartholdi'nin 'Özgürlük' adlı heykeli Fransız halkı tarafından 1885'te Amerika Birleşik Devletleri'ne hediye edildi. Şimdiye kadar yapılmış en büyük heykeldir. Adını taşıdığı ünlü Fransız heykeltıraş tarafından tasarlanmıştır.
Yüzünün, bu ünlü figür için model aldığı annesine benzediği söylenir.

"Heykelin inşası sekiz yıl sürdü ve tamamlandığında ağırlığı 440.000 pounddu. Bunun 146.000 poundu bakır ve
denge demir ve çeliktir. Son iki metal, iç kısmın iskeletini oluşturmak için kullanılmıştır.

"Bu devin elinde havada tutulan devasa elektrik ışığı, gelgit suyunun
305 fit üzerindedir. Figürün yüksekliği 152-1/2 feet; kaide 91 feet ve temel 52 feet, 10 inç. Kırk kişi aynı anda 14-1/2 feet çapındaki güçlü başın tepesinde durabilir. Elin işaret parmağı sekiz feet uzunluğundadır ve burun üç ve üç çeyrek feettir. Rodos'un devasa heykeli -bir zamanlar büyük boyutu nedeniyle dünya harikası olarak kabul ediliyordu- bu figürle karşılaştırıldığında bir cüce."

Çocuklar, Özgürlük Heykeli'nde yapılan büyük iş hakkında onlara iyi bir fikir veren bu muhteşem figürleri dinlediler ve figürün iskeletini tutan dev çelik kirişleri ve cıvataları görmekle daha da ilgilendiler.

Tekrar aşağı inip, vapurun onları New York'a geri götürmesini beklerken, kaidenin etrafında dolaşırken, Bay Parke'ın geceleri aydınlatma yöntemini, böylece tüm heykelin ışıkla yıkanmış gibi görünmesini anlattığını dinlediler. Taş korkuluğun çeşitli noktalarına
toplanmış büyük elektrik ışık kürelerine baktılar ve figürün üzerine yansıttığı bu kadar parlak aydınlatmayı, onu denizin ötesinden millerce öteden açıkça
görünür hale getiren görünmeyen güce hayret ettiler.

Geri dönüşte, çocuklar eski kaleyi gördüler İngilizler New York ve Long Island'ı ele geçirdiğinde, tutuklular büyük kitleler halinde bir arada tutuluyordu.

Akvaryum ziyaret edildi ve cam tanklardaki garip ve güzel balıklara hayran kaldıktan sonra, çocuklar büyük su tankına
atılıp suyu her yöne dağıtarak ve korkuluklara çok yakın duran dikkatsizleri iyice ıslatarak, deniz aslanının korkunç kükremesini beklerken büyük bir eğlence buldular.

Sonra Bay Parke, ekibini Battery Park'tan üçgen bir yeşil alana götürdü.

"Bunun ne olduğunu kim bilir?" diye sordu.

"Neden, metro mahzenine giden başka bir merdiven," dedi Martha, girişin üzerindeki tabelayı fark etti.

Hanımlar güldüler, çünkü sorunun doğru cevabını biliyorlardı; ancak
çocuklar bunun hakkında en ufak bir fikre sahip değildi.

"Burası Old Bowling Green. Hollandalılar burada her gün buluşup bowling oynarken, eşler ve çocuklar dışarıdaki kaba ahşap banklarda oturup sohbet eder veya maçı izlerdi."

"New York'ta buna benzer başka eski yerler var mı?" diye sordu John.

"Evet, 'Ye Olde Taverne' adlı yeri ziyaret etmeyi düşündüm, burası tüm bu yıllar boyunca paralı emlak yatırımcılarından dikkatlice saklanmış. Orada, Howe'un New York'taki Amerikan kuvvetlerine karşı kazandığı zafer sırasında moda olan eski tarzdaki ilginç binaları bulacaksınız. Eski kirişler ve ahşaplar konuşabilseydi, bize ihanet, vatanseverlik, komplo ve kutlama hakkında ne ilginç hikayeler anlatırdı.

"Fransa'nın Tavernasından ayrıldıktan sonra Borsa'nın hemen yakınında olacağımızdan, her gün 'çukurda' gerçekleşen alım satımları ziyaret edip izlemeniz mümkün mü diye bakacağım. Borsa
saat üçte kapanıyor, bu yüzden bu sahneyi ziyaret etmek istiyorsak gecikmemeliyiz."

Çocuklar Bay Parke'ın Broadway'den geçip Pearl Caddesi'nin aşağısına doğru ilerlerken hevesle onu takip ettiler
ve bunca yıldan sonra hala sağlam olan eski üçgen çatılı binaya doğru ilerlediler. Washington dönemine ait bu kalıntıya kocaman gözlerle baktılar ve okumalarının ve oyunlarının kahramanının gerçekten çok gerçek olduğunu hissettiler.

Broad Caddesi'ne çıktıklarında Borsa binasına gittiler, ancak Bay Parke savaş ilan edildiğinden beri oraya ziyaretçi kabul edilmediğini keşfetti. Sadece borsada iş yaptığı bilinenlerin girmesine izin verildi.

BÖLÜM III

NEW YORK'TA GEZİLECEK YERLER

"Borsa'yı ziyaret edemediğimiz sürece Wall Street'te durup Hazine Bakanlığı'nı ve Eski Gümrük Binası'nı görebiliriz."

Bay Parke'ın önerisi onaylandı, bu yüzden hepsi onu takip ederek Broad olarak bilinen geniş caddeden geçtiler kaldırım simsarları, birbirlerine bağırıp
el kol hareketleri yaparken ayakta duruyorlardı.

"Ah, o sokak kavgasına bu kadar yaklaşma, amca!" diye seslendi Anne Davis,
Bay Parke'ın kolunu çekiştirerek. "Orada sorun ne, baba? Biri mi öldürüldü?" diye endişelendi George, kalabalığı endişeyle izlerken.

"Hayır, onlar sadece fiyat bağırıyorlar veya hisse senetleriyle işlem yapıyorlar. Bunlara
curb broker denir, çünkü Borsa'da 'koltukları' yoktur
ve orada işlem yapamazlar," dedi Bay Parke.

"Çocuklarınızdan herhangi biri Wall Street'in adının neden bu olduğunu biliyor mu?" diye sordu Bayan Davis.

"Sanırım her gün bir para duvarı işi yaptığı için," diye cesaret etti Jack, akıllı olmaya çalışarak.

"Hayır, New York'ta herhangi bir borsa kurulmadan çok önce Wall Street'ti. East River'dan West Street'e kadar uzanan yüksek, uzun bir duvarı vardı ve bu duvarın arkasında eski bir Hollanda Sömürge evi ve etrafında güzel meyve bahçeleri vardı. Bu duvar o kadar sağlamdı ki, İngiliz ve Amerikan taraflarının çatışan orduları onu bir sığınak ve koruma için çok uygun buldular. Ayrıca, eski bir Hollandalı veya New Amsterdam'ın yabancısı - adayı keşfeden Hendrik Hudson tarafından 1609'da bu şekilde adlandırılmıştı - kasabanın belirli bir bölgesini belirtmek istediğinde, 'duvarın önü' veya 'duvardan uzak falan' derdi, ta ki 'Duvar' olarak anılmaya başlayana kadar. Sonra önünden geçen yol, çok sayıda insanın duvarla çevrili arazi alanından geçmesi gerektiği için oldukça işlek bir caddeye dönüşüyordu ve bu nedenle giderek "Wall Street" olarak anılmaya başlandı."

Bu bilgi çocuklar için çok ilginçti ve Bayan Parke şöyle dedi: "Onlara bu adanın satın alınmasından bahset."

"Bugün New York'un bulunduğu arazi, 1626'da Kızılderililerden 24,00 dolar değerinde boncuk ve biblo karşılığında alındı, ancak ada Hudson tarafından 1609'da körfez boyunca ve Hudson Nehri boyunca keşif yolculuğu sırasında bulundu.

"1664'te İngilizler adayı Hollandalılardan aldı ve ismini İngiliz asilzadesinin adıyla New York olarak değiştirdiler. Howe, Washington'ın ordusundan aldığında, adamları eğlencelerinde o kadar pervasızdı ki, buradaki bir tavernada yangın çıktı ve kısa süre sonra kurumuş kiremit çatılı ahşap evler alev aldı. O yangında binden fazla bina yok oldu ve o zamanlar Hollanda ve İngiliz zenginliğinin moda kesimi olan Aşağı New York'un güzel eski malikaneleri yerle bir oldu. Yangından kurtulan birkaç yer, bu yangın hattının altındakiler veya binaların dışını iyice ıslatmak için bir kova tugayı çalıştıran sahipleri tarafından daha iyi korunan evlerdi."

"Wall Street'teki manzaraları gördüğümüze göre, şehir merkezinde başka neler görebiliriz?" diye sordu Jack.

"Wall Street'in başındaki eski kiliseyi ziyaret edebiliriz ve sonra Fulton ve Broadway'in köşesinde duran eski kilisenin mezarlığını da ziyaret edebiliriz. Burada, Devrim günlerinden önce yapılmış mezarları işaretleyen eski düz taşlar bulacağız; ve okuduğumuz ünlü
adamların bazıları, New York'un alt kesimindeki bu yoğun kesimde gömülüdür. Bu, yukarı şehire otele geri dönene kadar zamanımızı dolduracak," dedi Bay Parke.

Böylece çocuklar, yüzyıllar önce büyük adamların cenazelerinin yapıldığı ve şimdi eski taşların hala gömüldükleri yerleri gösterdiği çimenlerle kaplı mezar yerinde dolaştılar.

O dolu dolu geçen gezi gününden o kadar bitkin düşmüşlerdi ki, o akşam yemeğinden hemen sonra hepsi yatağa girmeye hazırdı. Bay Davis geç bir iş konferansından döndüğünde, hiç kimse o günün maceralarından bahsetmek istemedi.

Bay Parke ertesi gün işine bakacaktı ve Bay Davis partiye resmi rehberlik yapmayı teklif etti. John, yukarı şehire taksiyle büyük teyzesinin yanına gönderildi ve ertesi gün saat ona kadar orada olduğundan emin olması
söylendi.

Sabah tüm gezginler kahvaltı masasının etrafında toplandığında, Bay Davis "Bugün ne gezeceğiz?" diye sordu.

"Biliyorsun en iyisi--kaleleri ve Washington'dan kalan şeyleri
gösterdikleri yerleri görmek istiyoruz," dedi George.

"Şehir merkezinden yukarı doğru ziyaret etmeye devam etsek iyi olur diye düşünüyordum, yolda önemli ilgi noktalarını da görerek," diye önerdi Bayan. Parke.

"Yapabiliriz. Sonra City Hall Park'a inip oradan manzarayı izlemeliyiz," diye cevapladı Bayan Davis.

John vardığı anda -ki bu belirlenen zamandan on beş dakika önceydi- ikinci gün gezilerine başladılar.

On dönümlük parkıyla Eski Belediye Binası'nda ilçe mahkeme binasını, Eski Postane'yi ve dünyanın en yüksek binası olduğu söylenen ünlü Woolworth binasını gördüler. Kuleyi ziyaret edebileceklerini anlayınca, hepsi bir asansöre binip büyük şehrin kuşbakışı manzarasını gördüler. Nehrin iki yanında kıvrılarak uzanan büyük şeritleri, Doğu ve Kuzey nehirlerinin birleştiği Manhattan adasını oluşturuyordu.

New York _World_, _The Tribune_, _The
Sun_, _The Mail_ ve diğer gazetelerin basıldığı binaları gördüler ve Bay Davis, çocukların günlük bir gazete çıkarma sürecinin ilginçliğini izleyebilmeleri için Tribune binasındaki tesisi ziyaret etmeleri için izin aldı.

Bundan sonra Hudson Metro Terminali binasına gittiler ve Fulton girişinin yokuşundan aşağı inmeden önce restoranda öğle yemeği yediler. Yeraltında bu kadar çok işin devam etmesi, diğer işlerin ise yukarıda sokaklarda devam etmesi çocukları hayrete düşürdü.

New York terminalinin trenlerinin gelip gittiğini gördüler ve Hudson Nehri'nin altındaki metroların nasıl inşa edildiği ve şimdi nasıl işletildiği söylendi.

Kalabalık bir tren platformdan ayrılırken Jack iç çekti: "Metrodakiyle aynı eski şey. Seyahat eden insanların kalabalığı için yeterli koltuk sayısı yarı yarıya az. _Bizim_ hattımızı çalıştırdığımızda tam ücret ödeyen herkesin bir koltuğu olduğunu göreceğiz, aksi takdirde sadece yarım ücret ödemek zorunda kalacaklar."

"Planınız çok mantıklı, ancak hiçbir tekel, belirli bir zamanda belirli yerlere ulaşması gereken seyahat eden halktan tam ücret alabilecekken bu şekilde yarım nikel kaybetmeye asla razı olmaz," diye yanıtladı Bay Davis.

Hudson Metrosundan ziyaretçiler rehberlerini takip ederek tekrar şehir merkezine doğru yürüdüler
ve birkaç blok yürüdükten sonra tekrar Belediye Binası Parkı'nı geçtiler. Burada Brooklyn Köprüsü'nün girişinin yakınında duran büyük Belediye binasına girdiler.

"Sanırım sizi bir tramvayla köprüden geçirmek bir zevk olurdu. Geçerken bu muazzam yapıyı askıya alan büyük kablolar hakkında her şeyi anlatabilirim."

Çocuklar hevesle razı olduktan sonra, kısa süre sonra Flatbush tramvayına bindiler, Bay Davis yolculuk sırasında eski Brooklyn Köprüsü yapısıyla ilgili birçok ilginç gerçeği açıkladı.

Bay Davis Brooklyn'de onlara Belediye Binası'nı gösterdi ve New York'un yoğun ana caddelerine çok benzeyen sokaklardan geçerken Anne şöyle dedi:

"Bu iki kasabanın adını neden değiştirdiklerini anlamıyorum;
birbirlerine çok benziyorlar ve aynı adla anılmaları gerekir."

"Bunu birkaç yıl önce denediler," diye yanıtladı Bayan Parke. "Burası artık Greater New York olarak biliniyor, ancak biz şu anda Brooklyn kesimindeyiz,
nehrin diğer tarafında ise Manhattan olarak biliniyor. Sonra Bronx kesimi ve Washington Heights veya Van Courtlandt kesimleri var."

Flatbush'tan geçerken çocuklar, Long Island'ın İngilizler tarafından işgal edildiği zamandan beri hala ayakta duran bir dizi gerçek eski ev gördüler.

"Amerikan ordusunun burada General Howe tarafından alt edilmesi şaşırtıcı değil," diye belirtti Bayan Davis. "İngilizlerin ordusunda ve donanmasında 30.000'den fazla adam vardı - hepsi iyi eğitimli askerlerdi, bol miktarda yiyecek, giysi ve onları iyi durumda tutmak için kamp ekipmanı vardı. Zavallı Washington'un sadece 11.000'den az dağınık bir kuvveti vardı, yetersiz erzak, yırtık pırtık giysiler, yarısı için yatak veya çadır yoktu ve o noktayı savunmak için sürekli bir noktadan diğerine gitmek zorundaydı. "

"Evet, ve Amerikalılar'ın İngilizlerin önce nereye saldıracağından emin olmayarak ne kadar rahatsız olduklarını hatırladığımızda - Staten Adası'na çıkarma yaptılar ve savaş gemileri, nakliye gemileri, savaş sloop'ları ve yüzen top bataryalarıyla Doğu Nehri boyunca, Hudson boyunca ve körfezin etrafında dolaştılar, böylece birçok manevralarını gözetlemek için bir düzine orduya ihtiyaç duyulurdu," diye ekledi Bayan Parke.

"Sonra Howe ordusunu öyle bir şekilde düzenlediğinde, bir alay bir taraftan, diğeri diğer taraftan ve ana ordu arkadan tehdit ettiğinde, Amerikalılar savaşmaktan veya vazgeçmekten başka ne yapabilirdi?" dedi Bay Davis,
çocuklar sahnelerin olduğu yerde çok gerçek olan bu tarihi hevesle dinlerken.

"Washington'ın adamlarını kurtarmak için tek bir ufacık umudu kalmışken yaptığı o ustaca hamle olmasaydı - geri çekilmek ve Doğu Nehri'nin üzerinden geçmek, yoğun sis, o savaşın nihai sonucu ne olabilirdi? Hasta, aç, yorgun ve yaralı adamlardan oluşan o büyük orduyu, her biri cesareti kırılmış ve morali bozukken, nasıl idare ettiğini ve onlara yeterli irade gücü ve vatanseverlik aşıladığını düşündüğümüzde, sisin altında ve mutlak sessizlikte, nehrin derin ve tehlikeli akıntısını düz tabanlı teknelerle geçmeye, bu geç saatte, ona hak ettiği büyük övgüyü belli belirsiz hissediyoruz; ve o nakliye işinde tek bir adamın bile kaybolmadığını veya yaralanmadığını düşünmek!"

"Kuşlarının sabahleyin uçtuğunu ve kimsenin nasıl veya ne zaman olduğunu bilmediğini keşfettiğinde, Howe için korkunç bir darbe olmuş olmalı!" Jack içten bir keyifle kıkırdadı.

"Keşke orada olup yüzüne gülebilseydim!" diye ilan etti George.

"Ha! Uzun süre veya çok yüksek sesle gülmezdiniz - sizi zincire vurur ve Amerikan esirleri için kullandığı
o ıslak, pis, karanlık deliklerden birine
atıp atardı!" dedi John.

"Long Island'daki savaş alanında olmasam bile,
4 Temmuz 1776'da Wall Street'teki Eski Belediye Binası'nın önünde durup Washington'ın balkondan ordusuna Bağımsızlık Bildirgesi'ni okumasını dinlemek isterdim. Bu onları ne kadar neşelendirmiş ve tüm İngiltere ile savaşmaya istekli hale getirmiş olmalı!" dedi George, vurgulayarak.

Bay Davis, grup Flatbush yolculuğunun sonuna ulaştığında bir araba kiraladı ve çocukları Wallabout Pazarı'na, Walloonlar tarafından "Walla Bouche" olarak adlandırılan Gowan's Cove'a götürdü. Walloonlar, Brooklyn'in bu bölümüne yerleştiler. Ayrıca tarihi şöhrete sahip Gowanus Kanalı'nı ve diğer birçok yeri geçtiler ve Almanya'ya savaş ilan edildiğinden beri Ada'ya hiçbir ziyaretçi kabul edilmediği için Vali Adası'nı yakından görebilmek için Fort Hamilton'da durdular.

Fort Hamilton'dan dönüş yolunda, gezi grubu savaşların gerçekleştiği Throgg's Neck, Red Hook ve diğer bölgeleri ziyaret etti;
ama bu yerler o kadar modernleşmişti ki, hiç kimse orada herhangi bir felaketli savaşın gerçekleştiğini hayal bile edemezdi.

Ertesi gün, her iki beyefendi de gruba eşlik etmekte serbestti Şehirde, tam bir gün geçirmek için saat dokuzda yola çıktılar. John tam o anda oradaydı ve önce Central Park'ı ziyaret ederek başladılar. 1880'de İskenderiye'den denizler aşarak getirilen büyük Mısır dikilitaşı incelendi, ancak kimse
yüzeyine oyulmuş garip sembolleri çözemedi.

"'Kleopatra'nın İğnesi' olarak adlandırılır ve var olan eski Mısır anıtlarının en iyi örneği olduğu söylenir," dedi Bay Parke,
bir fotoğrafını çekmek için bir kamerayı odaklayarak.

Ardından, her türden hazinenin bulunduğu Sanat Müzesi'ni ziyaret ettiler: resimler, heykeller, taş koleksiyonları, mücevherler, her türden antika
ve ünlü bir duvar halısı koleksiyonu.

Hayvanat bahçesi diğer turistik yerlerden uzaklaşmak için bir fırsattı ve çocuklar yeterince uzun süre kalabilselerdi, maymunların
kendilerine verilen tüm fıstıklardan dolayı hastalanacağı kesindi. Müze ve hayvanat bahçesinden çocuklar, 77. Cadde ve Central Park West'te bulunan Park Annex arazisindeki Doğa Tarihi Müzesi'ne götürüldüler. Burada da ilginç şeyler buldular: her çeşit doldurulmuş kuş, hayvan ve Amerikan kalıntıları. Tüm hayvanlar arasında, büyük boyutu ve tuhaf burnuyla dinozor en çok ilgilerini çekti.

"Şimdi Riverside Park'a geçip, denizcilerimiz için dikilen en güzel anıtlardan biri olarak kabul edilen Denizciler Anıtı'nı ziyaret edeceğiz," dedi Bay Davis.

"Ve bunu bitirdiğimizde, bir otobüse binip Grant'in Mezarı'na gideceğiz ve çocukların İç Savaş generali için minnettar bir halk tarafından dikilen büyük anıtı görmelerini sağlayacağız," diye ekledi Bay Parke.

"Washington Meydanı'ndaki Washington Kemeri'ni henüz görmedik," diye hatırlattı George, bir şeyi kaçırmaktan korkarak.

"Biliyorum, ama Columbia Üniversitesi'ni Heights'ta bitirdiğimizde ve 137. Cadde ve Amsterdam Bulvarı'ndaki City College ile üniversite turumuzu tamamladığımızda
Beşinci Cadde otobüsüne binmenin ve Riverside Park boyunca 72. Cadde'ye kadar şehir merkezine gitmenin,
oradan Beşinci Cadde'ye gitmenin iyi olacağını düşündüm. O meşhur caddede birçok
ilginç bina ve manzara görebiliriz ve sonunda
Washington Meydanı'nda ineceğiz," diye söz verdi Bay Parke.

Böylece farklı yerler ziyaret edilirken zaman hızla akıp geçti ve
sonunda yorgun grup otobüs Washington Meydanı'na ulaştığında neredeyse indi.
Burada Washington'ın anısına dikilmiş büyük kemere sadece yarı yarıya ilgi gösterdiler ve hepsi otele gitmek için
başka bir otobüse binecek kadar minnettardı.

"Ah, iyi ki Avrupa'nın tamamını böyle görmedik!" diye içini çekti Martha,
süitin salonuna girdikleri anda kendini bir kanepeye
atarak.

"Zavallı John! Sanırım annesini arayıp bu gece bizimle kalmasına izin vermesini isteyeceğim," dedi Bayan Parke, yorgun çocuğun göz kapaklarının sarktığını gördüğünde.

"Ah, lütfen öyle yapın, o zaman sabahın bu kadar erken kalkmak zorunda kalmam. Neden, Büyük teyze Belinda evindeki herkesi saat altıda uyandırıyor ve biz de yedide kahvaltı ediyoruz," dedi John, her sabah otele bu kadar erken gelmesinin nedenini açıklayarak.

John'a o gece kalması için izin verildi ve Bayan Graham, arkadaşlarına Washington'ın Karargahına kadar eşlik etmek için sabah dokuzda kendisinin de geleceğini ve ertesi gün oraya gitmeyi planladıklarını ekledi.

BÖLÜM IV

NEW YORK SAVAŞI

Herkes açtı ve yemek odası masasının etrafında toplandıklarında, restoranda servis edilen yiyecekler tam anlamıyla yerini buldu. Tatlıyı beklerken (çocuklar her seferinde dondurma yiyordu) Bay Davis şunları söyledi:

"Bu gece tiyatroya gitmek isteyen var mı? Çok iyi olduğu söylenen
bir oyun için birkaç biletim vardı."

"Herhangi biri" derken bizi de mi kastediyorsun?" diye sordu Anne.

"Aman Tanrım, hayır! Siz gençler çok yorgunsunuz," diye güldü babası.

"Ah, hayır, değiliz! Eğlenmek için asla çok yorgun olmayız," diye cevapladı Jack hemen.

"Bence bir oyun izlemek çok güzel olacak, Sam," dedi Bayan Parke, önerisi için ona teşekkür ederek.

"O zaman acele etmeliyiz ve ilk perdenin tamamını kaçırmamalıyız.
Bu sefer çocukları yalnız yatmaya bırakamaz mıyız?" diye sordu Bay Parke.

"Oda hizmetçisine her şeyin yolunda olduğundan ve istedikleri
şeyi aldıklarından emin olmasını söyleyeceğim," dedi Bayan Parke.

"Anne, eğer hepiniz iyi vakit geçirecekseniz, neden salonda bir ikram olarak dondurma ve pasta yiyemiyoruz?" diye yalvardı Anne.

"Neden, şimdi dondurma mı yiyorsunuz!" diye haykırdı Bayan Davis.

"Ama bu tatlı - yukarıda bir parti olacak!" diye haykırdı Jack.

Yaşlılar güldüler ve hizmetçi Maggie'ye çocuklara istedikleri gibi bir parti vermesinin söylenmesi gerektiğine söz verdiler.

Yaşlılar gittikten sonra, beş çocuk salonda toplandılar ve Maggie'nin gelmesini beklediler. Akşam yemeğini yiyordu ve kısa bir süre sonra
yukarıda olacağını söyledi.

"Biliyor musun, _uzun_ zamandır savaş oynamadık - nasıl oynandığını neredeyse
unuttum!" diye içini çekti George. "Çünkü yapacak çok işimiz vardı," diye cevapladı Martha.

"Keşke şimdi Nathan Hale and the British oynayabilseydik," diye cesaret etti Jack.

"Mobilyalarla dolu bir yerde -ağaç, çimen, oynayacak
dere yok- bunu yapamazsın," diye itiraz etti George.

"Saat neredeyse sekiz. Maggie akşam yemeğini çoktan bitirmiş olmalı," dedi Martha, kapıdan dışarı bakıp uzun koridorda hizmetçinin herhangi bir belirtisi olup olmadığını görmek için ayağa kalkarken.

Maggie'nin yumuşak halılı koridordan aşağı geldiğini görünce çok sevindi ve kısa bir süre sonra kapıyı çaldı.

"Burada iyi misin?" diye sordu Maggie.

"Dondurma olmadan da iyi," diye karşılık verdi George.

Maggie sırıttı. "Çamurcun, onu sekiz buçukta göndermenizi söyledi. Bir şey için
istenip
istenmediğimi görmek için durup,
eğer istenmiyorsam, yukarı çıkıp odalarınız için temiz havlular
alacağımı düşünmedim."

"Önden git ve kremayla geç kalma," diye kabul etti Jack,
orta sehpadan bir dergi alırken iç çekerek.

"Zaman öldürecek bir şey olmadığında bu sıkıcı bir hayat," diye iç çekti George da, Maggie gittikten sonra.

"Hadi yastık savaşı yapalım," diye önerdi Martha.

"Hadi çocuklar, hiç yoktan iyidir," diye ekledi Anne, dergiyi kardeşinden alarak.

John geceyi onlarla geçirecekti, bu yüzden beşli, şöminenin üzerindeki saat sekiz buçuğu çalana kadar kavgada oldukça hareketli vakit geçirdi.

"Krema zamanı!" diye bağırdı George, yastıklardan kaçan tüyleri toplarken onları ileri geri savurdu.

Çocuklar Maggie ve krema için tam beş dakika beklediler ve
sonra Jack böyle bir ihmalkarlığa tahammül etmeyeceğini söyledi! Kapının yanındaki duvardaki telefonu aldı ve görevliden Maggie'nin
nerede olduğunu bulmasını istedi.

Görevli, Maggie'nin katlarının hizmetçisi olduğunu tespit etti ve o akşam hasta olan başka bir hizmetçiye yardım etmek için yukarı gönderildiğini söyledi. Ona arandığını bildirecekti.

Beş dakika daha geçti ve Maggie hâlâ yoktu. Sonra George'un aklına
parlak bir fikir geldi.

"Koşup onu arayacağım. Bu otelin hiçbir yerine gitmedim,
sadece yemek odası ve girişte. Etrafa bir göz atacağım ve
aynı anda onu bulacağım."

"Ben de seninle gelirim," diye önerdi Jack.

"Biz de gidemez miyiz?" diye sordu kızlar.

"Hayır, kızlar böyle dolaşmamalı, ama John isterse gelebilir," diye cevapladı George, koridora çıkarak.

Asansör görevlisine teftiş turunda olduklarını bildirmek istemeyen üç çocuk bir sonraki kata yürüdü. Görülebilecek tek şey, bulundukları koridorun aynısı olan bir koridordu.
Sesler duyuluyordu - görünüşe göre üst kattan.

"Yukarıdaki Maggie olmalı," dedi Jack.

Böylece bir kat daha çıktılar ve merdivenlerin başında sağır yaşlı bir kadınla yüksek sesle konuşan bir çift buldular. Maggie ortalıkta yoktu. Üç yabancı asansöre bindi ve üç çocuk koridorun uzunluğu boyunca yürüdü. Neredeyse en uç noktasında bir kapı açıktı ve çocuklar Maggie'nin o odada olduğundan, büyük ihtimalle misafirleri ağırlamak için hazır olduğundan emindiler.

"Aman Tanrım, burası çok büyük bir ev," diye belirtti John.

"Neredeyse bir kanyon gibi - bu yüksek, karanlık koridorlar," dedi Jack.

"Bizden kaçan bir casusu bu vadilerden ve dağ basamaklarından aşağı yakalamaya çalışmak harika bir spor olurdu," diye sırıttı John.

Bu sırada çocuklar koridorun sonuna ulaşmışlardı ve odanın açık kapısına baktılar; ama burası bir misafir odası değildi.
Bir tür depo odasıydı. Kapı büyük ihtimalle yanlışlıkla açık bırakılmıştı, çünkü koridorun tamamında kimse yoktu.

"Bu bir hurda odası olmalı," dedi George.

"Sanırım eski yarı yıpranmış eşyaları orada saklıyorlar," diye ekledi Jack, bir taraftaki çeşitli eşyalarla
yığılmış raflara bakarak.

"Ah! Şu uşakların üniformalarına bak! Hepsi renk renk, bazılarının şu an giydiklerinden farklı," dedi John.

"Belki de tamir edilmek veya ekstra yardım için buradalar," diye önerdi George. Çocuklar rengarenk şeylerin çeşitliliğine bakarak ayakta dururken, Jack aniden bağırdı:

"Savaş oynamaya ne dersin? Eski üniformaları giyelim ve
biraz spor yapalım!"

"Söyle!" diye hayranlıkla Jack'e baktı John.

George karşılık olarak tek bir kelime etmedi, ancak etrafta birileri olup olmadığını görmek için
koridora baktı. Boş ve sessizdi.

"Her birimiz birer tane, kızlar için iki tane alalım," diye fısıldadı George,
odaya sessizce girip altın örgülü ve pirinç düğmeli
yeşil bir kumaş takım elbise seçti. Bedenini ölçmek için ona doğru tuttuktan sonra, koluna attı ve sonra Martha için de benzer bir takım elbise seçti. John da kendi bedeninde bir üniforma buldu ve Jack iki tane aldı - biri
kendisi için, biri de Anne için.

Üç akıncı merdivenin başına ulaştığında, asansörün o kata çıktığını duydular. Bir şimşek hızıyla, asansörün diğer katlardan aşağı koşmadan önce katın ötesine geçmesini sağlamak için merdivenlerin ilk bölümünden aşağı kaydılar.

Üç oğlan gülerek ve bir kampanya için planlar yaparak salona
girdiler. İki kız, oğlanları ve Maggie'yi beklemekten yorulmuştu ve birkaç kat aşağıda, parlak ışıklı
sokakta kalabalığı izliyorlardı.

"Ne düşünüyorsun? New York'ta bir savaş!" diye bağırdı Jack, üniformaları yere
fırlatarak.

"Şimdi biraz eğlenebiliriz!" diye ekledi George.

"Ah, onları nereden buldun?" diye sordu Martha ve Anne tek nefeste.

"Nerede olduğunu boş ver--onlara bin ve savaşa gidelim," diye karşılık verdi John, üniformasını yatak odalarından birine götürerek.

Salondan koridora açılan dış kapı sürprizlere karşı iyi bir şekilde
güvence altına alınmıştı ve sonra çocuklar hızla üniformalarını giydiler. İki beyefendinin bıraktığı bastonlar ve şemsiyeler askerler için
mükemmel derecede yeterli silahlardı. Birbiri ardına salonda belirdiler ve
birbirlerine gülerek hayran kaldılar.

"Şimdi ne yapacağız? Hepimiz hazırız," dedi John.

"Martha, buklelerini kıvır! Askerler savaşırken böyle saçlara sahip olamazlar!" diye küçümsedi George.

Böylece Martha annesinin odasına koştu ve saçlarını topladı, babasının seyahat şapkasını
üzerine geçirerek başının üstünde tuttu.

Çocuklar da şapkalarını aldılar ve sonra George onları delerken onlar sıraya girdiler.

"Bu oda eğlence için çok küçük," dedi Jack.

"Koridorda yürüyemez miyiz? Birinin geldiğini duyarsak
saklanabiliriz," diye önerdi Martha.

Diğerleri bakıştılar. Bu cazip bir fikirdi.

"Öyle de olabilir. Hiç kimse bu kadar erken gelmez," dedi Jack.

"Hadi o zaman! George, sen generalsin, biliyorsun, o yüzden önce sen gitmelisin," diye öğütledi Anne.

George, hiç de tiksinmeden kapıyı usulca açtı ve dışarı baktı. "Brandywine'da her şey sessiz!" diye bildirdi George, ayak uçlarında yürüyerek.

Ancak, koridora çıktıklarında, beş Amerikalı cesaretlerini kaybetmiş gibiydi. Önce Anne salona geri koştu, sonra Martha onu takip etti.
Sonunda, üç çocuk içeri yuvarlanarak geldi, tek sebepleri bir yerde ayak sesleri duyduklarını düşünmeleriydi.

"Çok korkaksınız! Washington sizin gibi kaçaklarla dövüşmek zorunda kalırsa, ona acıyorum!" diye alay etti George.

"Sen de geri koşmadın mı?" diye haykırdı Martha.

"Sadece siz kızların ne peşinde olduğunuzu görmek için! Şimdi dışarı çıkıp düzgünce yürüyeceğiz!" diye ilan etti Jack.

"Bu sefer de öyle yapacağız!" diye söz verdi Anne.

Ordu tekrar dışarı çıktı, George onlara New York'taki kaleleri tutmak için Brooklyn ve Harlem tepelerine saldırmaları gerektiğini söyledi.

General, ordusunu koridorun tamamı boyunca yürüttü,
kimseyle karşılaşmadan,
sonra koridorun sonundaki merdivenlere saldırdılar. Bir sonraki katta tekrar yürüdüler ve üniformalı ordu, bir uşak takımı kadar iyi yürümesine rağmen,
izleyecek veya alkışlayacak tek bir kişi bile yoktu -aslında, onlara çok benziyorlardı.

"Şimdi, adamlar! Howe ve adamları sırtı tırmanıyor ve biz Tepelerde savaşmalıyız, yoksa yakalanırız!" diye uyardı general, bastonunu bir sonraki merdivene doğru sallayarak. Bu uçuş beş Kıta'yı sardı ve tepede, takip etmeye cesaret eden herhangi bir İngiliz'i vurmak için döndüler; ama kimse ortalıkta görünmüyordu.

General, ordusuyla bir savaş konseyi düzenledi. Bu korkunç uç noktada ne yapılabilirdi ki - bir yanda Doğu Nehri, iki yanda İngilizlerin farklı alayları ve arkalarında Howe, ana ordusuyla?

"Bize sadece bir şey kaldı - sisin içinde nehri geçmek ve
New York'a geri dönmek," diye ilan etti George.

"Geçecek hiçbir şey yokken nasıl geçebiliriz?" diye sordu Anne, büyük bir hayal gücü eksikliğiyle.

"Ah, eğer deremiz sadece burada olsaydı, bir şaka olmaz mıydı!" diye iç çekti Martha.

"Neden, bu koridor bizim nehrimiz, görmüyor musun? Sis o kadar yoğun ki
hangisi kara, hangisi su ayırt etmek neredeyse imkansız, ama
tamam, eğer beni takip edersen, geçebiliriz!" Washington cesurca bağırdı.

Koridorun tüm uzunluğu boyunca koştu, dört adamı hevesle onu takip etti ve sonundaki merdivene ulaştığında bir sonraki kata koştu.

Bu en üst kattı ve yazın bahçe yemek odası olarak kullanılan ve şimdi birkaç küvet dolusu yeşillik ve etrafta duran birkaç garip sandalye dışında bomboş olan çatı, bir sonraki uçuşun tepesindeydi.

Orduyu East River'dan New York'taki kampa yürütürken George çatıyı buldu ve orada sevinçten havalara uçtu.

"Tam bir çatışma yeri! Palmiye ağaçlarının arkasına saklanıp
birimiz şehri geçmeye çalıştığında birbirimize ateş edebiliriz. İkimizin de
İngiliz olması gerekiyor."

"John ve ben İngiliz olacağız, kızlar ve sen de Yankiler," dedi Jack, etrafta kimsenin olmadığından emin olmak için etrafına bakarak.

"Keşke cephane olarak kullanabileceğimiz birkaç elmamız olsaydı! Kafanıza
vurduklarında ne kadar yumuşak ve yumuşak olduklarını hatırlıyor musunuz?" diye güldü John,
deredeki o çatışmanın anısına.

"Bu bir süngü savaşı olmalı. Elinizde silah veya top yok,
görüyorsunuz ya, ve adamlar da yakın mesafede," dedi George.

Böylece, otelin ambarına taşınmayı bekleyen masa ve sandalyelerden oluşan tahkimatlarını yapıp
sonra Amerikan ve İngiliz orduları olarak yerlerini alarak, iki taraf New York Şehri'nin ele geçirilmesi için savaş açtı.

Savaş, şehrin göz kamaştırıcı reklam tabelalarından yansıyan elektrik parlaklığının yarı ışığında öfkeyle devam etti.
Her iki taraf da birbirlerini yakalayıp esir almaya çalıştı, bu da savaşı
bitirecekti, ancak beşi de çevik ve deneyimli savaşçılardı.

Howe ve Washington çatıda meşgulken, Maggie fazladan görevlerini
tamamlamıştı ve aniden çocukları hatırladı. Aceleyle dondurma ve pastanın gönderilmesini emretti ve gecikmesi için
alçakgönüllülükle özür dilemek için
aceleyle süite gitti.

Bahaneler uydururken kapıyı hafifçe çaldı.

Kimse açmadı.

Tekrar çaldı - bu sefer çok daha yüksek sesle, ama yine kimse açmadı.
Sonra hemen kapıyı açtı ve her yerin sessiz olduğunu ve salonda kimsenin olmadığını gördü. George'un ayakkabıları ve Jack'in paltosu gibi birkaç parça giysi yerde duruyordu.

"Zavallı minikler! Bekleyebildikleri kadar beklediler ve sonra yorulup kremasız yatağa girdiler!" dedi Maggie, uyuyan minik yavruları kutsamak için bir yatak odasının kapısını hafifçe açarak. Ama hiçbir yatak bozulmamıştı.

Maggie bir odadan diğerine koşturdu ve her odada etrafa dağılmış
giysiler buldu, ama çocuklardan eser yoktu.

"Oh, oh, oh! Şu çocuklara ne oldu? Bana
bakmam söylendi ve şimdi bakılacak tek şey kıyafetler!" diye bağırdı sıkıntılı Maggie, ana koridora açılan kapıya doğru aceleyle yürürken.

Bilinmeyenin korkusuyla yarı kendinden geçmiş bir halde, Maggie kapıyı
açtı ve dışarı fırlamak üzereyken, dondurma ve kek tepsisini taşıyan garsonla çarpıştı. Böyle bir darbeden beklenebileceği gibi, tepsi yere düştü ve kek, krema ve kırık tabaklar birbirine iyice karıştı. Garson bağırdı ve Maggie'yi azarladı, Maggie saçını çekti ve gözlerini yukarı doğru devirdi, ağlayarak: "Ne yapacağım? Ne yapacağım? Çocuklar kaçırıldı yoksa kaçmışlar!"

Garson hızla içeri girip mekanı inceledi ve korkutucu bir fikirle geri döndü: "Yine Kara El! Şehir onlarla dolu ve bu insanlar zengin, bilirsin, ve akrabaları ödülü ödeyecek!"

Maggie ve garson aşağı, aşağı ve aşağı, asansöre binmek için hiç durmadan, birçok kat merdiveni koşarak indiler ve sonra nefes nefese masaya koşup kısık sesle kekeledi:

"Çocuklar gitti! Her yerde giysiler vardı ve kaçırıcılar onları
kaçırdı!"

Bu muazzam bir kargaşaya neden oldu. Duyabilen herkes görevliye
yaklaştı ve kimin gittiğini, hırsızların nereye gittiğini, hırsızlığın
hangi katta gerçekleştiğini ve diğer birçok heyecan verici soruyu öğrenmek istedi.

İşletme sahibi rahatsızlığı bastırmak için çağrıldı, ancak lobiye ulaşmadan çok önce, düzinelerce misafir ve ziyaretçi boş oda takımını incelemek için
sonsuz merdivenleri tırmandı.

Çocukları kaçıranların
hangi katta bulduklarını net bir şekilde duymamış olan misafirlerden bazıları en üst kata çıktı. Aniden gergin bir kadın kocasının kolunu kavradı.

"Oh, oh! O kötü adamlar sevgililerle birlikte çatıda! Bağırdıklarını ve oradaki şeylerin
sarsıntısını duyuyor musun?" diye bağırdı.

Güçlü ciğerleri olan adam hemen merdiven korkuluğuna eğildi
ve bağırdı:

"Yukarı çık! Yukarı çık! Hırsızlar çatıda, eğer ağlamayı kesmezlerse
çocukları sokağa atmaya hazırlar!"

Bu, heyecanlı insanların sonsuz kuyruğunu kalan merdivenleri yukarı ve yukarı çıkardı, ta ki herkes çatıdaki sesi açıkça duyabilene kadar.

Aniden bir ses bağırdı: "Teslim ol! Seni köşeye sıkıştırdım."

Sözler uğursuzdu ama ses çocuksuydu. Maggie bunu çocuk grubunun lideri olarak tanıdı ve gerekirse Bay George'un haylazları yakalamasına yardım etmek için

vahşi kaçırıcılarla boğuşmak için pervasızca koştu.

Konuklar cesur hizmetçinin peşinden yakından takip ettiler ve kalabalık çatıya doğru
çıktıkça, masalar ve sandalyelerden oluşan yığılmış bir sur ve birbirleriyle yakın mücadele eden beş uşağı gördüler.

"Çalınan çocuklar nerede?" diye bağırdı Maggie, çocukların yanına koşarak,
kendisini evinde hissettiği ve aslında onlardan üstün olduğunu hissettiği
çocuklara.

Beklenmedik kesinti üzerine, mücadele eden güçler ayrıldı ve etrafa baktılar. Şaşkınlıklarına rağmen, çatı kapısının yakınında onlarca meraklı insan duruyordu ve beş çocuğa bakıyorlardı. Birinin şapkası ve tokaları başından kaymıştı ve sarı bukleleri rüzgarda başının etrafında uçuşuyordu.

George, bu sürprizin her iki ordunun da tamamen çökmesi anlamına geleceğinden korkmasına rağmen, bir an bile aklını kaybetmedi.

Dört çocuğa seslendi:

"Dikkat!"

Dörtlü hemen ayağa kalktı ve silahlarını aldı.

"Omuz kollar!"

Dörtlü itaat etti.

"Sıraya girin!"

Bu da yapıldı, seyircilerin inanmamasına rağmen.

"İleri--Yürüyün!" diye bağırdı George, sıranın başında yerini alarak.

Yürüdüler ve doğrudan çatıya açılan kapıya doğru yürüdüler,
orada meraklı misafirlerden oluşan kalabalıklar ağzı açık bir şekilde duruyordu. Ordu kapıya ulaştığında, insanlar her iki taraftan da geri çekildi ve muzaffer general
adamlarını merdivenlerden aşağı, aşağı, aşağı, ardından kalabalığın peşinden götürdü,
şimdi New Yorkluların
iyi kandırılmışken yapabileceği kadar çılgınca gülüyor ve el kol hareketleri yapıyorlardı!

Kendi süitlerinin bulunduğu katın koridorunda,
George ordusunu yönetti ve o dost canlısı kapıdan güvenli bir şekilde içeri girdikten sonra
hızla kapıyı çarpıp kilitledi.

Beşli yere çöktü ve eğlenceden histerik bir şekilde
ileri geri sallandı.

"Ah! Bu şimdiye kadar yaptığımız en iyi kavgaydı!" diye haykırdı sonunda Martha.

Ancak kapıya gelen sert bir vuruş hepsini yerinden sıçrattı.

"Odalarınıza koşun ve şu üniformaları çıkarın! Onları dolaplara
ya da herhangi bir yere
ateşleyin ve yatağa atlayın. "Maggie bir geçiş anahtarıyla içeri girmeden önce, kendinizi yatak örtüleriyle örtün!" diye emretti George hemen.

Kapıya ikinci kez vurulduğunda, hepsi üniformalarını hızla çıkardılar
ve Maggie geçiş anahtarını alamadan, beş sessiz, sevimli küçük
canım beş yatağa rahatça sokulmuş ve yüksek sesle horluyordu.

Ev sahibi, salonda merakla duruyordu, ancak Maggie
kapıya doğru süründü ve sessiz olmaları için elini kaldırdı.

"Hepsi derin uykuda, efendim!" diye fısıldadı.

Sersemlemiş adam başını salladı ve bu tuhaf olay hakkında derin düşüncelere dalarak dışarı çıktı. Beş uşağın bu şakayı yapmış olması mümkün müydü? Ama hayır,
bukleli bir tane vardı ve hizmetçi, onları aradığında beş çocuğun
odalarda olmadığını söylemişti!

Kalabalık dağılır dağılmaz, Maggie iki küçük kızın ikiz yataklarda uyuduğu odaya gitti.

"Bu dondurma eriyip yok olacak," dedi kurnaz Maggie.

Kızlar anında yataktan çıktılar. "Nerede?"

"Ha! Bana gerçeği söyle ve sana kremayı vereyim!" dedi Maggie
ikna edici bir şekilde.

Çocuklar "krem" kelimesini duydular ve giysilerini giyip
odanın kapısında belirdiler, yaklaşık olarak iki kız ve Maggie odadan çıktı.

Hikaye anlatıldı ve Maggie, askerler kadar kendisinin de suçlu olduğunu
düşünerek üniformaları dolaba geri koymaya söz verdi, bu sırada
çocuklar oturup iki porsiyon dondurmanın tadını çıkardılar.

BÖLÜM V

WASHINGTON'IN KARARGAHI BAZILARI

Günlük bir araba kiralandı ve mümkün olan en erken zamanda, parti Bronx Park'a doğru yola çıktı. Burada bahçeleri hızlıca incelediler ve hayvanat bahçesinde kısa bir süre durdular, ardından Fordham ve Bronx'un tarihi noktalarına doğru yola çıktılar. Sonra
Washington'un New York'ta olduğu süre boyunca karargahını yaptığı Harlem Nehri üzerindeki eski Morris ailesinin görkemli malikanesini ziyaret ettiler. York
ordusuyla birlikte.

Buradan, grup White Plains'e gitti ve tarihi ilgi noktalarını işaretlemek için
hala kalan yerleri gördü. Oradan
Dobb's Ferry'ye, Washington'ın karargahı olarak kullandığı güzel eski evin zengin bir Amerikalı tarafından satın alındığı ve orijinal haline döndürüldüğü yere.

Ziyaretçiler nehri buradan geçip Fort Lee'ye gittiler, ancak
burada ilgi çekici hiçbir şey bulunamadı.

"Bu adama çok benziyor! General Lee, İngilizlerin onu sabahlık ve terliklerle yakalamasına izin verdiğinde karakterini ve onurunu mahvetti!" diye küçümsedi Bayan Parke, bu itaatsiz Amerikalıya karşı her zaman en büyük aşağılamayı hissetmişti.

"Keşke buradan geçip Morristown'u ziyaret etmek için zamanımız olsaydı - çok uzak değil ama bugün zamanımız var mı?" diye cesaret etti Bayan Davis.

"Bir fikrim var!" diye haykırdı Bay Parke. "New York'taki garaja yarına kadar dönmeyeceğimizi telgrafla bildirsek ne dersin? Sonra Newburgh ve West Point'e, sonra da Morristown'a gidebilir ve geceyi orada birinci sınıf bir otelde geçirebiliriz. New York sokaklarının gürültüsünden uzaklaşmak ve banliyö kasabasının sessiz huzurunda dinlenmek rahatlatıcı olacaktır."

"Akşam yemeğinden çok sonra Morristown'a varırız," dedi Bayan Parke, çocukların yorucu yolculuğunu düşünerek.

"Peki, şoförlere sorun bunu - Newburgh'dan Morristown'a gitmenin ne kadar süreceğini ve ne kadar zaman alacağını bilmeleri gerekir," dedi Bayan Davis.

Her iki şoför de o gün West Point ve Newburgh'u ziyaret etmeyi düşünmek için çok geç olduğunu ve Morristown'a kırsal kesimden gitmenin çok kötü bir yolculuk olduğunu söyledi. Bu yüzden şehre dönmeye ve ertesi sabah West Point'e doğru yola çıkmaya karar verildi.
Bu nokta ile New York arasında çalışan küçük vapurla.
Çocuklar bu şekilde görkemli eski Hudson'ı ve manzaralarını görebileceklerdi. Eğer mümkünse ve gün güzelse,
Morristtown'a ve Devrimci taktiklerle ünlenen civardaki yerlere gideceklerdi.

Bayan Graham, teyzesiyle John ve kendisinin ertesi gün boyunca evde kalıp
ailenin arkadaşları ve uzak akrabalarıyla buluşmalarını kararlaştırmıştı. John, Hudson'a yaptığı bu yolculuktan dolayı hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü
karanlık eski bir şehir malikanesinde oturup, insanların aileleri hakkında konuşmalarını dinlemektense arkadaşlarıyla birlikte olmayı tercih ederdi.

Ertesi günün erken saatlerinde, Parke'ler ve Davis'ler Hudson'a doğru yelken açtılar, yolda Denizciler Anıtı'nı ve Grant'in Mezarı'nı geçtiler.
Palisades hayranlık uyandırdı, çünkü sonbaharın sonlarına doğru yapraklar
nehrin dik uçurumlarını yüceltiyordu.

Eski Hollanda günlerinde "Younkers" olarak adlandırılan Yonkers'ı geçip, bir gün önce ziyaret ettikleri Dobb's Ferry'yi geçerek
tekrar yelken açtılar ve Stony Point'e doğru yola koyuldular.

"Stony Point'in hikayesini kim anlatabilir?" diye sordu Bay Parke.

Çocuklar birbirlerine baktılar, ancak yanlış olabilecek bilgileri riske atmamak için endişeli görünüyorlardı, bu yüzden Bayan Parke
zorluğun üstesinden gelmelerine yardımcı olmaya karar verdi.

"West Point'te tahkimatlar başlatılmıştı, çünkü Fort Clinton ve Fort Montgomery'nin son zamanlarda işgal ettiği mevzilerden daha savunulabilir görünüyordu. Ancak West Point'teki çalışmalar tamamlanmaktan uzaktı ve Washington, orta ve doğu eyaletleri arasında iletişimin açık tutulması gerektiğini biliyordu. Ordusunun müfrezeleri nehrin her iki yakasındaki mevzileri işgal etti, feribotu yönetti ve yukarıdaki tamamlanmamış çalışmaları korudu. Batı yakasında, Stony Point adı verilen yüksek bir arazide konuşlanmış savunmalar başlatılmıştı ancak tamamlanmaktan
uzaktı. Doğu yakasında, Verplanck's Point'te nehre doğru uzanan Lafayette's adlı küçük bir kale, diğer taraftaki çalışmalardan
daha yakındı. "Şimdi, İngilizlerin amacı bu iki çalışmayı da azaltmak ve West Point'i, Washington'ın tümeniyle ve belki de Konfederasyon Devleti'yle birlikte ele geçirmekti.

"Stony Point'teki henüz tamamlanmamış çalışmalar, sadece kırk adamla garnizonlandırılmıştı ve nehrin doğu kıyısına çıkan İngiliz ordusunun Clinton'ın büyük tümenine karşı kendini savunamayacak kadar zayıftı, Vaughan komutası altındaydı, bu yüzden blok evi ateşe verdikten sonra terk edildi. Garnizon, yanlarında erzak ve mühimmat götürdü ve Clinton, herhangi bir muhalefet olmadan burayı ele geçirdi. Gece boyunca, top ve havan toplarını getirip nehrin diğer tarafındaki kalenin karşısındaki tepenin yamacına yerleştirdi.

"Sabah saat beşte, Stony Point'teki komuta tarafından Fort Lafayette'e yoğun bir ateş açıldı ve nehirdeki iki gemi kaleyi geçmeyi başardı, böylece su yoluyla kaçma şansını tamamen kesti. General Vaughan karadan bir tur attı, böylece yetmiş kişilik küçük garnizonu tamamen
çevreledi. Kalenin komutanı Yüzbaşı Armstrong ve adamları bütün gün direndi ve sonra teslim oldu.

"Clinton her iki kalenin de hemen tamamlanmasını emretti, ancak Washington, İngiliz generalinin nehirden yukarı doğru ilerlediğini duyduktan sonra West Point'i güçlendirdi ve Smith's Cove'da güçlü bir pozisyon aldı, bu yüzden İngilizler o sırada Amerikan kuvvetlerine saldırmayı akıllıca bulmadı. Ayrıca Staten Island onun yokluğunda tehdit altındaydı, bu yüzden ele geçirilen iki karakolda garnizonlar bıraktı ve gerekirse New York ve ona bağlı bölgelerde veya ele geçirilen diğer kalelerden birinde yardım etmeye hazır olmak için Phillipsburg'a çekildi.

"Stony Point'te 1000 kişilik bir garnizon ve Fort Lafayette'te 5000 kişilik bir garnizon bırakıldı, ancak Clinton Amerikan ordusunu çekmeye karar verdi, bu yüzden Tryon'ı 2600 adamla Connecticut'a gönderdi. New Haven'ı yağmaladıktan ve Fairfield, Norwalk ve Greenfield'daki mülkleri tahrip ettikten, kasabaları küle çevirdikten ve insanlara en büyük vahşeti uyguladıktan sonra, New London'a da aynı şekilde davranmaya çalıştı, ancak insanlar komşu kasabalarından gelen raporlarla o kadar harekete geçtiler ki, Tryon'a başarılı bir şekilde karşı çıktılar. Bu nedenle, başarılarıyla övünmek için New York'a döndü.

"Connecticut'ın işgali haberi Washington'a geç ulaştı, çünkü Stony Point civarındaki karakolları ziyaret ediyordu. Ancak Clinton'ın tasarımını anlamıştı, bu yüzden Connecticut'taki birliklere yardım etmek için Highlands'deki güçlerini zayıflatmadı; tam tersine, Stony Point'e karşı bir karşı saldırı planladı, eğer başarılı olursa Clinton'ı alarma geçirecek ve Connecticut'taki müfrezeyi geri çağırarak nehirdeki karakolu savunmaya ikna edecekti.

"Gizlilik, bu planın başarısı için olmazsa olmazlardan biriydi.
Bir tugaya, birliklerin saldırıya başladığı zamana yakın bir zamanda eylem mahalline ulaşmak için yürüyüş emri verildi ve böylece felaket olursa yardım edeceklerdi.

"Buradaki tekneden görebileceğiniz gibi, Stony Point nehre doğru uzanan, üç tarafı Hudson tarafından yıkanan ve diğer tarafı derin bir bataklıkla anakaraya bağlı bir tepedir.

"Bu bataklığın üzerinde sadece bir geçiş noktası vardı, ancak
nehirle birleştiği yerde kumlu bir plaj vardı. Tepenin zirvesinde
kale vardı. Garnizonun dışında, kalenin eteğini kontrol etmek için
nehirde konuşlanmış birkaç gemi vardı.

"Gece saat on bir buçukta, iki kıtasal birlik,
boş tüfeklerle ve süngülerle, yirmi kişilik umutsuz bir
kadronun önünde yürüdü. Bataklığı fark edilmeden geçtiler ve on ikiye yirmi kala
saldırıya başladılar.

"Her engeli aşarak, tek bir tüfek bile
atmadan
bindiler ve çalışmalara girdiler.
İngiliz saflarında yaygın olan
zulüm gösterisi olmadan kaleyi ele geçirdiler,
ancak garnizondan altmış üç kişi öldürüldü.
Ele geçirilenler
beş yüzün üzerindeydi ve alınan askeri depoların değeri önemliydi.

"Karşı kaleye bir girişimde bulunuldu ancak başarısız oldu.
Bu başarısızlık,
düşmanın nakliyesine karşı Stony Point'i garnizonlaştırmak için gereken
bin beş yüz adamla birlikte, Washington'ın kaleyi yıkıp terk etmesine neden oldu.
Ancak Clinton kaleyi yeniden işgal etti ve hemen onardı.

"Daha sonra Washington, Temmuz ayında West Point'te karargahını kurdu ve
o zamandan Aralık ayına kadar dikkatini o karakoldaki çalışmaların
tamamlanmasına verdi."

"Çocuklar, sağ tarafa bakın! Orada teyzenizin size az önce Fort Lafayette'i tuttuğunu anlattığı Verplanck's Point'i göreceksiniz," diye seslendi Bay Davis, hevesli çocuklara o yeri göstererek.

O noktadan itibaren tekne Newburgh'a ulaşana kadar, yaşlılar
geçilen yerlerin çeşitli tarifleriyle çocukları eğlendirdiler.

Newburgh'daki karargahı ziyaret ettikten ve çocukların öğrencilerin antrenmanlarını izlemekle çok ilgilendikleri West Point'i ziyaret ettikten sonra, tekneyi New York'a geri götürmeyi planladıkları iskeleye geri döndüler.
Ama çok geçti. İskeleye ulaşmaları yarım saat
sürmüştü.

"Bu, trenle geri dönmemiz gerektiği anlamına geliyor," dedi Bay Parke.

"New York'a beklenenden çok daha erken varacağız. Başka bir
ziyaret daha yapabiliriz," diye önerdi Bayan Davis.

"Ah, hayır. Dönüş, yarın Morristown'a yolculuğumuza başlamadan önce dinlenmek için zamanımız olacağı anlamına geliyor," dedi Bayan Parke.

Bu yüzden o akşam, gezginlerin New York'a vardığından beri gerçekten de ilk sessiz veya dinlendirici akşamdı. Ve sabah, hepsi tarihi ziyaretlerine devam etmek için istekliydi.

Hackensack düzlüklerinden ve Passaic'ten geçerek grup at sürdü,
yaşlılar çocukların ilgisini çekebilecek çeşitli yerleri işaret etti.
Newark'ta genç hayranlara Washington'un seferini anlatan hiçbir şey bulunamadı, bu yüzden
Morristown'a doğru yola devam ettiler.

Burada, kasabanın arkasındaki sırtta bulunan eski Fort Nonsense'i ziyaret ettiler
ve sonra Washington New Jersey Derneği tarafından sergilenen güzel bir mobilya ve diğer kalıntı koleksiyonunun bulunduğu merkezi incelediler.

Daha sonra Baskingridge'den geçip kırsal kesimden Pluckimin'e ve
böylece Brunswick'e gittiler. Trenton, eve dönüş yolunda geçildi
ve ardından Jersey City'ye ve feribotla New York'a geçildi. Trenton'dan geçerken çocuklara eski salon ve diğer tarihi binalar gösterildi.

O gece George'un bir önerisi vardı.

"Evden buraya geldiğimizden beri sadece _gördük_ ve _gördük_ yerler gördük ve şimdi farklı bir şey yaptığımızı söylüyorum."

"Ama bu gezi size tarih hakkında bilgi vermek için elimizden gelen her şeyi göstermek için planlanmıştı," diye yanıtladı Bayan Parke.

"Kendimi o kadar hafif hissediyorum ki beni göğe çıkarmak için çok az şey yeterli olurdu," dedi Martha, sempati yaratmayı umarak.

"Devrim tarihiyle ilgili ziyaret edilecek yerlerin turunu tamamladığımıza göre, Philadelphia'ya doğru yola devam edelim. O şehrin içinde ve çevresinde ziyaret edilecek tarihi yerler var; ayrıca evde olacağız ve bir otelde yaptığımız gibi uğraşmak zorunda kalmayacağız," dedi Bayan Davis.

"Bu öneriyi destekliyorum!" Jack bağırdı.

"Ama New York'taki tatil haftamız henüz bitmedi," diye savundu Bay Parke.

"Peki, neden siz iki adamı haftanızı bitirmeniz için geride bırakmıyorsunuz, biz de Quaker Şehri halkını Küçük Washington'ların beklenmedik gelişine hazırlamak için çocuklarla birlikte devam ediyoruz?" diye güldü Bayan Parke.

"Evet deyin, baba!" diye yalvardı Martha.

"Anlıyorum! Kendi kızım bile benim şirketimden uzaklaşmak istiyor!" diye haykırdı Bay Parke trajik bir şekilde.

"İşleriniz bitmiş olsaydı bunu yapmazdık, ama sizi şimdi kaçırırsak ne olacağını çok iyi biliyoruz! Bu her açıdan bir gecikme anlamına gelecek," dedi Bayan Parke, daha önceki deneyimlerinden yola çıkarak.

"O zaman Sam ve ben 'iyi kurtulduk' diyeceğiz ve sizi yarın Pennsylvania İstasyonu'ndan kalkan trene bindireceğiz," diye kabul etti Bay Parke.

BÖLÜM VI

GEORGE'UN TUHAF SAVAŞI

O akşam, birkaç şehirli arkadaş Parkes ve Davises'i görmek için otele uğradı ve çocukların iyi bir gece uykusu çekmesini dileyen ebeveynler, ziyaretçileri alt kattaki bir salonda karşılamaya ve kendi salonlarındaki
ışıkları kısmaya karar verdiler.

Aşağı indikten sonra George o kadar huzursuz hissetti ki sessiz kalamadı, bu yüzden yataktan kayarak çıktı ve eğlenmek için salona çıktı.
Işıklar tekrar açıldı ve masanın üzerinde Woolworth binasının hatıra kitabı bulundu. Bu kitap, kuledeyken satın alınmıştı, ancak şehirdeki birkaç gün içinde o kadar kalabalıktı ki, kimse resimlere bakmaya vakit ayırmamıştı.

Ancak şimdi George, arkadaş eksikliği veya yapacak daha iyi bir şey olmaması nedeniyle resimleri ve metni çok eğlenceli buldu. Kulenin resmini incelerken, yapının yüksekliğine ve inşa edilme biçimine hayran kaldı.

Rahat koltuğun bir köşesine oturdu, çıplak ayakları o gün satın aldığı yeni pijamalarından dışarı çıktı. Kitabı okurken, göz kapakları birkaç kez düştü, ancak George her zaman son ana kadar uykuyla mücadele etti, bu yüzden şimdi cesurca uykuya teslim olmayı reddetti.

Birdenbire, kitabın bir sayfasını çevirirken, açık pencereden gelen, arkasından gelen gizli bir adım sesi duydu. Tam zamanında döndü ve maskeli bir yüzün koltuğa doğru eğildiğini gördü, sonra büyük, kemikli bir el uzandı ve onu koltuk altlarından yakaladı ve kaldırdı.

George hemen yardım için bağırmaya çalıştı, ancak bir el ağzının üzerine kondu ve adam homurdandı: "Bana ağzını tıkamama yardım et, sonra bu havluyu bileklerine ve ayak bileklerine sıkıca bağlayacağız."

Bu, zavallı George kendini savunamayacak kadar çaresizken yapıldı. George Washington'a hiç böyle korkakça bir oyun oynanıp oynanmadığını merak etti.

"Şimdi onunla birlikte aşağı inip kaçma şansımızı izleyeceğiz," diye fısıldadı adam suç ortağına.

George kapıya doğru taşındığını hissetti, ancak vücudunu aniden çevirerek
kötü adamın elinden kurtulmayı başardı ve
yerde yuvarlanırken, üzerinde bir çiçek saksısı olan bir sehpayı devirdi. Bu,
düştü ve diğer çocukları uyandırdı, ki George'un istediği de buydu.

İki haylaz kurbanlarını tekrar yakaladı ve kapıyı ardına kadar açık bırakarak
dışarı fırladı. Diğer üç çocuğun dışarı
koşarak "George! George!" diye bağırdıkları duyuldu ancak George cevap veremedi.

İki adam merdivenlerin başına ulaştığında, pijamalı üç çocuk koridorda koştu ve George'u taşıdıklarını gördü. Onları takip ettiklerini ve yardım için çığlık attıklarını gördü ancak kendisi hareket
edemeyecek veya ses çıkaramayacak kadar çaresizdi.

İki adam şimdi yükleriyle birlikte çok sayıda merdivenden aşağı koştu, gecelikli üç çocuk da onları takip etti.
Ana katta, geniş mermer süslemeli merdivenlerden aşağı ve lobiden kaçarak, kapıya doğru çılgınca koşarken insanları sağa sola fırlattılar.
George'un üç beyaz cübbeli arkadaşı, kötü adamların hemen peşinden geldi.

Sonra bir çığlık koptu ve adamlar bekleyen bir taksiye binmek için kaldırıma ulaştığında, otel halkı ve sokaktaki kalabalık da kovalamaya katıldı. Parkes ve Davises ve çocuklar da dahil olmak üzere,
hepsi çığlık atarak kaldırıma koştular ve kaçakları durdurmaları için herkese bağırdılar.
Taksi köşeyi dönüp Broadway'i yıkana kadar George bunu duyabiliyordu.

Dikkatsiz sürücü şehir merkezine uçarken, George birçok caddeden birini geçen bir tramvay veya otomobille çarpışarak atomlarına ayrılma korkusuyla nefesini tuttu.

Yoğun kalabalık caddede taksi uçtu, polis durması için ıslık çaldı ve lastiklere tabancalarla ateş ederek bir patlamaya neden oldu, ancak gariptir ki taksi camlara veya lastiklere tek bir hasar vermeden kurtuldu.

Kaçaklar Union Meydanı'na ulaştığında, uzun bir insan kalabalığı onları kovalıyordu, hepsi de kötü adamları ateşli bir şekilde takip ediyordu. En önde ebeveynler ve çıplak ayaklı, gecelikli çocuklar koşuyordu. George, arkadaki pencereden izleyen adamların bunu söylediğini duydu.

Taksi, Washington Meydanı'na ulaşana kadar Beşinci Cadde'den aşağı gitti. Ünlü
Washington Kemeri'nin altından uçtu, bir tekerleği tabana çarptı ve
taksinin savrulmasına neden oldu. Tekrar doğrulurken, tekerleklerden biri
gevşedi ve böylece aşağı doğru, sürekli olarak tekerleği fırlatma ve taş bir binaya veya geçen bir tramvaya
fırlatılma tehlikesiyle
aşağı doğru savruldular.

O korkunç sarsıntı ve korku George'u neredeyse hasta edecekti, ancak Washington'ın her şeyin kendisine ve ülkesine karşı göründüğünde nasıl hissettiğini hatırladı. "Pes edip Howe'un kendisiyle ve ordusuyla kaçmasına mı izin verdi?
Hayır efendim! O yapmadı. Ben de izin vermeyeceğim!" diye düşündü George.

Sonunda taksi Belediye Binası Parkı'na ulaştı ve parkın etrafında uçtu,
bu arada iki adam esirleriyle nereye gidebileceklerini merak ediyordu.

"Tutuklanmadan köprüyü geçemezsin, biliyorsun. Orada
muhafızlar var," dedi biri.

"Gecenin bu saatinde Liberty Adası'na geçilemez. Woolworth Kulesi dışında
hiçbir yere gidemeyiz!" dedi diğeri.

"Tam da doğru yer! Eğer biri bizi takip ederse onu bırakırız!" diye tehdit etti ilk adam.

Böylece taksi Woolworth binasının yan girişinde durdu ve
iki adam George'u içeriye bir asansörle
sürükledi ve adamın asansörü
ziyaretçilerin kuleye ulaşmak için geçmesi gereken
odanın olduğu tepeye göndermesini sağladı. O gece hiçbir ziyaretçi
beklenmediğinden adamı burada uyurken buldular.

George'u kulenin en tepesine kadar giden minik asansöre
sürüklediler ve haylazlardan biri asansörü
yukarı çıkardı. Sonra kuleyi çevreleyen
dar balkona çıktılar. Burada dolaşırken, George'u pijama kemerinden
sürüklerken, kalabalığın peşlerinde City Hall Park'ı
parçalamasını izlediler.

George korkuluktan aşağı bakabildi ve annesini önünde, ona seslenirken gördüğünden emindi, 'o kulede. Ona cesur olduğunu ve iyi olacağını temin etmek istiyordu, ancak adamlardan biri onun arkadaşlarına işaret ettiğini düşünüyordu.

"Eğer bazıları bizi buraya kadar takip edip yakalamaya çalışırsa ne yapacağız?" diye merak etti adamlardan biri.

"Onları uyaracağız - yukarı çıkmaya çalışırlarsa onu aşağı atacağız!" dedi diğeri, parktaki kalabalığa yumruğunu sallayarak. Bu arada, asansörlere binebilen herkes
odaya çıktı, ancak kuleye giden küçük asansör aynı anda sadece beş veya altı kişiyi alabiliyordu ve onu çalıştıracak kimse yoktu. Sandalyede uyuyan adam uyandırılamadı, bu yüzden Bay Parke asansörü
tepeye kadar çalıştıracağını söyledi.

İki kötü adam boşuna tehdit etti - George'un babası oğlunu kurtarmak için
balkona doğru yürüdü. Sonra adamlar George'u taş koruyucunun üzerine
kaldırdılar ve o, insanların
yerdeki karıncalar gibi koştuğu baş döndürücü derinliklere bakabildi.

"Bir santim daha basarsan, aşağı iner!" diye kükredi adamlardan biri.

"Ne yapacağız?" diye haykırdı Bayan Parke, ellerini ovuşturarak.

Adamlardan biri balkona açılan kapıda nöbet tutarken, diğeri George'u
balkonun diğer tarafına taşıdı. George onu tutacak tek bir adam bulduğu anda kıvrandı ve kıpırdandı, böylece
adamın elinden kısa sürede kurtuldu ve sonra bir şekilde iki elini
kurtarmayı başardı.

Adam onu ​​tekrar tutmaya çalıştı, ancak elleri serbest olan George da
ayaklarını kurtarmayı başardı. Sonra ayağa fırladı ve haylaza meydan okudu.
Adam ortağını çağırmak için döndüğünde, George belediye başkanının
Vali Adası'ndan bir uçağın kalkıp onu kurtarmasını emrettiğini gördü.
Havacılara kuleye ulaşmaları için zaman kazandıracak kadar uzun süre iki kötü adamı oyalamaya kararlı olan George, kulenin etrafında koşturdu - balkona açılan kapı, yardım ve arkadaşların George'a ulaşmasını engellemek için nöbet tutan kötü adam tarafından dışarıdan
sürtülmüştü. Sonra, uçak neredeyse George'un başının üzerinden uçarken, adamlar bunu gördüler ve onu tekrar yakalayamazlarsa ödüllerini
çok yakında kaybedeceklerini anladılar. Böylece biri bir yöne, diğeri diğer yöne gitmeyi planladı ve böylece George kaçırılmadan önce yakalayabilecekti.

Neyse ki George için deneyimli bir havacı makineyi uçurdu ve zarif bir şekilde
aşağı doğru süzülürken, bir oltayı düşürdü ve George'u pijamalarının arkasında yakaladı. İki adam balkonda hızlı bir
koşuyla buluşup birbirlerine çarptıkları anda, kurbanlarının ellerinden
kalktığını gördüler ve onu yakalamak için atladılar.

Ancak uçak Vali Adası'ndaki hangarlara doğru giderken şehrin üzerinden hızla
geçiyordu. George, büyük kancanın pijama ceketinin madras'ını yırtıp
düşmesine izin vereceğinden korktuğu için asla hareket etmeye veya nefes almaya cesaret edemedi.

Ancak uçak suya ulaştı ve George sırtında uğursuz bir r-r-rip sesi duyduğunda körfezin üzerinden adaya doğru hızla gidiyordu. Arkadaşı olan havacıyı çağırıp onu yukarı çekmeye çalıştı, ancak madras
bir kere başladıktan sonra yırtılmaya devam etti ve George adadaki havacılık alanını görüp uçağın hızla alçaldığını hissettiği anda, paltodaki malzeme tamamen yırtıldı ve şanssız George derin suya
daldı.

Belediye başkanı körfezdeki düdüklerin çalınmasını çok düşünceli bir şekilde emretmişti,
ve gece için bağlanmış birçok mavna ve diğer tekne ışık gösterdi veya düdük çaldı. Palto yırtılmaya başladığı anda, Sperry ışığı adı verilen güçlü bir projektör körfezin üzerinden geçti ve George düştüğünde, büyük bir buhar düdüğü korosu, hala gidip gelen feribotlara ve diğer gemilere uyarı sinyalleri vermeye başladı.

George kendini aşağı, suya doğru inerken hissetti, ancak korktuğu kadar
soğuk değildi. Kısa süre sonra yüzeye çıktı ve başı körfeze yayılan büyük ışık yolunda belirir belirmez, bir denizaltı hızla geçti ve uzun bir kol onu sudan
kaldırıp ambara sürükledi.

Denizaltı aşağı indi ve George gözlerindeki tuzlu suyu ovuşturdu ve kendini vahşi görünümlü Alman korsanlarının esiri olarak buldu.

İlk başta ona sataştılar, ancak kaptan özel ininden içeri girdiğinde susturuldular.

"Sen kimsin?" diye sordu kaptan.

"Ben George Washington, Amerikan kuvvetlerinin başkomutanıyım!" diye gururla cevapladı George. "Vay canına! New York vaters'ında böyle güzel bir ödül almayı hiç ummazdık.
Frents, onunla bir kez eve yelken açalım ve onu Kayzerimize takdim edelim!"
diye övündü kaptan, ellerini ovuşturarak.

Denizaltındaki adamlar hemen işe koyuldular ve George, su altı aracının
suyun içinde uçtuğunu hissetti. Ama onu yalnız bıraktılar,
cesur ve kararlı bir savaşçı olduğunu asla hayal etmemişti. Kimse bakmıyorken, George torpidoların
iğnelendiği ve fırlatıldığı açıklığa doğru gizlice ilerledi. Aklına umutsuz bir fikir geldi.

Bir torpidoyu savurmayı ve tüpün içine kaydırmayı başardı. Sonra
harika bir şekilde tüpün kapısını kapatmayı başardı, önce
kendisini torpidonun üzerine oturttu. Tüpün içinde asılı duran bir
ipi tüm gücüyle çekti ve aynı anda torpidonun önündeki
çelik levhanın açılmasıyla birlikte, denizaltından hızla
fırlatılan füze.

George, bunun nereye çarpacağı hakkında hiçbir fikre sahip değildi, ancak yeşil suların arasından uçarken
kaygan kenarlara sülük gibi yapıştı. O kadar hızlı uçtu ki George, onu yemek için
hevesle yüzen köpekbalığına hiç iyi bakamadı.

Birdenbire bir şey torpidoyu saptırdı ve torpido yüzeye
çıktı ve dalgaların üzerinden geçti. Brooklyn Heights'a doğru
doğru korkunç patlayıcı gitti ve George'un görebildiği tek şey General Howe'un Nathan Hale'i bir telgraf direğine asması için işaret vermesiydi,
torpido çarptığında ve tüm Long Island havaya uçtu. George torpidoyla
ayağa kalktı ve nefes almaya çalışırken, büyük Amerikan
kartalı başının üzerinden uçtu ve bir pençe uzattı. Bu tutuşla
sıkıca tutuldu ve East Nehri'nin üzerinden ve kartalın bir yuva yaptığı Belediye Binası'nın kubbesine kadar
sallanarak taşındı, tüm bunlar vatandaşların haberi olmadan.

George tam kartalın başını okşamak üzereyken, vatansever belediye başkanı kubbeye tırmandı ve kartala hizmetleri için teşekkür etti. Sonra George'a döndü:

"Washington gibi büyük bir generalin Kaiser'e tutsak olarak taşınamayacağını biliyordum. Büyük Amerikan kartalımızı bu tür acil durumlar için bu kubbede tünekte tuttum. Şehirde Kara Eller ve tehlikeli casuslar olduğunu biliyordum, ancak Washington'ımızı kaçırmaya cesaret edeceklerini hiç düşünmemiştim! Bu şehrin tüm sadık ve vatansever Amerikan vatandaşları, New York'un beladan uzak tutmak için kartala ihtiyacı olduğu konusunda benimle aynı fikirdeydi, ancak bu kötü adamların ne kadar ileri gidebileceğini kim bilebilirdi? Hatta büyük ve gerçek Washington'ımızı kaçırmaya kadar. Şehri tamamen yok edecek olan düşmanın pençesinden kurtardığımıza göre, parkta bekleyen kalabalığa bir konuşma yapmanızı dilerim."

George kabul etti ve kubbenin kenarında dururken, bir yandan belediye başkanının elini tutarken, diğer yandan da yanında duran Amerikan kartalına zarifçe yaslanırken, kalabalıklar tezahürat etti ve Long Island'da İngiliz ordusunu havaya uçuran büyük generali alkışladı. George, vatandaşlarına seslenmek için boğazını temizlerken korkunç bir şey oldu ve George kendini, kanepeden düştüğü
otel salonunun zemininde yuvarlanırken buldu. Ayağa kalktı, gözlerini ovuşturdu ve vatansever belediye başkanının güvende olup olmadığını ve Amerikan kartalına ne olduğunu görmek için etrafına baktı, sonra yaşlılar odaya girdi, gülüp konuştular. "Neden, George! Yataktan mı çıktın?" diye bağırdı Bayan Parke.

"Yatak! Neden, yatağı düşünmeye bir saniye bile vaktim olmadı! Belediye başkanının düşmanı olan o iki maskeli haydut beni yakaladığından beri,
o kadar çok başım derde girdi ki, Amerikan kartalı beni kurtarmak zorunda kaldı!" diye haykırdı George, yerden kalkıp topallayarak
masanın üzerindeki Woolworth hatırasını yerine koymak için.

"Hepiniz neye gülüyorsunuz ki?" diye bağırdı George,
hazırladığı o güzel konuşmayı yapmak için zamanının olmasını dileyerek,
odaya topallayarak girerken. BÖLÜM VII

PHILADELPHIA ÇEVRESİNDEKİ SAVAŞ ALANLARI

Ertesi sabah hanımlar ve çocuklar New York'tan ayrılıp Philadelphia'ya gittiler,
Davises'lerin evi. Oraya giderken Bayan Parke'dan, Washington'un gitmek üzere oldukları şehri korumak için çok çabaladığı zamanlara dair bir hikaye anlatması istendi.

"Brunswick, New Jersey'den ayrıldıktan sonra, Cornwallis orada göründüğünde,
Washington geri çekildi ve Princeton'ı korumak için bin iki yüz adam bıraktı
ve ordunun geri kalanıyla birlikte Delaware'deki Trenton'a doğru ilerledi.
Philadelphia'nın her iki yakasındaki yetmiş mil boyunca nehirdeki tüm tekneleri topladı ve korudu, sonra hastaları ikinci şehre gönderdi, ardından bagaj ve ekipmanla takip etti. İngiliz ordusuna karşı direniş görünümünü korumak için bin kişiyi Princeton'da bırakarak, ana ordusunu hareket ettirmek üzereyken, Cornwallis'in Delaware'den geri çekilmesini kesmeyi planladığını duydu. Aceleyle Princeton'daki adamları çağırdı, hızlı bir geri çekilmeye başladı ve tüm adamlarını nehrin karşısına geçirmeyi ve tekneleri Philadelphia tarafında tutmayı başardı,
bu sırada İngiliz ordusu Jersey tarafında nehre ulaştı.

"Tekne bulunamadığı için düşman geçemedi, bu yüzden Amerikan ordusu Pennsylvania tarafında dinlendi. New Jersey'den bu geri çekilme sırasında Washington, Lee'nin Baskingridge yakınlarındaki bir meyhanede, adamlarından biraz uzakta uyurken yakalandığını duydu.

"İngilizler Amerikan ordusunun takibinden uzak olduklarını anlayınca, New Jersey'de eğlenmeye başladılar ve nehirdeki buzun donarak Philadelphia'ya geçmelerini beklediler.

"Ancak Hessenliler o kadar açık bir zulüm sergilediler ki, sakinlerin çoğu önerilen dostluktan acımasız bir düşmanlığa geçti.

"Washington, farklı kantonlar ve İngiliz birliklerinin sayıları hakkında haber aldıktan sonra, onların ilerlemesini engellemek için cesur bir çaba göstermeye karar verdi.

"Adamlarını üç tümene ayırdı ve Trenton'da konuşlandırılan 1.500 kişilik Hessenlilere saldırmayı amaçladı; Ancak Delaware'i geçmeye çalışırken, Cadwallader komutasındaki bir tümen, gelgitler ve Jersey kıyısındaki buz yığınları nedeniyle başarısız oldu.

"İkinci tümen Trenton Feribotundan geçecekti, ancak bu da buz nedeniyle başarısız oldu. Washington'ın komutası altındaki, yaklaşık 2.400 kişiden oluşan üçüncü tümen, geçişi büyük bir zorlukla başardı.

"Engeller ve hava koşulları diğer iki tümenin bu savaşta Washington'a katılmasını engellemeseydi, bu ustaca hamle İngilizleri Delaware'deki
tutuklarından süpürüp New Jersey'de sağlam bir yer edinmelerini sağlayacaktı. Washington son bir savaşa katlanmak ve kısmi bir zafer kazanmış olmaktan memnun kalmak zorundaydı. Tutsakları, altı top, 1.000 silah ve değerli askeri malzemelerle nehri tekrar geçti.

"Bu zafer ordunun ruhunu canlandırdı ve Washington, İngilizler tarafından işgal edilen toprakların mümkün olduğunca çoğunu geri almak için 5.000 adamla Delaware'i tekrar geçtiğinde ülkedeki vatanseverliğin her kıvılcımı parlak bir şekilde yanıyordu.

"Cornwallis, seferin kış mevsimi için sona erdiğini düşünerek İngiltere'ye yelken açmak üzereydi, ancak kuvvetlerinin komutasını yeniden
almak zorunda kaldı.

"İki ordu arasındaki savaş gün boyu sürdü ve ertesi sabah zafer kazanacaklarına güvenen İngilizler hava karardığında vazgeçti.

"Gece boyunca Washington sessizce kamptan ayrıldı, ateşi yakarak ve nöbetçiler ilerlerken küçük gruplar kaleleri korudu. Amerikalılar, dolambaçlı bir rota izleyerek Princeton'a yaklaştılar ve şafak vakti İngilizlerle bir çatışma yaşandı.

"Amerikalılar hızla ilerlediklerinde, İngilizler
kolejde sığındılar, ancak daha sonra Amerikalılara teslim oldular.

"Gün ağarırken, Cornwallis Amerikan ordusunun
kaçışını keşfetti ve kısa bir süre sonra Princeton yönünden ateş
duydu. Amerikalı komutanın akıllıca taktiklerini hemen anladı ve değerli dergilerin toplandığı Brunswick'in güvenliğinden endişe ederek oraya doğru ilerledi ve Amerikan ordusunun Princeton'dan ayrılmadan önce en arkada olduğunu gördü. "Şimdi Washington kendini tehlikeli bir durumda buldu. Adamları iki gün iki gece boyunca yiyecek ve dinlenme eksikliğinden bitkin düşmüştü; düşman tarafından takip ediliyordu, çok üstün güçlere sahipti, iyi giyimliydi, beslenmişti ve dinlenmişti, Brunswick'i alma planını yerine getirmeden önce onu yakalayacaklardı. Bu koşullar altında projeyi terk etti ve ülkenin yukarısına Pluckimin'e giden yolu tuttu, Millstone Creek ve diğer akarsular üzerindeki köprüleri yıktı ve düşmanın takibine başka engeller yarattı; ancak Cornwallis Brunswick'e acele etti ve orada depoların kaldırılması ve yerin savunulması için tüm planların mükemmelleştirildiğini gördü.

"Ancak şimdi, önceki seyahatlerinde ve konaklamalarında Jerseylilere eziyet eden İngilizler için misilleme geldi. İnsanlar geri çekilen ordunun basamaklarına asıldı ve fırsat buldukça adamlardan intikam aldı.

"Washington, New Jersey tepelerindeki Morristown'a çekildi, ulaşımı zordu ve kışlık karargahının yapıldığı bu noktadan, Jersey'in farklı bölgelerini ele geçirdi ve akıllıca hareketlerle, İngilizlerin eyaletteki fetihlerinin çoğunu ele geçirdi. Böylece 1776'daki olaylı sefer sona erdi.

"Washington'ın Jersey'deki başarısı, Kongre'nin Şubat ayında Philadelphia'da tekrar toplanmasına izin verdi ve burada yabancı ülkeleri Özgürlük mücadelelerine dahil etmeye karar verdiler.

"Franklin ve Lee, Fransa'nın yardımını ve sempatisini kazanmak için Paris'e gönderildiler ve böylece yiğit Marquis de Lafayette, Özgürlük Diyarı'na şan ve şöhret kazandırmaya mahkum edildi. İlkbaharda, Amerika'ya ulaştı ve Washington'ın ordusuna katıldı, tümgeneral rütbesiyle.

"O yıl Amerikan savaşçılarının terhis listesini hazırlayan bir diğer seçkin isim de cesur Polonyalı yiğit Kont Pulaski'ydi.

"Ağustos ayında, diğer yerlerde İngilizlerle birçok karşılaşmadan sonra, Washington ordusunu hareket ettirdi. Philadelphia'dan Front Caddesi'nden ve Chestnut Caddesi'nden yürüyerek Chester'dan Wilmington'a doğru ilerlediler. O zamandan itibaren, iki hafta boyunca Washington, Philadelphia ile Chesapeake arasındaki ülkeyi kapsamlı bir şekilde keşfetti.

"General Howe, Amerikan ordusunun sağını ele geçirmeyi umduğu Philadelphia'dan birkaç günlük yürüyüş mesafesinde İngiliz kuvvetlerini karaya çıkardı.

"Birçok çatışmadan sonra, İngiliz ordusu sayı ve ekipman bakımından çok üstün olduğundan, Washington yavaş yavaş geri çekilmek zorunda kaldı ve Howe Philadelphia'yı ele geçirdi."

Bayan Parke, seyircileri şaşırtarak hikayeyi aniden sonlandırdı ve George hemen şöyle dedi: "Bu hikayenin yarısı değil. İngilizler Philadelphia'ya girmeden önce onlarla ilgili çok şey atladın ve Brandywine'daki karargah veya Brandywine Muharebesi hakkında tek kelime etmedin!"

"Peki, madem çok iyi biliyorsun, neden bize anlatmıyorsun?" diye önerdi
Bayan Parke.

"İstemiyorum. Senin anlatmanı tercih ederiz," diye yanıtladı George
endişeyle.

"Ama anlatmaktan yoruldum. Bırak Martha anlatsın."

"Ah, ben sadece Chew's House ve Red Bank ve o yıl New Jersey'deki diğer bazı yerleri biliyorum," diye itiraz etti Martha.

"Valley Forge ve ordumuzun o kış geçirdiği korkunç zamanları biliyorum," diye belirtti Jack.

"Philadelphia'ya yarım saatten az bir sürede varacağımız ve vardığımızda öğle yemeği saatini geçmiş olacağı için, biraz hafif ikram için zili çalmanın zamanı geldiğini düşündüm," diye ima etti Bayan Parke, Philadelphia hikayesini devam ettirmemek için başka nedenleri vardı.

Çocuklar bu yeni düzenlemeyi hemen kabul ettiler ve savaşlar
öğle yemeğinde çok daha ilginç olan mevcut kampanyada unutuldu. Küçük masalar içeri getirildi ve yolcuların önünde açıldı, George ve Martha'nın büyük sevincine, daha önce hiç bu şekilde öğle yemeği yememişlerdi, ancak Jack ve Anne Philadelphia'dan Washington'a seyahat ederken bundan bahsetmişti.

"Sanırım her birimiz birer fincan konsome yiyeceğiz," dedi Bayan Parke, küçük menü kartından okuyarak.

"Bu sade çorba!" diye küçümsedi George.

"Ben istemiyorum, ya siz?" diye sordu Martha, Anne ve Jack'e yalvararak.

"Daha güzel bir şey yemeyi tercih ederiz," diye cevapladılar.

Bayan Parke bu yan mırıldanmaları görmezden geldi ve sipariş vermeye devam etti.

"O zaman bize biraz soğuk dana eti, ekmek ve tereyağı, peynir ve kraker ve çocuklar için süt getirebilirsiniz. Biz hanımlar bir fincan çay içeceğiz."

"Yas'sam!" diye cevapladı kibar garson, arabadan inerken.

"Ama ne yiyeceğiz? Bize evde hiç peynir vermiyorsunuz!" diye bağırdı
Martha dehşet içinde.

"Konsomme, kraker ve süt alabilirsin. Biraz soğuk sığır eti yemek istersen, alabilirsin," diye cevapladı Bayan Parke.

"Ama sen turta, kek veya dondurma sipariş etmedin!" diye itiraz etti
George, şaşkınlıktan neredeyse konuşamaz halde.

"Hayır, çünkü sadece açık büfe öğle yemeği veriyorlar. Şirketler tarafından hazır
yapılanlar dışında sıcak
yemekleri veya tatlıları yok. Bildiğin gibi, fabrikalarda yapılmış turta veya dondurma yemeni asla istemem."

Önerildiğinde bu kadar hevesle beklenen o öğle yemeği korkunç bir
başarısızlıktı! Sadece çorba, sade kraker ve süt, istendiğinde eve
alınabilirdi!

Philadelphia'ya vardığında Bayan Davis çocukların hayal kırıklığına uğramış bakışlarını fark ederek şöyle dedi:

"Burada güzel bir soda çeşmesi olduğunu biliyorum ve en iyi dondurmayı
onlar yapıyor!" dedi.

"Hadi!" diye iç çekti Martha.

Ve Bayan Parke, muhalefetin boşuna olduğunu bilerek,
hevesli grubun hemen ardından, köşedeki eczaneye doğru koştular.

Bir taksi onları kısa süre sonra Davis'lerin evine götürdü, çocuklar tüm öğleden sonra
tüm evi dolaşıp oyun odasındaki oyuncakları
denediler.

İki hanım üst kattaki oturma odasında otururken, Bayan Davis şöyle dedi: "Bana
Washington'ın Philadelphia'daki ve Philadelphia ile ilgili kampanyasının hikayesini dahil etme fikrini aniden değiştirmene
neden olan şeyi söyle?"

"Neden, hatırladım, akıllarında bu kadar taze bir hikaye varken, bunu Philadelphialılara
oynatmaya çalışabilirlerdi. Eğer sen veya ben
alışverişe gidersek veya çaya davet edilirsek, geri döndüğümüzde
Washington ordusunun Chestnut Caddesi'ne hücum ettiğini veya polis karakoluna çekildiğini
görebiliriz!" Bayan Parke gülerek cevapladı.

"Böyle savaşları başlatmak için tazelenmiş anılara ihtiyaç olmayacak. Herhangi bir zamanda veya yerde, haber vermeden aktif bir sefer başlatmaya meyillidirler," diye güldü Bayan Davis.

"Yine de, Philadelphia'nın savaş sorunlarını, malikanedeki evimize güvenli bir şekilde dönene kadar saklamanın daha akıllıca olduğunu düşünüyorum," dedi Bayan Parke.

Bu konuşmadan kısa bir süre sonra, hanımlar büyük oyun odasında kahkahalar ve ayak sesleri duydular ve dört kuzenin diğer çocuklar gibi bebeklerle, vagon trenleriyle, sallanan atlarla ve diğer sayısız oyuncakla oynadığından emin oldular.

Ancak gürültü o kadar yükseldi ki sonunda iki anne neler olduğunu görmek için yukarı çıktı.

Her zamanki gibi, George ordunun başkomutanıydı ve Jack Howe'du.
Martha Lafayette'ti ve Anne Cornwallis'ti. Bebekler, teneke askerler, doldurulmuş hayvanlar ve herhangi bir canlının taklidi olan her şey, birbirlerine bakacak şekilde iki sıra halinde dizilmişti. George çılgınca
sallanan bir ata binerken, başının etrafında çılgınca bir teneke kılıç sallıyordu.
Howe pencere kenarında durup yanındakilere emirler veriyordu. Lafayette ve
Cornwallis, çaresiz ordulara bezelye
atarak hatlarının gerisinde duruyorlardı. Düşürülen her teneke asker veya talaş bebek için, muzaffer taraftan büyük bir
neşe çığlığı duyuluyordu. Her iki taraftaki iki kurban aynı anda düştüğünde, çığlıklar sağır ediciydi. Savaşçılar o kadar heyecanlanmıştı ki, kapının açıldığını fark edemediler
bu yüzden hanımlar tekrar geri çekildiler, çocukların evde sessizce oynadığını görünce mutlu oldular.

BÖLÜM VIII

HESSIAN'LARLA BİR KAVGA

"Çocuklar, bu sabah bir şey yapmayı planladınız mı?" diye sordu Bayan Davis, onların gelişinden sonraki sabah kahvaltıda.

"Ne yapmayı bekliyordunuz?" diye karşılık verdi George.

"Ah, pek bir şey değil ama yağmur yağacak gibi görünüyor ve İskoç sisi
çok yoğun ve soğuk, teyzem ve ben şehir merkezinde alışveriş yaparken siz çocukların bu sabah yukarıda oynayabileceğinizi düşündüm. Öğle yemeğine
geleceğiz ve iyi davranırsanız sizi bir matineye götüreceğiz," diye söz verdi Bayan Davis.

"Aman Tanrım?" Jack talep etti, çünkü matineler nadir bir ikramdı, çünkü
Bayan Davis çocukların kalabalık bir tiyatroda oturup sahnede hayali sahneler izlemektense, temiz havada sağlıklı oyun oynamanın daha iyi olduğunu düşünüyordu.

"Evet, seni bu hafta Philadelphia'da gösterilen Barnum's Circus'a götüreceğim."

"Oh, güzel! güzel! İyi olacağız, tamam!" diye haykırdı George.

"Gerçekten iyi olacağız. Eğer biraz hava açarsa arka bahçede basketbol oynayabiliriz, hepsi bu," diye söz verdi Anne.

Böylece hanımlar, dört kuzenin öğlene kadar erdem ve iyi davranış örnekleri olacaklarına dair güvencelerle şehir merkezine doğru yola çıktılar, sonra
ödüllerini arayacaklardı.

Onlar gittikten kısa bir süre sonra sis dağıldı ve hava daha sıcak ve hoş oldu.

"Evde biraz havasız, değil mi?" dedi Jack, George ile boks eldiveni giydiği ve kızların hakem olduğu hararetli bir
maçtan sonra.

"Evet, dışarı çıkıp serinleyelim," diye kabul etti George, yüzünü silerek.

"Arka bahçede oynayabiliriz, biliyorsun," diye önerdi Anne.

"Çok sıcağım, top oynamak istemiyorum ama yine de dışarı çıkalım," dedi George.

Böylece dördü aşağı inip arka hol kapısından, çamaşır kurutmak için kullanılan çimenlik alana inen basamakların olduğu meydana doğru koştular. Bu arsanın arkasında yazın ekilen küçük bir bahçe vardı ama şimdi çoğunlukla basketbol sahası olarak kullanılıyordu.

Çamaşırlar bitmişti, bu yüzden çimenlik alan çocuklar için imkansızdı ve
çamaşırların etrafından dolaşıp çorak bahçeye ulaştılar.

"Yüksek çitinizin diğer tarafında ne var?" George, yerden tepeye kadar uygun mesafede güzel çapraz parçaları olan altı fitlik tahtalara bakarak sordu.

"Hiçbir şey, sadece büyük boş bir arsa. Babam, sahiplerinin tapu konusunda uzun yıllardır sorun yaşadıklarını ve artık bunu yapacak paraları olsa bile
onu iyileştiremeyeceklerini söylüyor," dedi Jack.

"Ve o apartmanlardaki her türden genç, oynamak için o arsaya geliyor," diye ekledi Anne, iğrenerek.

Şimdi çitin diğer tarafından sesler duyuluyordu ve George arkadaşlarına baktı.

"Sanırım tırmanıp tepesine oturacağım ve onları izleyeceğim."

"Öyle yapacağım! Sanırım bunun bir zararı olmaz," dedi Jack.

Anne ve Martha, kardeşlerinin tırmanmasını izlediler ve ardından,
hepsi çitin pürüzsüz yuvarlak tepesine oturdular.

Apartmanlardaki bazı çocuklar beyzbol maçı yapacaktı. İlk başta, çitin üzerinde oturan dört seyirciyi göremediler. Ancak, gördüklerinde, yorumları pek de hoş değildi.

"Ha! Tribünlerdeki sporları izleyin!" diye bağırdı biri.

"Aşağı inin de size nasıl vuruş yaptığımızı gösterelim!" diye bağırdı bir diğeri ve bunun üzerine
tüm arkadaşları alay etti.

Jack burnunu kırıştırdı ve dilini yanağına götürerek son konuşmacıya
alaycı bir ifade takındı.

Bu, elmastan daha fazla yorum yapılmasına ve çitin üzerinde oturan dördünden daha fazla yüze yol açtı; sonunda, elmastaki takımdan birinin alaycı bir şekilde sırıtması üzerine, Jack öfkeyle cevap verdi.

Bu geniş boş alanın bir tarafında, genellikle geçmiş yağmur fırtınalarından kalan
çamurlu suyu tutan bir çukur vardı. Nadiren toprağa
sızıyordu ve mülkün o tarafına ulaşmayan güneş,
onu kurutmayı başaramıyordu. Bu nedenle, apartmanlardaki küçük çocuklar
bu büyük su birikintisinde oynuyor, yelkenli tekneler kullanıyor veya taş atarak
su sıçramasını izliyorlardı. Jack karşılık verirken, su birikintisinin yanında duran çocuklardan biri eğildi ve
çite bir avuç damlayan çamur fırlattı. Çamur alçaktan geldi ama George hemen bağırdı:

"Bunu bir daha yapma! Şehir sınırları içinde bir şeyler fırlatmak
yasa dışıdır!"

"Ha! Yasa hakkında çok şey biliyorsun! Ah, kız kardeşim, biz kendi başımıza bir yasayız!"
çocuklardan biri güldü ve bir avuç çamuru almak için yanına gitti.

Çetenin geri kalanı hemen liderlerini takip etti ve çitteki dört kişi ne olacağını hayal bile edemeden hava uçan
çamur toplarıyla doldu. Bazıları çite çarptı, bazıları uçup
temiz beyaz giysileri sıçrattı ve bazıları çitteki dört meydan okuyan vatandaşa çarptı, ancak onlar eğilip füzelerin çoğundan
kaçtılar.

"Aşağı atlayıp bize gülmelerine izin mi verelim?" diye sordu Jack.

"Cesaret etme! Etsen bile ben etmem!" diye bağırdı Anne, bu kargaşanın sonucunun ne olabileceğini merak edemeyecek kadar öfkeliydi.

"Ben _çift hayır_ demeliyim! Bir cesaret için, atlayıp onlarla dövüşürdüm!"
dedi George.

"Keşke hava tüfeklerimiz olsaydı!" dedi Jack.

"Onlar dövüşçü mü? Adil mi oynuyorlar?" diye sordu George.

"Dövüş! Kaplanlar gibi ama adaletin ne olduğunu bilmiyorlar.
Eğer
üzerinden geçersen, tüm kalabalık sana saldırmak için hemen harekete geçer, tıpkı bu çamur toplarını
atmaları gibi," diye alay etti Jack.

"Dördümüz birden saldıralım!" diye cesaret etti Martha, George kadar
cüretkardı.

"Altı tane varlar -- kavga kokusu aldıkları anda kaçacak olan kalabalığın dışında!" diye uyardı Jack.

"Buldum! Hadi aşağı atlayalım, evin yanından koşalım ve sokağa çıkalım. Köşeyi dönüp sokaktan
boş arsaya ulaşabiliriz, o zaman hazırlıksız yakalanırlar ve kaçamazlar," diye önerdi Anne.

"Keşke iki arkadaşımız daha olsaydı," diye iç çekti Jack, dörtlü çitten
diğer taraftaki altı çocuğun çılgınca alayları arasında
düşerken.

"Ah, Jack! Belki Bob ve Dick bu saatte evdedirler. Biliyor musun, biz
gittiğimizde, o cumartesi kırsaldan dönmeleri bekleniyordu," dedi Anne anlamlı bir şekilde.

Çocuklar bahçede koşarken, iplerdeki
güzel beyaz giysilerin artık çamurla
sıçradığını dehşetle gördüler.
Bu onları yargıyı uygulamaya karar verdirdi.

"Ku-u-u! Bo-ob!" diye bağırdı Jack, komşu yemek odası penceresinin altında dururken.

"Dışarı çık, Dick!" diye bağırdı Anne, ellerini megafon yaparak.

Hemen hemen hemen yan pencerede iki kafa belirdi.

"Eve ne zaman geldin?" diye seslendi Bob, pencereyi kaldırarak.

"Önemsemeyin! Çabuk dışarı çıkın--Dick ve sen! Büyük kavga," dedi Jack
aceleyle, sokağa koşarak.

Bob ve Dick'in daha fazla teşvike ihtiyacı yoktu, ama kısa süre sonra kaldırımda diğer dört çocukla birlikteydiler.

"Nerede?" dediler sadece.

"Evimizin arkası boş. O çocuklar Bridget'in tüm temiz
giysilerini kirlettiler ve bize çamur attılar, ayrıca bize hakaret ettiler ve bir sürü şey yaptılar!" dedi Jack, altı yoldaş, oradaki arkadaşlar, iki güneyli kuzenle tanışmadan, sokağın köşesinden
koştular.

Ancak boş arsaya ulaştıklarında, bitişikteki evin taş basamaklarının arkasına saklandılar ve zafer için ne gibi şansları olduğunu görmek için köşeye göz attılar.

İki büyük çocuğun bir sebepten dolayı çağrıldığını ve kendi boyutlarındaki sadece dört çocuğun yarı gönülsüzce top oynadığını görünce çok sevindiler.

"Ah! Bu korkak kızlar dövüşçü değil! Kesinlikle savunmanın üzerine gelip oyuna dahil olacaklarını düşünmüştüm!" dedi top oyuncularından biri arkadaşlarına.

"Evet! Ben de öyle. Bill ve Huck burada kalsalardı, onları kendi bahçelerine kadar kovalayıp yalayabilirdik!" dedi bir diğeri.

Bu bilgi üzerine George, Jack ile bakışlarını değiştirdi.

"Onları uyaralım mı, yoksa sadece içeri mi girelim?" diye sordu.

"Washington, Howe'a veya İngilizlerden herhangi birine, kavga
çıkardığında nazik bir mektup gönderdi mi?" Jack'in tek cevabı buydu.

"Al bakalım, Bob--sen şu kızıl saçlı adamla ilgilen. Dick--sen
şişko olanla ilgilen. Jack zayıf olanla dövüşebilir ve ben o çilli sıska olanın sorumluluğunu alırım - sanırım hepinizden daha iyi dövüşebilirim!" diye planladı George aceleyle.

"İşte! İşte, ya biz iki kız! Yardım edemez miyiz?" diye bağırdı Martha, olayların aldığı şekil karşısında
derin bir kederle.

"Elbette! Bizi izleyip uyarıyorsun ve diğer iki adam geri gelirse,
yardım için bu düdüğü çal!" diye tavsiyede bulundu Jack, yeni edindiği polis düdüğünü Anne'e uzatarak.

Dört top oyuncusu kimin acele ettiğini veya
dört çocuğun ne yaptığını tam olarak anlayamadan, Washington güçlerinden her biri
adamını seçmiş ve çoktan hücuma geçmişti.

Birkaç dakika içinde, George tarafından alçak
Hessenliler olarak adlandırılan top oyuncuları, çitin tepesinden iki çocuğu tanıdılar ve öfkeyle haykırarak, tüm güçleriyle savaşmak için harekete geçtiler.

George, yoldaşlarına onları takip etmeleri için emirler yağdırdı ve Hessenlilere yapılan her yeni saldırıda, dört Amerikalı
yenilenen bir savaş arzusuyla
çığlık atıp yere yığıldılar.

Martha ve Anne, Hessenlileri - Amerikan vatandaşlarının hayatlarını ve mallarını
yaralayan ve yok eden o zalim, kalpsiz adamları - umut etmek ve izlemekle derinden ilgileniyorlardı. Brunswick,
Princeton ve diğer Jersey kasabaları. Washington'un adamlarının nefeslerini
kesmesi onlara iyi ve doğru geldi.

Ancak Hessenliler neredeyse tükenmiş ve pes etmeye hazırdı ki, Cornwallis, gecekondulardan iki arkadaş şeklinde gelip savaşı görüp, neredeyse yenilmiş ordularına takviyeler ekledi.

Şimdi Washington çaresizdi. O ve adamları, taze ve Hessenlilerin geri kalanından biraz daha büyük olan yeni kuvvetlerin gelmesiyle sayıca azdılar ve bu da dikkatli ve temkinli bir savaş anlamına geliyordu.

Ancak Anne ve Martha'yı hesaba katmamışlardı. Hessenlilerden gelen iki takviye geldiği anda Martha haykırdı:

"Hadi, Anne! Onlara çamur atalım!"

Çamur topakları bir süre boyunca yoğun ve hızlı bir şekilde uçuştu ve Anne düdüğü hatırlayana kadar herkes -Amerikalılar ve Hessenliler- kör oldu, boğuldu veya sıçradı! Ne Jack ne de o düdüğün
kullanılması durumunda ne olacağını biliyordu. Ancak, acil ihtiyaç zamanlarında bir düdük çalındığında yardım geleceğini duymuşlardı.

Düdük yardım getirdi. Ancak Anne, garip bir memurun sokağın karşısına koştuğunu ve sadece uçan yumrukların görülebildiği çocuk kalabalığına
dalga geçtiğini gördüğünde düdüğü kullanmamış olmayı diledi. Hessenliler polis tarafından
yenilmeye alışkındı ve anında kaçarak savaş alanını Amerikan güçlerine bıraktılar.

Memur, kalan dört çocuğun da gecekondu bölgesinden olduğunu düşündü çünkü giysileri yırtılmış ve çamurla
sıçrıyordu. Onları bir grup halinde topladı ve karakola götürmek üzereyken, Davis'lerin evindeki şişman çamaşırcı kadın, temiz çamaşırlarının üzerinde bulduğu çamurun nedenini araştırmaya kararlı bir şekilde çite dayadığı bir merdivene çıktı.

Polis memuru Bridget'in bir arkadaşıydı ve haftalık çamaşırlarını mahveden "pis yaratıkları" azarladı. Dört çocuğa iki büyük yumruk salladı, ancak iki kız açıklama yapana kadar, çocukların Washington'ın emri altında savaşan eski temiz, düzgün vatandaşlar olduğuna inanmayacaklardı.

Böylece Hessenlilerle olan savaş sona erdi ve Amerikan birlikleri "Jersey Tepeleri'ndeki" sığınaklarına geri çekilmek zorunda kaldı.

Altı savaşçı ve polis memuru çocukların evlerinin bulunduğu sokakta yürürken, kaldırımın kenarına bir taksi yanaştı ve Davis'lerin evinin önünde durdu. İki hanım indi ve biri
şoföre ödeme yaptı. Evin basamaklarından çıkmak için döndüklerinde,
yenilmiş ordu onlarla karşılaştı.

"Anne, bu büyük bir savaştı ve eminim ki o Hessenliler
bir daha savunmasız insanlara saldırmaktan daha iyisini bilirler," diye övündü
George, şişmiş gözünden görmeye çalışarak.

"Savunmasız değiller - ama 'kararsız' Amerikalılar," diye düzeltti Jack,
kıkırdayarak. "Oh, oh! Bunlar bizim çocuklarımız mı?" diye feryat etti Bayan Davis, çamurlu, yırtık pırtık gruptan uzaklaşarak.

"Onlar öyle diyorlar ve Bayan Bridget de onları gördüğünde bilmeli. Buraya ait olduklarını söylüyor, tamam!" dedi memur, onların durumuna sırıtarak.

"Onları nerede buldun memur?" diye sordu Bayan Davis.

"Yander, yan blokta! Bir sürü haydutla kavga ediyorlardı," dedi memur, şapkasını kaldırıp gitmeye hazırlanırken.

"Ah, onlara baktığın için çok teşekkür ederim! Ve çocukların için evde biraz şeker al, memur!" dedi Bayan Davis, adama bir dolar uzatarak.

Çocuklar daha sonra gururla "Hessen Muharebesi"ni anlattılar. Ancak anneler etkilenmediler ve iyi davranış sözünü tutmadıkları için onları sert bir şekilde azarladılar.

Öğle yemeğinden sonra yemek odasından ayrılırken Bayan Parke şöyle dedi: "Sirk için bilet aldık ama siz istediğiniz kadar sirk gösterileri yaparken sizi neden alalım ki?"

"Bu öğleden sonra sirk için değilse, aceleyle yıkanıp saçımızı tarayıp giyindiğimizi sanıyorsunuz?" diye yakındı Jack, boynunu temizlemek ve asi ineklerini fırçalamak için harcanan tüm o boşa harcanmış anları düşünerek.

"Bu yemek odasına çamur ve paçavralarla
dolmuş bir şekilde gelmeyi beklemiyordunuz herhalde, değil mi?" diye haykırdı Bayan Davis dehşet içinde.

"Tam olarak değil, ama hain olacağınızı düşünseydik, bu kadar çok sabun ve sıcak su harcamak zorunda kalmazdık. Washington'ın o savaşta çok zor zamanlar geçirmesine şaşırmadım, kendi akrabaları bile ona sırtını döndü - halkının onuru için bu şekilde savaştıktan sonra!" diye homurdandı George.

"Ben Howe'un soyundan doğmayı, insanların sizin Amerikancılığınızı yanlış anlamasını tercih ederim!" diye ekledi Jack.

Ancak bu, Devrimin Kızları olan anneler için çok fazlaydı ve Washington'ın Princeton'da Hessenlilerle savaşmasıyla, gecekondu mahallelerindeki çocuklarla hiçbir ortak noktası yokmuş gibi görünse de, ordularını buranın savunmasına katılmaya iten vatanseverlik ruhunu hissediyorlardı.

Bu yüzden, dört savaşan Amerikalı için acil bir cezaya ihtiyaç duyulmasına rağmen,
onlar bunun yerine sirkte ağırlandılar. Ve sabahki savaş olayı, o harika yerden çıktıklarında, hayvanlar, numaralar, tarif edilemeyecek kadar komik palyaçolar, trapez oyuncuları, akrobatlar ve hepsini bir anda hatırlayamayacak kadar çok şeyle gözlerini bayram ettirmiş halde zihinlerinden tamamen silinmişti.

IX. BÖLÜM

WASHINGTON'A VEDA

New York'tan gelen mektuplarda, Bay Parke ve Bay Davis'in ertesi gün Philadelphia'da olacağı, dolayısıyla çocuklar henüz tarihi açıdan ilgi çekici yerleri
ziyaret etmemişlerse, onlara eşlik edecekleri ve hanımlara biraz dinlenme fırsatı verecekleri belirtiliyordu.

"Şimdi sana söyleyeyim anne! Doğum günüm, görüyorsun, yarından sonraki gün ve bana bu yıl bir parti sözü verdin. Babam ve amcam bizi gezdirirken sen ve teyze Kate evde güzel bir parti hazırlayabilirsiniz. Tanıdığınız herkese sorun ve Cadılar Bayramı oyunları oynayalım, çok erken olsa bile," dedi Jack tatlılıkla.

"Kuzenlerin buradayken o partiyi yapmak güzel olurdu," diye itiraf etti Bayan Davis.

"Ah teyze, parti hazırlanacakken ne kadar iyi bir çalışan anne olduğunu bilmiyorsun!" diye haykırdı Martha hevesle.

"Bu meseleyi halletti! Teyze parti için çalışmalı," diye güldü Bayan Davis.

"Hepimiz çalışacağız. Sen bize ne yapacağımızı söyle ve çalışıp çalışamayacağımızı gör!" diye övündü Jack.

"Sanırım cevizleri kırıp kek yapmak için kabuklarını soymaktan mutluluk duyacaksın, ha?" Bayan Parke, çocuklarının bu işte başarısız olduğunu bildiği için, alay etti.

"Beni dene!" diye güldü Jack.

Bu yüzden, Jack'in doğum gününü bir tür Cadılar Bayramı partisiyle kutlamaya aceleyle karar verildi, ancak henüz Ekim ayının ortasıydı. Ve herkes
kutlama planı üzerinde çalışmaya koyuldu. Yaklaşık bir düzine davetiye gönderildi, dört kuzenle birlikte parti için on altı misafir olacaktı; bunun neşeli bir zaman için
yeterince yeterli olduğu söylendi. Sonra kekler, ödüller ve diğer şeyler hazırlanmalıydı ve keyifli heyecanın ortasında iki baba geldi.

"Sanırım Philadelphia'nın tamamını gördüm," dedi Bay Parke akşamın ilerleyen saatlerinde.

"Hessenliler ve Washingtonlar arasındaki savaş alanından başka bir şey yok," dedi George.

"Şimdi, bu ne anlama geliyor?" diye sordu Bay Davis.

Böylece çocuklar kavgayı, vatanseverlik anlayışlarına uygun terimlerle anlattılar, böylece erkeklere iki düşman grup arasındaki sıradan bir kavga gibi görünmedi, ancak her iki kadın da buna ısrarla böyle diyordu.

Ertesi gün iki adam söz verdikleri gibi dört çocuğa eşlik etti, Bay Davis yolculuk için otomobili kullandı. Eski eyalet binasını, Girard Koleji'ni, Gümrük Binası ve Hazine Dairesi'ni ve 20.000.000 dolardan fazla maliyeti olan ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi ve en büyük belediye binalarından biri olan yeni belediye binasını ziyaret ettiler. Kubbesinin tepesinde William Penn'in heykeli var. Sonra ayrıca, ülkedeki posta binaları arasında
üstününün olmadığı söylenen granitten yapılmış postaneyi gördüler.

Eyalet binasında dört küçük vatansever, birinci katta, adamların Bağımsızlık Salonu olduğunu söylediği büyük bir daire gördüler.
Sevimli oymalarla dekore edilmişti ve duvarları ünlü Amerikalıların
resimleriyle süslenmişti. Kongre üyelerinin 1776'da kullandığı sandalyelerin çoğu, çocuklara bu büyük olayı hatırlatmak için hala burada duruyordu: Bu şehirde yürürlüğe giren Bağımsızlık Bildirgesi'nin okunması ve
imzalanması.

"Şimdi çocuklar, gidip ünlü Özgürlük Çanı'nı görelim. Ondan sonra Sömürge kalıntılarının sergilendiği odaları ziyaret edeceğiz," dedi Bay Davis.

Çocuklar büyük Devrim'in neyi temsil ettiğinin göstergesine dikkatlice baktılar ve yazıyı okuyup yan tarafındaki çatlak için üzüldükten sonra Bay Parke'ı diğer yerlere kadar takip ettiler.

İlk Sömürge Kongresi'nin toplandığı bina olan Carpenters Hall'a gittiler, Washington'ın ülkesi için çabalarına destek olan kurul. Sonra William Penn'in evini gördüler, Fairmount Park'a taşındılar. Washington'ın başkan olduğu dönemde ibadet ettiği Christ Church'ü ziyaret ettiler. Ayrıca eski günlerin hatırası olan Old Swedes Kilisesi'ni de ziyaret ettiler.

Sonra, modern ilgi çekici yerler arasında çocukları Mason Tapınağı'na götürdüler, çünkü Bay Davis bir Hür Mason'du ve granit yapıyla çok gurur duyuyordu. Sonra Güzel Sanatlar Akademisi'nin önünden geçtiler,
Amerika Birleşik Devletleri'nin öncü sanat koleksiyonunu barındırıyordu,
çünkü çocuklar içeri girip nesneleri incelemekle pek ilgilenmiyorlardı.

Doğa Bilimleri Akademisi'nde kısa bir süre durdular,
burada
en eski ve en kapsamlı doğa tarihi nesneleri koleksiyonu bulunabilir.

Oradan Ridgway Kütüphanesi, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Kuvvetleri Sığınma Evi ve diğer birçok büyük ve iyi bilinen binayı geçtiler. Fairmount Park'ta
Anma ve Bahçecilik salonlarını ziyaret ettiler, ikisi de 1876 Yüzüncü Yıl Sergisi'nden kalma güzel hatıra binalarıydı.

"Elbette siz iki Güneyli, güzel şehrimize ilk kimin yerleştiğini biliyorsunuz?" diye sordu Bay Davis, müzeden çıkıp tekrar arabaya bindiklerinde.

"Neden, sanırım Benjamin Franklin biliyordu, değil mi, Jack?" dedi George,
hazırlıksız yakalanmış bir şekilde.

"Hayır; William Penn yaptı. Şehri o buldu ve planladı ve ayrıca onu Pennsylvania eyaletinin baş şehri yaptı. Ayrıca bu ülkedeki ilk 'Dostlar' düzenini o kurdu ve 'Philadelphia' ismi 'kardeşçe sevgi' anlamına geldiği için ona bu adı verdi. 1701'de Penn, kasabaya bir tüzük verdi ve bu tüzük onu şehir ayrıcalıklarına sahip bir şehir haline getirdi. 

"On sekizinci yüzyılın büyük bölümünde Philadelphia'da yaşayan Benjamin Franklin, itfaiye, kütüphaneler, parklar ve diğer kamusal alanlar gibi birçok kurumunu planladı. Kongre
ilk kez burada toplandığında ve İngiliz tahliyesinden sonra da toplanmaya devam ettiğinde,
Philadelphia 1790'dan 1800'e kadar hükümetin merkezi oldu.
Amerika Birleşik Devletleri darphanesi 1892'de burada inşa edildi ve kuruldu."

Çocuklar eve dönüş yolunda Benjamin Franklin tarafından kurulan ve yaklaşık 175.000 ciltlik kitap içeren
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en eski halk kütüphanesinin önünden geçtiler.

"Yarın, isterseniz sizi Germantown, Manayunk ve Frankford banliyölerine, oradan da Washington'ın İngilizlerle yaptığı savaşları duyduğunuz yerlere götüreceğiz," diye söz verdi Bay Davis, eve vardıklarında ve yorgun bir şekilde ön basamakları tırmanırken.

Ancak parti o kadar fazla ilgi gördü ki, tarihi yerlere yapılan yolculuk, takip eden olayların selinde neredeyse unutuldu.

Davet edilen herkes geldi, elbette ve yan odadaki Bob ve Dick'in yanı sıra, başka kızlar ve erkekler de vardı Jack'in yaşı. İki kuzen yakında tekrar eve gidecekleri için erken bir Cadılar Bayramı partisi olduğu söylendiği için, kimse doğum günü hediyesi getirmedi, çünkü misafirlerin çoğu Jack'in doğum günü olduğunu tamamen unutmuştu.

Ama o sabah amcası Parke'den başka hediye almamasının karşılığını fazlasıyla veren bir hediye almıştı.
Kahvaltı tabağındaki küçük kutunun içinde, kağıt ambalajın ve saten yastıklı kutunun içinde düzenli olarak tıkırdayan, önemli bir ses çıkaran bir şey olduğunu gördü.

"Ah! Bunun ne olduğunu biliyorum - açmadan hemen!" diye bağırdı Jack,
koşmak ve amcasına sarılmak için ayağa fırladı.

Anne, onun şiddetli sevgi gösterilerini bitirmesini beklemedi, ipi kopardı ve kağıdı yırttı. Bu sırada Jack hediyeyi kurtarmak için sandalyesine geri dönmüştü ve yaylı kapağı açtığında, bir çocuğun güzel saati sevinçli gözlerine gösterildi.

Daha sonra saat elden ele dolaştırıldı ve herkes tarafından beğenildi, George onu özlemle tutarken, Bay Parke başını anlayışlı bir şekilde salladı.

Jack'in başka hediyeleri de vardı, ancak saat hepsinden daha değerliydi. Hangi erkek veya kız ilk saatine tapmaz ve taşındığı ilk günlerde her birkaç dakikada bir saate bakmayı gerekli bulmaz?

O gece saat çok gösterişliydi ve orada bulunan herkes ona tam adalet sağlanabilmesi için
saatin tik taklarını duymak veya ona dokunmak zorundaydı.

Konuklar bir araya geldiğinde farklı oyunlar oynadılar ve
dalış yarışmaları, gözleri bağlı oyunlar ve diğer tahmin eğlenceleri için
uygun ödüller verilmişti, bu da akşamın
keyfini büyük ölçüde artırmıştı. Sonra, iki adam yemek odasına çıkıp balkabağı fenerini yakmak ve cadı mağarasına son rötuşları yapmak üzere dışarı çıktıklarında, Bayan Parke'ın yaşlı, gri saçlı bir falcı gibi giyindiği yerde, ön camlarda korkutucu bir takırtı duyuldu.

"Birisi tik-tak oynuyor!" diye bağırdı Jack heyecanla.

"Ama kim olabilir?--tüm çocuklar bu gece burada!" dedi Dick. Bob ve
George aceleyle ön kapıyı açıp meydana koştular ve
bir çiviyi veya başka bir metal nesneyi, sokağın karşısında saklanan biri tarafından sertçe çekildiğinde cama çarpacak şekilde tutturmak için kullanılan ipi bulup bulamayacaklarına baktılar. Ama eşiği geçer geçmez büyük bir un torbası masum kafalarının üzerine indi,
açıldı ve onları beyazla kapladı ve boğulmalarına ve öfkeyle öksürmelerine neden oldu.

Diğer çocuklar salona kadar takip ettiler ve şimdi iki izciye ne olduğunu görünce, kapıya daha fazla yaklaşmaya cesaret edemeyerek birlikte durdular. Jack ve Dick, un torbası numarasının Bay Davis'in şakalarından biri olduğuna inanarak onu yakalamak için dışarı fırladılar, ancak her iki çocuk da basamaklara gerilmiş bir ipe takıldı ve sokağa giden dört basamaktan aşağı yuvarlandı. Aynı anda, korkunç lahanalar, domatesler ve istenmeyen sahne sanatçılarını selamlamak için kullanılan her türlü sebze bol miktarda koridora ve pencerelere yağdı. "Hessianlar! Hessianlar!" diye bağırdı George, Washington'ların savaş narasını
atmak için ağzından un püskürterek.

Bir anda Amerikan ordusu düşmanı tam olarak takip ediyordu. Partiden haberi olmayan ama bu akşamı "Amerikan ordusuna" dikkatlerini göstermek için geçiren altı çocuk sayıca azdı ve hızla geride kaldılar. Jack, George ve iki çocuk komşuları, Hessianların arka muhafızlarına yetiştiklerinde, büyük bir şevkle onlara saldırdılar. Diğer altı çocuk da kısa süre sonra geldi ve yaşlı dost canlısı subay tüm bu gürültünün ne olduğunu görmek için acele etmeseydi, büyük ihtimalle Hessianlar tamamen yok edilmiş olurdu ve Howe önemli bir savaşı kaybederdi. Olduğu gibi bile, altı Hessian savaş alanından yaralı kafalar, mor gözler, sıyrıklar ve sakat sırtlarla taşındı.

"Aman Tanrım! İnsanın iştahını açmak için ufak bir kavgadan daha iyi bir şey yok, değil mi?" diye güldü Jack, arkadaşlarıyla birlikte partiye geri dönerken.

Çocuklar kavgadan pek de kötü etkilenmemişlerdi; saçları
darmadağınıktı, yakaları gevşemişti ve kravatları sarkıyordu, ama onlara verilen zarar bundan ibaretti. Mağaradaki cadı ve ikramda bulunmayı teklif eden iki beyefendi, Martha haberi yemek odasına getirene kadar saldırıdan habersizdi.

"Hessianları yendik! Bu sefer başardılar!"

Bir saniye bile tereddüt etmeden (bu ebeveynler çocuklarının eğilimlerinden o kadar emindi ki), babalar ve Bayan Parke savaş alanından dönen muzaffer savaşçılarla tanışmak için
salona koştular.

Ebeveynler gençliğin şevkini savaşlar ve düşmana saldırılar gibi savaşçı eğlencelerden uzak tutmaya çalışsalar da, bu yine de bu küçük Washington'ların kanında vardı ve General Washington'ın beyaz atlı arabasıyla zafere doğru ilerlemesi gibi şans eseri ortaya çıktığında ortaya çıkardı.

Akşam yemeği büyük bir keyifle yenildi, sadece büyük kek tabakları ve sonsuz bir alay halinde elden ele geçirilen derin tahıl kaseleri dondurma için değil, aynı zamanda Amerikalılar tarafında en ufak bir kan dökülmeden Hessenliler'e karşı kazanılmış büyük bir savaşın farkına varılması için de.

Bu partiden birkaç gün sonra Davis'ler akrabalarına eşlik etti ve Park'lar Washington'a giden bir trene bindiler. Birkaç saat sonra o güzel şehre ulaştılar ve kır evlerinin yanından geçen en yakın yola gitmek üzere olan bir tramvaya bindiler.

Aynı öğleden sonra geç saatlerde, yolcular araba yolundan yukarı yürürken, Jim ve yaşlı anneyi ön verandada bebekle birlikte beklerken gördüler, onları karşılamak için.

"Ah, George! Neredeyse on gün önce evden ayrıldığımızdan beri yaşadığımız tüm o harika seyahatler ve manzaralar sırasında evde bir bebeğimiz olduğunu neredeyse unutuyordum!" diye iç çekti Martha, vicdan azabıyla.

"Ve Jim'in ne kadar komik göründüğüne bak! Vay canına, düşündüğümün yarısı kadar bile büyük değilmiş. Jim, belki sana anlatacak çok bir şeyimiz yoktur! Ah, Jim, Philadelphia'dan getirdiğimizde o Hessenlilere _ne kadar da _kavga_ ettik!"
diye bağırdı George, koşarak patikaya doğru giderken.

Ama yaşlı annenin de tanıklık ettiği gibi Bayan Parke evde bir bebeği olduğunu unutmamıştı, çünkü her gün ona uzun mektuplar ulaşıyordu, bu alışılmadık ziyaretteyken ona bebek için ne yapması gerektiğini hatırlatıyor ve öğütlüyordu.

O akşam yemeği mutlu bir buluşmaydı; sadece anne ve bebek için değil, aynı zamanda
sadık renkli yardımcı için de. Peki Jim'in ne yaptığını düşünüyorsunuz?

George ve Martha ziyaret ettikleri tarihi yerleri ve yerleri anlatmak için o kadar istekliydiler ki, ertesi sabahı bekleyemediler, bu yüzden Jim meyve ve fındık servis edildiğinde masaya oturmaya davet edildi ve orada Hessenlilerle olan savaşı duyduğunda kocaman açılmış gözlerini tehlikeli bir şekilde geriye doğru yuvarladı.

"Jim, bu gerçek bir savaştı! Burada her zaman oynadığımız türden bir savaş değildi!" dedi Martha etkileyici bir şekilde.

"Ve Jim, o Hessenlilerin de nasıl savaşılacağını bildiklerine inanabilirsin. Ama
Washington'ın ordusu onları alt etmek için gerekliydi, değil mi, baba?" diye övündü
George, zihninde kendi sırtını sıvazlayarak.

"Evet, ve Washington'ın sisin içinde Doğu Nehri'ni geçmek zorunda kaldığı Brooklyn Heights'ta verilen büyük bir savaşın hikayesini hatırlıyorum.
O sahne, Kara El'i ve çok tatlı küçük meleklerin
kaçırıcılarını köşeye sıkıştırdıklarından emin olan New Yorkluların çoğu tarafından asla unutulmayacak," diye belirtti Bay Parke.

"Baba! Sana kim anlattı?" diye sordu Martha, yaşlılardan hiçbirinin
bu uzun zamandır hatırlanması gereken kaçamak hakkında hiçbir şey keşfetmediğinden oldukça emindi.

"Neden, o gece tiyatro partisinden döndüğümüzde Amerikan kartalı kulağıma fısıldadı!" diye takıldı Bay Parke.

Sonra George, Jim'e, uşak üniformaları giydiklerinde çatıdaki o savaşı anlatmak zorunda kaldı. Ve Jim iç çekti ve iç çekti ve
bazı insanların hayatın tüm zevklerine sahip olmasının,
diğerlerininse çarpık bacaklı olup evde kalmasının nedenini merak etti! Ah, Jim, hayat böyle! Ben de
bu taraflılığın nedenini hiçbir zaman açıklayamadım.

"Ah, George, Jim'e Almanların seni denizaltında yakaladığı ve torpidoyla kaçtığın o harika rüyayı anlat!"

En dikkatli dinleyiciler için bir başka harikulade hikaye daha ve
Jim'in George deneyimini anlatırken gözler tekrar açıldı, daha da genişledi ve bu, anlatılırken de tuhaflığından ve hayret vericiliğinden hiçbir şey kaybetmedi.

Sonra, Amerikan kartalı kubbeden kaymasına izin vermek için düştüğünde hikayeyi durdurdu, ancak Jim'e bunun bir
rüya olduğunu açıklamayı başaramadı.

"Jim, George'un o gün kafasını Belediye Binası Parkı'nın zeminine çarpmasını neyin engellediğini biliyor musun?" diye sordu Bay Parke.

"Hayır, efendim, Ah don'. Çarptı, değil mi?" diye endişelendi Jim.

"Hayır, çünkü hepimiz onu kabusundan uyandırmak için odaya tam zamanında girdik. Kanepeden düştüğünde yuvarlandığı yerde, yerde yatıyordu."

Jim bu bilgiyi derinlemesine düşündü ve o gece yatakta, annesi gün ışığı olup olmadığını görmek için dönerken doğruldu ve haykırdı:

"Aman, anne! Garge'ın gördüğü bir rüya olmalı!" Sonra tekrar sarıldı
ve bir anda derin bir uykuya daldı.

"Şimdi, o chile uykusunda ne konuşuyor? Sahil tuhaf bir küçük tatlı çocuk!" diye iç çekti annem, efendiye kahvaltı hazırlamaya kalkmadan önce hala bir saati olduğunu fark ederek.

John, Parkes'lerin gelişinden sonraki gün büyük teyzesini ziyaretinden eve geldi ve birçok yeni ve heyecan verici deneyimin yeniden anlatılması gerekti. John'un da Hessen'lerle savaşmak kadar heyecan verici kendi deneyimleri vardı ama bunları küçük Washington'ların bir sonraki kitabında anlatması gerekiyordu.

Bayan Parke, Philadelphia'da hepsinin keyif aldığı güzel ziyaret için Bayan Davis'e teşekkür etmek için bir mektup yazdı ve sonunda bir aydınlanma yaşadı. Her iki
hanım da o gün Washington ordusuyla Hessenliler arasındaki savaşın nedenini merak edip durmuştu ve şimdi Bayan Parke
olayı tekrar düşünüp zihninde adımlarını geriye doğru takip ettiğinde,
birdenbire New York'tan Philadelphia'ya giden vagonlarda çocuklara anlatılan yarı bitmiş hikayeyi hatırladı. Amerikalılar ile İngilizler arasındaki Delaware'deki savaş hakkında yeterince şey duymuşlardı,
başlamak için daha fazla ipucuna ihtiyaçları yoktu.

Bu yüzden arkadaşına o gün dört kuzende '76 ruhunun bu kadar güçlü bir şekilde kendini göstermesinin nedenini açıkladı,
yıkama arka taraftaki çamurla kaplanmıştı.

"Ve biliyor musun canım, George Washington'ın kariyerinin en tehlikeli döneminin bittiğini hatırladığımda şimdi çok rahatladım.
Bundan sonra, İngilizlerle verdiği mücadelelere sadece kısaca değineceğim, böylece çocuklar bunları gerçek hayatta deneyimleyemeyecek. Ama
onların Beyaz Saray'da Başkan ve Leydi Washington'ı oynamaları bir memnuniyet olacak ve daha sonra Washington çiftliğine dönüp günlerini orada geçirdiğinde, bunun çok sessiz ve kabul edilebilir bir eğlence olacağını düşünüyorum."

Ama Bayan Parke, çocuklarının ve oyun arkadaşları John ve Jim'in sessiz oyunlardan hoşlanmayan kişiler olduğunu unutmuştu. Bu yüzden George Washington'ın hayat hikayesini okumanın sonucu olan birçok deneyim daha yaşamıştı. Doğal olarak, küçük Washington'lar bu hikayeyi uygulamaktan çok eğlendiler. Bunu, "Küçük Washington Okulda" adlı bir sonraki kitaplarını okuduğunuzda göreceksiniz. 

SON

* * * * *

KÜÇÜK WASHINGTON'LAR SERİSİ

LILLIAN ELIZABETH ROY'dan

6 ila 12 Yaş Arası Çocuklar İçin

Bu seri, erken Amerikan tarihini genç okuyucuları etkileyecek bir şekilde sunuyor. Ünlü General Washington'ın iki genç torunu olan George ve Martha Washington Parke, büyük Amerikalı'nın hayatını oyunla takip ediyor.

KÜÇÜK WASHINGTON'LAR

Heyecan verici savaşları ve keşifleri genellikle Bayan Parke'ın "Washington'ın Hayatı"ndan okuduğu "ceza" dersleriyle sona erer. Suçlular dikkatle dinler, çünkü bu okuma genellikle onlara Kızılderili savaşları ve Koloniler savaşları için yeni fikirler verir.

KÜÇÜK WASHINGTON'LARIN AKRABALARI

Davis çocukları Parke evini ziyaret eder ve George Washington'ı oynama oyunlarına şevkle katılırlar. O kadar şevkle ki, küçük Jim neredeyse kafa derisini
kaybeder.

KÜÇÜK WASHINGTON'LARIN SEYAHATLERİ

Çocuklar New York Şehri'ndeki bir otelin çatısında şiddetli bir savaşa girerler. Daha sonra Philadelphia'daki Davis evini ziyaret eden vatansever
Washington'lar, Davis mülkünün arkasındaki boş arsada bir savaş alanında Hessenlileri yenerler.

KÜÇÜK WASHINGTON'LAR OKULDA

Okul-ev savaşından sonra Washington'lar evlerinin yakınında kamp kuran bir grup çingene keşfederler ve bu arada çingenelerin bir çiftçiden aldığı
çalıntı bir atı kurtarırlar.

KÜÇÜK WASHINGTON'LARIN TATİLLERİ

Vermont'taki bitişik çiftliklerde keyifli bir yaz geçirirler. Bir yolculuk sırasında bir "firkateyni" ele geçirmeye çalışırlar ancak küçük Jim yakalanır ve
yardımcıları onu kurtardığında Kaptan tarafından cezalandırılmak üzeredir.

KÜÇÜK WASHINGTON'LAR; ÇİFTÇİLER

Eşek Nero, George Washington'ı hiç duymamıştı ve bu yüzden çocukların General'in çiftliğindeki hayat hikayesini okuduktan sonra planladıkları oyun
tamamen farklı bir oyuna dönüştü.

* * * * *

MUTLULUK ÜLKESİNE KÜÇÜK YOLCULUKLAR

DAVID CORY'DEN

6 ila 8 yaş arası çocuklar için.

LITTLE JACK TAVŞAN kitaplarının yazarının heyecan verici maceralarından oluşan yeni bir seri. Bu seri, karada, denizde ve havada sıra dışı ve heyecan verici maceraları ele alması bakımından benzersizdir.

NUH'UN GEMİSİNİN GEZİSİ

Bu, iyi bir yağmurlu gün hikayesidir. Tam da böyle bir günde Bay Nuh, Marjorie'yi Nuh'un Gemisi'nde bir yolculuğa davet eder. Tam zamanında gemiye biner
ve gemi büyük, geniş dünyaya doğru süzülür.

SİHİRLİ SABUN KÖPÜĞÜ

Cücelerin kralının sihirli bir piposu vardır ve Ed'i de yanına alarak Cüceler Diyarı'nda keyifli vakit geçirirler.

BUZ DAĞI EKSPRESİ

Deniz Kızı'nın sihirli tarağı küçük Mary Louise'i bir denizkızına dönüştürür. Buz Dağı Ekspresi'ndeki Kutup Ayısı Hamal onu kendisiyle bir yolculuğa davet eder ve yola çıkarlar.

RÜZGÂR VAGON'U

Küçük Kahraman Rüzgâr Vagonu'na bindi ve
birçok harika yere doğru bir yolculuğa çıktı ve keyifli vakit geçirdi.

SİHİRLİ ŞEMSİYE

Küçük yaşlı bir adam Jimmy'e Sihirli Şemsiye'yi verdi ve bu da onu
Mutluluk Diyarı'na götürdü ve orada birçok macera yaşadı.

* * * * *

TUCK-ME-IN HİKAYELERİ

(Ticari Marka Tescilli)

ARTHUR SCOTT BAILEY tarafından

SLEEPY-TIME HİKAYELERİ ve SLUMBER-TOWN HİKAYELERİ'NİN YAZARI

Üç ila sekiz yaş arası kız ve erkek çocuklar için kuş ve böcek hikayelerinden oluşan keyifli ve sıra dışı bir dizi.

JOLLY ROBIN'İN HİKAYESİ
YAŞLI BAY'IN HİKAYESİ KARGA
SÜLEYMAN BAYKUŞUNUN HİKAYESİ
JASPER JAY'İN HİKAYESİ
PASLI ÇATAL KUŞUNUN HİKAYESİ
UZUN BACAKLI BABA'NIN HİKAYESİ
KIDDIE KATYDID'İN HİKAYESİ
BETSY KELEBEK'İN HİKAYESİ
BUSTER BUMBLEBEE'NİN HİKAYESİ
FREDDIE ATEŞ böceğinin HİKAYESİ
BOBBIE BOBOLINK'İN HİKAYESİ
ŞİFALI CRİKET'İN HİKAYESİ
BAYAN UĞUR BÖCEĞİ'NİN HİKAYESİ
REDDY AĞAÇKAKANIN HİKAYESİ
BÜYÜKANNE KAZ'IN HİKAYESİ

Lillian Elizabeth Roy'un yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITTLE WASHINGTONS' TRAVELS ***

***** This file should be named 39518.txt or 39518.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/5/1/39518/

Produced by Juliet Sutherland, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
