*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Doctor in History, Literature, Folk-Lore, Etc. (Tarih, literatür, halk-lore, vb. Doktor)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 23, 2012 [EBook #39514]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39514
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Doctor in History, Literature,
Folk-Lore, Etc., ed. by William Andrews

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Doctor in History, Literature, Folk-Lore, Etc.

Author: Various

Editor: William Andrews

Release Date: April 23, 2012 [EBook #39514]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DOCTOR IN HISTORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet arşivi tarafından cömertçe sunuldu.)









Doktor.




[İllüstrasyon: Henry VIII. Berber-Surgeonları Alma.]




  Tarihte Doktor,
  Edebiyat, halk-lore, vb.


  Tarafından düzenlendi
  William Andrews, F.R.H.S.,
  "Bygone England" ın yazarı
  "Eski Kilise Lore," vb.


  Hull:
  William Andrews & Co., Hull Press.
  LONDRA:
  Simpkin, Marshall, Hamilton, Kent ve Co., Ltd.

  1896.




Önsöz.


Aşağıdaki sayfalarda kalemlerden bir araya getirmeye çalıştım
Bu kitap için açıkça yazan birkaç yazar, daha fazla
Tarihin, edebiyatın, halk-lore'nin vb. İlginç aşamaları
Tıp Mesleği.

Bu işe aynı karşılama, sahip olduğumlara verildiği gibi verilirse
Daha önce üretilmiş, işçilerim boşuna olmayacaktı.

William Andrews.

  Gövde baskısı,
    Hull, _Nove 11 Kasım 1895_.




İçerik.


  Berber-Surgeons. William Andrews, F.R.H.S.                    1

  Kralın kötülüğüne dokunmak. William Andrews, F.R.H.S.       8

  Hastaları Ziyaret Et 22

  Et ve içecek test etmek. William Andrews, F.R.H.S.           24

  Altın başlı baston. Tom Robinson, M.D. 32

  Sihir ve ilaç. Cuming walters 42

  Chaucer'ın Fizik Doktoru. W. H. Thompson 70

  Doktorlar Shakespeare biliyordu. A. H. Wall 76 tarafından

  Dickens'ın doktorları. Thomas Frost 90

  Ünlü edebi doktorlar. Cuming walters 102

  Pestilence zamanında "doktor". William E. A. tarafından
  Axon, F.R.S.L.                                                 125

  Mountebanks ve Tıp. Thomas Frost 140

  Küçük POX ile kavganın garip hikayesi.
  Thomas Frost 153

  Burkers ve vücut snatchers. Thomas Frost 167

  Kolera'nın anımsatmaları. Thomas Frost 181

  Bazı eski doktorlar. Bayan G. Linnaeus Banks 192

  Lee Penny 209

  Babalarımız nasıl fiziklendi. J. A. Langford, LL.D.       216

  Tıbbi halk-lore. John Nicholson 234

  Hekimler ve ücretleri, biraz kişisel
  Anımsama. Andrew James Symington, F.R.S.N.A.           252

  Dizin 285




Tarih, Edebiyat ve Halk-Lore Doktoru.




Berber-Surgeons.

William Andrews, F.R.H.S.


Berberin çağrısı büyük bir antik çağda. Kitabında buluyoruz
Peygamber Ezekiel (v. 1) Berber'in Yahudi geleneğine imalar
Yas işareti olarak başını tıraş etmek.

Uzaktan geçmişte ameliyat sanatı ve berber ticareti
kombine. Uygar dünyanın her yerinde, geçmişte olduğu açıktır.
Times, berber bir tür cerrah olarak hareket etti veya pozisyonunu belirtmek için
Daha doğrusu, flebotomi uyguladı.

Berberler deneyimlerini rahiplerden kazanmış gibi görünüyor
cerrahi operasyonlara yardımcı oldu. On ikinci yıla kadar din adamları
Yüzyıl, erkeklerin bedenlerinin yanı sıra ruhlarının da bakımı vardı ve
pratik ameliyat ve ilaç. Cerrahi operasyonları
kan dökülmesi ve bunun
din adamlarının işlevleri. Çok düşünce ve tartışmadan sonra, 1163'te
Papa III.
ancak cerrah olarak, tıp dağıtımına izin verildi.

Turların fermuarı, berberlere memnuniyet vermiş olmalı ve bunlar
değişimin sağladığı fırsatlardan yararlanmak için yavaş değildi
onlara. Londra'da ve başka yerlerde, berberlerin reklamını yaptığını varsayıyoruz
En sakıncalı bir şekilde kan yatıyor. Gelenekliydi
Halkın dikkatini çekmek için pencerelerine kan koyun. Bir
1307'de yönetmelik geçti ve berberleri kan almaya yönlendirdi
"Thames'e iki şilin ödemek için özel olarak taşındı.
Şeriflerin kullanımı. "

Londra'da erken bir dönemde berberler bir araya geldi ve bir yaldız
oluştu. İlk olarak, baş nesnenin
Dini gözlemlerde üyeleri bir araya getirmek. Katıldılar
ölen üyelerin ve eşlerinin cenaze ve obitleri. Sonunda
yarı sosyal ve dini bir yaldız haline getirildi ve daha sonra
Ticaret yalvardı.

1308'de, Berber Şirketi'nin ilk ustası Richard Le Barber
Guildhall, Londra'da yemin etti. Zaman ilerledikçe, Londra şirketi
Berberler önem kazandı.

Edward IV. (1462) Berberler
bir kraliyet tüzüğü tarafından kuruldu ve başarılı ile doğrulandı
hükümdarlar.

1540 yılında bir unvan değişikliği meydana geldi ve daha sonra şirket olarak adlandırıldı.
Berber-Surgeons. Holbein, VIII. Henry'nin bir resmini çizdi. ve
Berber-Surgeons. Resim hala korunuyor ve
Berber-Surgeons Salonu, Monkwell Street, Londra. Dikkatle veriyoruz
Ünlü resmin ahşap gravürü. Pepys bunu "değil
iyi bir resim olsa da hoş. "Bu en büyük ve son resmi
Holbein. Eylül 1895 için _Leisure Hour_'da bazı ilginç
Ona saygı duyan detaylar, yeniden üretmeye değer. "Boyalı,"
Bize, "Dikey meşe tahtalarında, 5ft. 11 inç yüksekliğinde 10ft. 2in.
uzun. 1541 civarında başlamış gibi görünüyor ve sonra bitti
Holbein'in 1543'teki ölümü ve ilkinden beri açıkça değiştirildi
teslimat. Örneğin tablet, her zaman arka planda değildi, çünkü
Cerrahlar Koleji'ndeki eski gravürün yerinde bir penceresi var,
St. Bride's'in eski kulesini gösteriyor ve böylece Bridewell'i
Törenin sitesi. Soldaki en dış figür de atlandı,
Ve bazı eleştirmenlere göre, arka başlıkların hepsi
Holbeinik sonrası. Kafaların üzerindeki isimler eklenmiş gibi görünüyor
Charles I.'nin zamanı ve sadece iki portrenin
Arka sıra çok ayırt edici. "Kral cüppelerini giyiyor,
ve bir devlet sandalyesine oturdu, devlet kılıcı dik tutuyor ve
Onun hakkında kardeşliğin önde gelen üyeleri. "
Resimde portreler ortaya çıkıyor, "diyor _leisure hour_"
Nonicities. Kralın sağının ilk rakamı, elleri onun içinde
Elbise, Kral'ın doktoru, Merton'un arkadaşı ve müdürü Dr. John Chambre,
ve hem büro hem de uzanan çok yönlü randevularında mutlu. Arka
O, Shakespeare'in 'Henry VIII' Doktor Butts. Sir William
Kral ve Prenses Mary'nin doktoru olan ve karısı
Holbein'in muhteşem portresi tarafından bilinir. Bitkilerinin arkasında Alsop,
Kralın Eczacı. Kralın sola ilk figürü Thomas Vicary,
Bartholomew Hastanesi'ne cerrah, Krala Serjeant-Cerjon ve
'İnsanın Anatomisi'nin yazarı. Yanında Sir John
Ayleff, son derece iyi bir portre. O zaman alt ada gelin:
Nicholas Simpson, Edmund Harman (Kralın İradesinin Tanıklarından biri),
James Monforde (şirkete hala kullanılan gümüş çekiç veren
Mahkemelerde başkanlık konusunda usta), John Pen (başka bir güzel portre),
Nicholas Alcocke ve Richard Ferris (ayrıca Kral'a Serjeant-Surgeon).
Arka sırada verilen tek isim Christopher Salmond ve
William Tilley. "

Henry VIII döneminde. aşağıdaki gibi bir yürürlüğe girer:-"Hayır
Londra'da herhangi bir tıraş veya berber kullanan kişi herhangi bir ameliyatı işgal edecektir,
diş çizmek dışında kanın veya başka maddelerin izin verilmesi. "Yasalar
yapıldı, ama olamazlardı ya da tüm olaylarda zorlanmadı. Anlaşmazlıklar
sık sıktı. Berberler sık ​​sık cerrah olarak hareket etti ve cerrahlar
Jilet ve makaslar kullanarak gelirlerini artırdı. Bu dönemde
Her birini meşru çalışmalarıyla sınırlamak için güçlü girişimler yapıldı.

Berberin direği, kökenini berber-sörflere borçludur.
Bu konuda çok şey yazıldı, ancak aşağıdakilerin
konunun gerçekleri. Eski kanama günlerinde bir
sık sık oluşum ve operasyon sırasında hasta bir
Berber-Surgeon'un kullanıma hazır tuttuğu personel, sopa veya direk ve
Yuvarlak, hastanın kolunu bağlamak için bir bandaj arzıydı.
Kutup, kullanılmadığı zaman, bir işaret olarak kapıya asıldı. Yolunda
Zaman, operasyonda kullanılan yerine boyalı bir direk görüntülendi.

Lord Thurlow, 17 Temmuz 1797'de Lordlar Kamarası'na hitap eden "
hala yürürlükte olan tüzük, berber ve cerrahların her biri bir direk kullanacaktı
bir işaret]. Berberler, onların mavi ve beyaz, çizgili olacaktı,
diğer ek; Ama diğerlerinde aynı olacak cerrahlar '
saygılar, aynı şekilde bir gully pot ve kırmızı bir beze sahip olmak,
mesleklerinin özel doğası. "

Rev. J. L. Saywell'in "Tarihi ve Annals'ında kanama hakkında bir not var
Northallerton "(1885):-" Bu yüzyılın başlarına doğru, "
Bay Saywell'i gözlemliyor, "Kasabada tekil bir gelenek ve
Northallerton (Yorkshire) mahallesi. Yılın baharında
neredeyse tüm sağlam erkek yetişkinler ve bazen kadınlar bir
Cerrah, esasen yükseltildikleri bir süreç olan bir süreç.
"Operasyonun yükü bir şilindi.

Parlamento, 1542'de cerrahların muaf tutulabileceği için dilekçe verildi
silah taşıyan ve jürilerde hizmet vermekten ve böylece
mesleki görevlerine katılmak için engel. Talep verildi,
Ve günümüze kadar tıbbi erkekler bu kadar uzun süre verilen ayrıcalıklardan zevk alıyor
evvel.

1745'te cerrahlar ve berberler Parlamento Yasası ile ayrıldı. .
Berber-Surgeonlar uzun süre kaldı, Londra'da sonuncusu,
Büyük Suffolk Caddesi'nden Middleditch, ilçede, sadece 1821'de ölüyor.
Popüler yazar Bay John Timbs, canlı olduğunu kaydetti
Middleditch'in diş hekimliğinin hatırlanması.




Kralın kötülüğüne dokunmak.

William Andrews, F.R.H.S.


Scrofula'nın tedavisi için dokunma uygulaması-daha fazla bir hastalık
Genellikle Kralın Kötülüğü olarak bilinir-İngiltere'de uzun bir süre için sıkıştırılmıştır.
1042'den 1066'ya hüküm süren itirafçı Edward,
bu tekil modunu kullanan bu ülkede ilk hükümdar
tedavi.

İtirafçı Edward'ın ölümünden yaklaşık bir asır sonra, William
Malmesbury "İngiltere Krallarının Chronicle'ı" derledi ve bu
İş, konuya en erken ima. Holinshed
İtirafçı Edward'a saygı duyan bazı ilginç detaylar kaydedin. "
düşünülüyordu, "diyor Holinshed, kralın yazılı olarak"
kehanet armağanı ve ayrıca iyileşme armağanına sahip olmak
Kralın kötülüğü olarak adlandırılan sakatlıklar ve hastalıklar
erdem, olduğu gibi, haleflerine mirasın bir kısmı, krallar
"Chronicle" in ilk baskısı yayınlandı
1577 ve ondan Shakespeare, tarihi için çok fazla malzeme çizdi
dramalar. _Macbeth_, bu tekil batıl inanç için bir ima var,
üretmek ilginç olacak.

Malcolm ve Macduff İngiltere'de, "Kral Sarayı'ndaki bir odada" (The
İtirafçı Kral Edward Sarayı):-

    "_Malcolm._ Kral geliyor sana dua ediyorum?

    _Doctor. _ Evet, efendim! Sefil ruhların bir ekibi var
                Tedavisi kalan: uyumsuzları ikna ediyor
                Sanatın büyük tahlili; Ama onun dokunuşunda--
                Böyle bir kutsallık, eline verildi cennet
                Şu anda değiştiriyorlar.

    _Malcolm._ Teşekkür ederim doktor.

    _Macduff._ Demek istediği hastalık nedir?

    _Malcolm._ 'kötülük denir:
                Bu iyi kralda en mucizevi bir çalışma;
                Bu sık sık, İngiltere'deki burada olumumdan beri,
                Onun yaptığını gördüm. Cenneti Nasıl Talepliyor,
                Kendisi en iyi bilir: ama garip bir şekilde insanları ziyaret etti
                Tüm swoln ve ülser, göze zavallı,
                Sadece ameliyat umutsuzluğu, iyileştiriyor,
                Boyunları hakkında altın bir damga asmak,
                Kutsal dualarla devam edin: ve 'bu konuşuldu,
                Sonrası kraliyet ailesine ayrıldı
                İyileştirici Benediction. Bu garip erdemle,
                Göksel bir kehanet armağanı,
                Ve muhtelif nimetler tahtında asılı
                Onu lütufla dolu konuşuyor. "

Tarih, dört kralın dokunmasına saygı duyan herhangi bir gerçek sağlamaz
Normandiya Evi. Genellikle Norman'ın
Monarchs ayini uygulamadı.

Plantagenet hattının ilki olan Henry II. İtirafçıyı taklit etti. Biz
Bu gerçeği Kraliyet Papaz Blois'in Peter tarafından yapılan bir kayıttan bilin,
Kralın belirli tedavileri gerçekleştirdiği açıkça belirtiliyor
dokunmak. II. Edward günlerinde Gaddesden'den John.
Hastalık için çeşitli tedavi modları için talimatlar verdi,
ve eğer başarısız olurlarsa, hastalara Royal Touch ile tedavi aramalarını tavsiye ettiler.
Canterbury Başpiskoposu Bradwardine, III. Edward'ın hükümdarlığında yaşadı.
ve Richard II. Ve ifadelerinden her iki kralın da devam ettiğini öğreniyoruz
gözlem.

Lancaster'ın evinin ilk kralı IV. Henry, kötülüğe dokundu.
Bu, "Lancaster House of Lancaster unvanına" bir savunmadan yazıyoruz
Sir John Fortesque, Kral Tezgahı Mahkemesi Lord Şefi Adalet. O
Uygulamadan "zamandan itibaren İngiltere krallarına ait olmak
Anya. "Bu broşür, pamuklu el yazmaları arasında korunur
İngiliz Müzesi.

Tudor Evi'nin en eski kralı, VII. Henry.
Touch parçası olarak bilinen küçük bir altın parçası,
tören.

Bir sonraki hükümdarın hükümdarlığı sırasında Henry VIII., Çok az dikkat
Konuya verilmiş gibi görünüyor. Bu dönemde büyük ölçüde
Fransa'da çalıştı. Kardinal Wolsey, Francis I. Mahkemesinde, içinde
1527, kralın iki yüz kişiye dokunmasına tanık oldu. Paskalya Pazar günü, 1686,
Louis XIV. 1.600'e dokunduğu kaydedildi. Şu kelimeleri kullandı:-"_ le
Roy Te Touche, Dieu Te Gueisse._ "(" Kral sana dokunur. Tanrı Tedavi Etsin
sana!")

Kendi ülkemizin tarihine geri dönmek ve daha fazlası ile uğraşmak
Bu temaya dayanan ilginç pasajlar, saltanatta
Kraliçe Elizabeth, William Clowes, mahkeme cerrahı,
Kraliyet dokunuşunun etkinliği. "Kralın kraliçesinin kötülüğü" diyor, "
kederli malady'nin olduğu bilinen doğaya karşı iğrenç hastalık
Kraliçe'nin en çok kutsal elleri tarafından mucizevi bir şekilde iyileşti ve iyileşti
Royal Majestys, ilahi ilham ve harika iş ve gücü ile bile
Tanrı, insanın iradesi, hareket ve beklentisinin üstünde. "Bu saltanatta,
"_Charisma; Sive Donum Sanationis_" başlığı, bir kitap tarafından yayınlandı
William Fookes Royal Touch On'un Etkilenen Tedavilere Tanıklık
Ülkenin çeşitli yerlerinden insanların her türlü ve koşulları.

Stuarts uygulamaya özellikle dikkat etti. Daha az değil
I. Charles döneminde yayınlanan on bir bildiri
Devlet makalesinde korundu ve esas olarak zamanla ilgili
Kraliyet dokunuşunu almak için mahkemeye katılabilir. Yolunda
Kralın maddi araçlarının sınırlandırıldığı zaman ve
Mevcut altın dokunmatik parçalar, böylece gümüş ikame edildi ve birçoğu aldı
Sadece dokunuş ayini.

Milletler Topluluğu sırasında Cromwell'in dokunması için herhangi bir iz yok
hastalık. İngiltere'nin batısındaki yükseliş sırasında, Monmouth Dükü,
tahtın haklı varisi olduğunu iddia eden, birkaç kişiye dokundu
Kötülük için ve zamanın bir gazetesi, başarı ile söyledi. Biri
Yüksek ihanet için Edinburgh'daki duruşmasında kendisine karşı yapılan suçlamalar,
"kralın kötülüğünün çocuklarına dokunduğunu" söyledi. İki tanık kanıtladı
Taunton'daki törene tanık olan suçlama.

Törenden daha önce başka bir Stuart İngiliz tacını aldı
yine gerçekleştirildi. II. Charles döneminin ilk yılında.,
Altı bin yedi yüz yirmi beş kişi
Majesty iyileşmek için. Tören genellikle bir Pazar günü yapıldı. Evelyn
ve pepys bu davaların tanıklarıydı ve günlüklerinde
Kayıtlı ilginç ayrıntılar. 6 Temmuz 1660 tarihi altında, "onun
Majesty, "Yazıyor Evelyn", önce senin kötülüğe dokunmaya başladı.
Böylece Custome: ziyafet evinde eyaletinin altında oturmak,
Chirurgeons hastaların getirilmesine veya tahtaya götürülmesine neden olur,
Diz çöküyorlar, Kral yüzlerini ve yanaklarını iki eliyle okşuyor
Bir kerede, anında bir papazlıklarında bir papazın diyor ki:-'
elleri üzerlerine ve iyileştirdi. ' Buna her birine dedi ki
özel. Hepsi totched olduklarında,
aynı sipariş; Ve diğer Chaplaine diz çöküyor ve bir altın meleğine sahip olmak
Armasında beyaz şeride bükülmüş, onları tek tek teslim eder.
Majestie, onları passe ederken dokunanların boyunları hakkında koyan,
İlk Chaplaine tekrarlarken '
Sen dünya. ' Daha sonra bir epistle (ilk başta bir müjde gibi)
ayin, hasta için dualar, biraz değişiklik ve sonra Rab
Chamberlain ve hanehalkının denetçisi bir havza, ewer ve
Majestelerinin yıkaması için havlu. "

Samuel Pepys törene 13 Nisan 1661'de tanık oldu ve bunu ifade ediyor
günlüğünde. "Ziyafet evine gitti ve orada kralın iyileştiğini gördü,
İlk kez yaptığını gördüm, ki bu da büyük bir yerçekimi ile yaptı ve
Bana çirkin bir ofis ve basit bir ofis gibi görünüyordu. "

28 Mart 1684'te Evelyn'in Günlüğü'nde ciddi bir kayıt var
kaza, "vardı," diye yazıyor, "
çocuklarına kötülük için dokunulacak, altı ya da yedi
Biletler için chirurgeon kapısına basarak ölüme. "

Macaulay'a göre II. Charles. Saltanatı sırasında neredeyse bir
yüz bin kişi. 1682 yılında Rite Sekiz'i gerçekleştirdi
Bin beş yüz kez.

Hiç kimsenin Kral'ın varlığına girmesine izin verilmedi.
ilk önce bakandan sertifika almadan ayini almak
o zamandan beri cemaatinden ne de daha önce olmadıkça
dokundu. 9 Ocak 1683 tarihli Charles II.
yapılacak sertifikaların kaydedilmesi. İşte çizilen bir kayıt
Old Town'un Birmingham kitabı:-

    "14 Mart 1683, John ve Anne Dickens'ın kızı Elizabeth,
    Warwick ilçesindeki Birmingham,
    Majestelerinin tedavisi için dokunuşu.

      Henry Grove, Bakan.
      John Birch,}
      Henry Pater,} Churchwardens. "

Churchwardens'ın Terling, Essex hesaplarından aşağıdakilerden
öğe:--

    "1683 Aralık {R}. Pd. Majestesinin 00.00.06'ya dokunma emri için."

Bisley, Surrey Kayıt Kitabı'ndaki bir sayfa, bu şekilde başlıyor,
"Kings Evill olarak adlandırılan Evill için sertifikalar. "İki giriş
Aşağıdaki gibi oluşur:-

    "Elizabeth Collier ve Thomas Collier Thomas Collier,
    Kıdemli, Bakan ve Churchwardens'tan bir sertifika aldı
    Bisley, 7 Ağustos 1686. "

    "Richard Massey'in kızı Sarah Massey'in bir sertifikası vardı.
    Bisley Bakanı ve Churchwardens, 1 Nisan 1688. "

Eski cemaat hesapları genellikle aşağıdakilere benzer girişler içerir,
Ecclesfield, Yorkshire:-

    "1641. John Parkin karısına ona verildi
           Matie'nin tedavisini almak için Londra'ya Trauell.
           Euill adlı hastalık için
           Soone Thom, 0. 6. 8.

"Aşağıdaki alıntılar," diyor _ the Reliquary_
Ocak 1894, "Şehrin Şirketi'nin dakikalık kitaplarından
York, kralın dokunuşunun erdemine genel inancı göster
on yedinci yüzyılın sonunda sarsıldı. Bürolanmalı
Bu dakikaların bireylerin eylemlerini kaydetmediğine dikkat edin, ancak
o zamanlar en çok
Ülkedeki önemli şehirler ve kötü yasaların yürütülmesinde
Hibelerin yapıldığı rahatlama.

Vol. Corporation Records 38, fo. 74b, Şubat tarihi altında
28, 1671, aşağıdakilerdir:-

    "Elizabeth Trevis Haue x {s}
    Evill'e dokunmak için kızını Londra'ya taşımak. "

Birkaç yıl sonra, 12 Mart 1678'de (fo. 156b),
takip etme:--

    "Anne Thornton, Londra'ya gitmesi için haue x {s}
    euill. "

Ve yine 3 Mart 1687'de (fo. 249b), on şilin için verildi
"Judith Gibbons & Child & One Dorothy Browne'un Londra'ya Taşınması
Kralların kötülüğünü iyileştirmek için Majestisi tarafından dokunulun. "

Preston, Lancashire Şirketi'nin kayıtları en azından
Bu konuda iki referans. 1682 yılında icra memurları
"James Harrison'a, tuğla oyuncusu, 10s. Taşıma
Majestelerinin dokunuşunun temin edilmesi için oğlu Londra'ya. "

Beş yıl sonra, II. James. Chester'daydı, Konsey oy verdi
"icra memuru, her biri 5'lerin yetersiz olduğu kişilere ödeme yapar.
Majesteleri'ni almak için Chester'a gitme suçlamalarına doğru
Dokunma:-Abel Mope'un kızı Anne; ---- kızı Richard Letmore. "

James II. koroda sekiz yüz kişiye dokundu
Chester Katedrali.

Tören maliyeti, Macaulay'dan öğreniyoruz, yılda yaklaşık 10.000 ve
miktar çok daha büyük olurdu ama kraliyetin uyanıklığı için
işleri, başvuru sahiplerini incelemek ve
Tedavi için gelenleri ve altına gelenleri ayırt edin.

William III. gördüğü bir törenle ilgisi olmayı reddetti
bir impostür olarak. "Bu aptalca bir batıl inanç," dedi bunu duyduğunda
Lent'in kapanışında sarayı bir hasta kalabalığı tarafından kuşatıldı. "Ver
Zavallı yaratıklar biraz para ve onları gönder. "Bir keresinde sadece
Elini bir hastaya koymaya teşvik etti. "Tanrı sana daha iyi sağlık veriyor"
"ve daha mantıklı" dedi.

Taç giymek için bir sonraki Kraliçe Anne idi ve ayini canlandırdı. İçinde
12 Mart 1712'deki _london Gazette_
Kraliçe'nin kötülüğe dokunmayı amaçladığını duyurdu. Ödünç içinde
O yıl, Dr. Johnson, sonra bir çocuk, annesiyle birlikte Londra'ya gitti.
Kraliyet dokunuşundan yararlanabileceği sahne koçu. O öyleydi
Sonra iki ila üç yaş arası. "Annesi," diye yazıyor Boswell,
"Düşünmek harika olan batıl inançlara yol açmak,
bu ülkede regal dokunuş erdeminin çok uzun süredir hüküm sürdü (
Bu tür bir soruşturmaya sahip bir adamın ve carte gibi yargının olduğu fikri,
tarihçi, kredi verebilir), onu Londra'ya taşıdı, burada
Aslında Kraliçe Anne tarafından dokunuldu. Bayan Johnson, gerçekten de Bay olarak Hector
beni bilgilendirdi, ünlü Sir John Floyer'in tavsiyesi tarafından harekete geçti, sonra
Lichfield'da doktor. Johnson bundan çok açık bir şekilde konuşurdu ve
Bayan Piozzi, sahne hakkında çok pitoresk tanımını korudu.
Fantezi üzerinde kaldı. Kraliçe Anne'yi hatırlayıp hatırlayamayacağı soruluyor,
'O vardı,' dedi, 'kafası karışmış ama bir şekilde bir tür ciddi hatırlama
Elmaslardaki bir bayan ve uzun bir siyah kaput. ' Ancak bu dokunuş
"Malady Dr. Johnson ile birlikte ölümüne kaldı.

[İllüstrasyon: II. Charles'ın dokunmatik parçası. (ALTIN).]

Kraliçe Anne'nin ölümünden sonra, başka hiçbir İngiliz egemenliği tutamadı
Gelenek, hizmet "Ortak Dua Kitabı" nda kalmasına rağmen
1719 geç.

Gerçekleştirilen tören hakkında bulduğumuz son örnek
Ekim 1745, Holyrood House'daki Charles Edward bir çocuğa dokunduğunda.

[İllüstrasyon: (altın). II. James'in dokunmatik parçaları. (GÜMÜŞ).]

Önceki sayfalarda "dokunmatik parçalar" a atıfta bulunduğumuz ve
daha dikkate değer olanlara yönlendirmek için ilgi duymayan
Örnekler. I. Edward tarafından küçük bir miktar para verildi ve
muhtemelen sadaka şeklinde sunulmasını önerdi. Henry VII.
Angel Noble olarak bilinen küçük bir altın madeni para verdi. Yaklaşık altı yaşındaydı
şilin ve sekiz peni değer ve dönemin güncel bir parasıydı,
ve verilen en küçük altın madeni para. Madalyonun bir tarafında bir figür vardı
Melek Michael ejderhanın üstesinden gelirken, diğer tarafta bir gemi
dalgalar. II. Charles'ın ikametgahı sırasında. kıtada,
Royal Rite'ı almak için onu ziyaret etti, ama
Restorasyon, "dokunmatik parçalar" açıkça sunuldu.
iyileştirmeler. Meleklere benzeyen küçük altın madalyalardı, ama
daha önce verilen meleklere eşit değer. Ancak bir istekle karşılaştılar
Altın büyük talep görürken. II. James. İki çeşit dokunmatik parçası vardı,
Altın ve diğeri gümüşten biri, ama yarısı büyüklüğünde değildi
II. Charles tarafından verilenler. Kraliçe Anne biraz daha büyük bir dokunmatik parçası verdi
II. James'inkinden. Bu kraliçe tarafından Dr.
Johnson, diğer örneklerle İngiliz Müzesi'nde görülebilir.

[İllüstrasyon: Anne'nin (Altın) dokunmatik parçası.]

_Archaeological Journal_, cilt. X.,
P. 187-211, dokunmatik parçaların bazı ilginç özellikleri bulunacak,
Ve buna göre verdiğimiz birkaç ayrıntı için borçluyuz
konumuzun bu kısmı.




Hastaları ziyaret ediyor.


Doktor, II. Charles döneminden önce günlük turlarını yaptı.
At sırtında, yaya kıyısında yanlara oturmak. Kesmiş olmalı
Londra sokaklarında ve şefimizin içinden geçerken onursuz figür
kasabalar.

Restorasyondan sonra bir değişiklik geldi ve biz de doktorlarla buluşuyoruz
ziyaretlerini bir arabada ve çiftte yapmak. Artan ücretler gibi görünüyor
taşıyıcının tanıtımı ile bekleniyordu. Meraklı bir not
Bu konuda _lex Talionis_'de görünür. "Çünkü şimdi biraz olmalı
Koç ve iki at, "diyor yazar" ve bu şekilde katılıyor,
Yarım parça olağan ücretleri, alınacak ve sollarına atıldı
cep ve muhtemelen hastanın ibadetini iki kez göndermesine neden olabilir
Tekrar başka bir meleğin tehlikesine gelmeden önce. "Taşıma
popülerdi ve doktorlar en büyük olanı yapmak için birbirleriyle yarıştılar
görüntülemek.

Kraliçe Anne günlerinde, bir doktor yarım düzine at bile sürecekti
arabasına bağlı ve dörtten az olmayan genel kural yoktu.

Kendi zamanımızda, doktorun arabası ve çifti hepsinde görülecek
Talimatlar. Şimdi kullanım için sürülüyor ve günlerde olduğu gibi ekran için değil
Kraliçe Anne.

İyi duran doktorlar tarafından kullanılan bisikleti gördük ve tahmin ediyoruz
Daha genel olarak sürüleceğinde zaman çok uzak değil
Tıp mesleği üyeleri.




Et ve içecek test etmek.

William Andrews, F.R.H.S. En eski Norman Kralı'ndan I. James günlerine kadar,
Toprağın baş halkı korku içinde yiyeceklerini paylaştı. İhanet
Nadiren olmayan bir olay ve zehir, almanın bir aracı olarak çok kullanıldı
hayat. Cinayetle ilgili bir önlem olarak, yiyecek, içecek vb.
atandı. Doktorlar genellikle ofisi doldurdu ve onların aralıksız
Görevlerine dikkat, büyük ölçüde önlendi. Bir
Kraliyet Hanesi Doktor asayer olarak görev yaptı.

Kendimizi eski bir İngiliz evinde, bir kralın sarayında hayal edelim veya
önde gelen bir asilzade kalesi. Kumaş alt tarafından döşenir
hizmetkarlar, ancak önemli bir tören olmadan değil. Sonra bir baş memur
Hanehalkı, masadaki her makalenin zehir içermediğini görüyor.
Tüketilecek ekmek kesilir ve "alıcı varlığında
"Tadı ve tuz da test edilir. Bıçaklar, kaşıklar,
ve masa ketenleri sorumlu bir kişi tarafından öpülür, böylece bu güvence
Zehir içermedikleri için verilebilir. O zaman tuz yemeği
bir kapakla kaplı ve ekmek bir peçete sarılır ve daha sonra
Tüm masa adil beyaz bir bezle kaplıdır. Kapak kaldı
Hanehalkı başı Repast'a gelene kadar ve sonra
Baş hizmetçi masanın kaplamasını kaldırır. Herhangi bir kişi denerse
Yayılmasından sonra kapalı ekmeğe veya kapalı tuza dokunmak
örtü, ciddi bir kırbaçlama ve hatta bazen ölüm riskini yürüttüler
bir hangarın elinde.

Etlerin geldiği zaman, tahliye eden kişi
Mutfak ve Steward'ın sadakatini test eder ve zorlayarak pişirir
onlardan önce hazırlanan yiyeceklerin küçük miktarlarında yer almaları
masaya çekildi. Ekmek parçaları kesildi ve her karmaşaya batırıldı,
ve daha sonra Cook ve Steward tarafından yenildi. Kapalı turtaların kabukları
yükseltildi ve içerik tadı; Daha önemli olan küçük parçalar
Viandlar tattı ve tek bir yiyecek makalesi yoktu
Mutfak tahlil edilmeden. Tören tamamlandıktan sonra,
Sıcak veya soğuk olsun, her yemek kaplandı ve bunlar tarafından alındı
Ziyafet salonuna hizmetkarlar, önceki ofis asası olan bir mareşal
Alay. Hesaptaki taşıyıcıların üzerinde durmasına izin verilmedi.
Yol, elleri yakılırsa yanılsa da acıyı taşımalılar.
Buna acı çekmek, yiyeceklerle uğraştığından şüphelenilmekten daha iyidir. Hayır
Bahane, uygun süreye kadar çıkarılacak kapaklardı ve
Bu amaç için atanan hizmetçiler. Çok sıcaksa, taşıyıcılar olabilir
Belki de ellerini gözden uzak tutacak ekmekle koruyun.

Rev. Charles Bullock'un ilginç hacminden üretiyoruz
"Eski zamanda nasıl yaşadıkları," akşam yemeğinde getirmenin bir resmi.
Ofis personelini taşıyan görevlinin başkanların
Alay.

Masaya getirildiği gibi her yemek, varlıkta tekrar tattı
onu almayı amaçlayan şahsiyetin. Bu önemli ölçüde gerektirdi
Tören ve çok zaman aldı. Gecikmeyi az tatsız hale getirmek için
Konuklara mümkün olduğunca müzik yapıldı.

[İllüstrasyon: Akşam yemeğinde getirme.]

Eski İngiltere'nin görkemli evlerinde, saygının bir işareti olarak
Seçkin ziyaretçi, ona bir tahlil atamak gelenekseldi.
Tarih, yetkilinin ihmalinin önemli bir örneğini sunar. Ne zaman
Richard II. Pontefract Kalesi'ndeydi, _hall's chronicle_,
Baskı 1548, Folio 14, Sir Piers Exton'ın Kralı Zehirlemeyi İstediği,
ve kronikleştiricinin sözlerini kullanmak için "
Kyng Richarde'den önce Assaye Beee'ye hizmet etmek ve almaya alışkın
Bu tür hizmeti kullan. "Hall'a göre, kral"
Dyner ve Curtesie veya Assaye olmadan servis edildi; o çok mervaylyng
thynge'nin solanne mutacion'u, neden yapmadığını esquire istedi
Görevini yap. "Sir Piers'ın onu yapmasını yasakladığını söyledi.
konumuyla ilgili görevler. Kral hemen bir
oyma bıçağı, tahlilin başına vurdu ve "
Şeytan Lancaster'dan Henry'yi ve bir araya getir. "

Bir Alman öğretmen olan Paul Hentzner, 1598'de İngiltere'yi ziyaret etti ve bir
ülkedeki seyahatlerinin grafik hesabı
Horace Walpole tarafından İngilizce. Çalışma, ilginç bir açıklama içeriyor.
Greenwich'teki Kraliçe Elizabeth için bezi döşeme törenleri vb.
Saray. Bildirim oldukça uzun, ancak çok eğlenceli ve bilgilendirici
üremeyi iyi hak ettiğini. "Bir beyefendi," belirtildi, "
Bir çubuk taşıyan oda ve onunla birlikte masa kulağı olan başka bir şey,
hangisi, ikisi de üç kez diz çöktükten sonra, en üst düzeyde
Veneration, masaya yayıldı ve tekrar diz çöktikten sonra ikisi de
emekli. Sonra biri tekrar çubukla, diğeri ise iki kişi geldi
bir tuz hücresi ve bir tabak ekmek: diz çökmüşken, diğerleri gibi
yapmıştı ve masaya getirilenleri yerleştirmişlerdi, onlar da emekli oldular
Birincisi tarafından yapılan aynı törenlerle. Sonunda evlenmemiş bir
Bayan (bize bir kontes olduğu söylendi) ve onunla birlikte evli bir tane,
tatma bıçağı taşıyan; Birincisi beyaz ipek giymişti, ne zaman
Kendini en zarif şekilde üç kez secde etti, yaklaştı
masa ve tabakları ekmek ve tuzla ovuşturdu
Kraliçe mevcut olsaydı; Orada biraz zaman beklediklerinde
Muhafızların yeomenleri, kırmızı ile giyinmiş, bir
Altın sırtlarına yükseldi, her turda bir kurs getirdi
Yirmi dört yemek, tabakta servis edilir, çoğu yaldız; Bu yemekler
Bir beyefendi tarafından getirildikleri sırada alındı ​​ve yerleştirildi
masanın üzerine, bayan-akvarda her gardiyana ağız dolusu verir
Zehir korkusu için yiyin. Bu korumanın oluştuğu süre boyunca
Tüm İngiltere'de bulunabilen en uzun ve en sağlam erkeklerin
Bu hizmet için özenle seçildi, akşam yemeği, on iki trompet getiriyorlardı
Ve iki su ısıtıcısı-davul, yarım saat boyunca salon yüzüğünü yaptı. -Den
tören sonu, bir dizi evli olmayan bayan ortaya çıktı,
özel bir ciddiyet, eti masadan kaldırdı ve
Kraliçe'nin iç ve daha özel oda, nerede seçtikten sonra
Kendisi için geri kalanı mahkemenin bayanlarına gidiyor. "

[İllüstrasyon: Şarap Tahliyesi.]

İçecek ve yiyeceklerin iki kez, tereyağında bir kez test edilmesi gerekiyordu ve
Yine salonda. Tereyağın içinde şarabın içti ve sonra
kapalı bir gemideki fincan taşıyıcıya teslim etti. O geldiğinde
Salon, fincanın kapağını çıkardı ve ters kaplamaya döktü.
Çok az şarap ve efendisinin gözünün altına içti. Veriyoruz
Bir antik el yazmasından, bir tahlil tadımı ile yeniden üretilen illüstrasyon
şarap. Onikinci yüzyılın ortası büyük olasılıkla dönemdir
temsil edildi.

Eski Test Kupasında, güvenilir otorite ile ilgilidir, bir cazibe
bir altın zincirine bağlı veya geminin altına gömülü.
Bu genellikle değerli bir carbuncle veya bir narwhal parçasıydı,
genellikle tek boynuzlu at boynuzu olarak kabul edilir ve
Zehir varlığını nötralize etme veya hatta tespit etme gücüne sahip olun.

Edward IV. Charles of Burgundy büyükelçilerine pahalı
İnciler ve büyük bir safir ile süslenmiş altın altın altın ve
Eski bir yazarın sözlerini kullanın, "Cuppe ys bir grete myddes
Bir Vnicornes Horne Pece. "

Büyüklerin ellerini yıkamak için kullanılan su,
hiçbir zehir bulunmadığını kanıtlamak için masaya yerleştiren yeoman
sıvıda. Bu tören bir
ayarcı.




Altın başlı baston.

Tom Robinson, M.D.


Çubuk birçok form alır. Kralların asası, kulübü
Polis Constable, Field Mareşal Batonu. Topuz bir çubuk
Ofis, süs ve sadece sembolik olmak.

Tarihte, dört metre olan hacı personeline geri dönebiliriz
Kutsal Topraklardan kalıntıları taşımak için üstte uzun ve içi boş. BT
ayrıca tohumlar veya ipek solucanlar gibi kaçak malları taşımak için kullanıldı.
Çinlilerin, Türklerin veya Yunanlıların ihraç edilmesini yasakladığı yumurtalar. Öyle
Bazen gümrükten kaçmak için kullanılır. Bazı insanlar kaçar
Bu şekilde ABD'ye elmas.

Prometheus'un Reed veya Marthex, "sefil"
Ölümlüler, "Aeschylus'un bize söylediği gibi, tanınmış bir masal.

Bastonun etrafında muazzam miktarda faiz merkezi ve orada
eski bir çubuk bulamadığımız az sayıda aile
nesilden sonra nesil. Böyle bir miras bir zamanlar ortaktı
Tıp mesleğine ait olanların bulundurulması.

[İllüstrasyon: dr. Radcliffe'nin kamışı.]

Doktorlar Koleji şu anda altın kamışı
hangi radcliffe, mead, askew, pitcairn ve baillie
onlarla ilgili ve Bayan Baillie'nin bu öğrenilmiş bedene sunduğu.
Burada verilen çizim bu kamışın bir temsilidir ve
Altın düğmesi olmadığını gördüm, ancak oyulmuş bir saptan veya
dolandırıcı. Bence, doktorların
Geçen yüzyıl her zaman onlarla birlikte sopalarını taşımayı izledi,
Yatak tarafına bile, tamamen kolunun
Baston olabilir ve güçlü kokulu dezenfektanlarla doluydu, örneğin
Biberiye ve Kafur. Doktor bunu açıkça burnuna karşı tuttu
iki neden. Biri, içinde yüzen herhangi bir zehiri yok etmek
Hava ama esas olarak hoş olmayan koku kokusunu önlemek için. Bu sopa
bir footman, pürüzsüz ve vernikti.

Kafurun koruyucu gücüne ve diğer hoş kokulu bir inanç
Otlar hala var ve bir kişiyi biliyoruz.
Birin yaygınlığı sırasında onlarla kafur torbaları taşıyın
epidemi.

Howard, bunun hapishanelerinin ölümcül sıhhi durumunu ortaya çıkarmadan önce
Ülke, aromatik bitkileri serpmek gelenekti.
Mahkumlar, çok güçlü, onların
pis bedenler. Papazın her zaman taşıdığı buket
Tyburn'a bir mahkumla eşlik eden aynı savunma için kullanıldı
amaç.

Doktorun bastonunun çubuğu muhtemelen LegerDemain'in bir kalıntısıydı
batıl inançlı zamanlarda cehalet üzerinde çalışan şifacının
güvenilir. Modern çağrışa her zaman eğlencesinde bir asa kullanır.
Bu Baubles sert ölür, çünkü güçlü bir muhafazakar içgüdü vardır
olan herhangi bir şeye muazzam bir azim ile yapışan ırk
Antik çağın yaptırımı.

Berber direği hala Londra'da bile görülüyor ve mavi çizgili ve
Beyaz, flebotomistin amblemleri ve mavi venöz sembolik
neredeyse hepsinden hastalar tarafından çok büyük bir şekilde verilen kan
Maladiler. Beyaz şerit, bağlamak için kullanılan bandajı temsil etti.
kolda yara.

Kanamlayıcıların uygulaması İngiltere'de modaya devam etti.
Bu yüzyılın başında. Yüksek olan John Coutsley Lettsom
edebi kazanımlar ve felsefi toplumun başkanı olan
Londra ve Grove Hill, Camberwell, evinde eğlendiren,
Boswell ve Dr. dahil olmak üzere zamanının en seçkin adamlarının çoğu
Johnson ve yazıları aydınlanmış bir doktordu, cesurdu
Hastalık tedavisinde ve kahramanca bir kanamada. Eskiden söylerdi
Kendisi:-

    "Hastalar beni hastaladığında,
      Fizik, kanamalar ve terlemeler
    O zaman ölmeyi seçerse
      Bu benim için ne-hadi. "

Peruk ayrıca yaşlı elbisenin önemli bir bölümünü oluşturdu
doktorlar. Üç kuyruklu ve bu ipek çoraplarla,
İyi kesilmiş kıyafetler, sert etekler, büyük manşetler ve kadife ceket ve
tokalı ayakkabılar, oldukça heybetli bir gösteri yaptı ve
Gelenek gibi iki koşu footmen ile yaldızlı arabalar, kimse
daha iyi tanınır. Elbisesini ve modunu kontrastlamak ilginç
Modern doktorun onurlu olanlarla uygulanması
Tıp çağrısı. Sanatı uygulayanlara gülmek çok kolay
Modern bilimsel araştırmalardan önce tıbbın çok fazla
fizyoloji, patoloji ve hayati kimyanın sırları. Yavaş ama
Elbette hastalığın gerçek doğası ve ilerlemesi bilindikçe,
Elbisenin tüm maceracı ve gereksiz çevresine sahip olun
kayboldu ve şimdi doktorlarımızın en seçkinleriyle tanışabiliriz.
Değişimde bir adamla aynı giysiler. Bütün bunlar kaçınılmazdı, ama koşuyor
Tıp tarihinin tümü boyunca,
bir iz bırakanların ve tüm humbler takipçilerinin "gitmesi
İyi yapmak hakkında. "Zorluklar muazzam, emek muazzam,
Ancak şaşkınlık yoktu mahkumiyet olamazdı. Güvenlik
zayıf bir aklın hastalığı. Her şeyi kabul etmek ve anlayış
Hiçbir şey, bir erkeğin aklını öldürmez ve tüm bilimsel soruşturmayı kontrol eder.
Doktor insan çerçevesinin tapınağını çalmalı ve sabırla
doğanın onu sevenlere her zaman verdiği bilgiyi alın
en iyi. Ancak araştırmacı konusuna alçakgönüllülükle yaklaşmalı ve
insan aklının bir sınırı olduğunu kabul ederek ve
Bu büyük yuvarlak dünyanın arkasında ve üstünde,
Akıl, bizim
en yüksek ve en iyi dürtüler bahar, evrenin sadece kucaklaması değil
maddi fenomenler, fakat aynı zamanda yüce ve ahlakı da içerir
Hiçbir insanın fiziksel dengede ağırlık verdiği veya hiç yapamayacağı özellikler
veya bir imbikten damıtın.

Dünya büyüdükçe akıl ve dindarlık büyüyecek
yaşlı. Erkekler düşünmeye başladığında, şüphe etmeye başladılar, ama erkekler
daha derinden şüphe etmekten vazgeçeceklerini düşündüm.

Bir fikir, bilim çalışmasının erkekleri yapma eğilimi olduğu yönündedir.
şüpheci. Bu bir hata. Elbette herhangi birinde doğa çalışması
Manifold yönlerinin bizi anlaşılmaz olana yönlendirme eğilimi vardır.
Bilimin büyüyen etkisini gösterenler arasında bize
Sadece Boyle, Bacon, Kepler ve Newton ad. Birkaç isim seçersek
Bunu hisseden geçmişin tıbbi ünlülerinin sayısından
Etkiyi yükselten, aşağıdakiler bize kolayca ortaya çıkacaktır, Linacre,
Sydenham, Brodie, Astley Cooper, Graves Watson ve Abernethy. İkincisi,
esas olarak tuhaf sözler ve kişisel bir coiner olarak hatırlanır
özgünlük, ısırma zekâsına rağmen, derin bir his
Asalet ve çağrısının kutsallığı, aşağıdaki alıntı olarak
Kraliyet Cerrahlar Koleji'nde teslim ettiği bir ders kanıtlayacak.
Diyor ki:-"Vücudumuzu incelediğimizde, organların bir araya geldiğini görüyoruz
Matter dediğimiz şeyden oluştu, ancak zihinlerimizi incelediğimizde,
Vücudumuzda yaşayan hassas ve anlaşılır bir şey var.
Doğal olarak bir ilk nedenin varlığına inanıyoruz. Kendimizi hissediyoruz
ücretsiz ajans. Doğru ve yanlış ayırt ediyoruz. Sanki öyleymiş gibi hissediyoruz
Davranışımızdan sorumlu ve gelecekteki bir duruma olan inanç görünüyor
insanın zihnine özgü. "

Gürültüsiz zaman baskısı, isimleri şimdi olan birçok doktora neden olacak
ev kelimeleri unutulacak, ama çelenkten emin olabiliriz
bellek, bu büyük, asil işçilerin kaşlarını kümelenecek
günlük yaşamlarıyla asla olduklarını gösteren tıp alanı
Zorlu görevlerden kaçmış, evet ve mesleklerinin tehlikeleri,
ama sürekli bir şekilde ilerledi. Özgünlük, bütünlük ve dürüstlük
Herhangi bir insanın hayatını süsleyen ve tarihi olmasına rağmen
Tıp, bu erdemlerin tekelinin olmadığını iddia ediyor, çünkü tüm erkeklere hizmet ediyorlar
Hem, ama onlar büyüklüğün elçiliğidir; Onlar olmadan insan yok
Varlık, geriye bakmamızı sağlayan gerçek başarıyı kazanacak
böyle yaşamlar ve "İşte bize bize olanakları gösteren örnekler
yarış. "Doktorlar büyük yük kaldırıcılar olmalı. Misyonları
Hastalık Odasına ve hatta ölümün kendisine-bu sakin
Cesaret, etrafında bir sempati ve
cesaret.

Halk tıp mesleğine sadık ve nadiren duyuyoruz
Yüksek ayrıcalıklarını kötüye kullanan bu çağrının herhangi bir üyesinin. Onların işi
emici bir iştir; Bir adama diyor ki:-"Ellerine yerleştirdin
insan ırkının hayatları. İşi olan gerçek askersin
içeri girdiğiniz kişilere yaşam, sağlık ve mutluluk vermektir
temas etmek. Aramanızın şaşkınlığına yaslanmamalısınız, bu nedenle
Güven ilham verin, ancak gece gündüze uymalı bir düşünceye izin vermelisin
insanlığın iyiliğine odaklanın "
Bize asil olarak çok fazla erkek veren profesyonel deneyim
Görevlerini geçmişin ve günümüzün doktorları olarak yaptılar. Görünüyoruz
hastalık tedavisinde yeni bir çağın eşiğinde olmak ve
Zaten yarışın ortalama yaşamlarında bir artış buluyoruz. Hiç kimse
Bu yönde geleceğin umutsuzluğuna ihtiyacım var; kararsızlık ve cehalet
Veba, haşere veya kıtlıktan daha fazla insanı öldürün. Halk zorunlu
ibadet etmeyerek _truth_ gizleyen perdeyi koparmaya yardım edin
Quackery, Chicanery veya batıl inanç.

Tıp mesleği şimdiye kadar zararlı eğilimden kaçtı
Modern düşünce, bu eğilim her kurumu engellemektir. Bu bir
kayda değer gerçek; Hastanelerimiz, tıp fakültelerimiz, Doktorlar Koleji,
ve Cerrahlar Koleji yasama tarafından sıkışık ve engellenmiyor
parazit yapmak; ama gösterişsiz, sessizce ve asla başarısız olan bir
Sorumlulukları duygusu, eğitiyorlar mı?
geleceğin doktorlarını kapılar-ve hiç kimse parmağını herhangi bir
bunlardan biri ve görevini yapmadığını söylüyor.




Sihir ve ilaç.

Walters cuming tarafından.


Coleridge bir keresinde sinir vakalarının tedavisinde "en iyisi
Umudun en ustaca ilham kaynağı olan doktor. "Büyük" İnanç
Tedavi "bu tür doktorlar ve sihir satıcıları tarafından çalışılır
zamanlar ve tüm parçalarda başarılarını elde etti.
hastalar. Ne kadar güvenilir olursa, tedavi o kadar kolay olur, ne olursa olsun
hangi çare uygulanır. Öyleyse, bunu bulmak şaşırtıcı mı?
Daha çocuksu yarışlar veya bebek medeniyetleri arasında, büyüyü sık sık
Tıbbın yerini alır mı yoksa onunla mı birleşir? Etkileyen törenler
hayal gücüne dikkat edin ve harekete geçin.
Duyarlı kişilerin tedavisi. Paracelsus'un kendisi astrolojiyi birleştirdi
Simya ve tıp ile ve takipçileri genellikle daha ileri gitti
efendilerinden daha ve belirli ilaçlardan daha çok büyüye güveniyordu.
Charlatans, astrologlar, merak işçileri ve onların kalabalığı
tıp için sihir ikame eden ve kimin bu kadar büyük bir etkisi olan
Üç yüzyıl önce İngiltere'de Ben Jonson, kirpik ile ovuşturdu
"Simyacı" daki hicivi,

                  "Nadir bir doktor,
    Mükemmel bir Paracelsian ve yaptı
    Mineral fizik ile garip tedaviler. Hepsini ele alıyor
    Ruhlarla, o; Bir kelime duymayacak
    Galen ya da sıkıcı tarifleri. "

Tüm ırklarda genellikle yeterli batıl inanç olmuştur
Montajlar, felaketten kaçınmanın ve korunmanın popüler araçlarını
hastalık. Yunanlılar, Romalılar, Yahudiler, Türkler ve Araplar
Daha az medeni ırktan hiçbir şey söylemeyin, bu hastalığın iyice inandılar
bir jeton takmanın basit uygunluğu ile büyülenebilir veya
bir tılsım taşımak. Abracadabra'nın büyülü formülü,
Aguları ve ateşleri iyileştirmek için yeterli olan bir üçgen biçimi; Abraxas taşları
salgınları korudu; St. Helena'nın sikkeleri tılsım olarak hizmet etti ve
Kürlenmiş epilepsi. Bu büyülü koruyuculara olan inanç o kadar güçlü ki
Din adamlarının ağır cezalar altında yasaklandığı dördüncü yüzyıl
Takılar yapmak veya satmak ve sekizinci yüzyılda Hıristiyan
Kilise, muska daha uzun giyilmesini yasakladı. Bu bağlamda olabilir
düğün halkasını dördüncü sıraya yerleştirme geleneğinden bahsetti
Sol elin parmağı kökenini, başvuran eskilere borçludur
rahatsızlıklarının tedavisi için sihir. Yunanlılar ve Romalılar inanıyordu
söz konusu parmağın doğrudan iletişim kuran bir damar içerdiğini
kalp ve hiçbir şey vermeden onunla temasa geçemez
Hayatın koltuğuna anında uyarı. Bu nedenle alışmışlardı
Bu "ilaçlı parmak" ile karışımları ve iksirleri karıştırmak için
arandı ve yüzük evliliğin sembolü haline geldiğinde parmağın
giymek için diğerlerinin seçtiği. Böylece bilmeden tutuyoruz
diğer zamanların batıl inançlarını canlı.

Şifa Sanatı'ndaki kitapları MÖ 1500'e kadar uzanan Hindoos,,
hastalığı kötü niyetli tanrıların işleyişi olarak kabul etti
ya dualar, teklifler, takılar ve
fedakarlıklar ya da dost tanrıların yardımıyla aşılacak. Erken
Yunanlılar, hastalıktan muzdaripken tedavi edildi, tıp vasıtasıyla değil,
Ancak dini gözlemlerle ve özellikle "tapınak-uyku" ile,
rahiplerin yorumladığı ve
çare önerilerini buldum. MÖ 460'da Hipokrat'dı.
İlk olarak hastalığın doğaüstü kökenli olmadığını ve
Sihirle savaşılamadı veya iyileştirilemedi. Ama yüzyıllar sonra
Avrupa Siyah sanat rasyonel muameleden daha büyük sallandı. İsveç'te
Alt sınıfların hastalığa atfetmesi artık yaygındır.
Likör dökerek yırtılması gereken ruhların ziyareti (nisse)
bir kadeh içine ve onunla bir gelin halkası veya başvurunun
gümüş veya kalıtsal olan herhangi bir metalin. Karışım alınır
Adamın hastalığını yakaladığı yere ve
Sol omzun üzerine döküldü, bir heceler değil.
Bu törenin performansından sonra geçersiz, iyileşmeyi umabilir.

Kutsanmış mezarın, birçok ilkel ırk tarafından sahip olduğu varsayılmaktadır.
ilaç olarak belirli özellikler. "Dikişe sahip Shetlander
Onun tarafı, "etkilenen kısma, bazı kuru kalıplara başvurarak kendini iyileştirir
bir mezardan getirildi ve ısınmış, kalıbı çıkarmak için alınıyor ve
Güneşin yerleşiminden önce geri dönmek için. Komşu adalarda
Orkney, sihir aynı zamanda hastalık için bir çare olarak da başvurulur. Belki de
Ayinlere en az zararlı, bir kedinin suda yıkanmasıdır.
Daha önce geçersiz bir ablution, kendine güvenen inanç
bu şekilde hastalığın hayvana aktarılacağı. Bu
Birçok ırkta "ikame" geleneği bulunur ve en çok
Halk-lore öğrencisine ilginç konular tanıtıldı.

Tibet'te, örneğin, tüm sıradan ilaçlar başarısız olduğunda,
hasta kişiyi temsil etmek için bir kukla yapın ve görüntüyü süslüyorlar
ıvır zıvır. Törenler ve Dualar tarafından hastanın hastalığı atılır
Kukla üzerine, daha sonra çıkarılır ve yakılır, lamalar
Süsleri ödül olarak tahsis etmek. Sir Walter Scott bir
İskoçya'da meydana gelen benzer durum. Lady Katharine Fowlis
etkilenmek istediği bir kişinin kilinde model ve
Görüntü, yaranın gerçek kişiye aktarılacağı umuduyla.
Sadece Scott'ın "Demonolojisi ve Büyücülüğü" na yönelmeliyiz
Mystic'teki Yaylaların Suskun İnancının Yüzlerce Örneği
iksir, hap, uyuşturucu ve damlalar; Ve toptan yanmalar bile değil
Beyaz sihirdeki satıcılar, insanları onların
batıl inançlar. Bessie Dunlop mahkemeye söyledi, daha önce
dizilmiş, Thome Reid tarafından kendisine verilen sihirli iksirlerin
yüzyıllar önce savaşta öldürüldü, ancak ona bir
görünüşü ve onunla birlikte elf-karaya uçması için yalvardı. Onunla
En inatçı hastalıkları iyileştirdiği ilaçlar, itibarını elde etti
bilge bir kadın ve o kadar zengin büyüdü ki, yasanın gözü ona çekildi,
ve itirafı yapıldıktan sonra yanması emredildi. Scott olarak
dedi, bölümlerinden birinde, İskoç yasası
övgüye değer eylemler bile ve "bir patentin sahibi
O günlerde kimin böyle işlediğini kanıtladı
Bazen reklamı gördüğümüz mucizeler hayatını kaybetmiş olabilir. "

Bir şey veya birinden feda etme fikri,
insanlığa rahatlık veren güçler son derece yaygındır ve
vahşi uluslarla veya çok eski zamanlarla sınırlı anlamına gelir. Zamanında
On dördüncü yüzyılda siyah veba Fransızların fanatizmi
işkence ve yanarak 12.000 Yahudiyi feda etmelerini sağladı, bunlar
İsrailliler rahatsızlığın nedeni olarak kabul ediliyorlar. "Ingoldsby'de
Efsaneler "İspanya'da benzer bir fedakarlığın korkunç bir hesabı okunabilir
Aşırı düzenleme yetkilerinin iyi iradesini adına güvence altına alma emri
Kraliçe. Nispeten modern zamanlarda bile fedakarlık uygulaması
Hastalığı tedavi etme veya önleme emri bilinmiyor ve bu medeni
topraklar da. Bu vakalardaki fedakarlıklar elbette hayvanlardan oluşmaktadır
Sadece, ama eski ve daha kötü ritüelin mikropu gelenekte bulunur. İçinde
1767, Mull halkı, sığırlar arasındaki bir hastalık sonucunda,
bir büyü yapmayı kabul etti. Carnmoor'un tepesine taşındılar
Tekerlek ve Oakwood'un dokuz iğ. Evlerdeki her ateş
söndürüldü; ve daha sonra tekerlek doğudan batıya döndü.
Sürtünme ile ateş üretecek kadar uzun dokuz iğ. O zaman onlar
parçalar halinde kestikleri ve henüz hayatta kaldıklarında yandıkları bir düve kurban etti.
Sonunda yığıntan kendi ocaklarını aydınlattılar, yaşlı bir adam
Keşfedme sözlerini tekrarladı. Bu gelenek İrlanda'da yaygındır.
İskoçya'nın ve hatta İngiltere ve Galler'de çeşitli yerler
varyasyonlar ve bazı değişiklikler ile uygulandı. Cornwall'da, 1800'de bir
Buzağı Murrain'i tutuklamak için canlı yakıldı. Bay Laurence Gomme izledi
İnsan hastalığı için hayvanların fedakarlığına gelen gelenek,
1678 Dört adam aslında "
Custane Mackenzie'nin sağlığının toparlanması için heathenish tarzı. "
İrlanda Küçük POX için bir tedavi, bir koyun tahtaya feda etmekten ibaretti
Görüntü, cildi hasta kişi hakkında sarmak ve sonra koyunları yemek.

İskoçya'da garip ve garip gümrükler ve Sir H. G. Reid
Eğlenceli hacim, "" Gloamin "ve Mirk"
Bebeklik döneminde kendisi, "düşme
hastalık. "Uzakta yalnız bir kulübeye gizlice taşındı
Moor ve parti uzun, düşük çatılı bir daireye kabul edildi, loş
İki küçük pencereden aydınlatılmış. Bir köşede yaşlı bir kadın oturdu, buruşuk
ve sessiz, yoğun bir şekilde örgü; Açık ocakta yanan büyük bir turba ateşi,
Çatıdaki delikten ağır kıvılcımlar çekmek ve
Duman ile daire. Hiçbir kelime konuşulmadı ve sahne şu şekilde
Gizemin sevgilisi ya da büyücülükte inananlar
istenen. "Üç ayaklı bir tabureye yerleştirildim.
zemin "(yazar devam ediyor);" Yaşlı kadın yükseldi ve yardımıyla
muazzam maşa, kasıtlı olarak ateşten yedi büyük pürüzsüz tur
Taşlar, benim hakkımda düzensiz bir daireye tek tek dikildiler; ile
Donuk koyu gözleri kapalı ve açık beyaz avuç içi uzanmış,
Enchantress bazı mistik sözleri mırıldandı; Bitti-muazzam hasta
İskoçya'da "iyileştirilmiş!"
Hem iyileşmek hem de hastalığa neden olmak o kadar derinden kurulur ki
devam eden varlığını inkar etmek için döküntü. Bu yaratıklar
Parmakların eklemlerini çıkarmak amacıyla mezarları açmak ve
Hazırlamak için bazı sarma sayfalarıyla ölü bedenlerin ayak parmakları
Tozlar. Kirkwall'da insan kafatasının küçük bir kısmı
mezarlık ve bir karışımda kullanılabilmek için bir toz haline getirildi
uyum tedavisi; Caithness'tayken hasta bir
intiharın kafatası ve bu şekilde alınan içecek egemen olarak kabul edildi
epilepsi için spesifik. 1643'te bir John Drugh bunun için suçlandı
Böyle bir amaç için cesetlerin umutsuzluğu. Avustralya Aborjinleri
Bundan tamamen farklı olmayan bir inancım vardı. Zayıf kişileri ovuşturdular
bir cesetin yağıyla ve gücün, cesaretin ve
Ölü adamın cesareti,
tedavi. Analojiler tüm dünyadaki vahşi kabileler arasında bulunabilir,
ve doruklanma, düşmanların yutulmasında bulunur, değil
İntikam, ancak yaygın ilkel fikir, yemek yeme
et ve katledilen kanını içerek, bir adam doğayı emer
ya da ölenlerin hayatı kendi bedenine. Başka bir deyişle, yamyamlık
en ahlaksız batıl inançların önerdiği tıbbi bir kökene sahiptir ve
takviye edilmiş.

Hindistan'da vahşi bir tepe kabilesi olan Lhoosai, genç savaşçılarına öğretmek
Güçlendirmek için öldürdükleri ilk adamın karaciğerinin bir parçasını yiyin
kalpleri ve burada sihirli gücünün gelişimini görüyoruz
Sadece beden için değil, ruh için de etkili olan ilaçlar.

Coleridge, Blue Coat okulunda küçük bir çocukken,
Masa konuşması, "uyurken ayağı için cazibe" vardı, ki
Kral zamanında kuruluşundan bu yana okulda olduğuna inanıldı
Edward VI. Gücü kelimelerde yatıyordu.

    "Bizi rahatlatmak için yaptığımız üçüncü haç,
    İki hırsız için, biri Mesih İsa için. "

Aynı cazibe bacakta kramp için hizmet etti ve Coleridge tuhaf bir şekilde ekliyor:
"Gerçekten, yataktan kalktıktan sonra, krampın en sık olduğu yerde
meydana gelen ayak tabanını soğuk zemine basarak meydana geldi ve sonra
Bu cazibeyi tekrarlayarak, hatırlamadığımı güvenle teyit edebilirim
Krampın birkaç saniye içinde gitmediği örnek. "Takılar gibi
Marvel ile basit bir tedavi yönteminin yatırım olduğu bu yaygındır.
ilkel ırklar arasında yeter ve nadiren anahtarı vermemek
Sihirbazın zaferinin gizeminin çözümü. Kurnaz liderler,
Rahipler veya cahil ulusların tıp adamları,
Yaptıkları en basit özellikleri mucizeye atamak.

Batıl inançlı kırmızı adam tamamen tıp adamının merhametinde
doğaüstü güçlere sahip olduğunu iddia eden ve
Sihirle muhteşem tedaviler. Her Kuzey Amerika Kızılderili ile birlikte
Çok meraklı koşullar altında elde edilen bir ilaç çantası. O zaman
Erkekliğe yaklaşan patent ilacı arayışında ortaya koyuyor.
Onu tüm tehlikelerden koruyun ve güçlü bir tılsım gibi davranın. O yalan söylüyor
Bir dal, yiyor ve içmiyor hiçbir şey
Birkaç gün boyunca ve son olarak bitkinlikten uyuyakalır. O zaman o
hayaller-ya da bunu yapmalı-ve herhangi bir kuş, canavar ya da sürüngen oluşturmalı
Rüyasının konusu, ilacı olarak aramalıdır. O ileri gidiyor
Görev doğrudan gücü geri döndü ve keşfettiğinde
Vizyonunun hayvanı, cildini bir torbaya dönüştürür ve giyer
Daha sonra boynunun etrafında. Barış veya savaşta asla katılmayacak
Bu tılsım; hayatının hazinesi, kutsal bir mülkiyet, bir
Tüm hastalıklara karşı cazibe ve düşmanlardan korunma. Neredeyse hiç
Bundan sonra, kabilenin tıp adamının yapıldığını eklemek için gerekli
en yüksek onur içinde ve gerçek mucizelerin bir çalışanı olarak kabul edilir. Tüm
Onun için işler mümkün. Duaları, ayinleri ve onun
Güneşin parlamasına, yağmurun inmesine, nehirlere neden olduğu büyülemeler
Derinleştirmek için, bitkiler gelişmek için. Bir gezgin bize bir kuraklığın
Mısır tarlalarını solmuş ve tıp adamı zorlamak için gönderildi
Yağmur yağmak. İlk gün bir wah-ku veya kalkan geldi
ön, ama başarısız oldu; Om-Pah ya da elk de öyle. Sonraki günlerde başka bir
denendi, ama başarılı olmadan; Ama sonunda başvurdu
Wak-a-Dah-ha-ku veya bir kalkan bulunan beyaz manda saçları
Kırmızı şimşeklerle renklendirildi ve elinde bir ok taşıdı. Çok
Ondan bekleniyor ve insanlar hayal kırıklığına uğramadı. "İstasyonunu alarak
Medicine-Lodge tarafından, "Bize söylenir", insanları destekledi, protesto etti
kabilesinin iyiliği için kendini feda etmeye istekliydi ve
Çok istenen yağmur getirmezse, yaşamak için memnundu
Yaşamının geri kalanı yaşlı kadınlarla ve köpeklerle. Olduğunu iddia etti
İlk tıp adamı başarısız olmuştu çünkü kalkan yağmurdan uzaklaştı
bulutlar; ikincisi, bir kuzgunun derisinden yapılmış bir başlık giyen, çünkü
Kuzgun, fırtınanın üzerine çıkan bir kuşdu ve
Yağmur geldi veya kaldı; ve üçüncüsü kunduz derisi giyiyor, çünkü
Kunduz her zaman ıslaktı ve yağmur gerektirmedi. Ama ona gelince, kırmızı
Kalkanı üzerindeki şimşekler yağmur bulutlarını ve oklarını çekecek
Onları delip susuz tarlaların üzerine suyu dökün. Başladı
orasyonunu bitirirken, bir vapur on ikiden bir selam attı
Poundder Silah. Hintliler için topun kükremesi sesi gibiydi
Gök gürültüsü ve sevinçleri sınır tanımıyordu. Başarılı tıp adamı
değerli hediyeler yüklü; Anneler kızlarını sunmak için acele ettiler
O evlilikte; ve yaşlı tıp adamları kulübeden acele etti
Onu siparişlerine kaydolun .... gün batımından hemen önce hızlı gözleri keşfetti
Gürültülü çokluk tarafından gözlemlenmeyen bir kara bulut, hızla ortaya çıktı
ufuktan. Bir keresinde istasyonunu kulübenin çatısında üstlendi,
Yayını çekti ve okunu hazırladı; dikkatini tutukladı
yüksek sesle ve exulting konuşmasıyla arkadaşlar; Ve bulutun ortaya çıktığı gibi
Köy, okunu gökyüzüne vurdu. Lo, yağmur indi
Torrentler, yağmur yapıcısını cilde ıslatıyor, ancak
Herkesin zihni, gücünün sağlam ve derin bir inancını. "

Tıp adamının hastalık zamanındaki etkisi
"Bir Sanatçının Gezileri" yazan Bay Kane'nin anlatısı. O
Köylerden birinde büyük bir gürültü duydu ve yakışıklı olduğunu buldu
Hintli kız son derece hastaydı. Tıp adamı ortasında oturdu
oda, çapraz bacaklı ve çıplak; Su ile dolu ahşap bir tabak daha önceydi
O ve hastalığının kızından kurtulmayı garanti etmişti
onun tarafı. Şarkı söyleyerek ve şiddetli bir şekilde gesticülasyon yaparak başladı,
Onu çevreleyen diğerleri davulları çubuklarla dövüyor. Bu sürdü
yarım saat. Sonra tıp adamı, radikal bir tedaviye göre belirlendi
Hasta, aniden kıza daldı, dişlerini yanına kazdı
(çünkü soyunmuştu) ve birkaç dakika boyunca salladı. Bu arttı
Onun acısını, ama tıp adamı "aldığını" ilan etti ve onu tuttu
elleri ağzına. Bundan sonra ellerini bir kase suya daldırdı,
seyircileri hastalığı yırttığına inanmak için bırakmak
ve şimdi boğarak onu yok ediyordu. Sonunda geri çekildi
elini kaseden ve bir parça kıkırdak tuttuğu bulundu
Parmak ve başparmak arasında. Bu iki kez kesildi ve yarısı içine girdi
Ateş, yarısı suya. Operasyonu bu şekilde sona erdirdi ve Bay Kane
Doktor mükemmel bir şekilde tatmin olmasına rağmen, hasta görünüyorsa
herhangi bir şey, tedavi için daha kötü olmak.

Büyü inancı Mısırlılarda kökleşmişti, buna rağmen
tıp sanatının onlarla çok ilerlediğini, güvenmeyi tercih ettiğini
mucizeler ve büyü işçileri. Son koleksiyonunda
Mısır masalları, Bay Flinders-Petrie çarpıcı bir örnek verebilir
bu güvenilirliğin. Dedi adında bir adamın hayat üzerinde böyle güçleri olduğu söyleniyordu
ve vurulmuş olan kafayı restore edebileceği ölüm
vücut. Kralın önüne getirildi, bunu muhteşem koymak isteyen
Testin gücü ve öykü de ilerliyor:-"Majesteleri dedi ki,
biri bana cezalandırılabileceği hapiste olan bir mahkum getir
yerine getirildi. ' Ve Dedi, 'Bırakın erkek olmasın, ey Kral, Rabbim; işlemek
Sığırlarımıza bile yapmıyoruz. ' Ve ona bir ördek getirildi ve
Başı kesildi. Ve ördek salonun batı tarafına atıldı,
ve başı salonun doğu tarafında. Ve dedi sihrini Spake
konuşma. Ve ördek yer boyunca çırpındı ve başı geldi
aynı şekilde; Ve bölmek için bir parça geldiğinde ördek durdu ve quacked.
Ve aynı şekilde onun önünde bir kaz getirdiler ve bunu bile yaptı.
Majesteleri bir öküzün getirilmesine neden oldu ve başı yere attı.
Ve Dedi sihirli konuşmasını Spake. Ve öküz onun arkasında dik durdu ve
Onu yular yerde izleyerek takip etti. "Bu hikaye hazırlanıyor
Mısırlıların olmasına rağmen, her şekilde bize
Tercih edilen otlar ve ilaçların iyileştirici güçleri hakkında büyük bilgi
Hastalık dönemlerinde büyüyenlere, yatıştırıcılara ve sihirbazlara güven
ve tehlike.

Profesör Douglas, "Çin'deki toplumunda" çok ilginç bir adam
ve dikkate alındığı ve uygulandığı gibi tıbbın eğlenceli bir kısmı
Gökseller. Bundan, içinde bol miktarda doktor varken
Arazi, onlar bir ve tüm en büyük ampirikler, çılgınlığı avlayan,
E -eğitimsiz insanların cehalet ve korkusu. Tedavi edilememe
Herhangi bir hastalık, geç imparatorda olsa da, quack üzerine odium getirmez
"Bir ejderhaya yüksek misafir olmak için yükseldi" veya başka bir deyişle öldü
Small-Pox, onu bu ayrımdan kurtaramayan doktorları
onur ve ödüllerden yoksun bırakıldı. Çinliler yüzyıllar geride kaldı
Tıptaki diğer uluslar ve kanın henüz öğrenmediler
vücutta dolaşır veya bir uzvun faydalı olarak çıkarılabilir
bazı hastalıklar veya kazalar durumunda etkiler. Arterlerin olduğuna inanıyorlar
ve damarlar bir ve aynıdır ve nabızların
Vücudun çeşitli organları. Doktorun amacı "güçlendirmek
Nefes, hayat kapısını teşvik et, uyumu geri kazan. "" Kalp
koca ve menteşeler karısıdır "ve
anlaşma veya kötü ortaya çıkar. İyi sonuçlar elde edilebilir, inanılır,
Köpek-FLESS, kurutulmuş kırmızı lekeli kertenkele-skinler gibi toniklerle,
Kaplumbağa-kabuklu, ejderhaların geyik boynuzları, kemikleri ve dişlerinin taze tepeleri (ne zaman
elde edilebilir), gergedanların talaşları ve benzeri. Dispepsi için
Doktorun nostrumu yoktur, ancak bir iğneyi hastanın içine iter
karaciğer ve hemen iyileştirilmesini bekler. Kolera veya başka bir
Haşere toprak üzerinde süpürüyor, Çinliler çaresizliğini hissediyor
onların doktorları, bu yüzden takılara ve hediyelerin sunulmasına başvururlar
Veba kalma yoluyla tanrılara. Hidrofobi arasında yaygındır.
Sokaklara istila eden yarı açlıklı lanetler ve bunun tedavisi-
Pasteur tarafından bilinmeyen-Kara bezelyenin peyniri kurutulmuş ve toz haline getirilmiş,
kenevir yağı ile karıştırılmış ve büyük bir top içine oluşur; Bu yuvarlanacak
yaranın üzerinde, sonra kırıldı ve kaybedene kadar yuvarlanmaya devam etti
saç benzeri görünümü. Tedaviyi tamamlamak için hasta kaçınmalıdır
"ayrışma durumunda herhangi bir şey" yemekten. O da da olabilir
kendini zehirlememeleri söylenebilir. Bu arada, reçete yapmazsa
iş, ama hidrofobi devam ediyor, hasta denemek için şiddetle övgüde bulundu
"Kafatası, diş ve ayak parmaklarının etkisi,
şarapta bir ons beşte bir dozda. "Kaplan olurken
Ancak yakalandı, ölümcül bir sonuç ortaya çıkabilir, ancak elbette Çinliler
Doktor bunun için suçlanmayacak. Elinden gelenin en iyisini yaptı ve hata
Açıkçası kaplan. Çinliler astrolojiye inanıyor,
Filozof Taşı ve Yaşam İksiri. Ginseng olarak bilinen bir bitki
varlığı büyük ölçüde uzatıp tatlandırır ve bazen bir
Bir pound ağırlığı için bin gümüş verilir
kök. Bu nedenle, bir galen gibi gerçeklerden görülecek
Çin'in üstlenmesi için büyük bir devrimi olurdu ve
Galens en azından önyargıların üstesinden gelmesi ve kökünden sökülmesi gerekecekti
yarışın batıl inançları. Çinlilerin eklediği büyük değer
Kemikler, boynuzlar, dişler ve hayvanların gözleri çeşitlilerden yargılanabilir
Tüm sınıflar arasında büyük talep gören tonikler ve çareler. Bir doz
Kaplanların kemikleri cesarete ilham veriyor; Bir filin pudraya yanmış ve
İnsan sütü ile karıştırılmış, göz iltihabı için egemen bir ilaçtır;
Döreklenmiş filler kemikleri hazımsızlığı tedavi eder; Fillerin Hazırlanması
Fildişi diyabet için tanınan tedavidir; Ve aynı hayvanın dişleri olabilir
epilepsi için kullanılabilir. Ancak hasta pirinç yiyemezse
umutsuz olarak terk edildi ve en çok uğraşan doktor bile değil
Sihirli haplarda, merhemlerde ve kaynatmalarda yoğun bir şekilde tasarruf etmeye çalışacak
İnatçı kişinin hayatı.

Eskimoların ilaç-erkeklerine Angekoks deniyordu ve keyif aldı.
Halkın sınırsız güveni. Eşit güce sahip oldukları söylendi
Cennet ve Dünya, bu dünya ve bir sonraki. Bu onları yararlı hale getirdi
arkadaşlar ve düşman olarak tehlikeli. Bu nedenle Eskimo,
Bereket veren Angekoks'a danışmadan işletme,
Şeytanları kovdu ve hastalığa karşı takılar verdi. Bu tıp adamları var
Kendilerine derin bir inanç ve jugglery ve
ziyaretçilerini aldatmak için ventrilokizm,
Bir impostür sürdürüyorlar. Onların özel güçleri, düşünüyorlar,
insan kaynaklarından daha fazla türetilir. Dr. Nansen, "Eskimo'da
Hayat, "bunun her zaman çıkarlarının
Tıp adamları ve rahipler batıl inançları sürdürmek ve olgunlaştıracak veya
dini fikirler. "Bu nedenle kendileri inanmak zorundalar
onlara; Hatta kendilerine yeni ilahi vasiyetnameler bile bulabilirler
avantaj ve böylece hem güçlerini hem de gelirlerini arttırın. "
Grönlandlılar, Angekoks'un bakanlık yardımıyla çalıştığına inanıyor
_tornat_ olarak adlandırılan ruhlar, çoğu zaman ölü ruhlarından başka bir şey değildir
Özellikle büyükbabalar; ancak nadiren değil _tornat_
ayrılan hayvanların veya perilerin ruhları olması gerekiyordu. Angekok
bu meclis üyelerinin birçoğunun her zaman el altında olduğu varsayılmaktadır. Onlar
tehlike zamanında yardım oluşturun ve hatta Avengers olarak hareket edebilir veya
muhripler. İkinci durumda kendilerini hayalet olarak gösterirler ve böylece
intikam yönlendirilen kişileri ölümüne korkutun.
Bu nedenle, Dr. Nansen'in bildirdiği gibi, Angekoks en akıllıca ve ayrıca
Tüm eskimoların en zalimi. Gücüne sahip olduklarını iddia ediyorlar
Ruhlarla sohbet etmek, dünya altında seyahat etmek, çağrışım
güçlü ruhlar ve vahiy elde etmek. "Etkiler ve
vatandaşları üzerinde esas olarak mistik şeytanları ve
Kışın kural olarak ortaya çıkan _seances_
evler. Lambalar söner ve deriler pencerelerin önünde asılıdır. .
Angekok'un kendisi yerde oturuyor. Korkunç bir gürültü yapmakla
Bütün ev sallıyor, sesini değiştiriyor, körüklüyor ve çığlık atıyor,
Ventriloquing, inleme, inleme ve sızlanma, davulda dövülme,
Şeytani kahkaha çığlıklarına ve her türlü başka
hileler, arkadaşlarını çeşitli tarafından ziyaret edildiğine ikna ediyor
Koruyan ruhlar ve rahatsızlık veren onlar. "Onlar
Hastalıkları terlemeler okuyarak tedavi edin ve "erkeklere yeni bir ruh verin". O talep ediyor
Büyük ücretler, kendisi için değil, açıklıyor, ancak ajan
O öyle. Görünüşe göre bu ruhların Londra'ya benzer fikirleri var
danışmanlık doktoru.

Bay Theodore Bent, "Mashonaland'ın Yıkık Şehirleri" nde bir örnek veriyor
Tıp adamları tarafından heyecanlı olan güvenilirliğin. Explorer istedi
Bir şef, Mtoko ile röportaj, ancak izin reddedildi. Nedeni,
Daha sonra tespit edildi, şefin babasının kısa süre içinde öldüğü
Başka bir beyaz adamın ziyaretinden sonra ve ortak inanç,
büyülenmiş. Şef, üzerinde hüküm süren "beyaz bayan"
Bay Bent'in ait olduğu ulus, onu bilerek bir cazibe yapması için göndermişti
onun üzerinde. Kötü niyetli lobengula'nın reddettiği unutulabilir
Portresi alınmasını sağladı çünkü imajı vasıtasıyla
Kendisi sihirli bir şekilde korkunç bir hastalık ile enfekte olabilir. Bu fikri
Zaten atıfta bulunulan ikame,
Orta Çağ boyunca büyücülük inancına-yani, cadılar
bir kişinin balmumu görüntüsüne pim yapıştırarak,
Maladları acı veren kişi. Bu tür inançların korkunç sonuçları
Savage Kabileleri, bir yıl kadar önce iki hastane hemşiresi tarafından anlatılır
"Mashonaland'da Maceralar" adlı canlı bir kitap üretti. Bir Sabah Yerli
Kamplarına girdi, bir korku hikayesi getirdi. Maronka adlı bir şef,
Kraal yaklaşık kırk mil uzakta olan, ailesini canlı olarak kaynatmıştı. O
Yerli doktorlar tarafından ölümden sonra ruhlarının
Şefler aslanların bedenlerine geçti. Tıp adamları "kokuyordu"
Cadı olarak kendi ailesi ve canlı kaynamak gerekli cezaydı.
Bay Rider Haggard, güneydeki kitaplarında böyle birçok hikaye anlattı
Afrika. Zulu doktorları sadece "kokmak" için değil, alışkanlık içindeydi
cadılar ve kötü ruhlar, ama askerleri ilaçla serpmek
"onlara büyük bir kalp koyma" ve zaferini sağlamak
savaş.

Bunun gibi gelenekler Charles Dickens'a iki tane yazma fırsatı verdi
onun en korkutucu hicivleri "asil vahşi" ve "tıp adamı
Medeniyet. "Popüler ve sevimli olana abone olmayı reddetti
Afrika barbarının ilginç bir hayatta kalma olduğu ya da
Ojibbeway Hint pitoresk. Ciddi bir iddianameden sonra,
Dickens, tıptaki geleneklerini bir kanıtı olarak belirledi.
rahatsız edilemez ahlaksızlık. "Asil Savage kendini biraz bulduğunda
rahatsız, "o yazdı" ve arkadaşlarına durumdan bahsediyor,
Hemen büyücülük etkisi altında olduğunu algıladı. A
Imyanger veya cadı doktoru olarak adlandırılan öğrenilmiş şahsiyet,
Nooker umtargartie ya da cadı kokuyor. Erkek sakinleri
Kraal yere oturuyordu, öğrenilen doktor,
Grizzly Bear, görünür ve en müthiş doğada bir dans yönetir,
Sergisi sırasında dişlerini aralıksız olarak gıcırdıyor,
Ve ulumalar,-'Ben Umtargartie'yi Nooker'ın orijinal doktoruyum. Yow,
Yow, yow! Başka bir kuruluşla bağlantı yok. Till, Till, Till!
Diğer tüm Umtargartlar, umtargarties, Boroo, Boroo! Ama ben
Burada gerçek ve gerçek bir umtargartie, hoosh, hoosh, hoosh algılayın! içinde
Kimin kanı, ben, orijinal imanger ve nookerer, bu ayının
pençelerim! ' Bunca zaman öğrenilen doktor aralarında bakıyor
ona bir ineğe borçlu olan veya
ona herhangi bir küçük suç verdi ya da suçsuz olana karşı
bir kınama tasarladı. O, umtargartie olarak hiç kimse başarısız olmaz ve o
anında öldürüldü. "Bu burlesque değil ve kaydı verdim
Dickens'ın eşsiz bir dili çünkü en canlı olarak önümüzde
Barbar ırkların tıp-erkeklerinin gelenekleri. Ama ilaç-erkek
Longfellow'un açıklaması, yatıştırmaya ve konsol yapmaya gelen adamlar
Hiawatha, kim

    "Sessiz, Mezar Alay'da yürüdü,
    Her birini bir çanta iyileştirme,
    Kunduz, Lynx veya Otter derisi,
    Sihirli kökler ve simples ile dolu,
    Çok güçlü ilaçlarla dolu "

-Bunlar,
ilkel insanlar, sadece yaşamı iyileştirmeyi değil, aynı zamanda
Ölüleri geri yükleyin.

Bay Austine Waddell, Tibet Budizmine ilişkin kapsamlı çalışmasında,
Bize çok popüler bir Buda biçiminin "Yüce Hekim" olduğunu söyler.
veya eski bir efsaneden türetilen Budist Aesculapius
manevi tıbbı dağıtan "tıp kralının". Görüntüleri
Bu Buda fetiş olarak ibadet edilir ve sempatik olarak tedavi ederler
büyü. Supplican, eğildikten ve dua ettikten sonra parmağını ovalar
etkilenene karşılık gelen görüntünün göz, diz veya belirli bir kısmı
kendi vücudundaki bir parça ve sonra bu kutsallığı taşıyan parmağı uygular
Etkilenen noktaya dokunun. Bay Waddell, bu sürekli sürtünmenin
Tanrı'nın özellikleri için oldukça zararlıdır; faydalı olup olmadığı
Adamın bedenine elbette büyük ölçüde bir inanç meselesidir.
durumlar. Beklendiği gibi, tılsımlar kötülükleri önlemek için
Malign gezegenler ve şeytanlar, bu yüzden tüm hastalıkların geldiği, büyük
rica etmek. Bir cazibenin yazıldığı kağıdın yeme
Tibet tarafından en kolay ve en kesin yöntemi olarak kabul edilir
bir hastalığı iyileştirmek ve lamaların bu şekilde kullandığı büyülere denir
"Za-yig" veya yenilebilir harfler. Bunları uygulamanın daha mistik bir yolu
Bay Waddell'e göre ilaçlar, yansımanın yıkanmasıyla
bir aynadaki yazı, dünyanın diğer mahallelerinde yaygın bir alışkanlık.
Örneğin Gambiya'da, bu tedaviye yerliler tarafından dayanmaktadır. A
Doktor çağrılır, hastayı inceler ve sonra oturur
başucu ve Arapça karakterlerde bir arduvazda yazıyor bazı cümlelerden
Kuran. Arduvaz daha sonra yıkanır ve kirli infüzyon tarafından sarhoş olur
hasta. Tibet'te, Çin mürekkebi odun üzerine bulaşır ve her yirmi dokuz
Günler yazıt bir aynaya yansıtıldı. Sırasında aynanın yüzü
Yansıma bira ile yıkanır ve drenajlar bir
Hastanın kullanımı için fincan. Bu nöbet gözü için özel bir tedavi. .
Tibet'in tıp-erkekleri de mermilere ve silahlara karşı takılar sağlayabilir,
Hayvanların pençesi için takılar, kolera önlemek için takılar ve hatta
Yurtiçi Kardeşleri Önlemek için Takılar. Bu kesinlikle yüksek kanıtıdır
medeniyet.

Bu konuyu tüketmeye çalışmak umutsuz olurdu. Sadece birkaç
Bir parçanın ne kadar büyük olduğunu göstermek için seçilen örnekler verilebilir.
Şifa sanatında oynadı ve hala oynuyor. Tıp hiçbir şekilde serbest bırakılmaz
henüz batıl inançlarının ve quack reklamlarının başarısı
Gün bolca uygar halkın hala inanmaya eğilimli olduğunu kanıtlıyor
Evrensel çözümlerin elde edilebileceği ve mucizelerin işlenebileceği. Modern Tıp Bilimi, büyük üslerinden birinin işaret ettiği gibi,
Mucizeler konuşulduğunda ve sihir olduğunda bir bekleme oyunu oynar
belirli ilaçların yerini aldığı iddia edildi. "İnanması istendiğinde
Madde ve güç yasalarının şiddetli ve düzensiz ihlali, bilim
Mantıksal gerçeğin bulglarıyla çitle çevrili bir kayada durur, çitle çevrili,
ve doğa bilgisi ve anayasası ile kuşatıldı. "
Ve kesin bilgi yayıldıkça, Prospero'nun alternatifi olmayacak
Personelini kırın ve gömün derin bir şekilde dövül.




Chaucer'ın Fizik Doktoru.

W. H. Thompson tarafından.


"Canterbury Masalları" nda on dördüncü bir galerimiz var
hayattan çekilen yüzyıl portreleri, tüm büyük ustanın incelikleri
Bitir ve dokun. Ve bu resimlerin hiçbirinde Chaucer kendini mükemmelleştirmiyor
"Fizik Doktoru" ndan daha fazlası. Bunu kabul edebiliriz
Portrenin sadece hayali bir şey olmadığını, Raphael öncesi ile
şairin kendi kendine özgü becerisi ile çizilmiş detay bakımı. İle
Ne yaramaz ve yine de tamamen eğlenceli ve iyi huylu mizah
Tıp adamı bize sunuldu!

    "Bizimle bir Phisike doktoru vardı
    Bütün bu dünyada onun gibi hiçbir şey yoktu
    Phisike ve ameliyattan bahsetmek. "

Bu tıbbi bilginin bu tür insandı? Kişisel olarak
Görünüşü biraz zarifti. "Giysiler söylenemez bir şekilde
önemli "ölümsüz teufelsdrockh ve her uygulayıcı
onun _clientele_ büyük ölçüde var olmasının önemini biliyor mu?
iyi giyinmiş. Chaucer'ın mezar mezunu mor bir suratta göründü,
ve mavi ve beyaz bir kürk kaput.

    "Sanguine'de ve Perse'de kaplı
    Taffata ve sendall ile kaplı, "

Ve yine de hiçbir şekilde lüks sybarit yoktu,

    "Diyetinin ölçülebilir olduğu,
    Çünkü üstünlük değildi,
    Ama büyük besleyici ve sindirilebilir. "

Basit alışkanlıklara sahip bir adam, belki de çanta tellerini tutmaya bile veriliyor
biraz sıkı.

    "O ama masraftan kolaydı,
    Huzur içinde kazandığını korudu. "

Çünkü şair karakteristik neşeli kurnaz mizahı ile eklediği gibi,

    "Fizikte altın samimi,
    Bu nedenle altını özel olarak sevdi. "

Chaucer gününden beri tıp bilimi olağanüstü hale getirdi
ilerlemeler ve doktorunu çağdaşla yargılamak adil
standartlar. Günümüzde korkarız, büyük ölçüde daha iyi kabul edilir
bir şarlatan ve bir quack. Bu doğru, tüm
Aesculapius ve Galen'den eski ve modern yetkililer
"Rosa Anglica" nın yazarı Gaddesden
On dördüncü yüzyıl tıbbı. Ama bu son Fizik armatürü olarak adlandırıldı
Gerçek bilgiye giden yolda ona çok az yardım edin. Bu tıbbi "gül"
Leland'ın "büyük ve öğrenilmiş bir iş" dediği sadece göstermeye hizmet eder
O dönemde şifa sanatları profesörlerinin iktidarsızlığı. Bu
küçük pox için gaddesden tarifidir. "Bundan sonra (görünüm
Patlamanın) Hastanızın tüm vücudunun kırmızıya sarılmasına neden olur
Scarlet kumaş ve yatakla ilgili her şeyi kırmızıya çıkarın. Bu
mükemmel bir tedavi. Bu şekilde asil oğlunu tedavi ettim
İngiltere Kralı Küçük POX'a sahipken ve ben ayrılmadan onu iyileştirdim
herhangi bir iz.
Üç gün hızlı ve sonra kiliseye gidin. "Hasta önce itiraf etmeli,
Ve Cuma ve Cumartesi günleri kitle olmalı ve sonra Pazar günü
Rahip, Eylül ayında hastanın kafasını İncil'i okumalıdır.
Kutsal Haç Bayramı'ndan sonra vintage zamanı. Bundan sonra rahip
İncil'in bu kısmını saygıyla yazacak ve
hastanın boynu ve iyileştirilecektir. "Epilepsi olacaksa
Bu tür bir çare tarafından kovuldu, sahip olması gerektiğini iddia etmeye çalışıyoruz
büyük ölçüde inanç iyileştirme vakasıdır.

[İllüstrasyon: Geoffrey Chaucer.

(_ Harleian M.S.-4866 fol. 91. _)]

O zaman böyle olduğunu görmek, tıp biliminin durumu
Chaucer'ın günleri, onun ifadesini çok sayıda rezervasyon yapmalıyız
onun doktoru

    "Her hastalığın nedenini biliyordu
    Soğuk, sıcak veya nemli veya kuru muydu
    Ve nerede ortaya çıktı ve ne mizah. "

Her neyse, "hasta adam" için öngörülen bazı çözümler ve
"Uyuşturucular", arkadaşlarının eczacıları tedarik etmeye çok hazır olduğu
bizim için yeterince olağanüstü görünüyordu.

Şair bize doktorun çalışmasının "İncil'de çok az" olduğunu söylüyor ve
"Mükemmel bir uygulayıcı" olmasına rağmen, onun bilimsel zemini
Bilgi astronomi, _i.e._, astroloji; "Tıbbın daha iyi kısmı"
Roger Bacon'un dediği gibi. Hastalarıyla uğraşırken,
"Doğal Büyü."

Bu uygulamaya Chaucer, başka bir şiirinde, "
Şöhret. "

    "Ve katip eke, iyi
    Bütün bu sihir naturell,
    Bu niyetlerini ustaca yapıyor,
    Bazı yükselişlerde yapmak,
    Görüntüler-hangi sihir,
    Bir erkeğin bütün ya da hasta olmasını sağlamak. "

Böylece, bize Makyajında ​​Charlatanry'ye rağmen,
Doktor, arkadaşının gözünde önemli bir kişi olması gerekiyordu.
Hacılar, akredite bir tıbbi adamın günümüzde,
benimki Bailly'nin ona hitap etme biçimiyle kanıtlanmıştır. Usta
Bailly, aslında, aksine, belirli bir kişi değildi.
biraz Filistin idi; Yine de hepsi bu adama saygı duyuyordu
ilaç. "Sir" Fizik Doktoru gibi, ev sahibi ona hitap eder; Ayrıca
"uygun bir adam" olduğunu ilan ederek ve bir prelat gibi. Hikayesinden sonra
Canon'un yeomanıyla ilgili chicanery, baktığı doktora
"dürüst mesele" hikayesini anlatmak. Ona yönelmesi böyle
boyunca.

Doktorun "Canterbury Tales" e katkısı da ciddi bir
Karakterine uygun olarak ayık tür; ve biraz sesle sonuçlanır
ahlaki tavsiye. Bu nedenle, ne olursa olsun, "Doktor
Fizik "bize sterlin beyefendi olarak sunulur, değersiz
Günümüzde, daha modern çizgilerle, hala onu takip edenlerin selefi
ayak sesleri.




Doktorlar Shakespeare biliyordu.

A. H. Wall.

    "O, Mickle yalan söyleyen güçlü lütuf
    Otlar, bitkiler, çalılar ve gerçek niteliklerinde.
    O kadar aşağılık olan şey için dünyada yaşıyor
    Ama dünyaya bazı özel iyi bir doth verir;
    Ne de çok iyi olmalı, ama bu adil kullanımdan gergin
    Kötüye kullanımla tökezleyen gerçek doğumdan isyanlar. "
                                  --_ romeo ve juliet._

    "Tıp hayatı uzatılabilir." --_ Cymbeline V. 5._


Walckenaer'in "Madame De Sevigne Anıları" nda ve eğlenceli,
Gaston Boissier'in eserlerine ve mektuplarına adadığı ilginç hacim,
Fransa'da tıp mesleğine bakışlarımız var, bu da bize bunun
Onun zamanında ve ülkesinde, aynı yüzyılda İngiltere'de ne olduğu
Shakespeare'in bilindiği zaman. Bir veya daha az gerçek doktor için
Binlerce şarlatan ve quack vardı ve bizim
Büyük dramatik şair, tıbbi çalışmalarında sık sık ifade ediyor
Uygulayıcılar, adalet içinde, ikincisi için geçerli olarak kabul edilmelidir,
öncekine değil. 1884'te bu konuda Amerikalı bir yazar (Dr. Rush
Field, "Shakespeare'in Tıbbi Düşünceleri" nde)
Büyük felsefi şair ve oyun yazarı'nın tüm tıbbi hakkındaki görüşü
Uygulayıcılar düşüktü. "Onları sık sık kullanıyor" diyor "
Zehir araçlarıyla ölümlerin üretildiği araç ve
Genellikle onlara hor görür. "Bunu oldukça yapabilir ve
bunu yaparken, gerçeklere saygı ve saygı göstermeyi tercih etti,
Şifa sanatının az ya da çok bilimsel profesörleri, çok kolay olabilir
Oyunlarına aşina olan herkes tarafından gösterildi. Ama geri dönmek için
Madam de Sevigne. Yaşlandığı bir zamanda, mektupları
Commercy'de Cardinal de Retz'in ölmekte olan durumu hakkında ne yazık ki konuşun
Madam de la Fayette'in yavaş ateş tarafından tüketildiği ve La Roche sınırlı
koltukuna gut olarak, Corbinelle'nin tehdit altındaki deliliğinden ve onun
Baş ağrısı için bir çare olarak "içilebilir altın" ı da yazıyor.
Versay'a kalıcı olarak yerleşen küçük pox ve diğer ateşler ve
Kral ve kraliçenin saldırıya uğradığı Saint-Germain, bayanlar ve
Mahkemenin beyleri yok edildi ve apopleksi davaları ve
Romatizma her yönde hızla artıyordu. "Şık Folk,
Zevk yapımıyla tükenmiş, hayal kırıklığına uğramış hırsla hasta,
güdü olmadan kıpır kıpır, amaçsız tedirgin olmak, morbid ile lekelenmiş
hayaller ve şüphe, "kendilerini doktorun elinde buldu ve
sihirli bir şekilde vaat eden uygulayıcılar seçmeye çok daha hazır ve
Yavaş ve kademeli iyileşmeden söz edenlerden daha kolay tedaviler
ne acısız ne de zevkli. "Herkes," diyor Boissur,
"Kadınlar dahil, muhteşem sırlara sahip olmak için birbirleriyle savaştılar
bu şekilde inatçı şikayetler derhal iyileştirilmelidir. Madam Fouquet
onu iyileştiren ölmekte olan kraliçeye bir alçı uyguladı
onu kurtaramayan fakülte skandalı; ve Prenses de Tarente
Vitre'deki tüm halkına ilaç verdi.

[İllüstrasyon: William Shakespeare.

(_The Stratford portre._)]

Madam Sevigne onu "üst sınıflardaki en iyi doktor olarak yazdı;
bize üç tutam verdiği nadir ve değerli bileşiklere sahiptir.
Müthiş etki. "Kızına yazarken,
"Kiraz suyu", "periwinkles özü" gibi ilaçları ihmal et, "
"Viper-Broth," "ürik asit" ve "toz yengeç gözleri." O diyor
Periwinkles "Madam de Grignam'ı ikinci bir gençle donattı."
Kızına yazma, "Eğer kullanırsan, çok adil bir şekilde yeniden göründüğünde
İnsanlar ağlayacak, 'o ne kutsal çiçek yürüyor olabilir', o zaman ben
'Diken Welling'de' cevap verecek. "
Hala eski tıbbi itibarlarını korudu, romatizmi tedavi etti
Bacağı "Bitkilerle Çürük ve Günde İki Kez Uygulandı; ıslakken çıkarıldı
günde iki kez ve yeryüzüne gömüldü, böylece onu çürüttükçe
Ağrılar bir şekilde azalabilir. "
cerrahlar bunu, "diyor kızına" çünkü kahkahalarla kükrüyorlar
O, ama onlar için bir incir umursamıyorum. "Madam de Scudery gibi
Bassy, ​​"Burada, iyileştirerek büyük bir rahatsız edici olan bir abbe var
sempati. Her türlü ateş için, öyleyse, hastanın
Bir yumurta ile tükürün ve karışır ve bir köpeğe verir; Köpek ölür
Ve hasta iyileşiyor .... bir miktar insanı iyileştirdiğini söylüyorlar. "

Nasıl olduğunu görmek için Fransa'daki bu tıbbi uygulama resimlerinden dönüyor
Aynı, Shakespeare yaşadığında İngiltere'de kabul edilenle
Bu seçkin beyefendi Andrew Rourde'nin tavsiyesini hatırlatan
İnsanlar sadece haftada bir kez yüzlerini yıkayacak, silmek için kırmızı bir bez kullanarak
Bazı durumlarda kesin bir çare olarak kurutulurlar. Diğer durumlarda biz
Katillerin kafataslarından yapılan belirli hapların
Gibbets ve bu amaç için toza öğütülmüş, ilaç olarak popülerdi,
öldürülen bir adamın kafatasından sarhoş bir su taslağı harika
tıbbi özellikler ve bir ejderhanın kanının kesinlikle
Etkilediği tedavilerde mucizevi. Ölü bir adamın elinin dokunuşu
ortak kullanımda başka bir korkunç çare ve mumya tozu bir
Bazı ciddi şikayetler için harika bir tedavi. Aşk philtres de
tıbbi bir bakış açısından ve quack'in garip yapılarından sayılır
_Accoucheurs_ daha az saçma değil. On yedinci yüzyıl
doktorun kendisi her zaman bu eski ürünlere karşı kanıt değildi
Cehalet ve batıl inanç, bol miktarda belirgindir. Van Helmont, oğul
Brüksel'de doğan ve onun için çok dikkatli bir şekilde eğitilmiş bir asilzade
meslek, hem tıp hem de sihir tıbbi olarak uygulandı. Reddetti
Galen, bu okuma yazma bilmeyen Pretender Paracelsus'a meyilli ve kararlı
hastalığa meydan okumasının ve onu tamamen yok etmesinin tek yolu
_archaeus_ dediği şeyden geçti. Örneğin sindirimden bahsetmişken,
Doğada kimyasal veya mekanik olduğunu reddetti, ancak
Bu _archaeus_, manevi bir faaliyetin sonucu, çok
Hem kötülük hem de iyi için gizemli bir şekilde karmaşık bir yol. Söylendi
Lord Bacon'un öğrencilerinden biri olduğunu, ama bu iddia için orada
Kesinlikle yeterli temel değildir, pastırma için, eğer bir mistik ise
eğilim, akıl yürütmede mantıklıydı. İngiltere'de Van Helmont'un
Başka bir doktorun kişisinde İngilizce takipçisi Dr. Fludd, öğrencisi
Kameranın ünlü mucidi müstehcen ve birincisi
fotoğrafçı. Büyük quack ilacı "sempati tozu" idi.
Paracelsus'un "kılıç sallamı" mıydı (kafatasından alınan yosundan oluşur
Gibbetted bir katil, sıcak insan kanının, insan süetinin, keten tohumu yağı,
terebentin vb.). Bu yaraya değil, kılıca uygulandı
Bu onu "havalı bir yerde tuttu!" Bazı bitkilerle çekildi
Sol el, ateş vakalarında kesin bir çözüm olarak kabul edildi, ancak
Toplayıcı, toplanırken, arkasına bakmak değildi, çünkü bu mahrum bıraktı
tıbbi değerlerinin bitkileri.

Shakespeare'in yüzyılının diğer doktorları arasında Bay Valentine vardı
İrlanda'dan Londra'ya gelen Greatrake, sözde büyülü olduğu
Tedaviler büyük bir his uyandırıyordu. Büyük bir ev kiraladı
Lincoln's Inn Fields, her türlü hasta kalabalığının ve
Koşullar her gün kalabalık, hepsi iyileştirilecek. Onları aldı
Emirleri, "mezar ve basit bir saygınlık" ile bir tanık diyor.
Çünkü Shakespeare'in yazdığı gibi, "Bu nedenle güvenilir aptallar yakalanır." ("Komedi
Hatalar, "1, 2.) Greatrake (daha sonra yüksek ihanet için yürütüldü) iddia edildi
her hastalıklı kişinin bir şeytan tarafından sahip olduğunu ve
Dualar ve ellerin üzerine koyulma şeytan dışarı atılabilir. Lord Conway
karısının olduğu tedavi edilemez bir hastalığı iyileştirmesi için gönderildi
acı çekiyor ve hatta en çok öğrenilen ve seçkin insanlardan bazıları
Zaman patronları arasındaydı. St. Evremond yazdı, "Zor hayal edemezsin
Kısa sürede ne kadar üne kavuştu. Katolikler ve Protestanlar
onu her bölümden ziyaret etti, hepsi cennetten gelen gücün içeride olduğuna inanıyor
elleri. "

1511 yılında kabul edilen bir parlamento eyleminde,
önsöz, "fizik ve cerrahinin bilimi ve kurnazlığı"
"çok sayıda cahil kişi tarafından kullanıldı,
bir kısmın aynı şekilde içgörü yok, ne de başka bir tür
Öğrenme-bazıları kitapta hiçbir mektup da okumaz-o kadar da ileri
Smiths, Dokumacılar ve Kadınlar gibi ortak sanatçılar, cesur ve hesaplanabilir bir şekilde
Onlara büyük tedaviler ve büyük zorluklar olan şeyler aldı.
kısmen kullanılan büyücüler ve büyücülük ve kısmen bu tür ilaçları sağladı
Hastalıklılara çok gürültülü olduğu gibi ve bu nedenle hiçbir şey karşılaşmaz; ki
Tanrı'nın yüksek hoşnutsuzluğu, "vb.

Tıbbi uygulamada kullanılan çok sayıda taklit ilaç
açıkça profesör olan eski Magi'ye geri dönebilir
Tıp, rahipler ve astrologlar.

Önündeki bu gerçeklerle, Shakespeare'e dönün ve nasıl
bu şekilde yaratılan ve teşvik edilen popüler sanrıları gördü.

    "Seçkin dolandırıcılar, Mounnebanks, Mountbanks,
    Ve böyle birçok günah özgürlüğü. "
                                  --_ hataların komedisi._

Şairin konuştuğu bu kaynaktaki diğer satırları hatırlıyor musunuz?
"bu zararlı köle" nin "forsooth'u onu bir consturmen olarak aldı ve,
Benim gözüme bakıyorum, nabzımı hissetmek ve yüzü olmadan, öyle değil,
Beni geride bırakarak, sahip olduğumu düşündü. "Bu sert değil, mezar
"Macbeth" deki doktor, "yazılı sıkıntıları ortadan kaldırıyormuş gibi yapmadı
Beynin "ama dedi ki," orada hasta kendi kendine bakmalı. "
Shakespeare'in resminde iyileştirici sanatın amortismanı yok
Lear'ın doktoru, bir eczacının "caitiff sefil" olduğu için,
Romeo'ya çok farklı bir şekilde zehir satan
Cymbeline'deki doktor kraliçeye ölümcül bir ilaç sağladı. "Ben yalın
Senin lütfun, "diyor, ciddi ciddiyetle konuşuyor"
(vicdanım bana soruyor)
Zehirli bileşikler. "
Arasındaki röportajda tıbbi sanrıların yukarıdaki açıklamaları
Helena ve Kral, "biz" ne zaman tedavi o kadar güvenilir olmayabilir
En çok öğrenilen doktorlarımız bizi terk eder ve toplanmış kolej
emekçi sanatın doğayı asla hizmetçi mülkünden fidye edemeyeceği sonucuna varmıştır.
Diyorum ki, yargımızı bu kadar lekelememeliyiz veya umudumuzu bozmamız gerekir.
Geçmiş kürümüze ampiriklere fahişe. "Bu oyunda hem" Galen hem de
Paracelsus "bahsedildi ve isimleri daha sonra rakip okulları temsil etti
Tıp.

Greatrake gibi tedavilerden ne kadar akıllı ve mermerly shakespeare yazdı
Yürürlükten bahsetti, Simpcox'un olması gereken Henry Vi.
mucizevi bir şekilde körlükten tedavi edilir, sorulur ve ne olduğunu açıklar
"Eğer _hadst_ kör olarak doğarsanız, sen de bilebilirsin
Tüm isimlerimiz, giydiğimiz birkaç rengi adlandıracak şekilde. "

"Windsor'un Merry Eşleri" nde kendini çağıran usta caius var
Fizik Doktoru "ve Dame tarafından hızlı bir şekilde" aptal ve doktor "olarak adlandırılır.
İkisi Shakespeare'in zamanında çok yaygındı ve çoğu zaman
Çok garip bir şekilde gösterdik. Dr. Caius, bir
Kraliçe Elizabeth'e doktor olan beyefendi öğrendi. Cymbeline'da
Doktorun adı Cornelius'tur. Bu yine gerçek bir addı
On altıncı yüzyılda büyük bir üne sahip olan doktor
Avrupa esas olarak Charles V.
hastalık. Shakespeare'in gerçeğe aşina olduğunu varsayabiliriz.

Şairin zamanının doktorları arasında, kusmak ortak bir gelenekti
umutsuz olduklarına inandıkları vakalar. Shakespeare'den Sempronius diyor ki,
"Arkadaşları, doktorlar gibi, üç kez ona O'er verdi" ve Lord Bacon
"Öğrenmenin Gelişimi" üzerine yaptığı çalışmaları, hekimlerin "
Hastalıkların soruşturulması, bazılarının olduğu gibi, birçoklarının tedavilerini terk ederler.
doğa tedavi edilemez ve diğerleri tedavi dönemini geçmiş olarak, böylece sylla
Triumvirs, cahilleriyle yaptıkları gibi ölmek için hiç bu kadar çok erkek reçete etmedi
Eticts. "Yaralar için kılıç sallama tedavisinden bahsettik.
Fuarları ve pazar yerlerini ziyaret eden ve kalabalıkları çeken zehir
Bir Sahne Aptal Yardımı, Laertes'in şöyle diyor: "Hamlet" e bir göz atıyoruz:-

    "Bir Mountbank'ın bir unction'ı aldım,
    Çok ölümcül, bu ama içine bir bıçak batır,
    Kan çizdiği yerde, çok nadir bir kataplazma yok
    Erdemi olan tüm simpleslerden toplanmış,
    Ayın altında bir şeyi ölümden kurtarabilir. "

Başkalarına çareler veren doktorlarda bir hit var, yeterli değil
Kendileri için evlat edinme inancı:-

    "Bir doktordan hoşlanıyorsun, Helicarnus:
    Bana bir iksir bakan
    Kendini almak için titreyeceksin. "
                                  --_ pericles._

Aynı oyunda gerçek doktor tam takdir alır. Serimon
Kendini söylüyor:-

                            "Bu bilinen, ben hiç
    Hangi gizli sanatın
    O'er yetkililerini çevirerek var
    Uygulamamla birlikte tanıdık geldi
    Bana ve yardımıma göre, kör infüzyonlar
    Vegitives, metallerde, taşlarda yaşıyor. Ve rahatsızlıklardan kaçabilirim
    Bu doğa işe yarıyor ve tedavileri; hangi doth bana veriyor
    Gerçek zevkte daha fazla içerik
    Onurdan sonra susamaktan ziyade,
    Veya hazinemi ipeksi çantalarla bağla,
    Aptalı ve ölümü memnun etmek için. "

Ve iki dinleme beyinden biri ekliyor:-

    "Onurun Efes aracılığıyla döküldü
    Hayır kurumun ve yüzlerce kişi kendilerini çağırıyor
    Siz tarafından restore edilmiş olan yaratıklarınız. "

Ve perikles, sözde ölü karısı kollarında, Cerimon'a dönerek,
onu mezardan kurtaran, diyor ki:-

                      "Rahip Efendim,
    Tanrıların ölümlü subayı olamaz
    Senden daha çok bir tanrı gibi. "

Ve Gower, oyunun sonuç çizgilerini konuşurken, şunları ekliyor:-

    "Rahip Cerimon'da iyi görünüyor
    Öğrenilen hayır kurumunun giydiği değer. "

    "_Cerimon_: Hiç tutuyorum
    Erdem ve kurnaz (bilgelik) bağış daha büyüktü
    Asillik ve zenginliklerden daha fazla ... "

Belki de Shakespeare yukarıdaki satırları yazdığında, bazıları düşündü
Elizabethan asilzili Edmund, Derby'nin Earl'ü, "ünlü
Chirurgerie, kemik belirleme ve Hastane, "Ward'ın günlüğünde söylediği gibi;
zamanında kolejin bir üyesi olan Dorchester'ın Marquis'i
Cerrahlar; veya şairin damadı Dr. Hall, ikamet eden bir beyefendi
Stratford-on-Avon'da, hala ayakta duran iyi eski bir yarım ahşap evde ve
Hall's Croft olarak bilinir. Karısına, şairin büyük kızı Shakespeare
Dr. Hall'un öldüğünde işgal ettiği evini ve gerekçelerini miras bıraktı.
Mezarı görkemli kayınpederinin yakınında ve üzerinde
Yazıttan sonra:-

    "İşte Lyeth y {e} John Hall'un cesedi,
    Gent: o Marr: svsanna y {e} kızı
    Ve Will of Will. SHAKESPEARE,
    Gent. Hee merhum nove {r} 25 a {o} 1635
    60 yaşında.

    Hallius hic situs est medica celebrimus arte
      Beklentiler regni gaudia laeta dei
    Dignus erat Meritis Qui Nestora Vinceret Annis,
      Terris Omnes'de Sed Rapit aequa ölür;
    Ne Tumulo, Quid Desit Adest Fidissima Conjux
      Et vitae comitem nunc quoque mortis habet. "




Dickens'ın doktorları.

Thomas Frost tarafından.


Dickens, onun en büyük hayranları tarafından bile kabul edilmelidir.
Bu makalenin yazarının sayılması gereken eşsiz dahi
tıp mesleğini tanımlamalarında başarılı değildi. Yine de
İnsan yaşamının en mizahi ve en acıklı resimleri
Humbler'den çekilen insanlığın hacında yürürken,
bize diğer sunumlarında yeteneğinin iyi dokunuşları
meslekler ve özellikle avukatlar ve avukat katipleri. Hiçbir Şey
Kurgu yasal karakterlerini mükemmelleştirebilir, örneğin "
House, "-Bay Tulkinghorn, Bay Guppy, katip ve Bay Snagsby,
Hukuk Kırtasiyesi. Ancak çalışmalarında hayat benzeri bir doktor bulunamıyor ve
Böyle bir açıklamaya en yakın yaklaşımlar en büyük eskizlerdir.

Bunlardan en güçlü şekilde işaretlenmiş olan Dr. Parker Peps ve Bay Pilkins,
Hayatın kapanış sahnesinde görev yapan fakültenin iki üyesi
Bir mizah anlayışının olduğu, zorlukla bastırılan Bayan Dombey'in
Yazar, ölümün dokunaklı üzüntüsüyle karışır. Dr. Parker
Peps, "mahkeme doktorlarından biri ve muazzam bir üne sahip bir adam
Büyük ailelerin artmasına yardımcı olmak, "Yürüyüş" tanıtıldı
ve elleri onun arkasında, söylenemez olan çizim odasından aşağı
davayı düzenli olarak şişiren aile cerrahının hayranlığı
tüm arkadaşları ve tanıdıkları arasında son altı hafta
Gece gündüz saatlik beklentilerdi.
Dr. Parker Peps ile birleşim. "Ama bu küçük arada ikisi
Bir daha görünmeyen aktörler, Bay Pilkins'in itaat etmesi
mahkeme doktoru ve ikincisinin varsayımı
unutulmazlık, "onun lütfu, Düşesi" veya "onun hanımefendisi" yerine
Bayan. Dombey, Karikatürde Verge, Dickens'ın sahip olduğu bir eğilim
Her zaman direnmede bazı zorluklar.

Dr. Slammer'ın da sadece bir taslağımız var ve en ufak
karakter. "En popüler şahsiyetlerden biri olarak tanımlanmasına rağmen
kendi çemberinde, "sadece göründüğü olaylardan toplanırız
çok nöbet tutulduğunu. Jingle'nin öfkeli kıskançlığını okurken,
ve zorluğunu alan Winkle ile kesintiye uğramış düello
Birincisi yanlışlıkla, bu "küçük yağın
Adam, başının etrafında dik siyah saçlı bir yüzüğü ve geniş bir
Üstünde Kel Düz, "en popüler şahsiyetlerden biriydi.
Harold Scempole, bize tıp için eğitildiği söylendi
meslek; Ancak eğitimi onun üzerine hiçbir iz bırakmamış gibi görünüyor
karakter veya konuşması. Edebiyatta dable etmeyi tercih ediyor ve
kendi eğlencesi için müzik ve arkadaşlarına bak
yaşamak, kendisi için çok prosaic bir meslek.

Tıbbi karakterlerin en iyilerinden biri, ama en iyisi değil
Dickens'ın romanları, "fakir bir geminin dışına çıkmış olan Allan Woodcourt
cerrah, ve eve daha iyi bir şey gelmemişti "-genç adam aceleyle aradı
Nemo'nun ölümü keşfedildiğinde, "bir testis ile birlikte
tıbbi adam, akşam yemeğinden getirilen, geniş bir enfiye üst dudak ve
Geniş Scotch Dili. "Allan Woodcourt'un kalp nezaketine sahip
mesleği karakterize eder ve bunu çok hoş bir şekilde örneklendirir
tuğla üreticisinin karısı ve zavallı jo ile sahne,
polis tarafından sürekli olarak devam ediyor. Ne kadar şefkatle, o
Uzun çizilmiş Chancery'nin zayıf fikirli kurbanı Richard Carstone ile
uygun olmak. Ve başı kalbi yumuşak olduğu kadar ses. "Sen," diyor Richard
Ona, "sanatınızı kendi iyiliği için takip edebilir ve elinizi koyabilir
Pulluk ve asla dönmez; ve herhangi bir şeyden bir amaç vurabilir. "Ne
Bu kısaca çizilmiş bu özellikte gördüğümüz bir fark dünyası
amacın ciddiyeti ve arayışının kararlılığı karakterinde
Genç araba taşı!

Allan Woodcourt'un iyi niteliklerine daha da güçlü tanıklık
Bay Jarndyce tarafından. Allan, beyefendi diyor ki, "umutları ve
Hedefler bazen (çoğu erkek olduğu gibi, bazen de, söylemeye cesaret ediyorum)
sıradan seviye, ancak sıradan seviyenin yeterince yüksek olacağı
Hepsi, eğer bir yararlılık ve iyi hizmetin bir yolu olması gerekiyorsa
başka hiçbir şeye. Sanırım tüm cömert ruhlar hırslı; ama
kendisini sakince böyle bir yola güvenen hırs
Spazmodik olarak uçmaya çalışmak, önemsediğim tür. Öyle
Woodcourt'un türü. "Bu tahmin edilebilir genç adamın aşk pasajları
Eşit derecede tahmin edilebilir Esther Summerson, Dickens'ın en büyüleyici
İngiliz kızlık sunumları çok hoş ve hiçbiri
Hikayenin kapanışına doğru ortaya çıkan birden fazla.

Noel hikayelerinden birinde başka bir tıbbi karakter var,
Olduğu kadar iyi, daha iyi yapılmış olabilir, ancak ne ölçüde
Uzayın Olumsuzlukları Yazarın karakterin gelişiminde sınırlı
o hikaye sınıfı. Dr. Jeddler, güler yüzlü ama yanlış baba
Grace ve Marion, "Yaşam Savaşı" nda. Doktor "harika
filozof ve felsefesinin kalbi ve gizemi bakmaktı
devasa bir pratik şaka olarak dünya; Olmaya kadar saçma bir şey
herhangi bir pratik adam tarafından ciddi olarak kabul edilir. İnanç sistemi
Başlangıçta yaşadığı savaş zemininin parçası ve parseli. "
Alaycı okuldan değil, modern bir Demokritus
Hayat okyanusunun yüzeyindeki her şeye gülme eğilimi
karşı konulmaz, varlığı koşullarında hiçbir şey olmasa da
Altında olan herhangi bir şey önermek için. Kızlarını duyduğunda
Sevgilileri hakkında konuşarak, "Onlara bakarken yansımaları,
ve söylemlerinin sözünü duyduğunu duydum, ilk başta kesin olarak sınırlıydı
Tüm sevgi ve beğenilerin çılgınlığında neşeli meditasyonlar ve boş
bir
böyle balonlarda ciddi bir şey olabileceği an ve
Her zaman aldatılmış-her zaman. "

Dr. Jeddler bir dul; Evli deneyimlerinin ne olduğu söylenmiyor
Hayat olmuştu. Mutsuz olsaydı, sahip olacağını varsayalım
hayatınki olduğunu düşünmekten daha alaycı ve kötümser olmak için daha fazla atılmış
Merrumun kışkırtıcısı olarak olaylar, yine de mutlu olsaydı, neden
Grace'in katılımını boş bir çılgınlık, bir balon olarak görmüş olsaydı
Hayatın yüzeyinde, yakında patlayacak mı? Dickens'ın açıklaması, bu noktadan itibaren
görüş, neredeyse tatmin edici. "Üzgündü," diyor romancı "
Onun aşkına-ikisi için de-bu hayat çok saçma olmalı
iş olduğu gibi. Doktor asla onun olup olmadığını sormayı hayal etmedi
çocuklar veya her ikisi de, şemayı bir şekilde yapmak için herhangi bir şekilde yardımcı oldu
ciddi olan. Ama sonra bir filozoftu. Nazik ve cömert bir adam
Doğa, o ortak filozofun taşı üzerinde şans eseri tökezledi
(Simyacının nesnesinden çok daha kolay keşfedildi
araştırmalar) bazen nazik ve cömert erkeklere yöneliyor ve
Altını yastığa çevirmenin ölümcül mülkü ve her değerli şey yoksullara
hesap."

Fakat üzüntü doktorun kalbini tökezlediğinde, dünyanın içinde olduğunu hissetti
bazı sevgi, derin bağlantılı, her insan yaratığın kısmıdır,
düşündüğünden daha ciddiydi ve "böyle bir önemsememek nasıl
Büyük saçma hesapta küçük bir birimin yokluğu kaplanmıştı
onu yere. "O zaman, o ve kızları tekrar bir araya geldiğinde
Eski ev ve kolları ikisi de hakkında, onu kabul ediyoruz
Bu "kalplerle dolu bir dünya ve tümü olan ciddi bir dünya
Folly,-Benimle bile, tüm dünyayı batırmak için yeterliydi. "

Bununla birlikte, tüm özellikleri bulurken ve
Dickens'ın yaratılışının avukatlarında mesleki yaşam olayları, orada
doktorlarında çok az ya da hiçbir şey. Bu tür özellikler bol
Wickfield'daki Tulkinghorn ve Kenge ve Vholes sunumlarında,
ve adlandırılabilecek diğer birçok kişi; Ama onlar tamamen yok
Allan Woodcourt ve Dr. Jeddler'ın portrelerinden, iki adam
başka bir meslekten de, herhangi bir kayıp olmadan
göründükleri hikayeler. Onları avukatlarıyla karşılaştırırsak veya
Bayan Oliphant'ın din adamları, farkla hemen vurulduk.

[İllüstrasyon: Charles Dickens.]

Bununla birlikte, tam gelişmiş tıbbi durum böyle değil
Uygulayıcı, adına M.D. veya M.R.C.S.
Facetik Sam Weller'ın belirlediği gibi, "Eğitimde Tawbones" a
mesleğin uygulanması için kendilerini hak eden genç erkekler
"Hastaneleri yürümek." Romancının erken tıp öğrencileri
günlerdi-belki de büyük bir kısmının
Onlar-sosyal yaşamında çalkantılı ve düzensiz bir unsur
Metropolis. Günün gazeteleri sık sık görünüşlerini kaydediyor
Bow Street ve Marlborough Street polis mahkemeleri kabadayı suçlamalarında
Gece yarısında veya sonra sokaklarda, onların dışarı çıktıklarında
En sevdiğim eğlence yerleri, kömür deliği, iplikte, elma şarabı
Mahzenler, Maiden Lane'de ve Leicester Meydanı'ndaki Hakim ve Jüri Kulübü,
İkincisi, aşağılık bir düzenleyen Renton Nicholson tarafından başkanlık etti
Yayın _The Town_. Onların sonrası onların
Üç ve dörtte sokaklarda dolaşarak, tepesinde şarkı söylüyor
Sesleri çizgi roman şarkıları, genellikle öfkeli, zil kapısı
çan ve polisi çırpmak. Dickens sık sık raporlama günlerinde
Ertesi sabah bu genç adamların görünümlerine Bow'da tanık oldum
Sokak Polis-Mahkemesi.

Bu olgunlaşmamış çeşidin iki örneğinin ilk görünümü
"Pickwick kağıtları" nın mizahi sayfalarında medico olarak tanımlanır.
Sam Weller'in düşük Cockney yerel dilini takip ediyor. "Biri", "
Bay Pickwick, "Bacaklarını masaya aldı ve a-dinkin 'diyor
Brandy temiz, the the the the the the the teker-barnacles-bir varil var
Dizleri arasındaki istiridye, openin buhar gibi ve hızlı
Onları yerken, Young Dropsy'deki mermilerle hedef alıyor,
Chimbley köşesinde hızlı uyuyor. "Son beyefendi
Romancı tarafından "kaba bir" olarak tanımlanan Bay Benjamin Allen
şişman, kalın setli genç adam, siyah saçlar oldukça kısa ve beyaz
Yüz oldukça uzun kesildi. Gözlüklerle süslendi ve beyaz giydi
boyun atkısı. Düğmeli tek göğüslü siyah sürgününün altında
çenesine kadar, olağan biber ve tuzlu renkte ortaya çıktı
Bacaklar, bir çift kusurlu cilalı botlarla sonlandırılır. Her ne kadar
palto kollarda kısaydı, bir keten izi olmadığını açıklamadı
bileklik ve yüzünden yeterince olmasına rağmen
Gömlek yakasının tecavüzü, en küçük yaklaşımla süslenmedi
bu ek için. Tamamen küfe bir görünüm sundu,
ve tam aromalı cubas kokulu bir koku yaydı. "

Bu beyefendinin arkadaşı Bay Bob Sawyer, "
Büyük bir kat ya da bir avuç içi olmadan, partook
her ikisinin doğası ve nitelikleri, "ve" onun hakkında bu tür
Young'a özgü slovence zeka ve havalı yürüyüş
gündüz sokaklarda sigara içen beyler, aynı şekilde bağırır ve çığlık atar
Gece, Hıristiyan isimleriyle garsonları arayın ve diğer çeşitli eylemler yapın
ve eşit derecede yüzlü bir açıklamanın eylemleri. Bir çift ekose giydi
pantolon ve büyük bir kaba çift göğüslü yelek: kapılardan o
büyük bir üst ile kalın bir çubuk taşıdı. Eldivenlerden kaçtı ve baktı.
Bütün, dağılmış bir Robinson Crusoe gibi bir şey. "Konuşma
Bu tomurcuklanan cerrahların dışarısıyla mükemmel bir uyum içinde
bakış açısı. Söylemleri, ciddi bir karakter üstlendiğinde,
Hastanede "davalar" ve o zamanlar "denekler"
Anatomik ders odalarının diseksiyon tabloları. Rahatladığında
Hastanelere katılım, Tavern barlarında uzanırlar ve flört ederler
dikkatlerinin tartışmasız olmadığı barmaidler ve garsonlar
sakıncalı bir karakter ve hayal ettiklerinden daha az kabul edilebilir
olmak.

Dickens tarafından gösterilen grafik gücü arasındaki kontrast
Bob Sawyer ve Ben Allen karakterlerinin tanımlanması ve
mesleğe gelince, Allan'daki sunumlarının belirsizliği
Woodcourt ve Dr. Jeddler, nedenleri anlamamıza yardımcı olabilir.
Doktorlarını avukatlarından çok daha az etkili hale getiriyor. Yasal
meslek, tıbbiden daha fazla çeşitlilik sunar ve bizden önce gelir
çarpıcı bir karakter olayları ile birlikte daha belirgin bir şekilde
Hukuk Mahkemelerinin gazete kayıtlarında her gün görülebilir
polis. Doktor ve cerrah, bunlarda çok fazla durur
Din adamlarının yaptığı gibi yoğun avukat veya avukattan saygı duyar. Dickens
bize bir büro portresi vermedi ve muhtemelen benzer bir nedenden dolayı.
Bayan Oliphant ise,
Anglikan hiyerarşisinin sınıfı; Ama kurgu yazarı olarak dehası
Esasen Dickens'ınkinden farklı bir olukta koşar.




Ünlü edebi doktorlar.

Walters cuming tarafından.


Tıp adamları, edebiyatı bu kadar yaygın olarak ekstra bir arayış yapmamışlar veya
diğer liberal üyeleri gibi ciddi bir çağrı olarak benimsedi
meslekler. Bir din adamının şiir yazması bekleniyor,
felsefi denemeler ve belki de amacı olan bir roman; Ve öyle
eleştirmenlerin saflarını yasadan kapsamlı bir şekilde işe almak ve
Sürekli bir romantizm kaynağı için brifsless avukatlara güvenin. HAYIR
Detay, seçkin yazarların biyografilerinde daha sık keşfedilmiştir
Bundan bara çağrıldılar ve ya asla pratik yapmadılar veya
Edebi işçilere katılmak için pratik yapmak. Gerçekten de
neredeyse hukukun başarısızlığının en önemli adım olduğu görülebilir
Yazarlık başarı. Bununla birlikte, tıbbi erkekler için böyle bir kural geçerli değildir ve
Durumlarında böyle bir yorum gerekçelendirilmez. Sadece bulmakla kalmıyoruz
Kitapların yazımı-aksi takdirde ders kitapları ve teknik
Tedaviler-onlarla daha nadir, ama merakla çoğu
Örnekler Başarılı bir uygulayıcı olmuştur, yürüyen adam değil
Hastaneler veya çağrı beklemek, yazarı döndüren. Ve bulacağız
Bu medio-literati (eğer ifadeyi para yatırabilirsem) genellikle
mesleğindeki en çalışkanlar arasında ve merak şu ki
İkinci bir arayışa girebildiler ve bunu takip edebildiler
çok gayret. Çünkü ilerleyeceğim örneklerin çoğunda, edebiyat
İçine giren bu adamlarla bir eğlenceden daha fazlası. Tarafından seçildi
bazıları kazançlılığı için ve çoğunlukla kapasitesi için
itibarlarını artırmak veya kalıcı şöhret getirmek. Bu kadar çok olabilir
Güvenli bir şekilde, birçok mükemmel doktorun isimlerinin soluk olacağını söyledi
halka açık bir şekilde bu ve geçecekti
ait oldukları nesil, literatür onlara kalıcı olarak vermemişti
parlaklık. Birkaç durumda değil, gerçek zaten unutuldu veya tamamen
bazı başarılı yazarların bir zamanlar "M.D." yazdığını görmezden geldi. ondan sonra
isimler. O klasik "Relicio Medici" nin yazarının onu aldığı umurunda
Leyden ve Oxford'da dereceler ve sonuna kadar ilacı dağıttı
hayat? "İlçe", "Ayette Masallar" ın yazarının ve
"Parish Register," bir cerrah için çırak mı oldu? Kimin umurunda
"Virginius", "William Tell" ve "The Hunchback" gibi dramaların yazarı
Bir doktor için eğitildi mi? "Roderick'in yazarı kimin umurunda
Rastgele, "Peregrine Turşu" ve "Humphrey Clinker Keşifi"
bir cerrah asistanı ve talihsiz olarak cerrahın arkadaşı olarak görev yaptı
Carthagena Expedition, (başarısız bir şekilde) bir uygulama almaya çalışmadan önce
Londra'da mı? Ve her şeyden önce, "The Iserted" yazarı kimin umurunda
Köy "ve" Wakefield Vicar "Edinburgh ve üzerinde fizik okudu
Kıta ve Boswell'in bilgilendirildiği gibi, "
Kısmen üniversitelerde listelere girmesini talep ederek yürüyerek seyahat eder
birçoğunun geleneklerine göre,
Neyse ki onun için meydan okuması için bir taç primine hak kazandı
Kabul edilmedi mi? "Hemen ortaya çıkan örneklerden birkaçı
tüm konu düşünüldüğünde zihin.

Kısa bir makalenin pusulasında başa çıkmak imkansız olurdu
yazar olan doktorlarla sistematik ve kapsamlı bir şekilde veya
eserlerin bir hesabı ile isimlerinin tam bir listesini yapın.
onları atama hakkına sahiptir. Şimdi eklenen herhangi bir gerçek düşünülmelidir
keyfi ve kaprisli, onların seçimi söz konusu olduğunda; Ve
Sıra o kadar az deneme, okuyucunun affedeceği, güveniyorum,
Sir Thomas Browne'dan Tobias'a Galen'den Goldsmith'e olası sıçrama
Smollett ve Sir John Blackmore'dan Conan Doyle'a. Bunları bir kenara bıraktım
Profesyonel üzerine yazmış olan mesleğin üyeleri
Konular. İsimleri Lejyon, ancak böyle durumların büyük çoğunluğunda
Bu iş, bunların dahil edilmesini kesinlikle haklı göstermeyecek
edebiyat. Öte yandan, kategoride bir yer bulamayız
Her ikisi de çalışmasına rağmen, Goethe veya Sainte-Beuve gibi adamlar için
Tıp, sadece uzatılması için sadece bir bakış açısıyla
onların bilgisi ve daha pratik veya maddi bir nesne ile değil.
Sainte-Beuve, gençliğinde kısa bir süre için biraz eğlendirdi
mesleği benimsemeyi düşündüm; Ama Goethe sadece daldı
Deneysel kimyaya daldığı aynı ruha sahip olmak
ve astroloji.

Öyleyse, anında tanınan birkaç türe bakalım. .
Modern örneklerin en dikkat çekici olanı Dr. Oliver Wendell Holmes,
mesleğinde uzman, çalışkan bir doktor ve yazarı
yine de pozisyonu işgal eden tıbbi sanat üzerine değerli incelemeler
Amerika'nın ürettiği dört baş şair arasında olmak ve
Yüzyılın litteratürlerinin en çok yönlü olanı. O gitti
Harvard'da mezun olduktan kısa bir süre sonra Paris Tıp Okulları; O
Boston'da doktor olarak çalıştı; Ve yaklaşık kırk yıldır öyleydi
Fizyoloji profesörü. Yine de en keyifli olanı yazmak için zamanı vardı ve
en azından romanları yayınlamak için felsefi denemelerin orijinali
Bir-"Elsie Venner: Bir Kader romantizmi"-bir klasik olarak yer alacak; ile
Köpüklü ayette orasyonlar ve yemek sonrası konuşmalar sunar ve
Zengin ve Felitous Dilde Enfes Şiirler harika bir
tam koleksiyonu çok
önemli hacim. Tüm çalışmalarında Dr. Holmes,
doğa ve insanlığın derin öğrencisi, çeşitli çıkarlara sahip;
Yine de doktorun elini sık sık izleyebiliriz.
Deneme uzmanı ve şair. Romanları sadece ateşli olan özel çalışmalardı
Fizyolog ve metafizikçi tartışmaya bakardı veya hiç
Olaylar, çok iyi tartışacaktı. Hem "Elsie Venner" hem de "
Guardian Angel "Kalıtımın gizli sorunları ve bunlar
Sorunlar, belirli şubelerde uzmanın gücü ile ele alınmaktadır
bilim. Tıbbi adamın karakteri hala daha güçlü
Birkaç şiirde, bazıları özneleri nedeniyle ve
Bazıları içerdikleri figürler ve görüntülerle. Tanınmış "stetoskop
Song "hemen illüstrasyonda kendini önerecek. Ama amaçlar için
alıntı, daha az popüler bir nadir güzellik şiirini tercih ederim,
yazarın sert kuru gerçekleri iletme gücünü çarpıcı bir şekilde gösterir
Bilimin Işık ve Pırıltılı Şiir. Ne dediğinden bahsediyorum
İlk "anatomistin ilahisi", ama daha sonra "Yaşayan Tapınak". Öyle
"otokrat" kağıt dizisinde enterpolasyonlu şiirlerden biri ve
Düşüncem insan vücudunu ve fiziksel işlevlerini yatırıyor
hayal edilmemiş takılar.

Örneğin, solunumumuzun bu şiirsel açıklamasını ele alalım.
Bilimsel doğruluk ve kesinliği,
Bu cildin okuyucuları:-

    "Nabız benzeri dalgalarla pürüzsüz, yumuşak hava
    Gizli mağaralarından mırıldanarak akar,
    Kimin parlatıcı mor acele akışları
    Yeni ve daha canlı bir allık ile ateşlendi,
    Tüm çürüme yükü
    Ebbing akımı çalıyor,
    Ve doğanın aleviyle kırmızı başlarlar
    Kalbin sıcak çeşmelerinden.

    Zonklama kölesinin sorabileceği dinlenme yok,
    O'er görevini her zamankinden dolayı,
    Uzak ve geniş bir kırmızı jet
    Dokuma ağını doldurmak için ileri sıçradı
    Num numarasız geçiş gelgitlerinde
    Yanan yaşam seli bölünür,
    Sonra her çürüyen kısmı yakıyor
    Zonklayan kalbi bulmak için geri döner.

    Ama değişmeyen alevle ısındı
    Dışa dönük hareketli çerçeveye bakın,
    Yaşayan mermerleri güçlü eklemli
    Parlak bant ve gümüş tanga ile,
    Ve aklın rehber dizginlerine bağlı
    Titreyen zincirlerde sayısız halka,
    Her bir dişli dişli bölge ile
    Bu da bunu efendinin kendisi olarak iddia ediyor. "

Dr. üzerinde durmaya neredeyse karşı konulmaz bir cazibe var. Oliver
Wendell Holmes'un kitapları, çok ilginç olan kişiliği ve bu yüzden
Büyüleyici, onun işi. Ama diğer birkaç seçkin şair
Meslek dikkat gerektirir. Crabbe'nin ameliyatla olan bağlantısına sahibim
Zaten tesadüfen atıfta bulundu ve erkenden terk ettiği gibi
Bakanlığı çağırmak, onun gençliği dışında çok az şey söylenmeye gerek
Deneyim, ona korkutucu bir ihbar yazarken ona yardım etmiş olabilir.
"Squills OxyMel" in gücüne tamamen inanan quack ve
"ilk olarak öldürdüğü kurbana hakaret eden" cemaat doktoru. Şair
şiddetli bir hastane idi ve kirpikle asla daha az rahatsız edici değildi
Gününün bu sahtekarları flagellation için elinin altındayken. İçinde
Mark Akenside Olduğumuz sınıfın daha iyi bir örneğine geliyoruz
düşünerek. Yirmi yaşında Leyden'e gitti ve üç yıl sonra
(Dr. Johnson'ın yazdığı gibi) "bir Physick Doktoru,
Hollanda üniversitelerinin geleneği, bir tez yayınladı. "Aynı
yıl "hayal gücünün zevkleri", en büyük çalışması yayınladı.
Bunu bir Odes koleksiyonu izledi, ancak yine de bir
doktor olarak geçim. Ancak ona çok az başarı katıldı ve Dr.
Johnson, Akenside'nin bir şair olarak bilindiğini ve doktordan daha iyi olduğunu kaydediyor,
ve büyük zorunluluklara indirgenmiş olurdu, ancak cömertliği için
ateşli bir arkadaş. "Böylece desteklendi, yavaş yavaş tıbbi olarak ilerledi
itibar, ancak asla büyük ölçüde pratik ya da seçkin
popülerlik. Harika bir şehirde bir doktor, "biyografisi devam ediyor
Musingly, "sadece servetin oyun gibi görünüyor; onun derecesi
İtibar, çoğunlukla tamamen rahattır; onu istihdam edenler
Mükemmelliğini bilmiyor; Onu reddeden, eksikliğini bilmiyorlar. "
Yine de, doktor ve şair Sir Samuel Garth ile birlikte
Johnson, "konuşması ve başarılarıyla
çok kapsamlı bir uygulama elde etti. "Başlıca şiiri"
Dispanser, "kolej arasındaki zamanın tartışmasıyla ilgili
Fakirlere zahmetli tavsiyelerde bulunmak isteyen doktorlar ve
Yüksek ilaç fiyatını korumak isteyen eczacılar. Garth
"Çıkarın entrikalarına karşı ve düzenli olarak hayırseverliğin yanında
tıbbi otoritenin lisanslı gasp edilmesine karşı öğrenmek, "Johnson olarak"
koy; ve lehine fırladı, sonunda şövalye ve oldu
orduya genel doktor. Son edebi eseri ve en kötüsü
Ovid çevirisinin kaba ama gösterişli bir önsözü. Meselesi olarak
Gerçekte yazısı her zaman vasat ve Papa, dikkat çekerken
"Dispanser" şiirinin her bir
Baskı, "her değişimin bir gelişme olduğunu" belirtti. John
Şüpheli olsa da, doktorlar arasında sıralanabilecek Phillips
Uygulamış olup olmadığı, mektup adamı olarak daha iyi bir kaderden daha iyi bir kaderden keyif almıştı
Ya Akenside veya Garth. Ani popülariteye dönüştü
"Gümüş şilin" adlı tuhaf ve zeki bir karışıklığın yayınlanması,
Ve bu, zaferin bir tür resmi anısını izledi
Blenheim. En büyük başarısı "Elma şarabı" ile ilgili iki kitapta bir şiirdi.
Ve öldüğünde "son gün" destansı bir destan meditasyon yapıyordu.
Otuz üç yaş. Yazıları hakkında meraklı bir gerçek, olduğu gibi küçük,
bahsetmeye değer. Her şiirde tütün övgülerini söyledi
Blenheim dışında yazdı.

Dr. Johnson Phillips'i çok fazla derecelendirmedi; Ne çalıştığını söyledi
elde ettiğini sağlayabilirdi, ama "doğal eksiklik olamaz
"Sağlam doktor, ancak,
en çok görebileceğimiz Blackmore'un hasarlı itibarı
Birlikte olabileceğimiz tüm doktor şairlerinin tüm bileşiklerinden dikkat çekici
haberdar olma. Blackmore, hak edilmemiş bir başarı elde etti, bu da takip edildi
Her türlü adaletsizlikten nefret eden Rericule ve Johnson tarafından,
kendini şampiyonu oluşturdu. Blackmore hakkındaki gerçek için yapmalıyız
Johnson'ın övgüsünün aşırı uçları ile aracı arayın
düşmanlarının sansürü-"çağdaş zekâların malignitesi", Boswell
adlandırdı. Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, Blackmore'un bir
nadir karakter ve müthiş bir işçi adamı. İlk çalışması, bir
Kahraman şiir on kitapta, Prens Arthur'da yazıldı, o,
"Bu tür yakalar ve başlar ve ara sıra belirsiz saatlerde onun
meslek sağladı ve kahve evlerinde en büyük kısmı veya
Sokaklardan yukarı ve aşağı geçme. "Bu çalışma birkaç kişiden geçti
Baskılı baskılar ve iki ekstra kitap eklendi. Kral
onu şövalye ve ona başka ilerlemeler verdi, ama eleştirmenler öfkeyle
ona saldırdı ve adı ağır olan her şey için bir kelime oldu ve
Şiirde saçma. Buna rağmen sebat etti ve yayınladı
Aralıklı olarak "İş Kitabı Üzerine Yetkili", "Zekâyede Hiciv"
"Elijah,"-On kitapta destansı bir şiir-"Yaratılış, felsefi bir şiir,"
"Şairlere Tavsiye Marlborough Dükü'nü nasıl kutlayacağınız" "
Adam, "" Kefaret "," Mezmurların Yeni Bir Sürümü "," Alfred "-Bir Destan
On iki kitap-"Kral William'a karşı komplonun tarihi" ve bir
Sapkın sebebi veya fantastik fantezi önerilen diğerlerinin ev sahibi.
Belki de asla böyle hacimli bir yazar ya da çok düzensiz bir yazar bilinmiyordu
onun sistemi. Uzun kahraman şiirleriyle ne, çiçek hastalığı ve
Diğer hastalıklar, teolojik tartışmaları, ressamlara "tavsiyeleri",
şairler ve dokumacılar ve periyodik olarak düzyazı katkıları
Yayınlar, "İngiltere'nin Kemer Şairi" (Swift'in onu tarif ettiği gibi) asla yapamaz
bir saatte boşta kaldı. Yazdığı her şeyden birkaç pasajdan
"Arthur" ve "Yaratılış" yalnız hatırlanıyor ve Johnson'ın
onu unutmadan kurtarmak için iyi huylu bir girişim, sadece adının sadece
haksız eleştirmenlerinin hicivlerinde yaşıyordu. Blackmore'un bir sözü
Sadece burada kayda değer. Kendini impütasyonuna açık bırakmıştı
Öğrenmeyi hor görüyor ve Dr. Johnson'ın kendisi ona sığ bir kötü okuduğunu düşündü
Adam. Ama Blackmore şöyle dedi:-"Sadece değersiz veya yüzeysel olarak değersiz kaldım
İnsanlığın hizmeti için hiçbir şey ifade etmeyen öğrenme; Fiziğe gelince
Öğrenmenin yerel dahi ile birleştirilmesi gerektiğini açıkça teyit ettim.
Birinci rütbenin bir doktorunu yapın; Ama eğer bu yetenekler ayrılırsa, ben
Yerli sagaklık ve gayretli bir adam olduğunu iddia etti ve hala ısrar ediyor
ağır bir kavramsal bilginden daha yetenekli ve kullanışlı bir uygulamayı kanıtlayacak
karışık fikirlerden oluşan bir yığınla kaplandı. "

Zamanlarında bir üne sahip olan bir veya iki doktor
Yazarlar, ancak şöhreti geçici olan veya en azından güvensiz olan
Birkaç önem taşıyan çok kısa bir bildirim. Sayın
On sekizinci yüzyıl doktoru John Hill, M.D.
Litterateur ve botanik, ilaç, tedavi üretmenin yanı sıra,
Doğal Tarih ve Felsefe, yarım düzine roman ve birkaç tane yazdı
dramalar. Onun _chef d'Oeuvre_ "sebze sistemi" idi, böyle bir eser
bir kopyası sunulan yirmi altı cilde koştuğu büyüklük
İsveç Kralı'na ve yazar için ayrım
Kutup Yıldızı Düzeni'ne dahil edilmek. Dr. William Fullarton
Burns '"Bonnie Leslie" nin oğlu Cumming, hafifçe seyahat etmeye zorlandı
Sağlığı için iklimler ve sonuç olarak "bir gezginin notları" yazdı.
Büyüleyici manzaranın şiirsel açıklamalarında bol miktarda bulunan bir çalışma
Doğu. Bize seyahat etmenin gerçek zevkinin övünmek olduğunu söylüyor
Bir günde kaç aslan katledilmiş olabilir, ancak
bir nesne olmadan, ziyaret edilen yerlerin ahlaki atmosferini solumak için
Çarşılara girin, satın almak için değil, yeni bir kişinin yüz özelliklerini yakalamak için
İnsanlar, işleri ve rekreasyonları izlemek için ve bu şekilde izlemek
diğer ırkların. John Chalmers, M.D. (Büyük ile karıştırılmamalı
İlahi, Dr. Thomas Chalmers), ayrıca çok zarif olarak not edilmeyi hak ediyor
romantik hikayelerin yazarı; ve Sir Henry Thompson, "kalem adı altında
Oliver, "Birkaç yıl önce, bir
Sezonun Başarısı-"Charley Kingston'ın Teyzesi."

En farklı ve en keyifli yazarlar Dr. John Brown,
Bize unutulmaz "Rab ve arkadaşları" verdi, Edinburgh'da pratik yaptı.
Hayvan yaratmanın sevgilileri bulunacağı sürece, Rab'ın Hikayesi
ve Marjorie'nin okunacağı; ve neredeyse onun bu esir çizimleri
Humanised muhtemelen güler yüzlü doktorun daha iddialı "horae
Subsecivae "ve" John sülük ve diğer kağıtlar ". Çok farklı nitelikte
"Yılda on bin" in yazarıydı, Dr. Samuel Warren, doktor,
Avukat, politikacı, romancı ve ofis arayan. Tittlebat Titmouse değil
çok incelendi, çünkü tip güncel ve toplum
Roman, yaygın olan istismarlar, genel yolsuzluk
Kamusal yaşamda hüküm süren, geçmiş bir nesil için tasarlanan maruziyetlerdi.
Yine de işte onu mutlaktan kurtarması gereken pasajlar var
ihmal ve yarım asırdan fazla bir süredir yazarının adını canlı tuttu.
Bu onun "geç doktorun günlüğünden pasajlar" dan daha fazlası
ya da bu düzine diğer eserleri çıplak başlıklarla
Halka açık okuma nadiren tanışmaktadır. John Abercrombie, şef
Geçen yüzyılda İskoçya'da danışmanlık doktoru aradı ve
"Entelektüel Güçler" ve iki cilt ile edebi şöhret elde etti ve
"Ahlaki Duygular." İle neredeyse orantılı bir popülerlikten hoşlandılar
gerçek değerleri.

Birin zorlu görevlerini sadakatle gerçekleştiren David Macbeth Moir
Edinburgh'da tıp doktoru ve hayatı neredeyse tamamen
arkadaşlarının hizmetine adanmış, ünlü "delta" idi.
_Blackwood'un dergisi_. Şiirleri, yaklaşık dört yüzü
"Maga" a katkıda bulundu. yalnız, şimdi modası geçmiş, ama onların
Yansıtma ve onların ifade cazibesinin keyifli damarları
onları mutlak ihmalden koruyun. Mesleğinin ağır işçileri
Edebi üretkenliğini kontrol etmedi. Şiirleri iki tane dolduruyor
büyük hacimler; Düzyazı çalışmaları hiçbir şekilde yetersiz veya önemsiz değildir ve
"Geçtiğimiz yarım yüzyılın şiirsel edebiyatının eskizleri"
döneminin şiiri üzerinde standart çalışma. Tıbbi incelemeler de geldi
kaleminden; ve onun "Mansie Wauch'un Hayatı, Terzi", en çok
Gerçek Scotch eskizlerinin kabul edilebilir. Biyografisi doğru bir şekilde özetledi
"İyi kelimelerle layık doktorun bir edebi işçi olarak esası
ses duygusu, basit bir sağlıklı duygu, heyecanlı ve yüce olsa da
Olabilir, asla başarısız olmayın. Doğadan ve doğrudan kendisinden çekilir. "
Sessiz mizah ve basit pathos, insanlık aşkı, derin saygılı
Duygu ve düşüncenin özgünlüğü-bunların hepsi "Delta's" da bulunur
yazılar ve kendi takdire şayan doğasıyla, hafızasını korumak için
yeşil.

Dr. Conan Doyle, saatin en göze çarpan örneği
Doktor yazarı çevirdi, ana gerçekler olarak ayrıntılı bir bildirim gerekli değil
kariyerinin yeterince iyi bilinmesi ve edebi eseri vaatleri
ona hem şöhret hem de servet getirmek. Kuşkusuz gerçeği örneklendiriyor
tıbbi elin kaleme gittiğinde neredeyse gizlenebileceği,
Romanları ve hikayeleri için sadece çalışması olan imalarda,
Bir doktor olarak eğitim ve deneyim önerebilir. Okuması ve
Gözlem büyük ölçüde onun romantizminin tekniğini sağlar. Bir şey
Aynı şey Smollett'in çalışması için de söylenebilir, ancak tıbbi bilgisi
Yazar genellikle daha az kabul edilebilir bir hesaba dönüştürüldü. Aslında, çoğu
Smollet'in bu puanla ilgili referansları nefis ve ben
Bunların daha kesin bir incelemesinden kaçının. Beklenmedik kullanım
Bay R. D. Blackmore tıp bilgisini çevirdi-
gençliğinde ciddi bir şekilde tıp ve hukuk okudu-
Romanlar, özellikle de "Perlycross", çok ilgi duydu ve
meslek arasında dikkat. Bu kadar işaretli ki bu kaçınamıyorum
Bir lider tarafından kaleme alınan tek bir ilginç eleştiriden alıntı yapmak
Midlands doktoru. "Perlycross'taki tıbbi olaylar"
"Samimi bir bilgi gösteren bir doğrulukla dökülür
mesleğin ve üyelerinin .... şüphesiz tarafından ifade edilen görüşler
Öğrenilen bir doktor, hikayede temsil edilen zamanın doktorlarıydı.
Günümüzde adaletle karşılaşamazlardı. Konuşurken
Sir Thomas Waldron'un hastalığı, diyor (s. 18):-'Şu anda böyle bir
Yükselen genç erkeklerimiz olmasına rağmen, dava Paris'te en iyisiyle ele alınabilir
Şimdi kim çok uzun zaman önce aksi halde yapacak. ' Bunun anahtarı
Zorluk daha sonra bulunur (s. 159)
'Introsusseption',
hasta acı çekti. Parisli cerrahların konuştuğu sırada,
Cerrahi sanatında mükemmel olan seçkin dupuytren; şu anda
Böyle bir dava, İngiltere'deki herhangi bir hastane cerrahı tarafından da tedavi edilebilir.
Fransa Metropolisinde .... Kitap takdire şayan bir şekilde tarif edilen bir
eşit derecede iyi açıklanan katalepsi vakası. Tedavisi
Saldırı, mükemmel beceri ve güçle tanımlanır. Anahtar taşı
Tıbbi bilginin tüm pozisyonu,
yakın. Bir heyecandan hızlı geçiş günlerinde
Başka bir diğeri dersi kalbe götürmek ve ne olduğunu hatırlamak iyi olurdu
Yazar iki güzel şeyden bahsediyor-'Emin olmak istiyorsanız
Herhangi bir şey onu kendi iyi gözlerinizle görüyor, 've ikincisi,' Asla Scamp
işin. ' Bu sözlerin uygulamasında nasıl uygulanabileceği
meslek, kârla öğrenilebilir.
'Perlycross.' "Belki de Bay Blackmore'u bir
Edebiyata götüren tıbbi adam, ancak erkenden mazereti
Eğitim, bu meraklı sonucuyla birlikte,
Yazma, karşı konulmaz olduğunu kanıtlıyor.

Ancak başıboş olmak değil, ayaklarımızı bir kez daha sağlam bir zemine götürmek için
Bu makalenin, bununla birlikte olduğu klasik bir örneğe atıfta bulunabilir
başka ama söylemsel, başlamış olmalıydı. Galen, Yunan doktoru,
yazmış olan sınıfının ilk ve en ünlüleri arasında sayılmak
edebi eserler. Felsefi konularda çok hacimli bir yazardı
Mantık ve etik üzerine kitapların puanları onun üzerinde baba
O'nun olma ihtimalinin ortaya çıkması konusunda çok fazla soru olmadan
So PoN'nin yazarı. Olduğu gibi, seksen üç inceleme ile kredilendirilir,
gerçekliği tartışılmaz; On dokuz şüpheli var
adını haksız yere taşıyın, kırk beş sahte olduğu kanıtlandı ve sonra
On beş parça ve on beş yorum kaldı
Kısmen ya da bütün olarak kabul edilebilir Hipokrat. Yaptı
kendisi tıbbi, fizyolojik ve bilimsel bilginin ustası
onun zamanı. MS 130 yılında doğdu ve 201'de öldü ve bir kaydını bıraktı
o dönem. Bu büyük çalışmayı hazırlamanın yanı sıra,
Kendisini böyle bir felsefenin çeşitli dallarına ayırmak için zaman buldu
Daha sonraki yazarların tılsımla ticaret yapmaktan çok memnun oldukları başarı
onun adı. Antik çağa ve tarihe geri dönmeye değer miydi?
yazıları olan doktorlara başka örnekler için yabancı ulusların
Tıbbi sistemin sergileri ile sınırlı değil, en ünlü olan Averrhoes
Arap filozoflarının ve Kaliforniya'ya doktorun bir efendisi
Onikinci yüzyıl, önemli bir pozisyon işgal edecektir. Ama bu bizim için
olağanüstü kariyere dikkat çekmek ve hak eden bir
Anma olarak yapılacak, Arthur Johnston, Kral Charles'ın doktoru
Birincisi. Padua Üniversitesi'nde mezun olduğu yıl aynı yıl
(1610) "Paris'te övünen şairdi ve en çok haklı olarak"
Thomas Urquhart kaydetti. O zaman sadece üç ve yirmi yaşındaydı,
Ve ondan önce uzun yıllar olma ihtimali, geniş bir şekilde şımarttı
seyahat ve sırayla ziyaret edildi
öğrenme. Yolculuğu, Fransa'ya yerleşti ve eşit derecede oldu
İyi bir doktor olarak ve mükemmel Latin ayetinin yazarı olarak bilinir. A
saygının özelliği olan nazik eylem, ona iyilik ve
İngiliz kraliyet ailesinin himayesi, 1645'te bir elegy yayınladı
I. James'de ve bunu bir Latin oluşturma aday ederek takip ederek
Kral Charles'a Solomon Şarkısı. Nadir kültürünün diğer örnekleri ve
Şiirsel güçleri yaklaşıyordu ve bir Avrupalı ​​elde etti
itibar. Mezmurların Latince çevirisi,
Buchanan'ın ve çevirisinin
hala kullanımda, mükemmelliğini ve değerini yeterince kanıtlıyor. O öldü
Aniden 1641'de, Oxford'u ziyaret ederken ve yüzyıllar içinde
başarılı oldu, rafine ve ön sırada yer almadı ve
Derin sevgili Latin akademisyenleri ve şairler.

Tam bir listeyi yapmak önemli bir zorluk meselesi olacaktır.
edebi doktorlar, ancak belki de onların
sayılar gittikçe küçük bir grup değildir ve etkileri
Kitaplar dünyası çok önemli ve seçkin olmuştur. Borçlu
Onlara, öğrenciye değer, değere sahip birçok harika eser,
Genel okuyucuya sürekli eğlence. Ne zaman da
Tıbbi yazma üyelerinin isteği ve gayreti
meslek bilgilerini verdiler, bizler
sloganı olarak kabul edildi Sir Thomas Browne,
Edebi Doktorlar Şefi:-"Ayrılmış ve iyilikte Caitiff
En çok sevimli ve maddiden daha aşağılık
Avarice. Buna (kendime bir bilim adamı dediği gibi) görevle mecburum
Durumum: Bu yüzden kafamı bir mezar değil, bir hazine yapıyorum
bilgi; Hiçbir tekel değil, bir topluluk, öğrenmede düşünmüyorum; Öğrenim görünüyorum
Sadece kendi iyiliğim için değil, onlarınki için kendileri için değil. BEN
Kendimden daha fazlasını bilen kimseyi kıskan, ama daha az bilen onlara acıma. BEN
bilgimin egzersizi olarak ya da bir niyetle hiç kimse talimat vermeyin
Beslemek ve kendi başıma hayatta tutmak ve onu yaymak
onun içinde; Ve tüm çabalarımın ortasında bir düşünce var
Bu beni yansıtıyor, edinilen parçalarımın kendimle yok olması ya da yapamaması gerektiği
onurlu arkadaşlarım arasında miras olun. "




Pestilence zamanında "doktor".

William E.A. Axon, F.R.S.L.

    "İçimde o sordid ve Hıristiyan arzularını hissetmiyorum
    meslek; Gizlice ima etmem ve veba dilemiyorum, sevin
    Malign beklentisinde kıtlıklar, döner efemerides ve almanacks
    Boyutlar, ölümcül bağlaçlar ve tutulmalar. "-Sir Thomas Browne's
    "Religio Medici," Pt. ii., Sec. ix.


Zaman zaman Avrupa'yı harap eden büyük salgınlardan,
Büyük Britanya tam payına sahipti. 664 ve 1665 arasında çok sayıda
ağır mortalite ile sonuçlanan ziyaretler, genel adı
Her zaman olmasalar da, veba veya haşere verilmiştir
formda özdeş. Genellikle korkutucu kız kardeşler kıtlık ve pestilence eline geçti
İyi eski zamanlarda Merrie İngiltere'nin alanlarında.

İşçilerin tüzüğü, şüphesiz mükemmel bir gerçekle, "
İnsanların büyük bir kısmı, esasen zanaatkâr ve işçilerin "
önemli olan 1349'un kara ölümü olarak bilinen haşere
Sonuçlar, sosyal ve politik olarak. Sonraki birçok kişi vardı
Salgınlar, neyse ki muazzamlara ulaşamamışlar
Büyük ölüm oranları. Grafik elimizden
Chaucer On dördüncü yüzyılın tıbbi bir adamının hayat benzeri bir portresi
Pestilence zamanında parasını kazanmıştı.

On beşinci yüzyılın sonunda ve on altıncı yüzyılın ortasında,
Bubo Veba ile alternatif olarak, _sudor Anglikanus_. Görünüşü
Richard III. tacını kaybetti ve onun
Rakip VII. Henry oldu. Londra'da olan Dr. Thomas Forrester
1485 salgını, "ter" in aniden örnekleri verir
ölümcül oldu. "İki Presty'nin ayakta durduğunu ve togeder'i konuştuğunu gördük.
Ve ikisinin de aniden öldüğünü gördük. "Semptomlar terliyordu, kötü
Koku, kızarıklık, susuzluk, baş ağrısı, "ve bazılarının göründüğü gibi siyah lekeleri vardı
Frere Alban'ımızda, ruh tanrısının merhamet ettiği asil bir sülük. "
Forrester, kutuplara ve kiliseye mektup koyan quack'lerden şikayet ediyor
Kapılar, insanlara ihtiyaç duymalarına yardım etmeyi vaat ediyor. Stres üzerine koyuyor
astrolojik nedenler, ancak kusurlu sanitasyonu göz ardı etmiyor
Veba firmasının bir kısmını verdi. _Sudor Anglikanus_ geri döndü
1508, 1517, 1528 ve 1551. Son ziyaret,
Gonville ve Caius'un Worthy Cambridge kurucusu tarafından inceleme
Üniversite çok borçlu.

"Jhon Caiius'un Boke'si Te Sweatyng Hastalığı" ilginç
belge. Öncesi olarak uzun bir otobiyografik pasajla açılır.
Tıptan teolojiye kadar uzanan edebi işçiler. İlk başta
İngilizce yazdı, ancak daha sonra Latin ve Yunanca. Bunun nedeni
Değişim belirtilir. "Sahip olduğum diğer Thynges'i tyme o {t}
yazılı, ama Entente ile asla İngilizce diline yazmak için
kısmen bu kadar yazılmış olan komoditinin
İngiltere'nin Compasse, ancak Denizler içinde ve kısmen kapalı kaldı
Çünkü bu kadar alınan işçilerin aralarında yarım kaybolması gerektiğini düşündüm
hangi set learnyng tarafından. Üçüncüsü, bunun için en iyi olduğunu düşündüm
Lernyng'in materlerinde çok sayıda yargı, adam
en çok onayladıklarını kısıtlamak zorunda kaldı ve
En çok disalowe olduklarını onaylar. Dördüncü olarak bunun için ortak
Settyng furhe ve her ikisi de her iki aptal thyng, her ikisi de
Phisicke vnperfectly ve diğer konular vndiscretly'nin lütfunu azaltın
THYNGES THE SONAME SET. Ama esasen geve yapacağım için
Yok NOLEDE MEYE erkeklerime örnek ya da rahatlık (şimdi olacağım, burada olduğu gibi
Tofore, Learnyng'de diğer ülkelerin erkekleriyle karşılaştırılabilir)
İngilizce dilinde onca bir şekilde durdurmak, ancak basitliğin basitleştirilmesi
Aynı ve her ikisinde de birçok ve diuerse bilgisinde daha fazla tedarik etmek
Evde ve Uniuersities'de diller ve bilimler,
Comon Welthe, kyng'lerinin daha iyi hizmeti ve büyük zevk ve
Kendi Selues'lerinin meta
Onları uygulayın.
fayda düşünceleri ile kırıldı, çünkü olamayacağını gördü
sıradan İngiliz insanlarına onlara tavsiyelerde bulunmak için çok servis edilebilir
Terleme hastalığının bir dilde tedavisi yapmadıkları
anlamak. Bu korkunç hastalıktan dolayı, hatalar üzerine stres atıyor
ve güçlü bir işbirliği amaçlı diyetin fazlalığı. "Onlar var
Perille veya ölümle ter ağrıyor, ya welthe, kolay ve
Refah veya Wer IDLS kişileri gibi fakir sıradan, iyi ale
içenler ve Tauerne Haunters. Bunlar için, büyük bir refahla
sorte ve thother'ın büyük içecekleri, bedenlerine atıldı moche evill
MADDE: Kolaylıkları ve idlesleriyle, boşa harcayamaz ve tüketemez. "
Kötü hava enfeksiyonuna karşı, Carrion'dan kaçınmasını önerir "kepyng
Canelles Cleane "ve diğer genel sıhhi önlemler.
Yaz ortası şenlik ateşleri havayı temizlemek için tasarlandı "
Vigiller için. "Gül suyu ve diğer parfümler kullanılmalı ve bunu düşünüyor
Acele ve tozunun evini temizlemek iyi olurdu. Olmak
Halılar yerine hizmet eden acelelerin büyük, hatta büyük
Evler, çok sık yenilenmedi. Mendil olacaktı
parfümlü ve hasta ağzında "bir pece olacaktı
setwel veya _enula campana_ wel rote daha önce vinegre
Rosat, bir topuz veya ardıçın Berie. "

Dr. Caius, Dr. Forrester gibi, okuyucularını bile uyarmadı.
kitabının yardımıyla bir tıbbi adam hala gerekliydi ve
Bu yüzden bize on altıncı yüzyılın quack doktorlarına bir göz atıyor.
"Bu yüzden seni iyi bir phisicien dışarı atın ve Haue Skilde'a bilir ve
Leaste'de vücudunuz için çok iyi olun, hosen veya ayakkabılarınıza geldiğiniz gibi
Kaynak yapımı veya tamir etmesi için şüphem yok ama özenle
Kimin en iyi hosier veya kunduracı olduğunu bildiğini araştırın
Nerede Dwelle: Ve comune için bir haşere olarak öğrenilmemiş olanı uçuruyor
varlık. Basit kadınlar, marangozlar, kalayolcular, brasiers, sope topu olarak
satıcılar, pullar, hosteller, ressamlar, apotekerler (aksi halde
onların drogges), Auaunters kutuptan gelmeye, Constandiple,
Italie, Almaine, İspanya, Fraunce, Grece ve Turkie, Inde, Egipt veya Jüri:
y {e} İmparatorlar, Kinges ve Quienes Seruice'den, Al'ın Promisig Helpe
Hastalıklar, evet vnCoable, bir veya iki drinckes ile, Waters tarafından Sixe Monethes
Sürekli Distillinge'de, _aurum potbeile_ veya _quintesence_,
Great ve Hygh fiyatlarının Drynckes sanki sune'den yapılmış gibi,
Moone veya Sterres, Blessynges ve Blowinges, Hipokritik Dua,
Ve foolysh gömlek, kokular ve kerchieffes, diğer wyth dumanları
onların hayali ve kokterileri, anlamı Nothng els, ama
Işık Beliue, ve sizi ilaçlarıyla sırtlarınızın arkasına soktu, bu yüzden
Filthie, tek zekâ ve basit için TheiM adını vermekten utanıyorum
İnanç, AL'de en çok bilmediğinizden ve vnderstad
En az: Onlara hangi tinli farre foules'in faire feterleri var, ancak
Asla o kadar çok euil fauoured & foule: sanki öyle olamamış gibi
Bir İngilizceyi, aptalca bir yabancı olarak adlandırmak (başkalarının konuştuğum diğerlerinden
değil) ya da dürüst öğrenme ile, aldatıcı cehaletle olduğu gibi mükemmel bir yardım. "

Dr. Caius, sağlık için bir yardım olarak egzersiz üzerine stres attı, ancak bazıları popüler
Oyunlar "bir egzersizden ziyade legges laming" diye düşündü. Gerek yok
Ona rağmen,
Önleyici _regime_ onun benimsenmesi, terleme hastalığı
Gelmek.

1561'de "bir Newe Booke,
Sicke. "
Haşere tedavisi için: "İyi bir penaunce göletini alın ve
Gözlerinizin suyuyla birlikte yıkayın ve iyi bir Whyle
Sen hert. Ayrıca en iyi fyne fayth'i al, umut, charyte yt yapabilirsin
Al, benzer bir kantit birlikte karıştı, Soule'iniz bile dolu ve kullanın
Bu şekerleme her gün senin lyfe, Tanrı'nın Plages
hüküm sürüyor. Sonra, her iki elinizi de iyi işler al
Tanrı, ve onları Vayne'nin tozundan bir Clene vicdanına yakın kepe
Zafer ve her zaman mümkün olduğunca ve kullanabileceğiniz gibi. Bu
Tıp bir byble boke içinde wryten bulundu ve
hem erkekler hem de kadınlar için uygulanmış ve kanıtlanmıştır "(Collier's _bib.
Hesap_, i. 74).

Zengin, veba salgını üzerine, enfekte olmuş şehirden kaçtı,
Boccaccio'dan ve Miles Coverdale'in çevirisinden öğrenebiliriz
Osiander'ın Vaazı, "Bir Hıristiyan Adamın Uçması Gerekiyor
1537'de ortaya çıkan Pestilence'nin korkunç plajı.

Londra vebası sırasında, 1603'te doktorlar tarafından iddia ediliyor.
Dekker "sinodik kafalarını sakladı", ama bu tüm olaylarda değil
tamamen doğru. Şair Thomas Lodge da tıp mezunuydu ve
"Veba Üzerine İnceleme" nde-
Bu salgın-Veba ile kaplı şehir deneyimleri hakkında anlatılıyoruz.
Alınacak sıhhi önlemlerle ilgili olarak iyi tavsiyeler verir
Vebanın önlenmesi için.

Tudor Times'da tasarlanan düzenlemelerin doğası
Enfeksiyon, Kasım ayında Chester'da belirtilen kurallardan toplanabilir,
1574, ne zaman

    "Doğru İbadet Sir John Sauage, Şövalye, Şehrin Maior
    Chester, söz konusu alıntının şimdiki durumunu dikkate almıştı
    Plage denilen şeyle biraz ziyaret etti ve en iyisini ayır
    Meanses ve sipariş verebilir, onun brrethen'in [tavsiyesi] ile
    Alderman, yukarıda belirtilen citie içinde barış adaletleri (
    Tanrı'nın iyiliği) böyle bir tavsiyeyle aynı şeyi önlemek için, yerleşim
    ileride atanmış ve (diğerlerinin yanı sıra) puan, makaleler,
    Maddeler ve Emreden Emirler, Willeth ve Komuta
    Gözlemleyecekler ve kepe, şiddetli acı çekiyorlar.
    İçerik:

    "Immrimis. Kimse veya insanın ziyaret ettiği veya
    Söz konusu hastalık veya orada şirkette olacak başka herhangi bir
    Alderman'ın lisansı olmadan oradan çıkın.
    Bu tür kişilerin yaşadığı ve her insanın lisanslı olduğu her insan
    Beare Openlie ellerinde ... üç çeyrek uzunluğunda ... ense ...
    ONUNDA GİDECEK OLUR ...
    Aksine, söz konusu Citie'den uzak durmanın aksine.

    "2. Madde Herhangi bir kişi ziyaret edilen herhangi bir kişi iş yaparsa,
    Ayrıca Beare'e ... Payne gibi.

    "3. Hiçbirinin yurtdışında Doe Goe'yi ziyaret etmediği eşya veya
    Payne gibi gece sezonunda Citie'ye yerleştirin.

    "4.
    söz konusu citie içinde, sakinleri tarafından.

    "5. Tüm gece yürüyüşçüleri yakalamak ve almak için aynı bekçi eşyası
    ve Shalbe'nin içinde kurulan ve onları getirmek için böyle bir şüpheli
    Barış Adaleti, bunun ... Northgate'in Gaesi, daha ileri
    Emir göründüğü gibi onlarla birlikte alınabilir ...

    "6. Söz konusu citie içinde veya başka bir
    O zaman ... yan pruvice ne de openlie, xiii {th} daie'den sonra
    Bu şimdiki Moneth, Fyne'nin Paine ve her birinin hapis cezası üzerine
    Aksini yapan kişi.

    "7. Bağış, muck veya pislik olmayan eşya, herhangi bir tyme, kast
    söz konusu citie'nin duvarlarının içinde, ffyne paine ve
    ibadet yönünde hapis cezası.

    "8. Nazik veya türden ... veya başka bir yerden herhangi bir malın
    Söz konusu Chester Citie'nin içine paketler getirdi, aynı olana kadar
    Ffirste, söz konusu citie'nin lifleri olmadan açıldı ve
    Acı son okudu.

    "9.
    Üzerimizde, Euery House, Dore Post veya diğer açık yere sabitlenecek,
    Bu kadar enfekte olan evin caddesinde.

    "10. Söz konusu Citie Doe'nin hiç kimsenin herhangi bir köpeğine maruz kalmadığı eşya
    evlerinden veya konutlarından çıkmaya gitmek, o euery paine üzerine
    Böyle bir köpek bu yüzden shalbe şu anda öldürüldü. Ve sahipler
    onun ibadet zevkine atıfta bulundu. "

Yasalar yapmak her zaman onları zorlamaktan daha kolay bulunmuştur,
Ve bazı sakinlerin itaatsizlikten şikayetçi olduğunu görüyoruz
Aşağıdaki dilekçede enfekte kişiler:-

    "Doğru İbadette Sir John Savage, Şövalye, Citie Maior
    Chester, aldermen, şerifler ve ortak danışman.

    "İbadetlerinize en mütevazı bilge tamamlama,
    Hatipler, adı belirli bir
    Pepper Street adında aynı citie içinde şeridi, nerede yt haue
    aynı sokaktaki dalgıçları aynı cadde ile enfekte etmekten memnun oldum
    plage ve daha fazla enfeksiyondan kaçınmak için
    İbadetler, bu şekilde enfekte olmuş tüm tüm
    Yapılan ve sağlanan ibadetlerinizle iyi bir emir emir.
    Fakat bu yüzden, doğru ibadetler, söz konusu kişilerin hiçbiri enfekte olmuştur
    Bu durumda ibadetleriniz tarafından yapılan emirlerden herhangi birini gözlemleyin,
    Sadece hatipleriniz ve onların
    Famelyes yirmi numara
    Citie, Tanrı'nın ve onun zarif iyiliğinin acı çekmesiyle
    Söz konusu Deasas'ın herhangi bir enfeksiyonundan clere ve güvenli: dikkate alınarak
    bunun için hatiplerinizin en çok alçakgönüllülükle ibadet ettikleri için
    aşkına ve ibadetleriniz gibi, hatipleriniz,
    Tanrı'nın acı çekmesi, söz konusu olanların tehlikelerini onların
    aile ve ayrıca citie'nin daha iyi güvenliği için böyle bir
    Söz konusu enfekte olmuş kişilerle, açıkça olabilecekleri
    Tanrı'ya kadar o zamanlar için başka bir şeyden kaçınıldı
    onları eski sağlıklarına geri yükleyecektir. Ve bunu yaparken
    Hatipler günlük dua edecek, & c. "[1]

1645'te Manchester'da vebanın ziyareti sırasında, yer
ciddi bir şekilde acı çekti, yetkililer sadece "kabinler" sağlamakla kalmadı
Hastalığın saldırdığı kişilerin alımı için Collyhurst, ancak
suçlamaları için L4 "alan" Doctor Smith "in hizmetlerini aldı
Londra'ya ve ücretsiz bir kefalet, "ve l39"
Ziyaret sırasında hizmet. "Thos. Minshull, eczacı,
l6 2s ödendi. 6d. "Town'un hizmeti için Stuffe" için. Bazı "şişeler ve
Stufne "veba sonunda kullanılmadı ve bunlar" Bay
Smith, Phissition, "L1 için.

İngiliz Pestilence hikayesi, Londra'nın büyük veba ile kapanıyor
1665. Şehrin batı ucu, Hampstead, Highgate ve
Enfeksiyonu paylaşan Acton ve yavaş yavaş doğuya doğru çalıştı
Holborn. Tahmini 460.000 nüfusdan 97.306 öldü
68.596'sı zararlı olan kişiler. Bir hafta 8.297 tanık oldu
ölümler ve resmi rakamların çok
gerçeği çok fazla ve bu haftada en yüksek mortalitenin
Ölümler gerçekten 12.000 idi. "Neredeyse tüm diğer hastalıklar
Veba. "Din adamlarının çoğu kaçtı ve bazılarının yerleri işgal edildi
Çıkarılan Konformistler. Devamsızlık şikayeti de getirildi
Doktorlara karşı, ama kesinlikle kalmış olanlar vardı
Enfekte ve ıssız şehir. "Ama Tanrım!" Pepys diyor, "Ne üzücü bir zaman
Herkese: nehir üzerinde tekne yok ve ot ve aşağı inen otlar whitehall
Mahkeme ve sokakta zavallı sefillerden başka kimse yok. "William Boghurst,
bir eczacı ve doktor olan Nathaniel Hodges, her biri yazdı
Veba tam hesapları.

Hodges, 1629'da doğduğu Kensington Vicar'ın oğluydu.
Westminster'da bir kralın bilginiydi ve her ikisi de Cambridge'de eğitim gördü
ve Oxford, 1659'da ikinci üniversitede M.D.
Büyük veba, Walbrook'daki evinde kaldı ve verdi
onu arayan herkese tavsiye. Maalesef hasta eksikliği yoktu. Hodges'in yazıları bize "Doktor zamanında
Hasta. "Veba'nın ilk şüpheli görünüşleri
Dr. Hodges, Noel'de avukatını arayanlar arasında
1664-5, Mayıs ve Haziran aylarında yanılamayan bazılar vardı ve
Ağustos ve Eylül aylarında işten boğuldu. O erkendi
yükseltici ve bir doz anti-pestilifik seçim aldıktan sonra katıldı
derhal karar gerektiren herhangi bir özel işletmeye ve sonra
danışmanlık odası ve üç saat boyunca art arda
Hastalar, bazıları zaten veba, bazıları sadece korku ile enfekte.
Bu endişeli sorgulayıcılardan vazgeçtikten sonra, doktor kahvaltı yaptı ve
Sonra onu göremeyen hastalara ziyaret turuna başladı.
Ev. Dezenfektanlar, evlerine girerken sıcak kömürlerde yakıldı,
Ve ayrıca pastil aldı. Eve döndüğünde, kızartma etini dinledi ve
Turşu, ön ve ardından çuval ve diğer şarap. İkinci tur
Ziyaretler akşam sekiz veya dokuzuna kadar sona ermedi. O bir
Tütün düşmanı, ancak Hint otundan hoşlanmaması uzanmadı
çok sarhoş gibi görünen çuval, özellikle de
Kendini veba yakaladığını düşündüğü iki olay. Bunlar
yanlış alarmlar olduğu kanıtlandı. Denediği ve işe yaramaz bulduğu ilaçlar arasında
"tek boynuzlu boynuz boynuzu" ve kuru kurbağalardı. Londra Şirketi ifade verdi
Hodges'in hizmetlerinin bir bursu ve doktorun konumu duygusu
şehre. Onun "loimologası"
Salgın literatürü.

Bu nedenle ölüm karnavalının tanığı olan Hodges
İngiltere Metropolis, onun sözlerinden birinin sözlerini düşünmüş olabilir.
Ünlü çağdaşlar, Sir Thomas Browne, şöyle diyor:-"Ben
Bu boğaz bağları veya dünyaya dote olmak için dar yükümlülükler
hayat ya da ölüm adına ikna ve titreme. Ben olduğumdan değil
Korku ve korkutucudan duyarsız; veya bağırsaklara tırmanarak
ölen, anatomiler, iskeletler veya kadavra
Vespiller veya mezar üreticileri gibi rahatlar, ben aptal oldum ya da var
Mortalitenin endişesini unuttum: ama bu, tüm
Korkular ve ekstremiteleri düşünmek, hiçbir şey bulamıyorum
Orada bir erkeğin cesaretini gözetleyebilir, çok daha az iyi çözülmüş
Christian .... Bir pagan için aşık olmak için bir güdü olabilir
hayat; Ama bir Hıristiyanın ölüme hayran kalması için nasıl yapabileceğini görüyorum
Bu ikilemden kaçın, bu hayattan çok mantıklı veya umutsuz
Gelecek hayat. "




Mountebanks ve Tıp.

Thomas Frost tarafından.


Mountebanks-Banco_'daki İtalyan kelimelerinden türetilen bir isim,
Bir tezgahı monte etmek-görevli Zanies veya "Mutlu
Andrews, "önceki yıllara kadar popüler bir kamu şovmen sınıfı
bu yüzyılın. Bununla birlikte, başlıca nesneleri bir
Ücretsiz eğlence, ancak nostrumlarını kalabalığa atmak için
Eğlence bir araya geldi. Andrew Borde, Tıp Uygulayıcısı
Yerel itibardan daha fazlasını elde eden Winchester'da
VIII. Henry'nin doktorlarından biri olmanın ayrımının olduğu söyleniyor
Orijinal "Merry Andrew" oldu. Hayatının hikayesi dolu
ilgi ve görgü kuralları ile ilgili bazı ilginç bilgiler verir
yaşı ve sınıfı. Lord Macaulay'a tedarik eden Bay George Roberts
"İngiltere tarihi" için çok fazla malzeme, Borde'nin bir erkek olduğunu anlatıyor
büyük öğrenme ve kıtada seyahat etmişti. Çok yaptı
haksız bir şekilde sahip olması gerekmeyen astronomik hesaplamalar
Astroloji amaçları için. O bir gökyüzü ve çileciydi,
Haftada üç kez içme, cildinin yanında bir saç shirt giyiyor ve
Mezarını yatağının dibinde tutmak. Olarak
Mountebank, fuarları, pazarları ve diğer kamuoyu yerlerini sık sık seçti
ve ilaçlarının tavsiyesinde toplananlara hitap etti.
Akıcı bir konuşmacıydı ve serptiği Witticisms
Dersler asla çekemedi, ona "Merry
Andrew. "

Mountebanks, kıtada ve İngiltere'de gelişti ve
Dramatistin _Belphegor_'ın İtalya ve Fransa'da birçok prototip vardı.
Coryat, az bilinen bir yazar, Avrupa turunu yapan
on yedinci yüzyılın başında ve onun bir anlatımını yayınladı
Maceralar ve deneyimler, gördüğü Mountebanks'ı iyi bir şekilde açıklıyor
Venedik'te. "Günde iki kez," diyor, "yani sabah ve öğleden sonra,
onlar için inşa edilmiş beş veya altı aşamayı görebilirsiniz .... bunlar
Mountebanks sahnelerinin bir ucundaki gövdelerini yerleştirir, yani
Yeni çelişen trumperes dünyasıyla yenilenmiş. Bütün Rabble'dan sonra
Onlardan sahneye çıktı,-bazılarının aptallar gibi kurtuluşları giymesi
Bir oyunda, bazı kadınlar buna göre alışkanlıklarla.
Sürdürdükleri kişi,-müzik başlar; Bazen vokal, bazen
Enstrümantal, bazen her ikisi de. Müzik oynarken müdür
Mountebank gövdesini açar ve mallarını yurtdışına yerleştirir. Sonra bir
Yarım saat uzunluğunda seyirciye orasyon, burada en çok
hiperbolik olarak uyuşturucu ve şekerlemelerinin erdemini-birçok
Bunlardan çok sahte ve yanlış. Sık sık bu doğal olanı merak ettim
hatipler, çünkü masallarını bu kadar takdire şayan volubiliteyle anlatacaklardı
ve akla yatkın Grace, _extempore_ ve o tekil çeşitlilikle terbiyeli
Zarif jestler ve esprili kibirlerden, genellikle büyük vuruşlar
yabancılara hayranlık .... daha sonra emtialarını küçük tarafından teslim eder
Ve küçük, şakacı hala rolünü oynuyor ve müzisyenler şarkı söylüyor
ve enstrümanlarında oynamak. Sattıkları temel şeyler
yağlar, egemen sular, basılı sevimli şarkılar, eczacı ilaçlar ve
Diğer önemsizlerin Commonweal. Her teslim ettiğinde baş montebank
herhangi bir şey dışarıda, Eftsoons doth Extsoons
Böyle tuzlu jestlerle iç içe geçin (ama şimdi ve sonra baharatlı
tekil avcılık), baktıkları,
belki de bin kişiden oluşan tüm şirket. "
Eğlence iki saatten fazla uzandı, ne zaman,
Mümkün olduğu gibi mallar, mülkleri kaldırılacak ve sahne alınacak
aşağı.

Jonson, "Volpone" komedisinde,
Mountebank'ın Venedik'teki sahnesi ve quack satıcısının söylemi
İlaçların "ucuz krikolar" hitabesine dikkat çekici bir benzerliğe sahiptir.
eski oyun müdavimlerinin çok fazla duyduğunu hatırlayabilecekleri günümüzün
"Orman Çiçekleri" dramasında iyi taklit. Diyor Jonson
Mountebank: "Hepiniz biliyorsunuz, onurlu beyler, buna hiç değer vermedim
ampulla veya flakon, sekizden daha az kronda; Ama bu zaman için ben
Altı kişilikten yoksun bırakılacak içerik: Altı Kaçan Fiyat ve daha az
Nezaket bana teklif edemeyeceğini biliyorum. Al ya da bırak, ancak her ikisi de
Ve ben senin hizmetindeyim! Kuyu! Şu anda bir mizah içindeyim
küçük miktarın mevcut olması, benim zirvem şunları içeriyor: Nezaket açısından zenginlere,
ve Tanrı aşkına fakirlere. Nereden, şimdi Mark: Sana altıya sordum
Taçlar ve diğer zamanlarda altı kron bana ödedin; Vermeyeceksin
Ben altı kron, ne beş, ne dört, ne üç, ne iki, ne de yarısı
Ducat. Sixpence size (veya altı yüz pound) mal olacak; Daha düşük beklemeyin
Fiyat, çünkü ben Bate yapmayacağım. "

Kendi ülkemizin Mountebanks'a dönerek hesaplarda buluyoruz
1631 yılı için Worcester Şirketi'nin Chamberlain'i
Aşağıdaki öğe:-

    "Mounebanks'tan aldıkları parayı kabul ediyorlar.
    Zavallı 58'lerin kullanımı. 9d. "

Bay tarafından önerilir Ancak John Noake, bu Mountebanks
biniciler veya postürörler ve miktarın
Şehirde sahne almak için izin verildi. Yüzyılın ilerleyen saatlerinde
Rochester'ın eksantrik Earl'ü, bir keresinde Mountebank'ı oynadı
Tower Hill ve örneği, bunu birden fazla komedyen izledi.
gelecek yüzyıl. Leveridge ve Penkethman, Bartholomew'de iyi bilinen aktörler
Uzun yıllar adil, ülke fuarlarında "Doctor Leverigo ve onun
Jack-Pudding Pinkanello, "Watho Van Claturbank, Haines gibi de yaptı
Yüksek Alman Doktor. "İkincisinin söylemi bir
Broadside, onu bir kalabalığa hitap eden bir gravürle yönlendirdi
Bir aşamadan, sağ elinde bir şişe ilaç var. Onun yanında
bir harlequin durur ve arkada tüylü şapkalı bir adam üfer
trompet. Bir gut hastası, yüksek sırtlı bir kolluk ve bir dizi
Sahnenin arkasında kutular ve şişeler görülür.

"Galen, ikiyüzlü, albümazar ve paracelsus okudum" diyor
Böylece söylem, "Ben şimdi çağın esculapius'u oldum;
On iki üniversitede eğitim gördü ve elli iki kişiden seyahat etti
Krallıklar ve birkaç hükümdarın danışmanlarına danışmanlık yaptı. İle
Birkaç Lord, Earls, Dukes ve
onurlu şahsiyetler, sonunda hüküm sürüyordum
Bu bildirimle dünya, genç veya yaşlı, kör veya topal, tüm kişilerin
sağır ve aptal, iyileştirilebilir veya tedavi edilemez, tedavi için nerede onarılacağını bilebilir,
Tüm sefaljiler, paralitik paroksizmler, perikardın çarpıntıları,
Empyemalar, senkoplar ve nasietler; bir dolaydan ya da
Kokimya, baş döndürücü buharlar, hidrosefalus dizanteri, odontaljik veya
polagrical iltihaplar ve tüm lethgiler lejyonu
Distempers .... Bu Nature's Palladium, Health's Magazine; işe yarıyor
Doğanın gerektirdiği gibi, yedi şekilde, çünkü bununla birlikte
herhangi bir belirli çalışma şekli; böylece tedaviyi de etkiler
hipnotik olarak, hidrotik olarak, katartik, poppismatik, pnömatik olarak,
veya synedoshic olarak; hipogastriyumla eşleştirir, her şeyi söndürür
doğaüstü fermantasyonlar ve ebullitions ve iyice, her şeyi yok ediyor
Tüm maddi bileşenlerin nosotrofik morbik fikirleri. Bir drahm
Mart tozu bir kile değer; Çünkü, eğer bir adam onun sahip olma şansı
Beyin dövüldü, ya da başı düştü, iki damla-iki damla diyorum!
Beyler-Mahkemen uygulanan, geçici ruhu hatırlayacak,
Yatılan Archeus'u yeniden ele geçirin, parçaların süreksizliğini sağlamlaştırın,
Ve altı dakika içinde cansız gövdeyi tüm bozulmamışlarına geri yükleyin
işlevler, hayati, doğal ve hayvan; Böylece bu, inan bana
Beyler, dünyadaki tek egemen çare. _Venienti oluşite
Morbo ._-- Tozunuzla aşağı. _Principiis Obsta ._-- Para Yok Tedavi Yok.
_Quaerendo Pecunia Primum ._-- Çok geç hasta olmayın. "

Mountebanking quack, büyük durumda gelişti.
geçen yüzyıl. 1723'te yayınlanan "İngiltere aracılığıyla bir tur",
yazarın Winchester'da gördüğü birinin hesabını takiben:-"
George Inn'de otururken, altı bay atı, bir calash ve
Dört, bir şezlong ve dördü, sarı bir üniforma ile Inn'e girin,
kırmızı; At sırtında dört bey, mavi, gümüşle süslenmiş: ve
Sarı, İngiltere'deki Dükler tarafından verilen renktir, ne olduğunu görmek için dışarı çıktım
Duke öyleydi; Ama antrenörde hiçbir taç yoktu, sadece bir sade
Bu sloganla her birinde kol, Argento Laborat Faber. Üzerine
Sorgulama, bu harika ekibinin bir Mountebank'a ait olduğunu gördüm ve
Adı Smith, slogan isminin üzerine bir pun oldu. Footmen
Sarı onun bardakları ve trompetçileriydi ve mavi olanlar
Merry-Andrew, eczacı ve sözcüsü. Siyah giyinmişti
Velvet ve koçunda iplerde dans eden bir kadın vardı. Tedavi ediyor
tüm hastalıklar ve paketlerini Sixpence A-parçası için satıyor. O dikti
yirmi mil tur tüm pazar kasabalarında aşamalar; Ve nasıl bir dahi
İngilizceler gibi bir insan bu tür yankılanma tarafından martı. Ama onun
Sahnedeki eğlence, hap olmadan Sixpence değerinde. İçinde
Sabah Odası için güzel bir brokar gece elbisesi giymiş
Uygulama, tavsiye verdiğinde ve büyük ücretler aldığında. "

İkinci Lord Lyttelton tarafından yazılan bir mektupta bir pasaj, yaklaşık yıl
1774, bu seyahat tarzının hala ayakta tutulduğunu gösteriyor.
Mountebanks. Diyor ki:-"Bir aile partimiz olarak yoldan geçiyorduk
Hagley Park'ın tarafı, bir şezlong geçti, ardından birkaç
Fransız boynuzlu görevliler. Bu kim olabilir, dedi babam? Bazı
Seyirci Mountebank, cevap verdi, eğer biri müzikalinden yargılayabilirse
takipçiler. Gerçekten masum bir zihnin tüm kayıtsızlığıyla konuştum:
Ne de başıma, Tanrı'nın, amcamdaki doğru Rahip Baba'nın,
bazen hizmetçilerle benzer şekilde hesaplanmaktan memnuniyet duyuyordu. "
Yaklaşık yirmi yıl sonra, ünlü quack, Katerfelto,
Durham bir arabada, bir çift atla ve iki negro tarafından katıldı
Kırmızı yakalı yeşil livelerde hizmetkarlar. Ziyaret ettiği kasabalarda
Bu adamlar elektrik konusundaki derslerini duyurmak için tur gönderildi.
Mikroskop, üfleme trompetleri ve el faturalarının dağıtılması.

Ne olarak adlandırılabileceğine inanmak için iyi bir zemin var gibi görünüyor
Rochester gibi amatör Mountebanks, yazarı saymalıyız.
"Tristram Shandy." Dr. Dibdin Bay James'in elinde bulundu
York'ta bir tıp doktoru olan Atkinson, kabaca idam edildi
resim, yağ renklerinde, bir mounebank ve onun zany'ını temsil eden
Sahne, bir kalabalıkla çevrili. Bir yazıt, birincisini Bay olarak tanımladı
T. Brydges ve ikincisi Rev. Laurence Sterne olarak. Bay Atkinson, kim
Bir sekizgendi, Dr. Dibdin'in babasının tanıştığını söyledi
İyi bir amatör ressam olan Sterne ile ve o ve brydges
Her biri diğerinin portresini resimde boyadı. Hikaye garip
bir, ama inançlara değersiz olarak reddedilmeden önce,
büro hikayesi yazarı bir droll ve tuhaf olduğunu hatırladım
karakter ve hiçbir zaman rahiplik mesleğinden çok fazla etkilenmedi. Öyle
Bu nedenle, böyle bir ucubeye düşmüş olabileceği oldukça düşünülebilir
hayatının bir döneminde,
En kötü ahlaki eksiklikler.

Bu yüzyılın ilk yıllarında, Bossy adlı bir Alman quack,
Tower Hill ve Covent Garden Market'e dönüşümlü olarak bir sahne monte etmek için kullanılır,
Dediğine göre, Londra'nın her iki sonunun da kâr etmesi
deneyim ve beceri. Bu durumlardan birinde,
yaşlı bir kadını sahnesini ikinci yere monte etmeye teşvik etmişti ve
Doktorun kendisine yaptığı harika kürleri ilişkilendirin, bir papağan
Bu hamallardan ve cosmertergers'tan kaba bir dil öğrenmişti
piyasayı sık sık ve bazen çok görünen bir şekilde kullandı
Bu vesileyle, "Eski yalan söylüyor ----!" Diye bağırdı. Yaşlı kadın ne zaman
anlatısını sonuçlandırdı. Bu eleştirinin olduğu kahkahaların kükremesi
bir an için kaba seyirci rahatsız edici otoriter tarafından alındı; Ancak
Zihin varlığını hızla kurtararak, eliyle öne çıktı
Kalbinde ve ağır bir şekilde cevap verdi, "Yalan değil, sen kötü kuş!-
De Gospel gibi hepsi doğru! "Bossy önemli bir üne kavuştu ve
günlerini adil bir yeterlilikle bitirdi.

Mountebank uzun süredir eski yüksek mülkünden düştü. Quack olabilir
Halen Haplarını Yorkshire'ın açık hava pazarlarında otomatik olarak bulundurabilir ve
Lancashire; Ama bir sahne takmıyor ve seleflerine benziyor
geçen yüzyılın sadece söyleminin akıcılığı ve volubilitesinde
İksirlerinin, haplarının ve sıvalarının erdemleri. Gazetenin yazarı
"Günler Kitabı" nda (Robert Chambers tarafından düzenlenen) Mountebanks'ta, eyaletler
York'ta 1860 yılında bir tane gördüğünü, "bir sahnede ilaç satan
eski stil, ama neşeli Andrew veya müzik olmadan "ve" o
Kendini kirli beyaz boyun çörek ile perişan siyah kıyafetlerle sundu. "
İsim bile o zamandan çok önce,
İlaçların otomatik olarak ve bu güzergah sirkine uygulanmaya gelmişti
açık havada gratuus performansları veren şirketler
Piyango biletlerinin satışı ile kazançlar. Mevcut yazar gördüğünü hatırlıyor
John Clarke'ın sirk şirketi,
Aşağı Norwood, gösterinin palyaçosu seyirciler arasında gittiğinde
Her biri bir şilde bilet satmak, sahibine katılma hakkı
Bir çizim, Britannia metal çay kapları ve süt olan ödüller
Ewers, papier mache çay tepsileri, pamuk elbisesi parçaları, vb.
Yaklaşık 1835 ya da o zamanın bir ya da iki yılı içinde.

Sadece birkaç yıl sonra, Sixpenny hisselerinde bir piyango da benzerdi
Alfreton'da, Derbyshire'da ve muhtemelen diğer birçok yerde yürütüldü,
Piyango Yasası hükümlerinin aksine.

Eski zamanların mountbank doktoru, arabası, zany ve
Müzisyenleri, şimdi sadece Fransa'nın il kasabalarında karşılaşılabilir
ve İtalya, ve orada bile ama nadiren. Otuz veya kırk yıl önce vardı
Louvre'nin arkasına çizilen bir arabada, pratik yapmak için kullanılır
diş hekimliği ve gelişen bir diş hekimi olan babasının reklamını
Notre Dame Katedrali yakınındaki dar sokaklardan birinde pratik yapın.
Bu kardeşlikten bir diğeri Marsilya'da bir İngiliz turist tarafından görüldü.
Birkaç yıl sonra ve bu durumda bazı müzisyenler eşlik etti
Mountebank'ın phaeton'u ve acı çeken hastaların çığlıklarını boğdu
Bir yürüyüşün kazası. Ancak bu hayatta kalanlar bize _belphegor_ yerine hatırlatıyor,
Bu adın acınası dramasında, operasyonundaki _dulcamara_
_L'elisor d'Amore_, muhteşem ekipmanı ve müzik görevlileri ile,
Eski oyun müdavimlerinin karakterin kişiliğini ünlü olarak hatırladığı gibi
Lableche.




Küçük POX ile kavganın garip hikayesi.

Thomas Frost tarafından.


Günümüzde, bazı kasabada küçük pox salgını duyduğumuzda
Aşı aşılama uygulamasının ihmal edildiği yerde, her ikisi de
düşüncelerimizi önceki zamana geri döndürmek için öğretici ve teselli edici
Bu korkunç hastalık ona neden olduğunda, bu uygulamanın tanıtımı
yüzde, sıradan olanların üzerinde olan tüm ölümlerin
doğanın seyri. Bu ifade, şimdiki gibi göründüğü gibi şaşırtıcı
üretim, yıllık ölüm faturalarına referansla doğrulanabilir
Londra Şehri. Bu korkutucu durumların hüküm sürmüştü
Plantagenets zamanından itibaren İngiltere,
On sekizinci yüzyıl, tıbbi üzerine bir ışık parıltısı yanıp söndü
Doğu'dan Batı Avrupa'nın karanlığı. Lady Mary Wortley Montagu,
1717 baharında adrianople'dan bir bayan arkadaşa yazmak parladı
Mektubunun sonuç kısmındaki bu ışık aşağıdaki gibi:-

    "Distempers Apropos, sana yapacak bir şey söyleyeceğim
    Kendinizi burada diliyorsun. Arasında çok ölümcül ve çok genel
    Biz, burada tamamen zararsız, _ingrafting_ icadı ile
    verdikleri terim. Bunu yapan bir dizi yaşlı kadın var
    her sonbaharda operasyonu gerçekleştirmek için işleri
    Eylül, büyük ısı azaldığında. İnsanlar birbirlerine gönderiyor
    ailelerinden herhangi birinin küçük pox'a sahip olup olmadığını bilmek; Onlar
    Bu amaç için partiler yapın ve karşılandıklarında (genellikle on beş
    veya on altı birlikte), yaşlı kadın
    En iyi küçük pox'un meselesi ve ne yaptığınızı sorar
    açıldı. Hemen ona sunduğun bir
    büyük iğne (bu size ortak bir çizikten daha fazla acı vermez) ve
    Damarın içine koyar.
    iğne ve bundan sonra küçük yarayı içi boş bir şekilde bağlar
    ve bu şekilde dört veya beş damar açılır.

    ... Her yıl binlerce kişi bu operasyona giriyor; Ve Fransız
    Büyükelçi hoş bir şekilde, küçük pox'u burada bu arada aldıklarını söylüyor
    diğer ülkelerdeki suları alırken saptırma. Hayır yok
    içinde ölen herhangi birinin örneği; Ve iyi olduğuma inanabilirsin
    denemeyi planladığım için bu deneyin güvenliğinden memnun
    Kendi küçük oğlumda. "

Bu niyet uygulamaya taşındı ve İngiltere'ye döndüğünde
Grubulumun genel kullanıma sunulması için büyük çabalar gösterdi. .
Ancak tıp mesleği, uzun yıllar boyunca o kadar güçlü bir şekilde karşı çıktı
Korkunç distemper kontrolsüz öfkelenmeye devam etti. Bu tür duyurular
Sonuç olarak, gazetelerde yetersiz olmayan aşağıdakiler:-

    "Hatta Bury St. Edmund's, genel çeyrek burada
    Bu bölümün barışının oturumları genellikle yapılır, şimdi
    küçük pox'tan etkilenen, bu nedenle olabilir
    genel olarak ülkeye karşı kötü bir sonucu aşmak
    Orada oturumlar; Bu nedenle, halkı tanımak
    Bir sonraki genel çeyrek oturumları,
    Pazartesi günü Ixworth'taki Pickerel.

      "Cocksedge, Barış Katibi."

Daha sonra aynı yıl (1744) bir reklam ortaya çıktı,
Din adamları, Churchwardens ve kasabanın tıp uygulayıcıları,
"Sadece yirmi bir kişi vardı, sonra küçük pox'tan hasta yatıyordu."
O günlerde reklamlar olmadan neredeyse bir hafta geçti
Bazı kasabalarda hastalık vakalarının sayısı. Dikkatli bir çalışma
Bununla birlikte, bu duyuruların çok sayıda kısmı sadece
salgının olduğu düşünüldüğünde reklam vermek arzu edilir
Abiling, ya da azaldığında. Örneğin aşağıdakileri alın:-

    "4 Kasım 1755.

    "Küçük POX'un mevcut durumundan yapılmış en katı sorgulama üzerine
    Beccles'de, on bir evde gibi görünüyor ve artık yok ve
    Gerçek sürekli olarak bilinebilir, aynı haftalık ilan edilecektir
    Alternatif olarak Ipswich ve Norwich Belgelerimizde,

      "Tho. Sayfa, Rektör.
      "OSM. Clarke ve Is. Blowers, Churchwardens."

Ertesi yıl, "katı bir soruşturma üzerine"
Katipler tarafından bize teslim edilen kendi cemaatleri aracılığıyla yapılmış ve
Onlar tarafından kanıtlanmış, şimdiden etkilenen altı kişi var
Bu kasabada küçük pox, "-zekâ, Colchester-ve bu ifade imzalandı
üç bakan ve altı tıp pratisyeni tarafından. _İpswich gazetesinde
22 Ocak 1757'de aşağıdakiler ortaya çıktı:-"Bu adil olmayacak
Small Pox nedeniyle her zamanki gibi Çarşamba günü Bildestone'da yıl
Çok uzak olmayan birkaç cemaatte olmak. "

Aşılama uygulaması, yine de büyük bir
Tıp mesleğinin oranı şu anda büyüyordu, göründüğü gibi
Aşağıdaki reklamdan:-

    "Colchester, 12 Mayıs 1762. "İnsanları ülke dışına çıkarma uygulaması
    küçük pox'un kasaba için çok önyargılı olması için aşılanın
    birçok saygı, ama özellikle ticaretine ve bununla birlikte
    Uygulama Distemper, kasabada çok daha uzun süre devam edebilir.
    Aksi takdirde, tüm olasılıkla, bazıları tarafından doğru düşünülür
    kasabadaki asıl sakinlerin ve tüccarların
    herhangi bir şekilde kovuşturmaya kararlı olduklarına dair bildirim verilmelidir.
    Bundan sonra bunu getirecek kişi veya kişiler
    kasaba ya da kasabadaki evlerine loca olarak alacaklar,
    Bu amaçla herhangi bir kişi veya kişi, en büyük şiddete sahip
    Yasa izin verecek .... ama düşünülmeyebilirler
    Bir uygulamanın cesaretini koruyucular, insanlık için bu kadar selamlı ve faydalı,
    Aşılama bulunur, bu da çok sayıda içine girmeye teşvik eder
    uygulama, bu kamuoyunun bildirilmesine neden olan kişiler
    Verilen evlerde uygulamayı sürdüren cerrahlara itiraz yok
    Amaç için uygun şekilde konumlandırılmıştır. "

Bu bildirimde "Gitti
"Küçük POX için aşılama uygulamasına göre
esas olarak yaşlı kadınlar, Türkiye'de olduğu gibi ve bunlardan bazıları tarafından sürdürüldü
1840'ta Aşılama Yasası'nın geçmesine kadar. Beş Gine
Operasyonu gerçekleştirmek için 1761'de _IPSWICH GRIGE_'de ilan edildi
Kent'te bir operatör olan Robert Sutton, "sadece tanıştığını açıkladı
Tedavisi altında olduğu yüzlerce kişiden bir kaza ile. "

Geçen yüzyılda bu iğrenç hastalığın yaygınlığı ve dehşet
ilham aldığı, frekansla merakla kanıtlanmıştır.
Hizmetkarlar için reklamlar vb. Gazetelerde ortaya çıktı.
Başvuranların sahip olması gereken açık bir şart vardı.
çiçek. Yüzü bunun izlerini taşıyan bir hizmetçi veya footman
Hastalık, günümüzde görünüşlerini çok fazla bulamazdı.
iyilik: ancak aşağıdaki reklam seçimi,
_IPSWICH GRIGE_ ve _Salisbury ve Winchester Journal_, bunu göster
Geçen yüzyılda izler elde etme şansını artıracak
istihdam çok önemli. Tarihler 1755 ile 1781 arasında değişiyor ve
Duyurular herhangi bir ölçüde artırılabilir.

    "Üç yıllık bir çırak,
    Yaşı 18 ila 25 yıl arasında olan Manningtree ve Londra
    küçük pox vardı. Böyle bir tane, mr. Wm. Leach, Mistley'de
    Thorne, Essex'te iyi bir cesaret duyacak. "

    "Michaelmas hakkında, antrenör olarak, bir beyefendinin ailesinde istedim
    Dört at sürebilir ve postillion iyi sürebilir. Tek bir adam,
    Küçük pox vardı ve Londra'da nasıl araba kullanacağınızı biliyorlar. Böyle bir
    Kendisinin bir açıklamasını vererek kim iyi tavsiye edilebilir
    A. B.'ye yönelik bir mektupta yaş ve yetenekler, MR. J.
    Kendall's, Colchester'da çok iyi bir yer duyabilir. "

    "Aranan, bir yolculukçi fırıncı, bu iyi bir işçi ve
    ÇİÇEK. Böyle bir kişi MR'ye başvurarak iyi bir yer duyabilir.
    John Stow, Sudbury'de veya bu makalenin yazıcısına. "

    "Tam uygulamada seçkin bir cerrahın çırak olmasını istedim
    Suffolk İlçesi. Küçük pox'a sahip olmasaydı,
    İşe girmeden önce bunun için aşılanacak.-sormak
    John Fox, Dedham, Essex'te. "


    "Colchester, 15 Haziran 1762.

    "Hemen istedim, bir currier için çırak olarak şişman bir delikanlı. Eğer
    Yazabilir daha hoş olacak. Eleanor'dan daha fazla bilgi al
    Onyon. N.B.-Küçük pox'a sahip değilse, başvurması gerekmez. "

    "Yılın çoğunu Londra'da yaşayan bir beyefendi için istedim,
    28 ila 40 yaş arası genteel kişi,
    Küçük pox, refakatçi ve temizlikçi olmak. Olan
    bir hizmetçi ya da
    Dul, bu yüzden hiçbir görevleri yok. "

    "Aranan, bir hemşirem.
    Son yerlerinden karakter; ve küçük pox'a sahipti. "

    "Büyük veya küçük bir ailede, kasaba veya ülkede, genç
    Bir bahçıvanın farklı dallarında iyi bilgili olan adam
    Küçük poks vardı ve iyi bir el yazabilir. "

    "Büyük bir ailede, şişman bir kadın, yaklaşık 30, bekar veya
    küçük pox'a sahip olan çocuksuz dul bir
    Şehvetli çocuk, bir yaşın altında. Karakteri anlaşılmaz olmalı,
    Ve hiçbir şekilde şık bir şifoniyer ve ailelerde yaşadı
    kredi. Bu açıklamayı cevaplayan herhangi bir kişi Bayan'ı sorabilir.
    Mercer, Yıldız ve Garter, Andover'de ve daha fazla bilgilendiril. "

Bu reklamların sonunun ortaya çıktığı zamandı
Jenner, profilaktik erdemleri ile ilgili soruşturmalarına başladı.
Cow-pox, yaklaşık yirmi yıl yeterince önce geçmesine rağmen
Sonuçları bildirmesini sağlamak için gelişti. Onun kullanma fikri
Küçük Pox'un toplam yok olmasını sağlamak için aşı aşılaması
Bahsettiği profesyonel kardeşlerinin izlediği ve
Biyografilerinden birinden başlangıçta "her ikisinin de kendi
Gözlem ve tanıdıklarının diğer tıbbi adamlarının
O, yaygın olarak cow-pox olarak adlandırılan şey, kesin bir önleyici değildi
çiçek. Ancak güvenilir soruşturma ve kişisel olarak tespit edildi
İneklerin çeşitli patlamalara karşı sorumlu olduğu soruşturması
hepsi sütçülerin ellerine iletilebilen emzikler; Ve
bu tür yaraların hepsi inek-pox olarak adlandırıldı. "Ama o zaman
bu çeşitli hastalıkların doğasını izlemiş ve bu hangisi
Onlardan küçük pox'a karşı koruyucu erdemlere sahipti, yine
bazı durumlarda şimdi gerçek dediğinde
Bir süt çiftliğinde sığırlar arasında inek-pox patlak verdi ve
Milkers ile iletişim kurdukları için daha sonra küçük pox vardı. Bunlar
Tekrarlanan başarısızlıklar onu şaşırttı, ama aynı zamanda uyarıldı, bunun yerine
onu cesaret kırmak. Cow-pox virüsünün fikrini tasarladı
koruyucu gücünden mahrum bırakan bir değişiklik geçirebilirken
hala bir hastalığı insanlara iletmesini sağlıyor. Takip etmek
Bu noktadan itibaren soruşturma, uzun zamandır virüsün
sadece belirli bir
Püstülün durumu.

Şimdi teorisini deney testine sunmaya hazırdı, ama
1796'ya kadar fırsata sahip değildi. Bir Dairymaid,
İşveren ineklerinden birinden sözleşmeli inek-pox konuyu sağladı,
Ve Jenner, bir çocuğun kollarında iki insizyona tanıttı.
sekiz yaşında. Böylece aktarılan hastalık sıradan seyrini çalıştırdı
herhangi bir kötü etkisi olmadan ve daha sonra çocuk
Hiçbir etki yaratmayan küçük pox virüsü. Kaybolması
Ülke pratiğinde sütunlardan gelen sütten inek-pox
Gloucestershire onun daha fazla deney yapmasını engelledi; Ve ne zaman
Bu amaçla Londra'yı ziyaret etti, bunu bulma ipotekine sahipti.
Operasyona rıza gösterecek kimse bulunamadı. Değildi
1798'e kadar bu engelin üstesinden geldi ve sonra
Bir dizi aşı ile onaylanmış daha önceki deneyler,
ardından birkaç ay sonra küçük pox için aşılama
Etkisi, Jenner keşfini halka açtı. Ertesi yıl aşı aşılaması yayılmaya başladı, uygulama
Jenner'ın arkadaşı tarafından alınmak,
tıp mesleğinde. Ancak, küçük pox için aşılama gibi, ne zaman
Lady Mary Wortley Montagu tarafından tanıtıldı,-tüm yenilikler gibi
gerçekten, gerçekten,-uzun yıllar sonra alınan aşılama
Giriş en şiddetli muhalefet. Tıpkı aşılama gibi
Küçük POX, minberden ve tıbbi muamelelerde kınanmıştı.
"şeytani operasyon" ve tasarımlarına kötü müdahale
Providence, belirli bir Dr. Squirrel aşılamayı bir
"Belirlenen Doğa Yasalarını" değiştirmeye çalışın. En saçma
Hikayeler, takip ettiği iddia edilen etkilerin
aşı. "Bir bayan," Bay Bettany tarafından belirtildi, "
Kızı aşılanmıştı, bir inek gibi öksürdü ve büyüdü
vücudunun her yerinde kıllı; Ve bir ülke bölgesinde,
Orada aşılama durdurulmuştu, çünkü
Bu şekilde aşılandı boğalar gibi körüklendi. "Doktorlar bile vardı
Karşılaşmalarda sığır vizilerine benzerlikleri tespit ediyormuş gibi davranan
ilan etmekten çekinmedikleri için üretilen çocukların
Aşılama! Kişisel çıkarların önyargısı kadar yapacak çok şeyi olabilir
mesleğin muhalefetini istemek. Birçok uygulayıcı türetti
Gelirlerinin önemli bir kısmı,
çiçek. Sutton, gördüğümüz gibi, beş gine
operasyon ve birçok il gazetesinde kendini ilan etti; ve
Dr. Woodville'in geliri, bir zamanlar küçük POX hastanesine doktor,
bir yıl içinde bin kilodan yüze kadar battığı söyleniyor
Aşılama uygulamasını benimsemesi.

Yeni olan önyargıya ve ilgilenen düşmanlığa bakılmaksızın
Uygulama ortaya çıktı, yol açmaya devam etti. Rev. Dr. Booker,
Dudley, faydalı olana aşağıdaki çarpıcı ifadeleri verdi
Etkiler:-"Aşı aşılama bilgisinden önce,
sık sık gömüldü, her gün, birkaç (ve bir kez sekiz kadar)
Küçük POX kurbanları. Ama cemaat bununla kutsanmış olduğundan
Yaklaşık aramızda tanıtılan İlahi Providence'ın paha biçilmez nimet (inek pox)
Dört yıl önce, sadece iki kurban yukarıdaki yıkım için bir av düştü
Bozukluk (Küçük Pox). Çevredeki köylerde, doyumsuz gibi
Moloch, son zamanlarda inatçılık ve
Önyargı Jennerian koruyucu nimetini engelledi. "

1803 yılında Kraliyet Jennerian Enstitüsü Kraliyet altında kuruldu
Patronaj ve Jenner ile başkan olarak Londra'da aşılamayı teşvik etmek
ve başka yerlerde; ve operasyonları birkaç yıl sürdü
Bununla birlikte, ulusal aşının kurulmasını durduran başarı
1808'de kurum. Bu etkinlikten iki yıl önce, Lord Henry Petty,
Sonra Exchequer Şansölyesi Ofisi'ni düzenledi,
Avam Kamarası, Kraliyet Doktorlar Koleji
aşılamanın ilerlemesi hakkında bilgi alması ve rapor vermesi istenmiştir. .
Ertesi yıl ortaya çıkan rapor, sekiz içinde
Aşılama keşfinden yıllar sonra, yüz binlerce
İngiliz Adaları'nda ve sekizden fazla kişiler aşılanmıştı
Doğu Hindistan mallarımızda yüz bin ve uygulama
genel olarak Avrupa kıtasında kabul edilmişti. Bunu düşünerek
Küçük POX, saldırdığı kişilerin altıda birini yok etti ve neredeyse
onda biri ve birkaç yıl içinde bu orandan daha fazla
Londra'daki mortaliteye neden oldu ve aynı zamanda saygınlık, saygınlık,
ve aşılama savunucularının kapsamlı deneyimi,
birkaç rakibinin zayıf ve kusurlu ifadeleri, değeri
Uygulama sıkı bir şekilde kurulmuş görünüyordu.

Bu rapor, kamuoyunda aşı ilerletmek için çok şey yaptı. Bir sonraki aşamada
Stafford'da düzenlenen çeyrek oturumları,
ifadelerinden ve raporlarından ve
Jenner'a gönderilen referanslar, kendilerini yerleştirmede haklı olarak kabul etti
Kayıtlı-"Düzgün yapılan aşı aşılaması asla ortaya çıkmadı
küçük pox'a karşı belirli bir koruyucu olarak başarısız olmak; öyle
Ateş tarafından gözetimsiz ve tehlikeden mükemmel bir şekilde özgür; gerekli olduğunu
ne hapsetme, ne zaman kaybı ne de önceki hazırlık; öyle
bulaşıcı değil veya diğer hastalıkların üretimi; Olabileceğini
her yaş ve cinsiyetin insanlarında güvenlik ile gerçekleştirildi ve her zaman
ve yılın mevsimleri. "Ancak 1840'a kadar sonuçlar değildi
Kraliyet Doktorlar Koleji Raporu Jenner işçilerinin
ve neredeyse tüm tıp mesleğinin görüşleri
Aşılama Yasası'nın geçmesiyle yasama onayı
Small-Pox, sahip olduğu durumlar dışında, geçmişte kaldı.
önyargı ve cehaletle korundu.




Burkers ve vücut snatchers.

Thomas Frost tarafından.


Bir düşünce treni ayarlandığında hatırlamalar zihnin üzerinde nasıl kalır?
Fikirler Derneği tarafından hareket halinde! Yıllar önce Dr.
Kahn'ın Anatomik Müzesi, daha sonra Tichborne Caddesi'nde bulunan bir
öğretim görevlisi Dr. Sexton tarafından teyit edilen insan iskeleti bu
İtalyan bir çocuğun öldürülmesi için 1831'de asılan John Bishop'un
Carlo Ferrari, Nova Scotia Bahçeleri'ndeki bir evde, gecekondu mahallelerinden biri
Sonra Londra'nın kuzeydoğu çeyreğinde var. Neredeyse kırk olsa da
Suçun komisyonundan bu yana yıllar geçti ve ben sadece on yaşındaydım
bunun görüldüğü korkunç hikayeyi duyduğum yaş
Korkunç ölüm kalıntısı aklıma geri döndü, tüm olaylar
onunla bağlantılı bir şekilde, zihinsel görüşümden hemen önce
iğrenç Phantasmagoria. Bana geri döndükleri canlılık
aklımda yaptıkları derin izlenim tarafından açıklanacak
ortaya çıkma zamanı. Anıları onları geri taşıyacak olanlar
Altmış yıl bunu kolayca anlayacak.

Kamu zihninin anlatımla sıkıştığı sırada
cinayetle bağlantılı korkunç koşulların gazeteleri ve
Daha önce bir süredir, herkese korkutucu bir heyecan yaratıldı
Ülkenin bir kısmı, işlenen cinayetlerin hikayeleri ve soyulmuş mezarlar
"Konular" sağlamak amacıyla korkunç kiracıları
Londra ve Edinburgh Anatomi Okullarının Diseksiyon Tabloları. İçinde
Son şehir Burke ve Hare adlı iki yanlış yargılama
Bu amaçla cinayet ve bunlardan biri suçlarından dolayı asıldı; ama
Korku azalmamıştı. Hikayeler korkunç sıklıkta anlatıldı
Yalnız mezarlıklardan ve cinayetten dar kaçışlardan eksik cesetler
az sık yerlerde. Daha sonra kloroform keşfedilmemişti, ama
Cinayet Sanatının Scotch profesörleri uygulamayı tanıtmıştı.
Popüler olarak bunlardan birinin adını, kurbanlarını yoluyla devre dışı bırakma
Bir zift alçı aniden ağzına alkışladı. Olan herkes
Eksik olanın "burked" olduğu düşünülüyordu ve mezarların izlenmesi
Yeni gömülü cesetlerin kaldırılmasını önlemek yerleşik bir
pratik. Sonbaharın sonunun karanlık geceleri ortaya çıktıkça,
çekingen ve gergin ikiye katlandı ve yalnız yerlerde yaşayan kişiler veya
Kasabaların kötü aydınlatıcı kısımlarında, evlerini terk etmekten korktu
Akşam vakti sonra. Birkaç kişi tarafından ifade edilen bu tür korkuları duyduğumu hatırlıyorum
Croydon'daki, ailemin tanıdığı kişiler ve ayrıca
Ölen üyelerin mezarlarını izlemeye yardımcı olmak için komşular
birbirlerinin ailesinin. Birkaç yıl önce, bir gün uzun bir geçmişi anımsamaları değiştiriyordum
Bir Kardeş Gazeteci ile Nesil, Bu korkunç konuda ne zaman
Bahsedilen, ellerime katillerin yargılanmasının bir raporunu yerleştirdi.
Bir hacimden kopmuş gibi görünen Carlo Ferrari
Ceza davaları. Korkunç kaydın hiçbir özelliği beni o kadar etkilemedi
İlgili sefillerin
Suç, kurbanlarının cesedini bir anatomi okulundan
başka bir ve aynı derecede havalı ve iş benzeri bir şekilde
hain mesleğinin onları getirdiği kişiler tarafından ele alındı
temas halinde. Aslında, cesetlerin anatomik amaçlar için temin edilmesi idi.
Düzenli bir ticaret ve Sir Astley Cooper'ın biyografisi "
Diriliş-adamlar zaman zaman keşiflerde istihdam edildi.
Ülke, maruz kalanların bedenlerine sahip olmak için
bazı önemli operasyonlar için ve _Post Mortem_ muayenesi
bilime en büyük ilgi. Londra'dan neredeyse hiç mesafe
Bu nesneye ulaşmada gelişmez bir zorluk olarak kabul edildi ve
Dirilişçi görevi üstlendiği gibi, o kadar kesin ki
tamamlamak. Bu genellikle pahalı bir girişimdi, ama yine de
mesleklerindeki en gayreti ara sıra kısıtlamadı
Bu adamları bu istihdama dahil etmek. "Bir konunun fiyatı
Yedi ila on iki gine, ancak "vücut snatchers" özellikle
belirli bir ceset temin etmek için istihdam edilen, tesadüfi masraflar
genellikle çok daha fazlası.

Bu tür dehşetlerin mümkün olduğu zamanların bir örneği olarak
Carlo Ferrari Mayıs ayının cinayetinin hikayesi, bu zamandan beri
Etkinlik, söylemeye değer. 1831 sonbaharında birinde yaşadı
Nova Scotia Bahçeleri olarak bilinen bir dizi küçük ev
Bethnal Green'in yoksulluğa kapılmış bölgesi, John Bishop adlı bir adam,
karısı ve üç çocuğu. Daha önce Highgate'de bir taşıyıcı olmuştu,
ancak uzun zamandır "vücuda giren" olduğundan şüpheleniliyordu.
Graving mezarları olarak adlandırıldı ve dürüst yaşamın görünür bir yolu yoktu. O
Orijinal rustik stirikliği olan bir adamın görünüşü vardı
Cockney kurnaz ile süper şarjlı. Bishop'un bitişiğindeki ev
Kiracılıkta başarılı olan Woodcock adında bir adam tarafından işgal edildi
Thomas Williams adlı cam üfleyici, biraz basit görünümlü olarak tanımlandı
adam, hafif ve rahatsız edici tavır. Sabah saat iki civarında
4 Kasım'dan Woodcock, bir sürtünme olarak bir gürültü ile uyandı,
Bishop'un evinde ve daha sonra iki adamın ayrıldığını ve geri döndüğünü duydum
Birkaç dakika, sesleri piskopos ve sesleri tanıdığında ve
Williams. Aynı gün öğlen bu iki adam komşudaydı
Halk evi, biri James olarak bilinen diğer iki adam eşliğinde
Mayıs, daha önce kasap olan ama son birkaç yıldır
aynı korkunç ve isyan eden mesleği takip ettiğinden şüphelenildi
Piskopos. Öğleden sonra Nova Scotia'daki bir taksiden üç adam hizalandı
Bahçeler, ikisi Bishop ve Williams olarak tanınıyor ve
Daha sonra, eski ve üçüncü adam olduğu zaman araca döndü
Taksiye yerleştirdikleri bir çuvalda bir şey taşımak. Üç adam
Sonra girildi ve sürüldü.

Aynı akşam saat yedi civarında, Piskopos ve Mayıs kendilerini sundu
Guy's Hastanesinde, bir çuvalda bir şey taşıyan ve Porter'a bir
"Konu" arandı. Olumsuz bir cevap alarak, ondan izin vermesini istediler
Ertesi sabaha kadar orada kalmak, rıza gösterdiği ".
Yarım saat sonra, insan etindeki iki kaçakçı
Southwark, Webb Street'teki Grainger'in Anatomik Tiyatrosu ve
Küratör "çok taze bir erkek öznesi vardı, yaklaşık on dört yaşında. "
Teklif reddedildi, gittiler ve daha sonra.
Williams eşliğinde, bir kamu evinde, bir garson tarafından görüldü
İnsan dişlerini içeren bir mendil üzerine su dökmek ve sonra
Birlikte dişler, ona iki kilo değerinde olduklarını belirterek.

Ertesi sabah May, Newington'da Mills adlı bir diş hekimini aradı
Causeway ve bir gine için ona bir düzine diş satarak
on dört yaşında bir çocuğun dişleridir. Onları incelerken, değirmen
diş etlerinin ve çenenin parçalanmalarının morsellerinin yapıştığını buldu
Onları açmak için çok fazla güç kullanılmış gibi. İki saat sonra,
Piskopos ve May Southwark'taki Anatomik Tiyatro'da tekrar aradı ve
tekrar reddedilen önceki akşam tekliflerini tekrarladı.
Kısa bir süre sonra, Williams eşliğinde Guy's Hastanesine gittiler
ve "Konuyu" kaldırmak için Shields adında bir adam akşamı bıraktı
daha önce ve onlara bıraktıkları gibi onlara çuvalda verildi ve
Shields'ın amaç için getirdiği büyük bir engele yerleştirildi. Orada
çuvalda, hamalın küçük bir ayağı gördüğü bir delikti
Görünüşe göre bir erkek ya da bir kadının çıkıntılı.

Gece yarısı, King's College'ın Bell'i bastırıldı ve Porter,
Kapıya gitmek, orada gördüğü Piskopos ve Mayıs bulundu
Daha önce, öyle görünüyor ve benzer işlerde. Mayıs ona bir şey olup olmadığını sordu
aranan ve kayıtsız bir cevap almak, bir erkek olduğunu ekledi
"Konu," yaklaşık on dört yaşında bir çocuk. Porter sordu
fiyat ve on iki gine istedikleri söylendi. Sonra dedi ki
Anatomide gösterici Bay Partridge'e soracaklardı ve takip ettiler.
diseksiyon odasına bitişik bir odaya. Dokuz gine teklif edildi,
Bu, yemin ederek reddedildi ve dışarı çıktı. Piskopos daha sonra dedi
Porter, "Boş ver. Mayıs, sarhoş; dokuzda gelecek
Yarım saat. "Sonra gittiler, öngörülen zamanda geri döndüler,
Williams ve Shields eşliğinde, ikincisi kafasını taşıyan
Guy's Hastanesi'nden getirilen cesedi içeren engel. Alındı
açıldığı bir odaya ve ceset çuvaldan çıktı
Mayıs. Porter, sol tapınakta bir kesim gözlemliyor ve sol kolun
bükülmüştü ve parmaklar sıktı, faul oyun şüpheleri tasarlandı ve
onları hemen Bay Partridge'e iletti. O beyefendi
cesedi inceledi ve durumunu sekretere anlattı.
Hemen polise bilgi verdi.

Polisin gelmesine kadar erkekleri gözaltına almak için
Gösterici onlara bir L50 notu gösterdi ve değiştirmesi gerektiğini gözlemliyor
Onlara ödeme yapmadan önce altın için. Yakında birkaç konser vardı
Spot ve dört adam tutuklandı ve istasyon evine götürüldü
Vine Street, Covent Bahçesi. Sahip olmaktan şüphe duyulduğunda
Yasadışı bir ceset bulundurmak, May bununla hiçbir ilgisi olmadığını söyledi,
ve sadece Bishop'a eşlik etmişti. Benzer bir ifade
Williams ve Bishop, sadece cesedini St.'den kaldırdığını söyledi.
Thomas'ın King's College'a Hastanesi. Porter olarak bilinen Shields,
Egzersiz yaparken yaptığı engelleri taşımak için istihdam edildiğini söyledi
mesleği. Hepsi daha sonra hücrelere çıkarıldı.

Coroner'ın Partridge ve diğer iki soruşturmasında verilen kanıtlar
Cerrahlar, kimliğe saygı duyan talihsiz delikanlı olduğuna şüphe bırakmadı
Hiçbir kanıt yoktu, arkasındaki şiddetli bir darbe ile öldürülmüştü.
Omuriliki etkileyen boyun. Sanık dört adam
Bir faturayı okuduktan sonra soruşturma sırasında gözaltında bulunur ve Bishop
odanın duvarında sergilenen cinayetle ilgili olarak
Bir memur tarafından, bastırılmış bir tonda Mayıs ayına kadar duyuldu, "Bu kandı
Bu bizi sattı. "Kanıt vermek için gönüllü olarak, cesedi aldığını söyledi
bir mezardan, ama onu aldığı yeri isimlendirmeyi reddetti,
bilginin başını belaya sokacağını iddia etmek
büyük aileler vardı. Mayıs ayrıca,
Ülkeden iki "konu" aldığını, ilk kez aldığı
Grainger'in Anatomi Tiyatrosu ve daha sonra Guy's Hastanesi,
Daha sonra Piskoposla tanışmak için ona alabileceği her şey sözü verdi
"Konu" dokuz Gine'nin üstünde, eğer onu satarsa. Soruşturma
ertelendi ve polis soruşturmalarına devam etti.

Piskopos ve May'ın evleri derhal ziyaret edilmiş ve aranmıştır.
Eski bir çuval, büyük bir engel ve bir brad-away'de bulunan polis
Son kan lekelerini gösteren son. Mayıs ayında Dorset Caddesi'ndeki evinde yeni
Kent Road, arkada kanla lekelenmiş bir çift pantolon buldular.
Bishop'un evine ikinci bir ziyarette bahçe kazıldı ve bir ceket,
pantolon ve bir noktada bulunan bir gömlek ve diğerinde bir ceket, pantolon,
yaka ve bir omuzda kan bulunan bir yelek ve
ön yırtılmış. Bow Street Police-Court'ta brad-law üretildiğinde Mayıs
"Dişleri yumrukladığım enstrüman bu." Dedi. Kalkanlar
Sonunda gözaltından taburcu edildi, ancak diğer üç mahkum
Sermaye suçlamasıyla ilgili yargılanmaya kararlı.

Kurbanın kimliği 19 Kasım'a kadar bir gizem olarak kaldı.
Cinayetten iki hafta sonra, ceset bir
Yabancı Brun'u, sahip olduğu Carlo Ferrari adında bir çocuğun
İtalya'dan iki yıl önce getirildi, ancak Temmuz 1830'dan beri görmemişti.
Çocuk bir kaplumbağa ve bir çift sergileyerek yaşama araçlarını aldı
sokaklarda beyaz fareler. O veya
3 Kasım'da Nova Scotia Bahçeleri yakınında, ancak görülmemişti
O gün o gün sefil lojmanlarına geri dönmedi
Charles Street, Drury Lane. Piskopos Bahçesinde bulunan kıyafetler
o zaman giyenlerin açıklamasına karşılık geldi
Son görülen ve Bishop'un çocuklarıyla oynayan küçük bir çocuk
Ertesi gün ona benzer bir kafeste iki beyaz fareyi gösterdiler.
Ferrari tarafından taşınan.

Günden güne açıklandığı gibi suç olayları ve gizem
mağdurun kimliğinin bir süredir örtülü olduğu, öylesine yaratıldığı
Mahkumlar yerleştirildiğinde kamu zihninde çok heyecan
Old Bailey'deki rıhtımda, Aralık ayı başlarında mahkeme kalabalıktı,
ve her biri galerideki koltuklar için bir gine ödendi,
hangisi, tüm moda giyinmiş, olabileceklerden beklendiği gibi
sevgilerinin memnuniyeti için bu fiyatı ödemeyi göze almak
sansasyonel, bir gün önce koltuklarını almıştı. Kanıt olmasına rağmen
Ancak daha önce polis mahkemesinde anlatılan hikayenin tekrarlanması
Soruşturma odası, en üst düzeyde dinlendi. Tanıklar
çünkü savunma azdı ve kanıtları değersiz, durum hariç
Mayıs ayında, aradaki zamanla ilgili olarak bir _alibi_ kuruldu
cinayetten önceki günün öğleden sonra ve öğlen aşağıda
gün. Mahkumlar ölüm cezasına çarptırıldı, ancak Mayıs ayında ceza
yaşam için ulaşım haline getirildi. Denizce akrabam,
Sydney'e gönderilen geminin ikinci subayı olan
onu atletik, sırım görünümlü bir adam olarak tanımladı, özellikleri etkileyici
sertlik ve kararlı bir irade, oldukça farklı görünümlü bir adam,
Bu nedenle, usulüne uygun olarak asılan iki arkadaşına suç
Newgate. Bu adamların suçu ve Burke ve Hare'nin eylemleri böyle bir
korkutun ve çok canlı bir şekilde maruz kaldı.
Parlamentonun dikkatini "konular" için cerrahlar tarafından ödenen fiyatlar
konuya yönlendirildi ve Avam Kamarası seçkin bir komite
olabilecek tesislerle ilgili olarak sorgulamak ve rapor vermek için atandı
Meşru bir şekilde anatomik amaçlar için cisim almak için verilir.

Kanıt veren seçkin cerrahlardan biri olan Sir Astley Cooper
Bu komiteden önce, yasanın durumu önleyip önlemediği soruldu.
anatomi öğretmenleri, herhangi bir kişinin bedenini edinmekten
Bazı yapının tuhaflığının sonucu,
tedarik. Diye cevapladı:-"Yasa, bedeni almamızı engellemiyor
Eğer uygun düşünürsek bir bireyin; çünkü kimse yok, izin ver
Hayattaki durum ne olabilir, kim, eğer diseksiyona atılırsam, ben
elde edemedi ... yasa sadece fiyatı artırır ve önlemez
Exhumation. Kimse yasa tarafından güvence altına alınmaz; sadece fiyatına katkıda bulunur
Konu. "Bu soruşturmanın sonucu anatominin geçmesiydi
Hastanelerde ve çalışma evlerinde ölen kişilerin cesetlerinin
akrabalar tarafından talep edilmemiş, okulların elden çıkarılabilir
Anatomi.




Kolera'nın anımsatmaları.

Thomas Frost tarafından.


Garip ve gizemli olandan bu yana altmış yıldan fazla
daha sonra dikkate alındığı gibi, Cholera Morbus olarak bilinen ziyaret
o zamandan beri Asya Kolera'nınkinden korkutucu isim,
Bu ülkede veya Ural'ın batısında ilk görünümünü yaptı
Dağlar. Önce Hindistan'dan geliyor, Ganj kıyısından ve
İndus, korkunç haşere istikrarlı bir şekilde batıya ve kuzey-batı'ya doğru hareket etti
Rusya nehirleri boyunca sürünene kadar ve en çok ıssız
O ülkenin önemli kasabaları, St.Petersburg'a ulaştı. Orada
Korkulu ciddiyetle öfkelenen, ölümün tırpanında olduğu gibi biçme
günde bin kişiden fazla. O kadar korkunç olan özellikler
bilinmeyen hastalık ve kurbanları o kadar hızlı bir şekilde yürütülüyordu ki
Sermayenin cahil nüfusu, onu yönetilen zehirle ilişkilendirdi
Doktorlar. Korkulu bir kargaşa bu inançtan heyecanlandı ve
Bastırıldığı için büyük zorluk.

Rusya'dan korkunç hastalık hızla hemen hemen her ülkeye yayıldı
Avrupa ve nerede olursa olsun, en derin huşu yarattı ve en çok
Şaşırtıcı terör. Paris'te Mart ayında aşırı malignite ile çıktı,
1832 ve kısa süre sonra orada sergilediğinden daha fazla virülansla öfkelendi
Petersburg dışında Avrupa'da başka bir şehir. Ölümler yakında ulaştı
Günde dört ila beş yüz arasında ve Nisan ayında toplam için
On iki bin yedi yüz ay. Yıkımın ima edildi
Bu yeni ve korkunç hastalığın etin zehirlenmesinden kaynaklandı
kamu çeşmelerindeki piyasalarda ve suda satıldı; ve
Gecekondu sakinleri bu korkunç ve saçma tarafından çok çileden çıkarıldı
Çetelerin intikam için uluyan sokaklarda perambize ettiği söylentisi
zehirliler. Sokaklarda birçok talihsiz kişi öldürüldü
Bu hayali suçların failleri olarak kınandı ve bu kadar felç oldu
hiçbir şeyin yapılmadığı terörün etkisiyle adaletin kolu muydu
Yasanın ihtişamını haklı çıkarın. Paris'ten ayrılabilecek herkes
Yağışla kaçtı ve şehir ıssızlığa terk edildi
ve anarşi. İki odanın yasama işçileri askıya alındı,
Ve akranlar ve milletvekilleri, uçuş örneğini ilk belirleyen kişilerdi,
Louis Philippe ve ailesi Tuileriler'de ikamet etmeye devam etseler de,
Neuilly'de ara sıra birkaç günlük bir ikram ile.

Bu düştüğü karışık huşu ve terörün canlı bir hatırlamam var
Hastalık, denizi geçtiği açıklandığında ilham verdi ve
Bu ülkede ilk kurbanlarını yaptı. Yolunda ilerlemişti
Büyük nehirlerin kıyısında kasabadan kasabaya kıta, ancak
İngiltere hasta denizciler tarafından ithal edildi. Birçok kuşak vefat etmişti
İngiltere'de bir haşere gibi bir şey bilindiğinden ve
Kolera bu nedenle, insanların tüm sınıfları arasında bir panik yarattı.
virülansını arttırmaya ve sinir mizacını oluşturmaya hizmet etti
onun tarafından saldırıya uğramak için daha yükümlü. Doktorlar tamamen tanışmadı
Uygun tedavisi ve gerçekten de hastalığın ne olursa olsun hiçbir bilgisi yoktu.
Dolayısıyla nerede olursa olsun kontrol etmeden öfkelendi ve
ondan esinlenen teröre eklenen kurbanlarını gerçekleştirdi
yaklaşımlar. Lower Norwood'daki ilk ölüm, o zaman ailemin
ikamet etti, sadece bağımsız şapelin papazıydı, sadece
Babamın evinden iki kapı. O zamandan birkaç saat sonra öldü
Prematory semptomları yaşadı ve enfeksiyonun dehşetiydi
ceset aynı gece Torchlight tarafından gömüldü
Şapelin gömülmesi, ziftle kaplanmış bir tabakaya sarılmış.

On yedi yıllık bir süre önce ilk kolera salgını ayırdı
ikincisinden, birincisinin öğretmesi gereken dersler
olması gerektiği kadar iyi öğrenildi ve ikincisi
Bu anımsamalar esas olarak endişe duyuyor, vahşi, mantıksız bir
Terör 1832'den biraz daha az derecede.

Mitcham'da bir hastaya katılan kadınların
Ölüm yaklaşımı konusunda panikle ele geçirildi ve evden koştu,
Zavallı sefil, bir kadın, yalnız ölmek, ceset varlık
Daha sonra sert ve çarpık bulundu.

Görünüşe göre düzensiz, hastalığın yayıldığı, bazen
bir sokağın bir tarafından kurbanları yapmak ve diğer tarafı korumak,
Bazen bir evdeki bir ailenin her üyesini vuruyor ve geçiyor
Aynı caddedeki diğer tüm evler,
Hastalığın nedenlerine dikkat etmedi ve memnuniyet duyuyordu
bunu Tanrı'nın gazabının bir işareti olarak gör, konuyla ilgili akıl yürütme
akrabaları süpürülen İsrailliler gibi
Kibroth-Hattaavah. Yasalarına yeterince dikkat etmemişlerdi
Hastalığın kurbanlarını bu yasaların bulunduğu yerde bulduğunu anlamak için sağlık
dikkatsizlik veya cehaletten ihmal edildi.

Croydon'da evlerin tüm mahkumlarının iki vakayı hatırlıyorum.
Hastalığın dehşet varlığını gösteren onun tarafından gerçekleştirildi.
Biri St. James's Road'daki bir yazlıkta meydana geldi,
Başlangıçta yolla seviyedeydi, ancak
Demiryolu Köprüsü'ne yaklaşım. O evde üç kurban vardı,
ve aynı sırada veya mahallede başka bir dava yok. Diğer dava
King Street'te meydana geldi, birkaç dar, yakından inşa edilmiş sokaklardan biri
Kasabanın merkezi ve kurbanlar bir dul ve tek çocuğuydu,
İkincisi yalnız ölmüyor, çünkü Byron's Haidee gibi,-

                          "---- içinde tuttu
      İkinci bir yaşam prensibi,
    Günahın adil ve günahsız bir çocuğunu şaşırttı;
      Ama küçük varlığını ışıksız kapattı
    Ve doğmamış mezara indi, burada
      Çiçek ve dal yalan bir yanıkla solmuş. "

Düşük hastalığı doluyken dikkate değer bir olay meydana geldi
yıkımlarının salınımı. Eski şehirde yaşayan çalışan bir adamın karısı,
alçak ve yoğun nüfuslu çeyrek, bir kerede saldırıya uğradı
Duppas Hill'de kurulan geçici bir hastaneye kaldırıldı,
Kasabaya bakan tablo dizilisi ve on üçüncü yüzyılda
Earl Warrenne'nin oğlunun bulunduğu turnuva sahnesi
yanlış macera katledildi. Orada kocası, emekten döndüğünde,
durumunu tespit edin ve okuyucunun olabileceği bir şokla duydu
Onun öldüğünü hayal et. Zavallı adam bir dereceye kadar olduğunda
darbeden kurtuldu, cesedi görme ve alma isteğini dile getirdi
evine. Karısının
Gerçekten ölü, ancak hemşireler ve doktorlar ona geçtiğini garanti etmiş
uzak. Görünüşe göre hayatın henüz devam ettiği fikri
Cansız bakarken ona büyüdü ve asla okumamış olsa da
Giaour, "Düşüncenin gücünü çok ince ifade etmiş olabilir
Byron, gününün Yunanistan resmini tanıtan çizgilerde:-

          "Onu ölü olarak eğdi,
    Ölümün ilk günü kaçtı,
    Hiçliğin ilk karanlık günü,
    Tehlike ve sıkıntı son
    (Decay'ın efektif parmaklarından önce
    Güzelliğin kaldığı çizgileri süpürdüm)
    Ve hafif melek havasını işaretledi,
    Orada olan yasağın rapture,
    Seri olan sabit ama hassas özellikler
    Pallid yanağının değişimi,
    Ve-ama o üzücü örtülü göz için,
        Bu ateş etmiyor, kazanmıyor, ağlamıyor, şimdi,
        Ve ama bu soğuk, değişmez kaş için,
    Soğuk obstrüksiyonun ilgisizliği nerede
    Bakan Mourner'ın Kalbini Uygular,
    Sanki ona verebilirmiş gibi
    Korkduğu kıyamet, ama üzerinde duruyor;
    Evet, ama bunlar için ve bunlar tek başına,
    Bazı anlar, evet, bir hain saat,
    Hala zalimin gücünden şüphe edebilir;
    Çok adil, çok sakin, çok yumuşak bir şekilde mühürlü
    Ölümün ilk, son bakışını ortaya çıkardı! "

Henüz hayatın olduğu düşüncesine ilham veren his veya neden olsun
görünüşe göre cansız ama henüz katı olmayan formda kaldı,
Sevgi dolu kocası alçakgönüllü konutuna aktardı, şüphesiz buna
Kadının korunmasını ölümden borçlu olduğu için ilham. O kadar
ölmedi. Sözde dönen animasyon belirtileri algılandı
ceset yatağa yerleştirildi ve gelen komşu kadınlar
Ölüler için son üzücü ofisleri gerçekleştirirdi.
hayata dön. Yapılan duyguları tanımlamaya çalışmayacağım
Kocası, karısı Unclose'nin göz kapaklarını tuttu ve gül tonları geri döndü
soluk yanaklara. Yunan ressamı gibi, bilinçli
Sanatının Agamemnon'un kederini kayıp için tam olarak tasvir etmek için yetersizliği
Oğlunun, eski kralın yüzünü bir peçe ile kapladığını, çiziyorum
Perde olay yerine ve okuyucunun hayal gücüne bırakın.

Vogue'a giren kolera için çareler arasında
1849 salgınının yaygınlığı, midenin brendi ile sürtünmesi
ve tuz önemli ölçüde itibar elde etti; Ve kimyagerler
Influenza'nın son salgınlarında olduğu gibi,
Çeşitli kolera karışımlarının karışımı ve reklamı, en çok
etkili bir afyon ve tebeşir hazırlığı idi.

Kolera dersleri bu vesileyle tamamen ihmal edilmedi
1832 salgınından sonra olduğu gibi; Ama bu bizim üzücü bir yansıma
hastalığın yıkılmasına borçlu olduğumuz mevzuat veya daha doğrusu
onlardan esinlenen korku, sahip olması gereken sıhhi reformlar için
öngörüden kaynaklandı. Royal tarafından sıhhi soruşturmalar vardı
1842 ve 1849 yılları arasında komisyonlar, ancak
onlardan kaynaklanan önerileri yerine getirmek. Varlık
Hindistan'daki kolera ve onu üreten nedenler uzun zamandır
bilinen; ama yıkımları bunun insanlarıyla sınırlı olduğu sürece
Ülke Hiç kimse bunun İngiltere halkıyla ilgili olduğunu düşünmüyordu. BT
Zimotikin gerçek nedenleri ne olabileceği de biliniyordu
hangi tıbbi görüşlerin farklı olduğu ile ilgili hastalıklar,
pislik, kontamine su temini ve saf olmayan bir durum
Atmosfer salgınlarını üretme ve
virülans. Ama sonra bu kötülüklere alışmıştık.
Plantagenets ve artışla yoğunlaşmış olmalarına rağmen
nüfus ve büyük kasabaların büyümesi, Malthus bize öğretmemişti
Hastalığın salgınları, ilahi ilahi tarafından kullanılan araçlardan biriydi
insan ırkının sayısının araçlarını aşmasını önlemek için
geçimlik?

1849'un kolera salgını, halk zihnini uyuşukluğundan çıkardı ve
Genel Sağlık Kurulu'nun önerileri üzerinde harekete geçmeye hazırlandı
ve o yılın sıhhi eylemine uymak. Londra'nın Eski Kuyuları
kapatıldı ve benzer kurs Croydon'da kabul edildi, burada bir sabit
Pratik olarak saf su temini, tebeşirle sıkarak elde edildi.
Diğer kasabalar, en önemlisi Birmingham olan örneği izledi,
bu, sakinlerin
Dürüst yağmur suyu poposu. Kanalizasyon çalışmaları yapıldı
Daha önce etkili drenaj sistemi vardı. Dikkat çağrıldı
kanalizasyon bertarafının önemli soruları ve nehirlerin kirliliği;
Ve şimdi bile bu yönde yapılacak ve
Büyük imalat kasabalarının su kaynağının iyileştirilmesi
Yorkshire ve Lancashire, sanitasyon çoğu.
Sebep ve sonuç felsefesi hakkında daha iyi bilgi sahibi olarak zorluklar, bu yüzden
artık kendi cehaletimizden kaynaklanan felaketleri görmediğimizi
ve doğa yasalarının Providence'ın sonuçları olarak ihmal edilmesi.




Bazı eski doktorlar.

Bayan tarafından. G. Linnaeus Banks.


Niyetim Şifa'nın o Yunan babalarına geri dönmek değil
Sanat, Hipokrat ve Galen ya da her manastırın günlerinde yaşamak
Duvarlarında tutulan bazı öğrenilmiş kardeşler
Bedenler ve ruhlar hastalıklı veya her feodal metresi olduğunda
Kale, her baronal salon, Leechcraft'ta eğitilmiş ve yeteneklidir,
damıtılmış otlar, uyuklamalı iksirler ve unsurlar ve sadece fizikli değil
evi, ancak boş yaraları sadık ve giymeye hazırdı
kuşatma veya turnuvada alındı. Henüz bunlarla yapmamalıyız
Astrolojiyi eczane ile karıştıran, atfedilen bilime taklitçiler
her bitki iktidar gezegenini ve tüm bitkilerin gücünün olduğunu kabul etti
gezegenlerin birleşimine veya altındaki ayın aşamasına bağlıydı
toplandılar-gerçekten de eski nicholas
Culpepper, tanınmış "bitkisel" yi on yedinci sırada derledi
yüzyıl.

Tıp ve ameliyat, bir yüzyıldan beri hızlı adımlar attı
Agone, deniz kokpitinde ve açık savaş alanında, balta
Amputasyon için hazır uygulama, kaba koter kırmızı bir kırmızı
fazil ete uygulanan sıcak demir; Ve doktor ağladığında, "Tükür
Adam, acı çeken askere, göğsünde ateşli silah yarası ve
Balon kanla bağlandığında, sadece kurşun deliğini taktı
ve fakir adamı kaderine bıraktı, daha az davalara geçti
umutsuz. Ve _en passant_ Silahlar için ahşap bacakların ve kütüklerin olduğunu söyleyebilirim
yazarın genç günlerinde çok yaygındı
Dikkat-ordu cerrahları amputasyona hazırdı.

Bunlar üzerinde durmam gereken konular değil, ama şimdiki zaman
Orijinal zihin adamlarının kaydı olmadan iş eksik olurdu,
Geçmişte akut gözlem ve ayrı ayrı araştırmalar olan
isimlerini devrim yaratan keşiflerle çözünebilir bir şekilde ilişkilendirdi
Hem tıp hem de cerrahi uygulaması.

Solomon'un görüşüne göre, "Güneş altında yeni bir şey yok;" ve eğer
Onun gününde durum buydu, bir gerçekliğin ne kadar olması gerektiği buydu?
bizimkinde gerçekçilik. Yani insandaki herhangi bir büyük gerçeğin en şaşırtıcı ve mükemmel vahiy
Fizyoloji, önceki zekalardan loş algılanabilir olabilir
Sensorium'a düşebilecek karanlık, hafif adumbrasyonlar
bir ilahi ışık ışını sisleri ortadan kaldırıncaya kadar son keşifcinin
Çağlar ve kaba fikrini sonsuz acılarla geliştiren adam,
harika bir gerçek ve şaşkın bir-ve çok sık-"eureka" diye bağırıyor
inanmayan dünya.

Böylece ünlü uygulayıcı William Harvey ile birlikte olabilir,
Tüm İngiltere'nin alarmlarıyla doldurulduğu dünyaya geldi
"Yenilmez İspanyol Armada", sonra kıyılarımızı tahrip etmeye hazırlanıyor ve
Ne adamı ne de hizmetçiye, bebek ne de anne. Yine de korku geçti ve
Barış geldi ve çocuk Cambridge'deki eğitim kursuna kadar büyüdü
sona erdi ve önyargısı onu Padua'ya götürdü, sonra büyük koltuk
Akademik ve tıbbi irfan ve orada doktora derecesini aldı
Fizik. Padua'nın prestijiyle, 1607'de, ama
Yirmi yaşında, Doktorlar Koleji Üyesi seçildi
(Dr. Linacre tarafından VII.
yirmi sekiz onların anatomik okuyucusu oldu.

Sonuç olarak yapılan çalışma ve araştırmadan bu yana dikkate değer bir randevu
Kalbin-bilimsel olmayan bir şekilde konuşabilmesinin büyük bir keşfine yol açtı
Bir çeşit kas pompalama motoru, bir
Sistemin her bölümüne kan damarları serisi, karakter olarak değişiyor
Merkezine dönene kadar yolunda, hayatın koltuğu olmak
eskisi gibi dolaşım için yeniden pompalandı ve atanan işlerini yapmak.

1628'de Harvey, keşfini öğrenilmiş bir incelemede "
kanın dolaşımı "ve varsayılabileceği gibi, onun cesur iddiaları
tıbbi kardeşleri arasında şiddetli bir muhalefet ruhu yarattı
Birincisi için hastalarının nabzını hissetmeye başlayanlar arasında
zaman ve _why_ anlamak için çırpınan veya sesli olmalı
hasta kaburgalarının altında dövmek ve bu nedenle ölümcül kanama
Bir kılıç itme veya ateşli silah yarasının ardından.

Muhalefete rağmen öğretisi tıbbi bir devrim yarattı
pratik. Discoverer I. Charles ve mahkemesinden önce çağrıldı.
Desteklemek için kalbin ve iştirak organlarının eylemini gösterin
Yeni doktrini.

Yükü üstlenemeyecek kadar yaşlı olsa bile yeni onurlar ona düştü. Ve ne zaman
Zamanın dolgunluğunda, üç hükümdardan daha fazla yaşayan William Harvey,
Cromwellian yönetimi altında kendi çıkışını yaptı, o sonsuza kadar miras bıraktı
Emlakta özetlenebileceğinden daha paha biçilmez keşfinde gelecek nesiller,
Kütüphane ve Müze Şimdi Koleji'nin gururlu mülkiyeti
Doktorlar. Bunlar sadece bir insan tarafından tutulur. Diğerinin bir
dünya çapında önem.

Yine de, hayatında olduğu gibi, mezarında bile, dedektörler ihtişamı azaltmaya çalıştılar
İlahiyat doktoruna atfederek onun önemli vahiyinin
Servetus, Realdus Columbus'a ve Andreas Caesalpinas'a, kredisi
Önceki keşif.

Bir yüzyıl sonra, başka bir öğrenilmiş doktor için kaldı.
Bu karşı iddialar ve belirsiz bireylerini kabul ederken
Zor bir gizem kavramları, bir kez ve sonsuza dek kurmak için
Harvey, tek keşfetici olarak devredilemez hakkı.

Bu dikkate değer şampiyon, John Freind, M.D., F.R.S.,
Tıp tarihçisi ve Doktorlar Koleji'ne Harveian öğretim görevlisi
O ve arkadaşlarının başlarını traş ettikleri ve Ramillies'i monte ettikleri bir zaman
Dışarıda, kapladıkları bilgeliğin derinliği için dışarıya garanti ederler.

Ama akan peruk veya Harvey savunması ya da öğrenilmiş
Tıbbi geçmiş, kısmen kulede mahkum olduğu zaman yazılmış
Atterbury arsasında veya tedavide beceri için sözde suçluluk
Hastalık, John Freind'in öncü bir ayrım iddiası vardı. Söylemek garip doktor, parlamentonun bir üyesiydi ve devam ediyor
Hapsedilmeden serbest bırakıldığında koltuğu, evinin önüne getirdi.
Commons, 1725'te, Kraliyet Koleji'nden dikkate değer bir dilekçe
Doktorlar, "ruhsal likörlerin zararlı kullanımını" kısıtlamak. Ve
Konuşabilse de kardeşi arkadaşlarının ağızlığı olarak,
O günlerde böyle bir konuyu ortaya çıkarmak için küçük bir cesarete gerek yok
tüm sınıflar arasında genel kaba hoşgörü; Özellikle kendi
Dil dilekçelerinki kadar doğrudan ve zorlayıcıydı.

Bu nedenle, tıp tarihçisi olarak üçlü karakterinde,
William Harvey'in şampiyonu ve en önde gelen M.P. savunmak için
Ulusal Yasama Meclisimizden Önce Temperance Nedeni, John Freind,
M.D., Walhalla'da önemli yaşlı doktorların nişini iddia ediyor.

Westminster Abbey'in Nefesinde Cilalı Granit Anıtı
Yazıt-"Altında, John Hunter'ın kalıntıları,
Long Calderwood, Lanarkshire, N.B., 14 Şubat 1728'de; Londra'da öldü
10 Ekim 1793'te kalıntıları St.
28 Mart 1858'de bu Manastırı Tarla-In-the-the Schools. Kraliyet Koleji
İngiltere cerrahları bu masayı avcı mezarına yerleştirdiler.
Geniusuna olan hayranlıklarını, yetenekli bir tercüman olarak kaydedin.
Organik yaşam yasalarında çalışan ilahi güç ve bilgelik ve onların
Babası olarak insanlığa hizmetleri için minnettar saygı
Bilimsel Cerrahi. 'Ey Tanrım, işin ne kadar çok yönlüdür; Bilgelik Hast'ta
Hepsini yaptın. '"

Bu tür onurlar, ortak damgalı erkeklerin kalıntılarına ödenmez. Ve hayır
Ortak damga, on yılını geçiren kumlu başlı gençti.
Yaşam Öğrenme Kabine Yapımı, daha iyi bir kariyere çarpmaya karar verildi
kendisi; ve yirminci yılında at aldı ve Londra'ya gitti
Kendini ağabeyi William Hunter'ın altına yerleştir, sonra yükseldi
Tıp doktoru ve anatomi öğretmeni olarak not edin. Ekim 1748'de,
Kardeşinin diseksiyon odasına girdi ve
Kabine yazılımındaki eklemler başlatıcı hizmete sahipti veya erişimi vardı
Glasgow'daki tıbbi ilişkilerinin kitaplarına veya bir çocuk olarak
babasının çiftliği, evcil hayvanların ve vahşi doğayı gözlemlemek
Ahşap sakinleri ve düştü, sırlarda ustalaşma arzusunu canlandırdı
animasyonlu doğanın, William'ın başarılı bir şekilde başarılı olduğu elbette
Anatomist olarak yeni öğrencisi için gelecek.

Tüm olaylarda, umut verici kardeşini altına koymak için ilgisini kullandı.
Chelsea Hastanesi'nin seçkin cerrahı ve daha sonra St.
Bartholomew's. Sonra kaba konuşma ve görgü kuralları tarafından şok oldu
Ülke Kardeş ve Eğitim İhtiyacı, Klasik Yaşlı Paketlenmiş
Latince ile birlikte küçük bir arıtma almak için üniversiteye gitti ve
Yunan.

Boşuna. Tersin edilemez ve sıcak huylu John sessizce oturamadı
Ölü dilleri inceleyin. Oxford'dan aceleyle geldi, ölü okumak için
kardeşinin diseksiyon odasındaki bedenler ve onun için gösterici olarak hizmet veriyor
Derslerin seyri, eşzamanlı olarak St.
George's Hastanesi, nispeten kısa bir süre içinde
Ev-Surgeon.

Dış hizmetler üzerine birliklerimize personel-cerrah olarak atanması,
Londra'da antrenmana yerleşmeden önce aradan geçen altı yıl. O
on yıl insan anatomisinde çalışmıştı ve bir dizi
alt hayvanlar, karşılaştırmalı koleksiyonunun temelini atarak
anatomi. Dış hizmette bile çalışarak kendini eğlendirmişti
Torpid bir durumdayken yılan ve kertenkelelerin sindirim fakülteleri ve
Birçoğu erkek kardeşinin müzesine gönderdiği katkılardı.

Londra'ya dönmesi, ameliyat ve anatomi öğretmeni olarak
Başarı, ancak özel muayenehane büyümek zorunda kaldı. 1776'da atandı
Majesteleri George III'e olağanüstü cerrah. ama on bir yıl önce
Buna, kraliyet toplumunun bir üyesi, biraz önce
Ağabeyi. Sonra 1768'de lisans William, kendini değiştirdi
ve müzesi Jermyn Caddesi'nden Windmill Caddesi'ne ve istifa etti
John'a kira, böylece ikincisine bağımsız eylemi güvence altına almak ve
Kendi doğal tarih müzesi oluşturmak için olanaklar.

Şimdiye kadar, kardeşler birlikte birlikte çalışmışlardı, ama şimdi John
Jermyn Caddesi'ne eve getirilmenin yanıltıcı suçunu taahhüt etti "A
Tocherless Gelin, "Kendisinden on dört yıl daha genç, sadece
güzellik ve başarılar ve evi doldurmak için bir fakülte
Künt konuşan John'un belirlediği zekâ ve moda meclisleri
"Kick-up", şüphesiz saygısız bir büyük D ile önek olarak, küfür var.
zor çalışma kadar karakteristik.

Ve sadece genişliğini korumak için değil, erken ve geç yaptı,
ve kazançlı uygulama, ancak müzeye konu sağlamak ve hazırlamak
Kasaba evinin arkasında ve değerli ve orijinal dersler için
Ne rafine edilmiş ne de net bir dilde teslim oldu ve net
akademik.

Baş atölyesi, tabiri caizse, Earl's Court'taki ülkesinde "kutusundaydı"
Zoolojik bir bahçeye dönüştüğü gerekçeleri, birçoğu
Vahşi hayvanlar eğitim için orada tutuldu. Onun anlattığı bir hikaye var
kaçan bir aslanla yüzleşmek ve cebiyle onu denine geri döndürmek
Boşaltma, korkusuzluğunu ve Leonine hakkındaki bilgisini gösteren
doğa.

Başka bir hikaye, savaşan köpekler ve
leoparlar, çileden çıkmış leoparları kafeslerine geri sürükledi
yakalar-ve feat gerçekleştirildiğinde _Fainting_, çünkü onun bir
Gürülme çerçevesi ve kalbi tehdit edici bir durumdaydı.

Sir B. W. Richardson's'ta korkunç bir mizahla karışıyor
dikkatli uygulayıcıları aldatmak ve
İrlandalı dev O'Brien'in cesedi, [2] onu iskelete dönüştürmek için
Şimdi Kraliyet Cerrahlar Koleji Hunterian Müzesi'nde, Lincoln's
Han.

Cerrahların elde ettikleri yerlerde olmadıkları günlerdi
Diriliş adamlarından isterse veya
ve John Hunter, arkadaşlarından daha zarif değildi. Ama aynı zamanda
Seyahat şovlarından ve menageries ve içinde ölen hayvanlardan
Tower kendisine tedarik edildi. Ve müzesi büyüydü ve emdi
gelirinin büyük bir kısmı, bu uzun süredir şimdi olanı ortadan kaldırmak zorunda kaldı
Leicester Meydanı ve koleksiyonu için arkada bir bina inşa ediyor.

Kardeşine düştükçe onurlar ona kalın bir şekilde düştü
İngiliz ve yabancı, küçük dikkat çektiği, içinde olduğu gibi emilen
Bilgi arayışı ve gösterisi. Keşifleri yerleştirildi
Kavaş kardeşi olmasına rağmen, zamanının biliminin çok ötesinde,
Alanın başlarında ve önce onu bıraktı, onu yakınlaştırdı. Gerçekten onların
Nihai kavga ve yabancılaşma, tartışmalı bir iddiadan belirli bir
Kraliyet toplumundan önce getirilen kadınsı fizyolojide keşif,
William Müzesi'ni Glasgow Üniversitesi'ne aktaran kavga,
ve John'u iradesinden dışladı.

Leicester Meydanı'ndaki sözde "Lyceum Medicum"
"Tıbbi ve Kiravi Bilgilerinin İyileştirilmesi Topluluğu" ve
Toplumun "felsefi işlemleri" dehaya tanıklık ediyor
Promotörünün yorucu aktivitesi. Birçok yazılı için nasıl zaman buldu
"Ateşli silahlar" ve "Dişler" gibi konulardaki makaleler ve söylemler
bir harikadır. Zayıf insan makinesinin bu kadar erken yıpranmasına şaşmamalı. O vardı
dinlenmesi gerektiğinde çalıştı, önsezlerden bağımsız olarak çalıştı ve
John Hunter'ın saldırıları iyi anlaşmış olmalı ve sonunda öldü
Altmış iki, bu tutkudan birinin kurbanı, hastalıklı bir adam yok
Kalp güvenli bir şekilde şımartabilir. Başlangıçta Westminster Manastırı'ndaki tabletten yola çıkma
Altında uzanan yaşlı doktor ne tür bir insandı, oldu
John ve William adlı iki kardeşi desteklemek için zorunlu olarak gerekli
Hunter, birlikte, Sir B. W. Richardson'a göre, onlar
"Bilimde İkizler", eğer doğumda değilse. William zaten gelmemişti
John onu aradığında, öğretmeni olamazdı ya da
Küçük kardeşi göz önüne alındığında, hayattaki ilk başlangıcı, tanıtımı veya
çalışma tesisleri. Sonra birlikte çalıştılar, bir
anatomik keşif, gösterilen her şeyi toplamak için gayretlerinde
Teorileri, nadir ve meraklıydı, benzeri görülmemiş müzelere dönüştü.
Yine de kardeşlerin kişilikleri ne kadar farklıdı. İkisi de durdu
Çağdaşlar arasında, ancak William, hafif formuyla, hafifçe
Rafine yüz, iddiasız bir peruk ve narin eller tarafından yola çıktı
dantel fırfırlar ve geniş ceket manşetleri, klasik bir bilgin, bir antikacı, bir
Numismatist ve bir doğa bilimci,-Kraliçe Charlotte'un Tıbbi Hakemi,
Onun arabasından, eldeki altın kamışı, mahkemesini ziyaret etmek için
Hastalar, şık bir doktorun _Beau ideal_
Gün, çizim odalarında ve ders salonunda parlayan biri.
Mavi gözlü John, yüksek yanak kemikleri, geniş, hafif çekilen alnına sahip,
karışık kızıl saçlı ve keskin yüzünü yapan tüylü bir bıyık yeleği
Üçgen, kalp ihalesi, ama kaba ve kaba konuşma, kaba
Elbisede olduğu gibi (fırfır veya fırfır işareti değil), hor görme
Dilettante Coteries, "Konular" arayışında cılız değil, tutkulu ve
kararlı, boş onurlar için çok az önemsiyor, sadece para için para
Müze ve mahkeme çemberleri için hiçbir şey yaratılsa da
III.
karakterinin, biliminin ve becerisinin gücüne. Şimdiye kadar öyleydi
kardeşinin antitezi. John kaba bir elmastı; William The Gem
Kes ve cilalı. Ve bunlar, İngiltere'nin
Cerrahlar Koleji Hunterian Müzesi'ne borçludur; Glasgow Üniversitesi
diğeri. Kardeşler kavga etmediyse, ikisi bir tane oluştururdu
Büyük rakipsiz koleksiyon.

Alan sınırlıdır ve bu nedenle bu diğer ünlü "eski" notlarımız olmalıdır
Doktorlar, "Bu Edward Jenner'ın göz ardı etmesi.
belirgin bir şekilde duruyor, ama zaten başka biriyle ele alındı
el.

John Abernethy, F.R.S., eksantrik tarafından geçmek neredeyse mümkün değil
prensibi, erkeklerin yaşamak için yemek yemesi, yaşamak için yemek yemesi gereken doktor
midenin sağlıkın baş koltuğu olduğunu iddia eden veya
Hastalık, kullanıldığı veya istismar edildiğine göre ve bu su
Doğal ve besin içecek. Resmedmesinin pratik yolu
Aşırı beslemeye saygı duyan teorileri,-bir kovayı yiyecekle doldurmak
Heterojen karışımla ilgili çeşitli yemekler
Hastaların plakaları-ve onun parlaklığı diğer bazı hastalarına cevap veriyor,
adını tuhaflıkları aracılığıyla sürdürdü
onun tıbbi uygulamasında devrim yaratan türünün hayırseverliği
zaman ve elbette heyecanlı kıskançlık ve düşmanlık. Saçları birlikte tutuldu
Bir şerit kravatla boynun ense'de,
alnına ve biraz balta şeklindeki bir dereceye kadar keskinlik ekledi
yüz, "korktuğunu korkutan timary bayana söylediğinde
Örümcek, "" Sonra ağzına bir sinek koy, hanımefendi ve örümcek gelecek
onu yakalamak için. "Ya da shilling'i ücretinden bir anneye geri attığında
Hassas bir kızı ile "Al, hanımefendi ve ona bir atlama ipi al,"
Egzersize ihtiyaç duyuldu. Kaba besleme çağıydı
ve güçlü içme, sert tasfiyeler yaşı ve çok kan yatan ve
Abernethy'nin temperans ilkeleri, zamanından çok önce,
tıbbi kardeşlerinden önemli bir muhalefet kışkırttı.
Hiciv epigramları Cap için yavaş değildi. Ancak çağdaş squibs ve hicivler,
Abernethy'nin adını bir hanehalkı kelimesi haline getirdi. Gerçekten de damgalandı
bisküvi. Ayrıca St.
Yüzüncü yılının yakın zamanda kutlandığı Bartholomew Hastanesi.

Birçoğu o zamandan beri bilimsel tıp ve cerrahiye katkılar
Chronicle'a çalıştığım eski doktorların zor günleri, ama
Bu peruk ve bağ adamları, altın başlı bastonlar ve pouncet kutuları, pantolon
Ve tokalı ayakkabılar, ilerlemenin öncüleriydi, yolları temizlediler
Bu günün ve neslin adamları için ve kendi başlarına izlerini bıraktı
yaş, daha yeni ve daha gelişmiş halefler tarafından etkilenmemek için
Basamak taşları olarak hizmet ettiler.




Lee Penny.


Lee Penny'nin hikayesi tarihi ilgi ile doludur ve efsaneler
Saygılarımla Sir Walter Scott'a romanı için bazı olaylarla
"Tılsım".

Bu muska, koyu kırmızı renkte ve üçgen şekle sahip bir taştır.
Her iki tarafta yaklaşık yarım inç ve gümüş bir madeni paraya yerleştirilir. Çeşitli
Bildirimimiz kapsamında olan hesaplar, bu meraklı
Antik çağın kalıntısı Lee ailesinde hemen bir dönemden beri
Bruce Kral Robert'ın ölümünden sonra.

Hükümdar sonuna yaklaşıyordu ve ölüm yatağına uzanırken,
Yardım etmek için Kutsal Toprakları Şahsen ziyaret edemediği için çok sorunlu
Haçlı seferinde. İngilizlerle uzun savaşı bunu imkansız hale getirmişti
Krallığını yabancı bir ülkede savaşmak için terk etmesi için,
din.

Sir James Douglas, denenmiş ve güvenilir arkadaşı, yatağının yanında durdu
Kralı ve ağrılı sıkıntı içindeydi. Son bir istek olarak kral
ruhu vücudunu terk ettikten sonra mümkün olan en kısa sürede Douglas
Kalbini Kudüs'e götür. Bir şövalyenin onuruna Sir James
Sadakatle güveni yerine getirmeye söz verdi.

Kral 1329'da öldü ve kalbi gümüş bir kasaya yerleştirildi. Sayın
James onu bir zincirle boynundan askıya aldı ve gecikmeden toplandı
Ona uygun bir geri dönüş ve Kutsal Topraklara doğru yola çıktı. O
o ülkeye ulaşmaya mahkum değildi, çünkü rotasında zeka
Leon ve Castile Kralı Alphonso'nun savaştığını ona ulaştı.
Mağribi Şef, Granada Osmyn. Hıristiyanlara yardım etmek için bunu hissetti
onun göreviydi ve kralının ölmekte olan suçlamasına uygun. İle
cesaretle mücadele etti, ama yakında atlılar tarafından çevriliydi ve
Çok uzun ve cesurca savaşan, kıyametiyle tanışması gerektiğini fark etti
Çok iyi sevdiği ülkeden uzak. Çaresiz bir çaba sarf etti
kaçmak. Boynundan aldığı ve önüne attığı değerli tabut,
"Sonrası, sen olmaz, sen asil kalbin! Douglas takip edecek
Seni. "Onu takip etti ve öldürüldü. Savaş cesur olduktan sonra cesur
Knight, Bruce'un kalbinde dururken bulundu. Ölümcül kalıntılar
Valiant Şövalye evine geri taşındı ve kilisesine gömüldü.
Douglas'ta St. Bride.

Bruce'un kalbi Sir Simon Locard'a emanet edildi ve onun tarafından doğdu
İskoçya'ya geri döndü ve sonunda yüksek sunağın altında bir dinlenme yeri buldu
Melrose Manastırı ve sitesi hala işaret ediliyor. Bayan Hemans bir
Melrose Manastırı'ndaki Bruce'un Kalbinde Büyüleyici Şiir, Başlangıç:-

    "Kalp! Bu hala ileriye doğru bastırdı,
    Trompetin notu tiz çaldı;
    Şövalye kılıçlarının geçtiği yer
    Ve deniz köpeği fırlatma gibi tüyler,
    Şarj mızrağının lideri,
    Ateşli kalp! Ve buradasın?
    Bu dar nokta inurr
    Bu kadar yenebilir ve yakabilir mi? "

Bize Locard'ın soyadının Lockheart olarak değiştirildiği söyleniyor veya
Lockhart, Sir Simon'un anahtarını taşıyan durumundan
tabut, ve bir fetter-kilitli kalp, Armorial Insignia olarak verildi.
"Corda Serrata Pando" sloganı ile. Katkıda bulunanlara göre
Chambers'in "Günler Kitabı", v., 2, s. 415, aynı olaydan
Douglases bir insan kalbi taşır, emperansal olarak taçlandırılmış ve
Eski bir kılıca sahip olmak, bir kalp tutan iki elle süslenmiş,
Ve 1329 tarihli, Bruce'un öldüğü yıl.

Lockhart, ilk ulaşma girişiminin başarısızlığından korkmadı
Kudüs, ve böyle İskoç şövalyeleriyle birlikte, kaderden kaçtı
Liderlerinden bir kez daha ilerlediler ve Kutsal Topraklara geldiler,
ve bir süre Saracens'e karşı savaşlarda savaştı.

[İllüstrasyon: Lee Penny.]

Aşağıdaki maceranın ona geldiği söyleniyor. Mahkum yaptı
Zenginlik ve not bir emirle savaşın. Esirinin yaşlı annesi geldi
Hıristiyan kampı oğlunu esaretinden kurtarmak için. Lockhart düzeltildi
mahkumunun kendisini fidye etmesi gereken fiyat; Ve bayan, çekiyor
Büyük bir işlemeli çanta, miktarı anlatmaya devam etti. Bunda
Operasyon, bir madeni paraya yerleştirilmiş bir çakıl, bazıları alt imparatorluğun düştü
çantadan ve Saracen Matron
İskoç Şövalyesine değeri hakkında yüksek bir fikir vermek için kurtarın. "BEN
rıza göstermeyecek, "dedi," muska olmadıkça oğlunuzun özgürlüğünü vermek
fidye eklenecek. "Bayan sadece buna rıza göstermedi, aynı zamanda
Sir Simon'a tılsım kullanılacağı modu açıkladı. .
bir stil veya febrifuge olarak çalıştırıldığı su ve
Muska, tıbbi bir tılsım olarak birkaç mülke sahipti.

Sir Simon Lockhart, işlediği harikalar hakkında çok fazla deneyimden sonra,
Kendi ülkesine getirdi ve kim tarafından mirasçılarına bıraktı ve
Genel olarak Clyde tarafı, adı ile ayırt edildi ve yine de
Lee Penny, Lee'nin yerli koltuğu adından.

Faziletleri, taşı suya düşürerek faaliyete geçirildi
daha sonra hastalıklılara içmek, aynı şekilde yıkamak
Etkilenen parça. Taşı veya para daldırmada hiçbir kelime kullanılmadı
Lee'nin hizmetçileri tarafından alınmasına izin verilir. İnsanlar tüm parçalardan geldi
İskoçya ve İngiltere'de birçok yerde, su vermek için suyu uzaklaştıracak
sığırlarına.

Bu muskaya saygı duyan bazı ilginç bilgiler bir hesapta görünür
1644'te Newcastle-on-Tyne'nin çuval ve kuşatması. "Doğal olanlardan biri olarak
Bu cesurun neden olduğu uzun süreli sıkıntı olan yazar "diyor" diyor.
Ama ezici oranlara karşı aptalca savunma, veba başladı
Newcastle ve Gateshead'de ölümcül şiddet ile Tynemouth ve
Bir sonraki yıl boyunca kalkanlar. Çok sayıda fakir insan
onun tarafından gerçekleştirildi; Bensham Common'a çadır inşa edilirken
Enfekte olanlar çıkarıldı; Ve ünlü Lee Penny çıkarıldı
İskoçya, hastalıklı kişilerin içmesi için suya batırılacak ve
Sonuçta mükemmel bir tedavi olduğu söylendi. Sakinler (yani
Şirket, varsayıyoruz), büyük bir güven için bir tahvil verdi.
borç; Ve cazibenin o kadar iyi olduğunu düşündüler ki,
Parayı ödeyin ve muhteşem kuruşu içinde bir taşla tut
eklenir; Fakat Lee'nin Lockhart'ı mülk sahibi, buna katılmazdı. "

Yıllar önce dikkat çekici bir tedavinin olduğu iddia edildiği söyleniyor.
Edinburgh yakınlarındaki Sauchton Hall'dan Lady Baird'de sahne aldı.
Çılgın bir köpek tarafından ısırıldı, hidrofobi ile ele geçirildi. Lee Penny gönderildi
için ve birkaç hafta boyunca kullandı, suda içme ve banyo yaparak
dalmıştı ve o oldukça iyileşti.

Sir Walter Scott'ın dediği gibi, "Tarihin en dikkat çekici kısmı"
"Belki de, özellikle kilise olduğunda kınamadan kaçmıştı
İskoçya
Mucizevi, büyücülük tarafından ortaya çıktığı gibi ve bunların çekiciliğini sansürledi,
'Sadece Tanrı'yı ​​memnun ettiği Lee Penny denilen muska hariç
Kilisenin varsaymadığı bazı iyileştirici erdemleri ilhak etmek
kınamak. ""

Lee Penny, Lanarkshire'daki Lee House'da korunuyor,
Ailenin mevcut temsilcisi.




Babalarımız nasıl fiziklendi.

J. A. Langford, LL.D.


Keyifli Old Fuller bize "gerekli ve eski mesleğini anlatıyor
İnsanın bedeni düşmanlık ve yaralıya maruz kaldığından beri. "
Doktorun çağrısının gerekliliği ve antikliği konusunda şüphe, ama orada
şüphesiz, böyle büyük ve faydalı olan bir meslek değil
Modern zamanlarda tıbbi gibi ilerleme kaydedildi. İşkenceler
Babalarımızın eski tedavi altında katlandığı düşünmek korkunç
ile ilgili. Hastalıktan etkilenmeleri yeterli değildi; acılar
Sözde yapılan ilaçlardan muzdarip olmaları gerekiyordu.
doğa dayatıldı. Çukurluk, kabarma ve özellikle kanama
Yaygın uygulamalar Neredeyse tüm şikayetlerde, kanama da kullanıldı
Atasözü bize gerçekten "tedaviden daha iyi" dediği bir önleyici olarak; Ancak
Bu durumda, sözde hastalık neredeyse daha kötü olabilirdi.
Sözde önleme. Yılda beş kez-"Eylül ayında, daha önce
Advent, Lent'ten önce, Paskalya'dan sonra ve Pentecost'ta "-dönemler
Sağlıktaki erkekler "bir Vayne nefes almaya" alışkındı. İzin vermenin yanı sıra
kan, doktorun baston ve cerrah kulübü şiddetle kullanıldı
talihsiz hastalarda. Bay J. C. Jeaffreson,
İlginç "Doktorlar Hakkında Kitap" diyor "
Bedensel rahatsızlıklar ve ahlaki için egemen bir çözüm olarak inanıldı
başarısızlıklar ve bir Ague için bir dövme reçete edildi
toplama ve çalma.
Babalar gerçekten "doğal" bir yaklaşımında titremiş olmalı
Bu etin varisi var. "

Bu güzel zamanların ilaçları çok garip ve
sakıncalı tür. Karışımların bazıları birçok kişiden oluşuyordu
Malzemeler ve iğrenç dememek için iğrenç oluştu,
Malzemeler. Tüm doğa, yol dışı ve korkunç şeyler için arandı
ıstırap ve saflık için uyuşturucu ve nostrum olarak kullanılabilir
hastalar. II. Charles döneminde, Dr. Thomas Sherley "
Sakar ve aşırı şiddetli ilaçların "gut için." Calomel
Alışkanlıkla basit dozlarda uygulandı. Kurşun şekeri karışık
büyük ölçüde onun korumalarında; çok düşkün olduğu insan kemikleri toz haline getirilmiş
reçete; Ve gut-powderındaki ana bileşen 'raspings idi
Dövülmemiş bir insan kafatasının. ' Ama onun en tatlı bileşiği onun 'balsamıydı
Bats, 'hipokondriyak kişiler için bir grup olarak şiddetle tavsiye edilir,
girilen ekleyiciler, yarasalar, emme whelps, toprak solucanları, domuzlar '
gres, bir geyik iliği ve bir öküzün uyluk kemiği. "İyi bir fikir
Hastalıkları için tedaviler olarak güvenen bir halka satılan şeyler
Albay Dalmahoy'da iki ayetten toplanmış, tanınmış bir-diyoruz
Quack-Geçmişin:-

    "Dalmahoy infüzyon ve losyon sattı,
      Kaynatma ve gargaralar ve haplar,
    Seçkinler, tozlar ve iksirler,
      Spermaciti, tuzlar, dolandırıcılık, squills.

    At Aloes, yanmış şap, agarik,
      Balsam, benzoin, kan taşı ve dereotu;
    Castor, Kafur ve Asit Tartarik,
      Her hasta için ayrıntılarla. "

Metaller ve değerli taşlar,
geçmiş doktorlar. Her metal ve her taş bazı özellerle kredilendirildi
ve tek başına sahip olduğu tuhaf erdem ve bir tedavi olarak uygulandı
üzerinde etkisi ve gücü olduğu rahatsızlık için. Bacon bize söyler,
"Durdurma hastalıklarının ve boğulmaların en tehlikeli olduğunu biliyoruz
vücutta; Ve Minde'de başka türlü değil. Alabilirsin
_Sarza_ karaciğeri açmak için; _STEELE_ Dalak açmak için; _Flowers
Akciğerler için sulphur_; _Castoreum_ Braine için "her biri için
Adı geçen özelliklerin en etkili olduğuna inanılıyordu. .
Dr. reçeteleri Bulleyn, Elizabeth döneminde harika
Babalarımızın nasıl fizik olduğuna dair örnekler. İşte alıntılardan ikisi
Bay Jeaffreson tarafından. Birincisi

"_An kucaklama ._-- Bu şekilde bir kucaklama yapılır:-Px.
Mallowes, Vyolets, Barly, Quince Tohumu, Lettice Yapraklarının Kaynatması, Bir
pint; Barly Meale, iki ons; Vyolets ve Gül Oyle, her biri,
bir ons ve yarısı; tereyağı, bir ons; Ve sonra hepsini birlikte görüyor
Onlar bir Bro (puttyng gibi oluncaya kadar, Ende'de, Foure Yolkes
yumurta; Ve başvurmanın hareketi, bez göz atışları ile, daldırılmış
Bahsedilen kaynatma, aslında hoate. "

İkincimiz "gerçekten krallar ve asiller için bir ilaç"; Buna denir

"_Electuarium de gemmis.
Saphyre Peeces; Jacinth, Corneline, Emerauldes, Grannetes, her biri
ons; Setwal, Tate Roote Dorsnike, Pomecitron Rind, Mase,
her iki drahmdan bazal tohum; Redde Corrall, Amber, Shewing
her iki drahmdan fildişi; hem beyaz hem de kırmızı liken kökleri, zencefil,
Long Peper, Spicknard, folium indicum, safran, kakule, her biri
drachm; Troch diarodon, her bir yarısında lignum aloes;
Bir tür setwal olan tarçın, Galinga, Zurnbeth, her bir drachm
ve bir yarım; her yarısından ince altın ve sylver parçaları; ile ilgili
Musk, yarım drahm. Honey Emblici ile seçmenizi yapın,
Dördüncü tür mirobulanlar, eşit parçalarda gergin, kadar
Yeterli olacak gibi. Bu, Braine, Harte, Stomack'in soğuk hastalıklarını iyileştirir.
Harte, Faynting ve
Swooning, Stomacke'nin zayıflığı, pensive, solitarinler. Krallar
Ve asil erkekler bunu rahatlığı için kullandılar. Onların olmasına neden oluyor
cesur ruhlu, vücut kokusu kokusuna ve yüzüne iyi gelenin iyi
renk."

Eski ilaçlarda kullanılan en masum makaleler meyvelerdi ve
otlar ve sebzeler. Bazı türlere özel erdemler atanır ve Dr.
Bulleyn'in "Simples Kitabı" çok hoş bir okuma. "Armut, elma,
Şeftali, Quinces, Kirazlar, Üzüm, Kuru üzüm, kuru erik, ahududu, portakal,
Medlonlar, ahududu ve çilek, spinage, zencefil ve marullar
Tahtaya atılan iyi şeyler. "
Norwich ve "Black Freere's Prune" olarak bilinen "çok
Lezzetli ve memnuniyetli ve bir hoate stomacke'ye kadar kârlı. "
"Kırmızı Müdür, korunmuş, kavrulmuş veya söndürmek için pişirilmiş, kavrulmuş veya fırın
Choller.
ve düşen kötülük, yenilecek. Rakamlar, fındık ve bitki grase
zehir veya haşere karşı yeterli ilaç. Figürler iyi yapar
Gargarizm, mahsulleri temizlemek için. "

Doktorun reçetelerinden bazıları çok meraklı. "Bir Smals reçete ediyor
Genç fare, "Sinir rahatsızlığından etkilenen bir çocuk için.
Belirli durumlarda salyangozu kullanmayı küçümsüyor. Bize "Snayles
Kabuklardan kırık ve Wyte Wyne'de Oyle ve Şekerle Sodden
Çok Holsome, çünkü onlar hoat ve nemli olacaklar
akciğerler ve soğuk öksürük. Camphery ile damgalanmış salyangozlar ve Leven çizecek
ette prycks. "Salyangoz suyu bazılarında tamamen bilinmiyor
Ülke yerleri, şu anda bile. Bezoar Stone ve Unicorn's Horn
şekerlemelerde de kullanıldı.

Kanser her zaman olmuş ve maalesef hala korkunç ve
tedavi edilemez hastalık ve her türlü nostrum için ince bir alan sağladı
ve "güvenli ve belirli bir tedavi" üretecek özellikler. Biri
Böylece "değerli su" olarak adlandırılan bunlar bestelenmiştir. "Dove's Foote, A
Herb çok adlandırıldı, meyvelerle Arkancell Ivy, genç kırmızı bryer toppes ve
yapraklar, neden güller, yapraklar ve tomurcuklar, kırmızı adaçayı, celandyne ve
Woodbynde, her lyke miktarından, kesilmiş veya doğranmış ve saf temizliğe koymak
Whyte Wyne ve netleştirilmiş bal. Sonra şapkaya çekin ve koy
Aloes hepatica'nın biraz pouder. Bunları yumuşak bir şekilde birlikte kader
Glasse veya saf teneke bir limbecke; Değilse o zaman bir limbecke'de
Aqua vitae yapılır. Bu suyu yakın tutun. ONY KYLL
oda usulüne uygun olarak yıkanırsa, pamukçuk (kanser); ama aynı zamanda iki damlası
Günlük olarak göze koyun, syght'ı keskin bir şekilde ve pearle kuşatın ve
Spottes, özellikle biraz Fenell su ile düşürülürse ve
sonra gözleri kapat. "

1739'da İngiliz Parlamentosu, benzeri görülmemiş bir eylemi kabul etti
Folly Annals. Joanna Stephens adında bir kadın quack bildirildi
bir ilacı kullanarak en olağanüstü tedavileri etkilemek
ki sadece sırrına sahipti. Bunu halka açık hale getirmeyi önerdi
L5.000'in toplamı ve toplamı artırmak için boş bir girişimde bulunuldu.
abonelik, ancak sadece L1,356 3S. böylece yetiştirildi. Bir temyiz başvurusu yapıldı
Parlamento ve konuyla ilgili sorgulamak için bir komisyon atandı,
ve Canterbury Başpiskoposu, piskoposlar, akranları tarafından imzalanan bir sertifika,
ve hekimler, onların olduğunu ilan ederek eve sunuldu
"Fayda, etkinlik ve çözünen gücü denemeyle ikna oldu,"
Test edilen ilacın ve Joanna Stephens istenen ile ödüllendirildi
L5.000. Reçeteler yayınlandı ve aşağıdaki alıntılar
hastalıklardan hastaların ne kadar kolay olabileceğini göstermek yeterli ve bazen
, martı. Bu şanslı quack diyor ki:-

    "İlaçlarım bir toz, kaynatma ve haplar."

    "Toz, her ikisi de kalsine olan yumurta kabukları ve salyangozlardan oluşur."

    "Kayma, bazı bitkileri kaynatarak yapılır (bir topla birlikte
    Sabun, domuz-bir karanlığa yanmış ve
    tatlım), suda. "

    "Haplar Kalsiyeli Salyangoz, Yabani Havuç Tohumu, Hilki
    Tohumlar, Asken Keys, Kalçalar ve Hawes, hepsi bir karanlığa yanmış-kore ve
    Bal."

Okuyucularımız, bunların nasıl yönlerini isteyerek dağıtacaklar
Sevgili satın alınan ilaçlar hazırlanmalıdır. Elbette

    "Zevk harika,
    Hile için aldatılırken! "

1633'te doktor Stephen Brasnell, küçük bir hacim yayınladı.
"Yardımcı | Svddain için | Kazalar | hayatı tehlikeye atıyor.
Bu Farre Fizler veya Chirurgions | mutlu bir şekilde koruyabilir
Hayat | gerçek bir arkadaşın veya komşunun | Bour, böyle bir adam olana kadar | yaptırmak zorunda
Tedaviyi mükemmelleştirin. | En İyi Yazarlardan Toplanan | Generall için
İyi. "Aşağıdakiler her türlü zehir için reçetesi:-yani.
"Bir öküzün hoofe, paringlere kesilmiş ve çürük hardal tohumu ile boyned
Beyaz şarap ve faire su. Malard Drunke'nin Taze ve
Warne: Ya da els toz haline getirildi ve böylece beyaz şarap taslağında drunke.
Bir Stagge'in de aynı şekilde. Rue tohumları ve
Betony'nin yaprakları beyaz şarapla bir araya geldi. Ya da Ij Scruples'ı al (
Mithridate'in Fortie Graines); hazırlanan chrystall, bir dram (yani
Üç skor tanesi), taze tereyağı bir ons. Birlikte iyice karıştırın.
Bir kerede yutabileceğiniz miktarlarda yutun; ve içmek
Şu anda Fransız Arpa Kaynatması Bir Pint'in dörtte biri,
Ya da altı şilin çok fazla. Bundan mutlu prova yaşadım. "

Biraz isyan eden bir reçete olsa da çok daha etkili bir
"Abilitie olanlar" için. "Al," diyor on yedinci yüzyıl doktorumuz,
"Sesli bir at al, karnını canlı aç, tüm girişlerini çıkar
Çabuk ve Piysoned Partie'yi çıplak koyun.
atın vücudu naturall heatını korurken ve orada izin ver
iyi ter. "Yazarımız" Bu garip bir kurs olarak tutulabilir,
Ama aynı sebep, canlı pullet ve güvercinleri saptırmayı öğreten
Veba-solar, en çok kendisine çekilmeye uygun olan bu terleme şeklini onaylar
Hastanın vücudunun kalpten ve ilk kısımlarından gelen tüm Piysonlar. Ama bu terleme döneminde, yıpranarak beynini savunmalı
başı bir yorgan. "Yorgan bir dizi kurutularak yapılacak
"Grosse tozuna girecek ve onları yorgan yapacak otlar
Sarsnet veya Calico, ve tüm kafayı gibi örtecek kadar büyük olmasına izin verin
kapak, sonra bir karchief ile hızlı bir şekilde bağlayın. "Buna"
Beyni koru. "

Ayrıca arıların ve eşekarıların sokmaları için meraklı reçeteler de vardır.
"Örümceklerin ısırıkları", "bahçe olanları en kötüsü" diyor. O
Bize "içe doğru çekilen aynı canavarın etinin
Çok yardımcı olur, "ve" dışa doğru uygulanacak en iyi şey
Acı yapan aynı canavarın eti, bir morterde dövüldü ve uygulandı
Bir poultis tarzında. "İşte o küçük hayvan hakkında bir tane,
Shrew-fare: "Şimdi Shrew-fare, uzun bir fare biraz fare
Sharpe burnu ve kısa bir Tayle; Eski yıkıcı duvarlarda yaygın olarak yaşar.
Ayrıca çok zehirli bir şekilde biter ve küçük perforasyonlar yapılandırır
Foure tarafından öngörüyle. Isırmasını tedavi etmek için, eti kavrulmuş ve yenmiş
En iyi içe doğru panzehir varsa. Ve onun ısınmasını dışa doğru uygula
Eğer varsa karaciğer ve cilt. Aksi takdirde _rocket-reeds_ dövülür
toz ve bir köpeğin flow ile karıştırılır. Veya ölü bir adamın dişlerini els
ince bir toz haline getirildi. "

Kurbağa, iyi bir dikkat payı için geliyor ve Bay Bradwell bir
Bu konuda kişisel fıkra. Diyor ki:-"Ben, ben bir
_Cambridge_ Öğrenci, zehirli bir mizahın çıkıntısından çok incindi
Ben onu ölüme vururken yüzüme büyük bir kurbağanın vücudundan
Brickbat ile. Sağ gözümde yanan bazı nemler
Biraz tehlikeye atmıyor ve herhangi bir şey almaya yatkın o zamandan beri yaptı
Rheume veya iltihap akısı. "Bazı okuyucularımız bunun
kurbağayı "ölümle" paşlamak "için uygun bir ceza idi.
Brickbat. "

Tıp olarak kullanılan en garip şeyler arasında insan yerleştirilmelidir
kafatasları. 1854'te Bay T. A. Trollope, _Notes ve
Dr. Cammillo Brunoni'nin bir kitabın queries_, 1726'da Fabriano'da yayınlandı.
_İl medico poeta_ (doktor bir şair)
"insan kafataslarının tıbbi kullanımlarının" hesabı. Dr. Brunoni bizi bilgilendirir,
Bay Trollope, "tüm kafatasları eşit değerde değil. Gerçekten de
Doğal bir ölüm ölen, çok az ya da hiçbir şey için iyidir.
Bunun _Reason_, öldükleri hastalığın tükettiği
ya da temel ruhu dağıttı! Katillerin ve haydutların kafatasları
özellikle etkilidir. Ve bu açıkça çünkü sadece
Kranyumun temel ruhu, doğası gereği yoğunlaştı
şiddetli ölümleri, aynı zamanda gücü de uzun süren
atmosfere maruz kalmak, bu tür kişilerin başkanları
Normalde şehirlerin kapılarına sivri uçlara yerleştirildi! Böyle kafatasları kullanılır
Çeşitli davranışlarda. Uçucu tuz, ruh, jelatin hazırlıkları,
öz, vb. Onlardan yapılmıştır ve epilepside çok yararlıdır.
Çörek. Askerlerin, bir kafatasından içmenin sahip olduğu kavramı
Onları savaşta dokunulmaz kılıyor, ancak sadece bir batıl inanç
Saygın yazarlar böyle bir uygulamanın kanıtlanmış olduğunu iddia ediyor
Scrofula'ya karşı önleyici. "

Bu çok meraklı kitap, "on iki kantoslu şiirden veya
'Capitoli', on beşinci yüzyıldan itibaren aşağı doğru İtalyancaydı
onları fiziksel şairde aramak için moda-bir tür tıbbi _ars
Poetica_; ve ardından yüz yetmiş iki sonnet izliyor
Hastalıklar, ilaçlar, vücudun bölümleri, işlevleri ve iyileştirici
araç. Her sonnet bir sayfaya yazdırılırken, bunun tersi işgal edilir
eldeki konunun düzyazısında zorlayıcı bir hesapla. Sonnetimiz var
Mide ağrısında, apopleksy üzerine bir sonnet, tasfiye üzerine bir sonnet, diğeri
Kabarcıklar ve diğerleri çok daha az özenli konularda. Yazarın
Siyah dozun eyleminin şiirsel görünümü, onu düzenli bir şekilde karşılaştırır.
ve odadaki tüm kiri bir araya getiren aktif hizmetçi,
Pencereden dışarı atar. Mistik erdemler çeşitli
maddeler, hayvan, sebze ve mineral. "

Lady Verney'in bu keyifli çalışma, Verney ailesinin anıları,
Yoksulların tıbbi tedavisinin çok çarpıcı örnekleri sunar
17. yüzyılda insanlığın acı çekmesi. Seçimlerimiz üçüncü
hacim.

Bunun veya her yaşın en olağanüstü ilaçlarından biri
Kuşkusuz Venedik Treacle olarak bilinir. 1651'de Sir Ralph Verney
Venedik'te ve anılar bunun aşağıdaki grafik hesabını sunmaktadır.
En iğrenç malzemelerin karışımı olan korkunç ilaç.
Sir Ralph, aile tıbbı sandığı için Bayan Isham'a gönderir ve diyor ki
"Treacle ile en ünlü olan Hee'ye SIG {R} Antonio Sgobis denir ve
Strazzo'da veya Ostridge'de Sopra, Sopra il Ponte de'Baretteri,
Sağ el St. Mark'a doğru gidiyor. Fiyatı 19 LIVRES (Venize
para) bir pound ve hee ostridge sinne uppon ile Leaden Potts verir
Onları ve hem İtalyanca hem de Lattin'de erdemini göstermek için gazeteler. "" Bu
kutlanan ve inanılmaz derecede kötü bileşik, "diye ekliyor Lady Verney,
"Geleneksel olarak Nero'nun doktoru tarafından bestelenmiş, engerek, beyaz
Şarap ve afyon, 'Her iki Hintlilerden Baharatlar', Meyancı, Kırmızı Güller, Üstler
GERMANDER, Kaba Aloes Juice, Treacle hardal tohumları, St.
John's Wort ve yirmi başka bitki, bal ile karıştırılacak üçlü
Tüm kuru türlerin ağırlığı 'bir seçime. "Tarif verilir
1739'a kadar, Dr. Quincey'in "İngilizce Dispensatory" de yayınlandı
Thomas Longman, Paternoster Row'daki gemide. "Viperlar çok önemli ve
onlardan tam olarak yararlanmak için 'bir düzine engerek canlanmalıdır
beyaz şarap.' İngiliz Doktor, İngiliz engereklerin kredisi için endişeli,
Venedik Treacle'ın İngiltere'de de yapılabileceğini kanıtlıyor, ancak onların
Ülke daha sıcaktır ve bu da Viperime meyve sularını o kadar rarif yapabilir '; henüz
En sıcak olan yılın uygun zamanında engereklerimizin ısırıkları,
onlar kadar etkili ve ölümcül. Ama adının
Venedik o kadar ileri gidiyor, İngiliz halkı kendilerini çok lütfen
Kirli bir denizcinin düşük bir fiyata bir tencere satın almak ...
İtalyan dili, Londra'da basılmış 've bazı temel eczacıların'
Bu sefil şeyler dükkanlarının süpürülmesinden başka. ' Sayın
Ralph, kurşun tencerelerinin orijinali içermesinden gurur duyabilir
korku. Biraz uyaran gerektiğinde 'opiat olarak kullanıldı
aynı zaman '; Aşırı doz itiraf eden tehlikeliydi ve hatta savunucuları
Venedik Treacle'ın herkese uygun olmadığına izin verdi, çünkü forsooth,
'Bal bazı belirli anayasalarla aynı fikirde değil.' 'Yüzyıllar boyunca bu
Tıbbi "korku" büyük ölçüde tedavi edilen atalarımız tarafından alındı.

Tedavi gerçekten sertti ve gerçekten acımasız ekleyebiliriz. Tom Verney
"Bir Tertian Ague ve Feaver" vardı ve bunun için "sadece bir kusma vardı
Glister, bir Cdialtl ve bir kanat nefes aldı "-yani kandırıldı.
Dans ettikten sonra bir ürperti yakalayan hasta Sir George Wheler
"Kabarcıkların ve Laudanumların Uygulamaları" türleri, böylece Noel
Dr. Denton'un akşam yemeği ona "100 kiloluk en iyi kısmı". İçin
Patlama bacakta, Sir Ralph Verney'in bir losyon uygulaması tavsiye edildi "
Virülan, dokunduğunda bir damla cildin fech olurdu. "

Genç Edmund Verney 1657'de hastaydı ve babasına yazıyor, "Gerçekten ben
Sıkıştırmalarımı Job's ile karşılaştırabilir. Tasfiye ve kusma aldım,
Haplar ve iksirler, kanlandım ve ne yapmadığımı bilmiyorum
vardı, çok şeyim vardı. "1657-58'de" Yeni
Hastalık, "çok ölümcül olduğunu kanıtladı ve oldukça panik yarattı. Tedavi
Doktorlar tarafından benimsenen Dr. Denton's, zamanın en ünlü doktorlarından biri. Efendim yazıyor
Ralph Verney, "Wm.
Bir kusma alarak tavsiye ve eğer bunu yapmadıysa,
Been kanlı, bu iyi beene olmuştu. "Sonra ekliyor"
En iyi şey ve en kesin ve en hızlı olanı, bu nedenle
Dua ediyorum ki bir tane yok. Vomitage likörünün 3 tam kaşık dolusu
Drinke'nin iyi yapacağı ve aynı gece 4'e uyabilir.
dinlenmeye gider; Bir sonraki diacordiumun vi {ds} ağırlığını almasına izin verin
gün veya bir sonraki ama bir; Yaklaşık 20 ons kolunda kanlanmış olabilir. "

Bununla birlikte, zamanın bazı bayanlar bu türleri onaylamadı
tedavi ve kendi çözümlerini veya kendi kavramlarını tercih etti
Çözümler, doktor reçetelerine. İki örnek seçiyoruz. Bayan
Fanshawe, hastalığı "çok kötü bir ateş türü olarak nitelendiren,
öldü ve genellikle tüm aileler aracılığıyla koştu. "
"Ne et, ne balık, ne ekmek yedi, ama adaçayı elverişli içti
Gözleme veya yumurta, ya da ara sıra bir şalgam veya Carrott. "Ama Lady Hobart
reçete etmeye çalıştı. "Kasabanızda yeni bir diseniz varsa
Dua et kendiniz bir arabaya sahip olun ve onlardan yoksun goo; Ama iyi ale iç
Gretis Cordall için şudur: Maltınızın gücüyle yaşıyorum. "Birkaç,
Hanımefendinin tavsiyesine itiraz edeceğini tahmin ediyoruz ve çoğu
"İyi Ale" i Dr. Denton'un "Vomitts" e ve 20 onsluk kaybına tercih edin
kan.

İllüstrasyonlarımız süresiz olarak çoğaltılmış olabilir, ancak verilenler
Babalarımızın nasıl fiziklendiğini göstermek için yeterli.




Tıbbi halk-lore.

John Nicholson tarafından.


Bir tedaviyi etkilemek için acıyı ve çabayı hafifletmek için, adam önerilen her şeyi deneyecek
Çözüm, muhtemel ve olası ve sayısız şeyler denendiğinde,
Her biri belirli bir tedavi olduğu iddia edilen, biraz basit bir şekilde dönüyor
bir şey, ona yaşlı büyükannesi ya da erkenden "bilge kadın" tarafından öğretti
günler; ve sadeliği nedeniyle ilk başta
daha karmaşık ama verimsiz bir şekilde aşağılayıcı bir şekilde reddedildi
bileşikler. Neredeyse bir pazar var ama bir bitki tarafından tutulan bir durak var
Sıcak eski moda kaputta, küçük bir şal etrafında olan kadın
omuzlar, geniş belleri geniş bantlarla çevrili
Bir cebi askıya aldı, geniş ve vazgeçilmez, büyük bir özenle ortaya çıkıyor
Simples stoku-kök, yaprak veya çiçek, çalışkan bir şekilde toplandı
Erdemleri en güçlü olduğunda uygun zaman. İşte haşhaş görülebilir
Fomentasyon başkanları, karaciğer şikayeti için karahindiba kökleri, öğütülmüş sarmaşık
romatizma, zayıf gözler için Celandine ve diğer bitkiler, hepsi "
insanın hizmeti, "bazı" eti varis
"Onun tarafından işlenen muhteşem tedavilerin harika masallarını ilişkilendirebilir
mallar, vakaların, uzun süredir devam eden ve usulüne uygun şekilde tıbbi tarafından vazgeçilen
kardeşlik, onların yüzünden hor gören bir kardeşlik
Yeni kangalı ilaçlar ve yöntemler.

Ancak bu bölüm esas olarak batıl inançlarla veya
En azından dava üzerinde bilimsel bir etkisi olmayan bu ilaçlar;
Böylece, gözünde bir stil sahibi olan bir kişi, bir düğünle ovalayacak
Yüzük veya genç bir kızın altın halkası; veya iyi fırçalanmasına neden olur
Eğer kedi istekli olsaydı, kara kedi kuyruğuyla yedi kez. Başka bir tedavi
sürpriz olarak uygulanırsa daha etkilidir. Hasta yerleştirildi
beklenmedik bir şekilde göze tüküren operatörün önünde etkilenen;
Hangi eylem genellikle öfkeli bir remonstrama, alaycı kahkaha ile karşılanır,
Hangi olabilir, bu, kırık dostluğa ve genel tatsızlığa neden olabilir
bir zaman.

Diş ağrısının neredeyse dünya çapında olduğu yaygın bir inançtır.
Dişte bir deliği kemiren küçük bir solucandan kaynaklanır. Çok uzun zaman önce ben
_in situ_ sahibine büyük neden olduğu büyük bir molar oldu mu?
acı ve sinir açıklıklarına işaret etti, "
Solucan! "Shakespeare," Hiçbir Şey Hakkında Çok Ado "da, [3] bundan bahsediyor
Meraklı inanç:-

    "_D. Pedro._ Diş ağrısı için ne!

    _Leon._ nerede bir mizah veya solucan dışında. "

"Bu batıl inanç birkaç yıl önce Derbyshire'da yaygındı.
düşünüldüğü gibi solucan çıkarmanın garip bir yoluydu. Küçük
Kurutulmuş ve toz bitkilerden oluşan bir karışımın miktarı yerleştirildi
Bir çay fişinde veya diğer küçük gemilerde ve ateşten canlı bir kola
düştü. Hasta daha sonra açık ağzını fincan üzerinde tuttu ve
Teslim edilebildiği sürece dumanı teneffüs etti. Kupa daha sonra alındı
uzakta ve daha sonra su içeren taze bir bardak veya cam
hasta. Bu fincanda hasta birkaç dakika sert nefes aldı ve
Sonra, suda grub veya solucan görülebilirdi. "[4]

Aşağıdakiler Wm tarafından _folk lore journal_'a iletildi. Pengelly,
Esq., Torquay, 1 Şubat 1884:-

    "Altmış yıl önce, Güneydoğu Cornwall'da Looe'da bir kadın,
    muzdarip olduğu komşu bir kadına şikayet etti
    Komşunun bir cazibe verebileceğini belirttiği diş ağrısı
    şüphesiz etkinlik. Yazılı olacaktı ve sürekli giyilecekti
    kişi hakkında; Ancak, ne yazık ki,
    Veri ve alıcı aynı cinsiyetteydi. Bu zorluk ortadan kaldırıldı
    Hizmetlerimi arayarak ve dikte'den yazmamı isteyerek
    aşağıdaki kelimeler:-

    Peter Kudüs'ün kapısına oturdu. İsa O'na komşu ve dedi,
    "Peter, seni ne rahatsız ediyor?" O, "Tanrım, çok işkence gördüm
    diş ağrısı ile.
    Yani, ve hemen diş ağrısı onu terk etti; Ve onu takip etti
    Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un adı. '

    Doğru yazıldığı tespit edilen cazibe,
    Bana diktatör tarafından sunuldu. Bir keresinde hastaya verdim,
    küçük bir torbaya yerleştiren ve boynuna giyen. "

Diş ağrısına karşı bir roanian cazibesi, bir karınca yerinin yanında oturmaktır,
Bir kabuk ekmek, karonun üzerine tükürür ve karıncalar yerken
Ekmek Diş ağrısı duracaktır.

Bazıları ağrıyan dişi eski bir çivi ile seçerseniz
tabut veya üç dalganın tepelerinden alınan suyu iç,
Yıkan ağrı hafifletilebilir veya iyileştirilebilir. Norfolk'ta diş ağrısı
"Aşk Acısı" olarak adlandırılır ve acı çeken çok fazla sempati almaz.

Bir süre önce, bir adam bana bulduğu antik çağları istedi, ama
Ceket cebi oran ve uçlarla çok doluydu ("Kelterment"
arayışını daha iyi kovuşturmak için her şeyi ortaya çıkardı.
Çeşitli koleksiyon arasında patates, solmuş, kuru fark ettim,
sert ve siyah; ve önleyici olarak tutulduğu ve tedavi edildiği bilgilendirildi
romatizma. Aynı üzücü, devre dışı bırakıcı hastalık için, bazı insanlar
Treacle'ı kahverengi kağıda yayın ve etkilenen parçaya sıcak uygulayın.

Aşağıdaki meraklı pasajlar arkadaşım tarafından kopyalandı, Bay
George Neilson, Avukat, Glasgow, Kirk Oturum Kayıtlarından
Gretna cemaati ve burada rızasıyla ekleniyor, en özgürce
Verilen:-

    "Graitney Kirk, _Feb. 11, 1733_.

    Oturum vaazdan sonra bir araya geldi.

    Bazı üyeler tarafından cazibelerin ve büyülerin
    Francis Armstrong için Watshill'de kullanılır, distemper altında çalışır
    Zihin, büyük bir suç verdi ve 'Twas değerinde
    Olay ve Publickly böyle bir kursun kötülüğünün insanlarını uyarır,
    böyle bir uygulamaya zamanında durur. Üyelerin birçoğu Barbara Armstrang'ın onların
    yanmış rowantree ve tuz, Francis'in saçının üç kilitini aldılar,
    Gömleğinin üç parçası, üç kök solucanwood, üç tane ponswort,
    Üç parça rowantree ve çok haşlanmış, bacaklarını görevlendirdi
    su ile ve ağzına üç SUP koymaya çalıştı ve
    Bu arada Isabel Pott tarafından Cross'ta söylenen kapıyı yakın tuttu
    Rockcliff genellikle bilge kadın olarak adlandırdı,
    haksız yere kapıya gelirdi, ama erişim verilmeyecekti.
    Francis, dikkati dağılmış, onlara cadı el sanatları kullandıklarını ve
    Şeytanlar iyi olmayacak cazibe. Bir
    İnchantment'in bir kısmı için yatak etrafında mum. John Neilson,
    Sarkbridge'de, seanstan önce ilan edilen bu aslında
    Diğerleri daha sonra sunar. Mary Tate, Sarkbridge'de John Neilson'a hizmetkar
    danışma için bilge kadına gittiğine değinilecek. "


    "Graitney Kirk, _feb. 25, 1733_.

    Seans Sermon'dan Sonra Toplandı

    Çağrılan Mary Tate çağrıldı ve itiraf etti
    Rockcliff'in cemaatinde Isabel Pot'a gittiğini ve
    S {D} Isabell'in Güney akan suyun emrettiğini ilan etti.
    Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına kaldırıldı ve kaynatılacak
    Geceleri Francis Armstrong'un bulunduğu evde, ısırgan kökleri ile,
    Wormwood, Mugwort, Southernwood ve Rowantree ve elleri, bacakları ve
    Tapınaklar üzerine çıkacak ve ağzına konacak üç SUP,
    ve kapıyı yakın tutmak için withal: Ayrıca üç kilitini emretti.
    Ateşte üç parçalı gömleğinden çıkarılacak saçlar, gömleğinden çıkacak,
    ve bir sürtük, _i.e._, göbekli ve taşınması gereken bir paçavra dipt
    Yatağının etrafında ve yakın arkadaşlar dışında hepsi gizli tutulacak:
    Mary Tate, söz konusu Francis'in ona dokunmamasına izin vermeyeceğini açıkladı.
    Ama o ve sonunda Helen Zırhı, Archibald Crighton'a eş,
    Elder, ona yardım etti ve söz konusu Francis'den sonra dikkati dağıldı,
    Onlara büyücüler ve şeytanın takılarını kullandıklarını söyledi
    iyi olmazdı: Mary Tate böyle bir kötülükten uyarılıyor
    Kurs kaldırıldı: hatasına ilişkin kabullerine rağmen
    O askıya alınacak _a sacris_ ve diğerleri suç ortakları ve
    bundan sonra cemaatin cehalet gibi davranmaması
    minberden böyle bir uygulamaya karşı uyarıldı. "

Ague eskiden olduğundan çok daha yaygındı. Drenaj ve
Sanitasyon birçok kötülüğü yasakladı ve kötülükle, şeytan çıkarıcılar '
Kötülüğün sürgünü için cazibe. Tıbbi yerine takılar
Ague tedavisi için ilaçlar çok yaygındır. Rider'ın _british
Merlin_ 1715 için önümde yatıyor. İnce 16mo. 48 basılı kitapçık
Sayfalar ve 42 boş sayfa, ancak boş boş yapraklardan bazıları
yırtılmış. Parşömen içinde yaldızlı kenarlarla bağlanmış ve bir toka vardı,
kayboldu. Aralar arası bu yazılı
Cazibe:-"Ve Peter Kudüs'ün kapısına oturdu ve dua etti ve İsa
Peter olarak adlandırıldı ve Peter dedi ki, Lord, ben bir ague ve kötülükten bıktım
Ague reddedildi, dedi Peter, Lord, kimin bunları giydiğini kabul et
Yazılı çizgiler, kötü ague onlardan ve tüm kötülüklerden ayrılabilir
Ague Good Lord bizi teslim edin. "Aşağıdaki cazibe eski bir günlükten alınmıştır
1751 [5]:-"İsa Pilatus'a yaklaştığında, bir yaprak gibi titredi ve
Hakim ona ague olup olmadığını sordu. Cevapladı, hiçbiri yoktu
Ague, ne de korkmadı; ve bu kelimeleri kim düşünürsüyse
Asla ague veya başka bir şeyden korkmayın. "Bu korkunç için garip bir cazibe
Hastalık, en büyüğü tarafından geniş kavernöz baca konuşulacaktı
Agnes 'Eve'de ailenin dişisi. Böylece o:-

    "Titreyin ve git!
    İlk gün titreme ve yanma;
    Titreme ve deprem!
    İkinci gün titreme ve öğren;
    Titreyin ve öl!
    Üçüncü gün asla geri dönmez. "

Meraklı bir fıkra Lord Şefi Adalet Holt ile ilgilidir. Bir genç ne zaman
Adam, kendisi gibi hukuk öğrencileri olan arkadaşlarıyla birlikte
Ödeyemedikleri bir handa skor. Bay Holt bunu gözlemledi
Ev sahibinin kızı çok hasta görünüyordu ve tıp öğrencisi olarak poz veriyor,
onu neyin rahatsız ettiğini sordu. Ague'den muzdarip olduğu bilgilendirildi. Bay Holt,
Doktor oynamaya devam etmek, muhtelif otlar topladı, onları karıştırdı
Harika tören, onları parşömen içinde yuvarladı, bazı karakterleri çizdi
Aynı ve yoldaşlarının büyük eğlencesine, onu etrafa bağladı
Düz ague'den tedavi edilen genç kadının boynu. Sonra
tedavi, sanki doktor faturayı ödemeyi teklif etti, ama minnettar
Ev sahibi ve babası rıza göstermez ve partinin ayrılmasına izin vermez
Cepleri kadar hafif kalplerle ev.

Yıllar sonra, bankta, bir kadın onun önüne getirildi
Büyücülükle suçlandı. Suçlamayı reddetti, ama harika olduğunu söyledi
Ague'yi tedavi edemeyen Ball. Cazibe verildi
genç kadın için yaptığı top olarak tanıyan yargıç
Handa, kendisine ve arkadaşlarına zor bir
pozisyon. [6]

İngiltere'nin batısında, bir çantaya canlı bir salyangoz dikilir ve etrafında giyilir
Ague için bir panzehir olarak boyun; Aynı bölgedeki diğerleri hapsedse de
Bir kutudaki bir örümcek ve çamurluk olarak, hastalık da ayrılacak.

İngiltere'nin kuzeyinde, bir kişi tarafından ısırılan bir kişinin
Köpek deliliğe karşı sorumludur, eğer onları ısıran köpek delirirse. İçin
Isırılmış olanı böyle korkunç bir kaderden koruyun, köpeğin sahibi
genellikle onu yok etmeye mecbur kaldı. Bunu yapmayı reddederse, arkadaşları
Yaralı taraf muhtemelen zehirleyecekti, duruma özgü durum
Bir gecelik gecenin ardından sabah, "
seni ısıran köpek, "şüphesiz önlemek için alınan araçları ifade eder
Köpek ısırmasının ardından kötü etkiler. Edda'dan bilge bir testere bize şunu söylüyor
"Köpeğin saçı köpeğin ısırmasını iyileştirir." Aşağıdaki olayda kaydedildi
_Pall Mall Gazette_, 12 Ekim 1866, en büyük batıl inançları
Bu Viktorya Çağı. "5 Ekim'de düzenlenen bir soruşturmada
Bradfield, (Bucks.), Beş yaşında bir çocuğun vücudunda,
hidrofobiden ölmüştü, neredeyse bir uygulamaya kanıt verildi
Uygar İngiltere'de inanılmaz. Sarah Mackness, talep üzerine bunu belirtti
Ölenlerin annesi, nehirden çıkmıştı.
çocuğun ısırıldığı ve karaciğerini çıkardığı köpek
yangından önce kıvrıldığı dilim ve daha sonra
Çocuk biraz ekmekle yenir. Köpek dokuz gün boğulmuştu
önce. Çocuk karaciğeri açgözlülükle yedi, daha sonra biraz çay içti, ama
Bu garip spesifik olmasına rağmen öldü. "

Donegal'daki Errypelas "Gül" olarak bilinir. Çok yaygın, ama yapabilir
bir stroker tarafından tedavi edilmek. Aşağıdakilerin gerçekleştiği söyleniyor. Bir hemşire
Bir rektörün "gülü" vardı ve doktor çağrıldı. Gittikten sonra,
Kadının arkadaşları, hemşireyi bataklıkla ovuşturan bir stroker getirdi
Moss ve sonra yatakta onun üzerine bir kova bogsu attı. Bu tedavi
kadını iyileştirdi ve genellikle modada olduğu söyleniyor, ancak
Doğru kişi dışında verimli. [7] Yorkshire'ın bazı bölgelerinde,
Koyun gübresi erizipellerin tedavisi için bir kümesti olarak uygulanır.

Hem hasta hem de hemşireye daha sıkıcı olan, boğmaca, öksürük,
Ya da bazen adlandırıldığı gibi kral öksürüğü? Bir hava değişikliği kabul edilir
etkilenen olana faydalı, bu yüzden Hull anneleri
Humber boyunca New Hollanda'ya ve tekrar geri dönüyor. Bazı
"Garip suyu geçme" deyin. Diğer insanlar "kıllı bir solucan" ve
Hastalığın boynunda bir pazen kapağında askıya alın,
Yaratık ölürken ve atıklar, öksürük de
ayrılmak. Bu gelenek, bir şeyin eski bir inancının kalıntısı gibi görünüyor
kıllı bir tırtılın doğası öksürüğün nedeniydi ve Bay
Tylor, _ -Ölçücü Kültüründe _, [8] eskiden bahsediyor
Homoeopatik doktrin acı veren şey de tedavi edecek. Gloucestershire'da
Kavrulmuş fare, boğmaca öksürüğü için özel olarak kabul edilir; olsa da
Yorkshire Aynı diyet tedavisi krup için kabul edilirken, sıçan turtası
Boğmaca için kullanılacak biri. Norfolk köylüleri ortak bir
Bir Muslin parçasında ve şanssız uzun bacaklı ev örümceği
Spinner ölür, öksürük yakında kaybolur. _Notes ve
QUERIES_, Oxfordshire'daki bir köyde kalırken,
Yaşlı bir kadın tarafından kendisinin ve erkek kardeşlerinin boğulma konusunda iyileştirildikleri konusunda bilgilendirildi
aşağıdaki şekilde öksürük. Gitmeleri gerekiyordu, ilk şey
Sabah, evlerinden biraz uzakta bir kulübeye, bir tilkiye
tutuldu. Onlarla birlikte büyük bir kutu süt taşıdılar, bu da
Tilkiden önce ve içmeye umursadığı zaman,
Çocuklar aralarında kalanları paylaştılar. _Aberdeen akşam Gazette_
24 Ağustos 1882'de Lochee'de meraklı bir batıl inanç anlatıyor:-

    "Hooping-öksürüğü şu anda Lochee'de oldukça yaygın.
    Çeşitli tedaviler, sıkıntıyı hafifletme görüşüne başvurur.
    Bunlar arasında, bir çocuğu karnının altına geçmenin eski 'fret'
    Eşek, himaye payı için geldi. Birkaç gün önce iki
    Camperdown Caddesi'nde ebeveynleriyle birlikte yaşayan çocuklar
    Malady ile enfekte oldu. Bir eşekle sarılmış bir hawker arabası,
    Geçen, anneler bunun mükemmel bir fırsat olduğunu düşündü
    Küçüklerinin hackleme öksürüğünden kurtulmaları. Eşek
    Buna göre durdu, çocuklar ortaya çıktı ve
    Tören başladı. Eşkenin her iki tarafına yerleştirilmiş anneler,
    hayvanın altındaki küçük yaratıkları geçti ve itti
    göbek ve açık bir memnuniyetle bir tedavinin
    tüm olasılıkla etkilenir. Hepsi de bu değildi; bir parça
    Daha sonra ekmek eşek yemeye verildi, kadınlardan biri
    düşebilecek kırıntıları yakalamak için ağzının altındaki önlüğü.
    Bunlar, tedaviyi yapmak için çocuklara yemek için verildi
    etkili. Bu garip işlemlerin sonuçlanıp sonuçlanmadığı
    Korkunç öksürüğün yasaklanması ya da yok, tespit edilmedi ve
    Muhtemelen asla olmayacak. Birkaç yıl önce, gelenek oldukça yaygındı
    bu çeyrekte, ancak eğitimin yayılmasıyla insanlar genel olarak
    Ajans aracılığıyla çemberin-öksürüğünü iyileştirmeye çalışmaktan daha iyi bilin
    bir eşek. "

20 Mart 1883 için _North British Mail_, diğer batıl inançların yanı sıra
Tiree, "Adanın batı tarafında bir delikli bir kaya var
içinde, çocukların muzdarip olduğu zaman geçildiği
boğmaca veya diğer şikayetler. "

Ellerinizi yumurtaların içinde suda yıkarsanız yaygın bir inançtır
kaynatıldı, siğiller ortaya çıkacak; Ayrıca, kan
Bir siğilin diğer siğillere neden olur. Her neyse, siğiller orada olurlarsa,
Ya iyileşmek ya da büyülenmiş. Yazarın bir zamanlar bir dizi siğil vardı,
Sayıda on üç, sol kolunda. Ona oturan yaşlı bir Dame tarafından söylendi
Yazlık kapısından önce üç ayaklı bir taburede, kısa bir siyah sigara içiyor
Boru, on üç kötü bezelye almak için, onları sol omzunun üzerine at, asla
Nereye gittikleri, her türlü büyülemeyi tekrarlarken,
unutuldu.

Siğilleri bir şeyle ovuşturarak tedaviler,
daha sonra çürümeye izin verildi. Bazıları siğilleri gri bir salyangoz veya salyangozla ovalayın,
Ve sonra zavallı yaratığı dikenli olarak engelleyin; diğerleri biraz sığır eti çalıyor
Taffy'nin yaptığı kadar değil, sığır eti siğillere ovalayın ve sonra
Sığır eti gömün. Lord Bacon, _Natural tarihinde_ diyor ki:-"
çocukluk parmaklarımdan birine bir siğil; Daha sonra, ben
On altı yaşında, o zaman Paris'te olmak, iki elimin üzerinde büyüdü
Siğil sayısı, aylık alanda en az yüz. İngilizce
Batıl inançlı bir kadın olan büyükelçinin hanımı bana bir gün söyledi
Siğillerimle bana yardım ederdi: bunun üzerine bir parça domuz yağı var
cilt üzerinde ve siğilleri yağ tarafı ile ovuşturdu; Ve
Geri kalanlar arasında çocukluğumdan sahip olduğum siğil; Sonra çivilenmiş
domuz yağı parçası, güneşe doğru yağ ile,
güneyde olan oda penceresi. Başarı, beş içinde
Haftalar alan tüm siğiller oldukça uzaklaştı; Ve sahip olduğum siğil
uzun süreli, şirket için .... benzerinin sürtünmesiyle yapıldığını söylüyorlar
Yeşil yaşlı çubuğa sahip siğiller ve sonra çubuğu çürütmek için gömüyor
Muck. "

Withal's _Dictionary_ (1608) 'de aşağıdaki beyet var:-

    "Bir haire ayağının kemiği bir yüzüğe kapandı,
    Kanat ne zaman krampını uzaklaştıracak "

Ama bize tüm deneyimini söyleyen Pepys, yorumlarla
Üzerinde, bir tavşanın ayağını kolik için bir cazibe olarak kullandı. Diyor ki:-(20 Ocak.
1664-5) "Homeward, bir tavşan satın alma ve eve götürme yolunda ortaya çıktı
Westminster Hall'da Bay Batten ile bugünkü söylemimde gösteren
Benim hatam, tavşamın ayağının içindeki sevinç değil ve garanti
Ben onun hakkında taşıdığından beri koli olmadı; Ve bu bir
Garip bir şey ne kadar süslü çalışıyor, çünkü ben en kısa sürede ayağını ele almıyorum ama ben
Çok iyi oldu ve devam et. "

(22.) "Şimdi çok iyi, ve gerçekten taze tavşanlarıma impat edebilirim
ayak."

(26 Mart) "Şimdi tavanımın ayağı olup olmadığını bilmek için bir kayıpım var
benim korumam; çünkü giydiğimden beri hiç Collique'im olmadı ya da
Her sabah bir terebentin hapı almam. "

_Boston Herald_'dan aşağıdaki gazete kesimi, 7 Şubat,
1837, korumaya değer:-

    "Bunların bazılarıyla ilgili fikirlerden daha saçma olamazdı
    sözde tedaviler; Bir tabuttan yapılmış bir halka,
    Paslı bir yaşlıdan da hafifletilen krampları hafifleten
    Kılıç başucu tarafından asılı. Bir meşe ağacında sürülen tırnaklar önlendi
    diş ağrısı. Bir suçluyu asmak için hizmet eden bir yular
    başın etrafına bağlandığında kafa ağrısı için yanılmaz bir çözüm; Bu
    Sevgi, insan kafatası üzerinde büyüyen yosun tarafından eşit derecede iyileştirildi
    Kephalik enfiye kurutulur ve toz haline getirilir. Ölü bir adamın eli
    bölümü dokuz kez okşayarak bezlerin tümörlerini dağıtmak; Ancak
    Darlaklardan kesilmiş bir adamın eli en çok
    etkili. Birkaçının asıldığı bir darağacının cipsleri,
    Boyun etrafındaki bir torbaya giyildiğinde ague'yi iyileştirir. Bir taş
    İçindeki delik, bir yatağın başında askıya alındı, etkili bir şekilde durdurur
    Gece-MARA, dolayısıyla buna hag-taş deniyordu, çünkü
    Uyuyanın midesinde oturmaktan zahmetli cadılar. Aynısı
    Kararlı kapının anahtarına bağlı muska, cadılardan caydırılmış
    Ülke üzerinde ata binmek. "

Atalarımız, zihinler üzerindeki gezegensel etkiye sıkıca inanıyorlardı.
erkeklerin bedenleri ve vücudun herhangi bir bölümünde herhangi bir operasyon yapılamaz
Gezegen, o kısmı yönetmedikçe, elverişli olmadıkça. Sürücü
_British Merlin_ 1715 için, vücudun bir kısmının adını yerleştirir-yüz,
Ayın günlerinin karşısında boyun, kollar, meme vb.
Gezegenlerin o gün üzerindeki etkisi,
parça veya organ. Eski bir atasözü diyor ki:-

    "Cuma saçları, Pazar boynuzu,
    Pazartesi sabahı şeytana gideceksin "

Bu günlerde saçları kırpmak ve tırnakları kesmek için şanssız olduğunu söyledi. _York Kumaş Rolls_ [9] Bize Maundy Perşembe
İyi Cuma, Perşembe olarak adlandırıldı, çünkü "Olde Faders Dayes'te
O gün insanlar _sheer_ thes heddes ve clype onlar ve anket
Onlar heedes ve böylece onları Dürüst Yapma Paskalya Günü. "Aynı
İlginç cilt [10] şık uzaktan aşağıdaki açıklamayı vermektedir
ateşler:-

    "1528. Bishopwilton. Isabel Mure sundu. Fier aldı ve IJ Yong
    Kadınlar {t} hirr ve bir rynnyng suya gitti ve bir wypse yaktı
    suya suya yerleştirin ve yerleşin ve böylece 'Benedicit, Se Ye ne
    Anlıyorum. Ben daha şiddetli Burne ve su Rynne ve Gryse büyüdü ve
    Bkz.
    Tanrı olacak, 'Ve Theis Wordes'den sonra XV Pater Noster, XV Ave Maria
    ve üç krediler. "

Aşağıda sarı jonus (sarma) için bir makbuzun çoğaltılmasıdır.
benim elimde eski bir kitaptan kopyalandı. "Bir litre whine (şarap), bir
Barbary Barck'ın Penoth'u, Tormorch'un (Zermerich) bir Penoth,
Jonous için kükürt unu. "




Doktorların ve ücretlerinin

Bazı kişisel anımsamalarla.

Andrew James Symington, F.R.S.N.A.


Tüm profesyonel yaşam aralığında veya herhangi bir bölümünde
Topluluk, kendini inkar eden, sempatik bir dizi erkek yok
hayırsever, herhangi bir saat, gündüz veya gece aranmakla yükümlü vb.
Tıp uygulayıcıları olarak çalışkan. Başlangıç ​​olarak, önce bir
Uzun ve pahalı çalışma seyri ve çoğu zaman birkaç yıl geçer
Bir uygulama kendi kendini sürdürür. Başında olanlar
Meslek büyük gelirlere ulaşır ve yılda L20.000'ini kazanır. Dikkat çeken
Özellikle merhum Dr. Mackenzie gibi uzmanlar büyüyor
ücretler; Ancak mesleğin çoğunluğu,
zahmetli ve nazik bakanlıklar, horlukla ve ılımlı
çoğu durumda, kesinlikle çok kısa olan ücret
Çöller.

Bu konuların durumu yüzyıllardır hüküm sürdü ve
Farklı para değeri,
Tıp bilimi, ücret ölçeğinde çok az değişiklik var,
Kraliyet tarafından ödenen büyük ücretler veya başlıklı şahsiyetler, ücretler tarafından
orta sınıflar veya kırsal veya çalışan nüfus tarafından.

İyi söylendi, "tıp teorisi ve pratiği
dünyanın en asil ve en zor bilim; ve hayır yok
En kapsamlı eğitimin böyle olduğu uygulama için başka sanat
gerekli."

Whittier gözlemliyor:-"Büyümek doktorun özel mesleğidir
acıya aşina-gururundan vazgeçmiş insanlığa bakmak ve
Glory-tüm hayali süslemelerinden-geyik, umutsuz, çıplak-ve
dik ve Tanrı benzeri son korkulu metempsikozdan geçmek
İmge, Geri çekilmiş bir tanrısallığın yaşayan tapınağı, iğrenç bir CLOD
Ve cansız toz! Ahlaki ve fiziksel sırların ne olduğu
Hastalık o mevduat mı! "

Sir Thomas Browne, "Religio Medici" nde:-"Erkekler,
dış taraflarından daha fazla, sağlığın hayata bir artış olduğunu düşünün ve
hasta olma anayasalarıyla kavga; Ama ben, inceledim
insanın kısımları ve Fabrick'in hangi ihale filamentlerini bildiğini bilir,
Her zaman böyle olmadığımızı merak et; Ve bin kapıyı göz önünde bulundurarak
Bu ölüme yol açar, tanrımdan bir kez ölebileceğimiz için şükredin. "

Bu model doktor, ""
Hasta, ama mesleğimi unutuyorum ve ruhu için Tanrı'ya çağırıyorum "
Aynı iş, sadaka derle diyor:-"İlahi vas
Birçok dalda hareket edin ve bize bu dar şekilde öğretti,
iyiliğe birçok yol; iyi yapabileceğimiz kadar çok yol, pek çok yol
hayırsever olabilir. Sadece bedenin değil, ruhun da sakatlıkları var
ve yeteneklerimizin merhametli elini gerektiren servetler. BEN
bir adamı cehalet için kabul edemez, ama ona benim kadar acıma ile bak
Lazarus yap. Vücudunu giydirmek, kıyafetlerden daha büyük bir hayır kurumu değildir.
ruhunun çıplaklığı. "

Bir doktor ve yazar olarak seçkin konumu çok talep ediyor
Bu sayfalarda özel ve saygılı söz.

Sir Thomas Browne, 19 Ekim 1605'te Londra'da doğdu.
19 Ekim 1682'de Norwich'te, tam olarak yaşına ulaştı
yetmiş yedi. Babası zengin bir tüccardı, iyi bir Cheshire
aile, ama daha ünlü oğlu bir çocukken öldü ve annesi
Kısa bir süre sonra Sir Thomas Dutton ile evlendi. Seyahat ettikten sonra
Kıta, Shipley Hall'da pratik doktor olarak yerleşti,
Halifax, bir süre için ve sonra kalan Norwich'e taşındı
Hayatının kırk iki yılı geçti. Kütüphanesi geniş mağazalar içeriyordu
antikalar, diller ve merakları üzerine öğrenilen çalışmaların
ERUDITION. Gününün en iyi adamlarına karşılık geldi ve sık sık
çeşitli soruşturmalarında onlara yardımcı olabilir. Arkadaşı Evelyn,
Norwich'teki Browne'un evine ilişkin olarak bize "tüm evi ve
Bahçe bir cennet ve nadiren dolabı ve en iyinin
Koleksiyonlar, özellikle madalyalar, kitaplar, bitkiler ve doğal şeyler. "
II. Charles tarafından şövalye. 1671'de.

İç Savaş, Milletler Topluluğu ve
Restorasyon, hacimden sonra hacim veren sessiz çalışkan bir hayat sürdü
derin, nüfuz eden ve geniş kapsamlı düşüncelerle dolu,
görkemli, sonous ve müzik dili, mükemmel formu veya stili
ki bu zaman zaman sadece eşittir, ancak en iyi kademeli tarafından mükemmel değildir
Milton veya Jeremy Taylor'ın düzyazı.

Onun "din medici", "hidrotaphia veya urn mezar" ve "bahçesi
Cyrus, "yarım asırdan fazla süredir favorilerim oldu.
İkinci çalışma, John Addington Symonds ince ve gerçekten dedi ki, "
Sir Thomas Browne'un (var) burada zengin olarak sergilenen daha nadir nitelikleri
Olgunluk ve ağır kokulu çiçek. Adanmışlığının açılış ifadesi
Sir Thomas Le Gros'a-'Cenaze Pyre bittiğinde ve sonuncusu
Değerleme, erkekler müdahale arkadaşlarının kalıcı bir adieu'sunu aldı,
Gelecek çağların merakını çok az beklemek,
Küller; '-Bu ifade, kasvetli armonilere bir anahtar nota vurur
Takip edin, ölülerin kemiklerini birleştirerek, gözyaşları söndürüldü
Canlı sempati ve inceleme ile sayısız kuşak tozu
yaşayan yazarın sagaklığı .... sadece benzersiz olana dikkat edeceğim
Müzik rengi olarak adlandırılabilecek sözlü ton için hissetmek
Kelimeler, ufalanan kadanslar ve sabit seslerin yankılanması
Büyük ölçüde fark edilebilen kavernöz girintilerde
tez. Örneğin, ne kadar basit görünüyor
Bu ifadede-'Üç fetihin davulları ve çiğnemelerinin altında!' Ve
Yine de hangi kusursuz içgüdüyle ünlüler düzenlenir; Ne kadar doğal,
Ne kadar ustaca, ritim düşüyor! Bir tane daha al ve bu sefer tam
cümle,-'ama unutulmanın haksızlığı, haşhaşını körü körüne dağıtıyor ve
sürekliliğin değerini ayırt etmeden erkeklerin anısıyla ilgilenir. '
Bir tane daha al-'Ölümün kardeşi günlük bizi ölmekle rahatsız ediyor
hatıralar. '"

Bunu terk ediyorum, en dikkat çekici İngiliz doktorlar,
Aşağıdaki büyük, müstehcen ve karakteristik pasajın kopyalanması
"Mumyalar Üzerine Parçası" ndan:-"Yine de bu büyük yapılarda ve
İnşaatçıların piramidial yoğunlukları, çok az şey bilinen,
Sepulchres veya tapınakları ölümüne yükseltmek için çok fazla görünmüyordu
Ve onu küçümseme, cenneti denekleri ile şaşırtıcı ve bakıyor
Bu ebedi kazıklara müdahalelerinden zevk alarak. Onların
Yaşayan alışkanlıklar çok az hesapladılar, onları tasarladılar, ancak
_Hospitia_ veya Inns, ölülerin mezhebini süslerken ve
Onları kalıcı olarak dikmek, zamanın ufalanan dokunuşlarına meydan okudu ve
Oblivion'un puslu vaporyness. Yine de hepsi Babel Bacutes dışında idi. Zaman
Ne yazık ki her şeyi aşıyor ve şimdi baskın ve bir
Sfenks ve Memphis ve Old Thebes'e bakarken, kız kardeşi unutulurken
Bir piramitte reclineth semisomnous, şanlı bir şekilde zafer kazanıyor, bulmaca yapmak
Titanian ereksiyonları ve eski ihtişamları rüyalara dönüştürmek. Tarih
Bulutunun altına batıyor. Gezgin, şaşırtıcı bir şekilde paceth gibi
O çöller, ona kim inşa etti? Ve o mumbleth
Bir şey, ama ne duymadı. "

Tıp mesleği asil ve hoş bir mesleği, zahmetli ve
Genellikle kaygı, zorlayan zihin ve bedenle dolu. İyi doktor
Ailenin sempatik, gizli ve rahatlatıcı _friend_. O
Yoksullardan gelen mütevazi hediyelere ve minnettarlık referanslarına değer verir, hatta
Zenginlerin pahalı hediyelerinden daha fazlası.

Erdemli yoksullar her zaman minnettardır. Gerçekten söylenebilir
doktorun türü ve çoğu zaman onlara,
Kutsal Yazılar:-

    "Kulak beni duyduğunda, o zaman beni kutsadı; ve göz beni gördüğünde
    bana tanık verdi; Çünkü ağlayan fakirleri teslim ettim ve
    Babasız ve ona yardım edecek hiçbiri yoktu. Onun kutsaması
    Bu yok olmaya hazırdı bana geldi; Ve dul kadının kalbine neden oldum
    sevinç için şarkı söylemek. "

Vahşiler, büyücüler ve sihirbazlar arasında ilaç adamları vardır; Bunlar
Hala medeniyette, sahtekarlar ve quacks tarafından temsil edilmektedir. Üyeler
Meslek, kural olarak, kendilerini tıbbi olarak yayınlayın
Günün Bilimi, dürüst ve bencilce olabilecek her şeyi
hastaları için yapılır ve iyileşme aracı olmak için sevinir,
ücretlerinden çok daha fazlası.

Burton, "Melankolik Anatomisi" nde, "doktor, hasta, tedavi
ve Physick, "astroloji, cehalet ve queer nostrums o zaman
Pratik bilimden daha fazla moda, diyor ki:-"Dürüstlüğe ihtiyacım olurdu
Her doktor, aşırı dikkatsiz veya cesur değil,
Hastanın bir avını yapın veya aç bir chirjeon olarak genellikle üretir ve
Herhangi bir ücret umudu olduğu sürece, tedavisini tel çekin. Birçoğu
bir ücret alın, gelen herkese fizik verecek,
neden, bu nedenle, sık sık düştüğü gibi, sessiz bir hastalığı karıştırıyor ve
Güçlü bir vücudu zayıflatmak. "Burton aşağıdaki mantıklı alıntı yapar
Arnoldus'tan aforizma:-"Bilge bir doktor Physick vermeyecek, ancak
zorunluluk üzerine ve önce tıbbi diyeti deneyin,
Tıbbi tedavi. "

Latimer böylece gününün paralı hekimlerini ciddi şekilde sansürledi:-"Siz
Hizkiya örneğine bakınız. Ama şimdi
Günümüzde Physick, sadece zengin insanlar için hazırlanan bir çaredir,
Zavallı, fakir adam doktora ücret alamaz. Tanrı gerçekten
Hath zengin ve fakir için fizik yaptı, ancak zamanımızda doktorlar sadece arıyor
kendi kârları, nasıl para alacakları, nasıl iyilik yapabilecekleri değil
fakir komşu. Ki çoğunlukla
ve sonuç olarak Tanrı'nın çocukları olmadan; Ve şüphesiz
Ama Tanrı'nın ağır yargısı başlarına asıldı, çünkü onlar
Genellikle çok zengin ve arazi satın almaya hazır, ancak
komşu, yapamayacakları. Ama Tanrı onları bir gün bulacak şüpheliyim
Olumsuz."

"Ampirikler ve şarlatanlar tıp mesleğinin dışkısıdır;
Her yaştan elde ettiler, ancak iyileştirici sanat mutlaka değil
aldatma vesilesi; ne de büyücülük, takılar, muskalar,
astroloji, simya, büyücülük veya sihir; Gizemleri olmasına rağmen
Gizli bilimin diğer dalları gibi. "

Charlatans Prensi Paracelsus, kendisini "Fizik Kralı" olarak şekillendirdi.
Ancak, hayatın _elixirini keşfettiğini iddia etmesine rağmen_
Kırk sekiz yaşın başlarında alçakgönüllülükle öldü.

Reçete edilen ilaç yerine, bir hastadan söylenir,
Reçeteyi yuttu! ve _punch_, olağanüstü bir davayı kaydeder
Bir kapıyı cıvatalayan ve bir pencere fırlatan ormanlık birey!

Sydney Smith, doktoru tarafından boş bir yürüyüşe çıkması söyleniyor
Mide, sordu-"kimin üzerine!" Ancak önerilen hikayelere bir ateşkes
quact queer nostrums.

Ancak ampirikler genellikle nostrumlarına inanıyorlardı ve bazen,
sevimli ve bencilce.

1776 yılında bize, bir Alman doktoru yaşadığı söyleniyor,
kendisi ya da "yağmur suyu doktoru" olarak adlandırıldı; tüm hastalıklar
Et, bu basit ajan tarafından tedavi etmeyi iddia ettiği varis. Biraz harika
Tedaviler, bunun uygulanması yoluyla elde edildiği söyleniyor.
Sıvı ve itibarı çok geniş yayıldı; sakat kalabalıklar ve
Hasta halk ona akın etti, elinde rahatlama istedi. Daha fazlası ne
Dikkat çekici bir şekilde, hastalarından herhangi bir ücret kabul etmeyi reddetti!

Bath'dan Dr. Haygarth, tam olarak bir çift ahşap traktöre sahipti.
Perkin'in metalik olanları ile aynı şekil ve görünüm; Ve aynı sonuçlar
Bir çift gine mal olan diğerlerinin kullanıldığı zaman.

Hikaye, Paris'teki kınanmış suçlunun atıldığı iyi biliniyor
Diseksiyon masasında, gözleri bandajlı ve biraz
Diken, su akışları setini, onu düşündürdüğünde,
söylenmişti, onun ölümüne kandırıldığı söylendi. Gücü yavaş yavaş
Geri çekildi ve aslında öldü, ancak bir damla kaybetmemişti
kan.

Uykuyu temin etmek için hapların olması emredildiğinde bir beyefendiyi biliyordum.
Durdurulan, uyanık yat. Doktor bir kutu ekmek hapı oluşturdu,
diğerlerinin olduğu gibi uygulandı ve hasta uyudu ve
hızla iyileşti.

Genç bir tıp adamı genç bir bayan hastasına aşık oldu ve
Artık ziyaretlerine devam etmek için bir bahane yoktu, ona bir hediye gönderdi
bir çift bahar ördek. Dikkatini karşılık vermedim,
aradığı şimdiki zamanları kabul ederek,
Kuşlar ona ulaşmıştı. Cevabı-"Quack, Quack!"

Dr. Lettsom, George III zamanında bir Quaker.
Geçen yüzyılda, o kadar kapsamlı bir uygulamaya sahipti ki, makbuzları bazılarında
Yıllar L12.000 kadardı; Ve bu, hizmetlerinin yarısı olmasına rağmen
tamamen müthiş ve olağandışı bir istekli ve özenle işlenmiş
Gereken din adamları ve edebi adamlar. Cömertlik iktidar özelliğiydi
hayatının. Bir keresinde eski bir Amerikan tüccarına katıldı
işler yanlış gitmişti ve sahip olduğu ağaçları terk etmekten dolayı kim
dikildi. Türlü Doktor, alacaklılardan yeri satın aldı,
ve ömür boyu hastasına sundu.

Papa, ölmesinden birkaç gün önce, aşağıdaki samimi ifadeleri taşıyordu
Tıbbi arkadaşlarının kentselliğine ve izniyle:-"Sonu
Fakülten nazik muamelem; Genel olarak en sevimli
Arkadaşlar ve en iyi arkadaşlar ve tanıdığım en çok öğrenilen erkekler. "

Ve Dryden, Postscript'te Virgil'in çevirisinde,
mesleğin aynı yolu. "İyileştiğimi," diyor, "bazılarında
Bu işe çok fazla başvuru yaparak kaybettiğim sağlığı ölçün,
Tanrı'nın merhametinin yanında, Dr. Guibbons ve
Dr. Hobbs, mesleğinin iki süslemesi, sadece ödeyebileceğim
Bu onay. "

Hertford doktoru ve Parlamento Üyesi Dr. Dimsdale gittiğinde
yıl içinde İmparatoriçe Catherine ve oğlunu aşılamak için Rusya'ya
1768'de, yılda L500 ömrü için emekli maaşı olan L12.000 ücret aldı.
ve İmparatorluğun Baron rütbesi.

Dr. Henry Atkins, altıncı James tarafından İskoçya'ya gönderildi.
Tehlikeli bir ateşin hastası olan ilk (sonra bir bebek) Charles. Kral
Ona Clapham malikanesini satın aldığı bir L6000 ücreti verdi.

Louis XIV. Bir ameliyat geçirdikten sonra doktorunu ve
Cerrah her biri 75.000 kron.

Dr. Glynn bir zamanlar fakir bir köylü kadının tek oğluna katıldı, bakan
Liman şarabı, kabuk ve lezzetlerle isteklerine. Delikanlı
iyileşme, annesi doktoru bekledi, büyük bir hasır sepet getirdi
Oğlunun evcil hayvanı olan muazzam bir magpie ile göstermek için bir ücret olarak
minnettarlık.

Sir Edmund King'e derhal bin lira ödenmesi emredildi
Charles'ı ikincisi kanıyor, ama bu ücreti asla almadı.

Dr. Mead, birincisi George zamanında, bir dereceye kadar cömertti ve
Birçok kardeşi gibi, küratörlerden gelen ücretleri kabul etmez, yarım ödeme
memurlar ve mektup adamları. Evde ücreti bir gine idi. O zaman
Araç hastalarını ziyaret etti, istişare veya başka türlü, iki tane bekledi
Gine veya daha fazla. Ama kahvesinde onu bekleyen eczacılara
Çağrı evleri reçeteler için sadece yarım gine suçladı, yazılı
Hastayı görmeden. Bir yıllık L7.000 geliri vardı,
ve birkaç yıl boyunca L5.000 ve L6.000 arasında alındı, ki
O zaman paranın değeri göz önüne alındığında,
yaşayan doktor.

Kraliçe Caroline'e katılan doktorların beş yüz gine vardı ve
her biri üç yüz gine cerrahları; Dr. Willis onun için ödüllendirildi
George III'e katılım. Yirmi yıl boyunca yılda L1.500 ve L650
Yaşam için oğluna yılda. Ancak diğer doktorlar sadece
Her biri Windsor'u ziyaret eden otuz gine ve on gine her biri Kew'i ziyaret ediyor.

Abernethy, ona gereksiz yere ona danışmanlık yapan bir bayan tarafından rahatsız oldu.
dil. Bir sabah geldi, kapısından gelen adımlara inerken
ve eldivenlerini giyiyor. Dedi ki:-"Doktor, yakaladığım için çok mutluyum
Siz! "Doktor eski bir sorun olup olmadığını sordu." Evet "diyerek onun
Ona dilini söndürmesini söyledi. Bunu yaptı ve dedi ki, "Orada dur
Geldim, "ve onu sokakta, onun turuna doğru yola çıktı
Ziyaretler.

Bir zamanlar genç bir adam için besleyici ve pahalı diyet reçete ederken
tüketim, genç eşin yüzünde umutsuzluk görünümünü gözlemledi ve
çevresindeki sıkıntılı koşulların kanıtı; bayan itiraz ettiğinde
O, onun için önerebileceği başka bir şey olup olmadığını sormak
koca. O cevap verdi:-"Düşündüğümde, bir kutu hap göndereceğim
Öğleden sonra! "Bir haberci kutuyu getirdi. Kapakta yazıldı
"Her gün bir tane" ve açıldığında, yirmi içerdiği bulundu
Gine!

Bir zamanlar künel bir _bon-vivant_ beyefendisine "günde altı penste yaşamak için,
Ve kazan! "

Uzun zaman önce, bir arkadaşım bana Devonshire'daki bir bayandan bahsetti, bir aileye ait
Tıbbi kitapları okuyan ve uzun süredir her biri olduğunu biliyordu
güneş altında hastalık. Ne zaman olduğuna inandığını keşfettiğinde
Yeni semptom, bir keresinde farklı tıbbi adamlara danışmaya gitti
Bununla ilgili olarak, yılda yüzlerce bu şekilde harcamak ve hepsi oldukça
gereksiz yere. Uzun zaman arkadaşlarına güvendi.
o kadar geniş farklıydı ve neyin rahatsız olduğu konusunda hiçbir memnuniyet elde edemedi
O, şehre gitmeye ve kraliçelerin birine danışmaya karar vermişti
doktorlar.

Ailede bir danışma yapıldı ve yeğeni açıklamak için gönderildi.
onu tedavi edebileceği umuduyla doktor için önemlidir.
hipokondri. Kasabaya ulaştığında, hekimin bulunduğu sokak
Yaşam, hastaların arabaları ile engellendi. Saatler bekledikten sonra onu
Sonunda dön geldi. Doktor onu inceledi, birkaç soru sordu, sonra
Kasabada arkadaşı olup olmadığını sordu, çünkü görmeyi tercih ettiği gibi
Çatıları altında ve ona ne söylediğini söyle. O
en kötüsünü duymaya oldukça hazır olduğunu protesto etti-
Uzun yıllar yüzünde ölüm görünüyordu-ölümünün bildirimleri
masasında yatan, hepsi yazılıp adreslendi, sadece tarih gerektiriyor
Doldurulacak vb. Doktor, meşgul olduğunu söyledi-yirmiden fazla
Hastalar hala sokakta bekliyorlardı-sahnelerden kaçıyordu ve
onu arkadaşının evinde görmeyi tercih ederdi. Hala ısrar etti
ve ona her şeyi anlatması için yalvardı.
Dedi:-"Bayan, sizi bilgilendirmek benim melankolik görevim-
Seninle ilgili ne olursa olsun hiçbir şey! "

Bu röportaj, onun tedavisini neyse ki, onun büyük zevkine etkiledi.
Hekime yakışıklı bir ücret ödeyen arkadaşlar.

Sir Astley Cooper bir yıl L21.000 ücret karşılığında aldı. Bu meblağ
Olağanüstü, ancak uzun yıllar boyunca geliri 15.000'in üzerindeydi. Onun harika
Başarı çok yavaş yavaş elde edildi. "İlk dokuz için kazançları
Profesyonel kariyerinin yıllarca ilerledi:-İlk yılda
beş gine; İkinci, yirmi altı pound; Üçüncüsü,
altmış dört pound; dördüncü, doksan altı pound; Beşinci olarak
yüz pound; altıncı, iki yüz pound; yedinci sırada dört
yüz pound; sekizinci sırada altı yüz on kilo; Ve
Dokuzuncu-hastane randevusunu koruduğu yıl-Eleven
yüz pound. "

Bir keresinde tehlikeli bir cerrahi operasyon gerçekleştirdiğinde
Zengin Batı Hint tüccarı, mevcut iki doktor ödendi
her biri üç yüz gine; Ama Sir Astley'e hitap eden hasta,
Dedi:-"Ama sen, efendim, daha iyi bir şey olacak. Orada efendim, al
_that_, "üzerinde gece içkisini becerikli operatöre fırlattı." Efendim, "
diye yanıtladı Sir Astley, kapağı alarak, "hakaret edeceğim." Açık
Eve ulaşarak, başlıkta bin gine için bir taslak buldu.
Minnettar ama eksantrik yaşlı adam.

Alaycı bir avukat bir zamanlar genç bir doktora ücretlerini almasını tavsiye etti.
Tavsiyesini desteklemek için aşağıdaki ayetten alıntı yaparak gitti:-

    "Tanrı ve Doktor Bizim tapıyoruz,
    Ama sadece tehlikede olduğunda, daha önce değil;
    Tehlike, her ikisi de benzer şekilde gereklidir-
    Tanrı unutuldu ve doktor kaydı. "

Aşağıdaki hikaye, umudun çok sık yorgun beklemesini göstermektedir
kalbi hasta ediyor ve ayrıca hangi meraklı sıradan olayları gösteriyor
Bir kariyerin başarısı bazen dönebilir. Farklı olarak anlatıldı
ve Dr. Freind ve diğerleri gibi farklı erkeklere atfedilen;
Ancak, büyük olasılıkla, aynı veya benzer bir olay tekrar tekrar
olmuş. Sadece bana anlatıldığı gibi veriyorum. Genç bir doktor
Onur ile mezun oldu, Harley Caddesi'nde yüksek bir kirada bir ev aldı,
Londra. Pirinç plaka hiçbir hastayı çekmedi; Aylar boş geçti ve
Kahretsin ve fakir adam içmeye başladı. Bir gece kapı
Rang-Hizmetçi bir adam, köşede bir başlık hanımından, ona yalvardı
Metresi tehlikeli bir şekilde hasta olduğu için, yerde yatıyor; o
Kendi doktoru dışarıdaydı ve yapabileceği ilk doktoru almak için gönderildi
bulmak. Genç Doktor, burada ne kadar aptal olduğunu üzüldüğünü düşündü
Kendisinden yararlanamadığı şansı oldu; Ama giderdi
Ve kendini bir araya getirmek için çok çalışın.

Odaya ulaştığında, bilecek kadar vicdanı veya duygusu kaldı
reçete etmek için uygun bir durumda olmadığını ve "sarhoş,
George! "Şapkasını aldı ve evden cıvatalandı. Ertesi sabah aldı
bayandan kokulu bir not, onu ortaya çıkarmaması için onu davet ederek davet ederek
onu aramak ve onu profesyonelce çevresine tanıtmayı teklif eder!
Sezon sona ermeden önce, uygulaması ona
Yılda biraz L1500!

İlginçtir ki, bir zamanlar aslında bir İngiliz doktoruna kaydedildi.
_Dead_ hastasından bir ücret aldı. Hemen sonra yatak odasına girmek
Ölüm gerçekleşmişti, sağ elin sıkıca sıkıldığını gözlemledi. Parmakları açarak, içlerinde bir gine buldu. "Ah, bu açıkça
Ben, "dedi doktor, altını cebine koydu.

Burada hatırlanabilir, Londra Kraliyet Doktorlar Koleji,
1518'de VIII. Henry'ye doktor Thomas Linacre tarafından kuruldu; Ve bu
Edinburgh Kraliyet Doktorlar Koleji Charter tarafından kuruldu
II. Charles., 20 Kasım 1681.

Doktorlara ödenen ücretlere gelince, Dr. Edward Browne, Oğul
Londra'da seçkin bir doktor olan Sir Thomas Browne,
Journal, 16 Şubat 1664 tarihinde kayıtlar: "
Bayan Anne Ward'ın bana verdiği bir Feaver'daki yaşlı bir adam olan Bay Edward Ward'ı ziyaret edin
İlk ücretim, 10 şilin. "

1700 yılında yayınlanan "Levamen Infirmi" başlıklı bir çalışmada
cerrahlara ve doktorlara ücret ölçeği
Aşağıdakiler:-"Fizikte bir mezun olarak, olması yaklaşık on şilindir, ancak
Genellikle yirmi bekliyor veya talep ediyor. Sadece lisanslı olanlar
Doktorlar, onların olması altı şilin ve sekizpence'den fazla değildir
Genellikle on şilin talep ederler. Bir cerrahın ücreti bir mil on iki
onun yolculuğu uzak ya da yakın olun; Bir kemik kırıldı veya
eklem yeri; ve kanın bir şilin olmasına izin vermek için; kesme veya amputasyon
Herhangi bir uzuv beş kilo, ancak tedavi için yerleşik bir fiyat yok. "

Son zamanlara kadar ne avukatlar ne de doktorlar
Bir sürece, müşterilerine veya hastalarına karşı yasal işlemlerin ücretleri
Özel sözleşme yapılmıştı. Avukatlar söz konusu olduğunda bu gelenek olabilir
Antik Roma günlerine kadar uzanıyordu. Hizmetleri olarak kabul edildi
Dostluk ve adaletin çıkarları için minnettar bir şekilde işlenmek,
ve hiçbir para satın alamazdı. Onlara verilen onay
Müşteriler bir _honorarium_ olarak kabul edildi ve önceden ödendi, böylece hepsi
dava konusuna yapılan maddi ilgi kaldırıldı, böylece korundu
Barın bağımsızlığı ve saygınlığı.

Hisse senetleri, taşıyıcılar ve benzeri gibi iyileşebilir
Yapılan iş için makul suçlamalar.

Yani tıp mesleğinde, cerrahlarda, diş hekimlerinde, çukurlar ve benzerleri
her zaman ücretleri için dava açma hakkına sahipti; ancak değerli hizmetleri
Danışmanlık doktoru farklı türdendi, ödeme için verilmedi
ancak hastalarının minnettarlığı ve onuruyla kabul edildi.

Ancak bu onur kodu, tüm tıp uygulayıcıları
21 ve 22 kurban eylemi ile rahatladı. 90, Birleşik'ye başvurdu
Krallık ve herhangi bir mahkemede iyileşmelerini sağladı
Ücretlerin yanı sıra ilaç ve tıbbi aletlerin maliyetleri. Bu
Kural, doktorlar, cerrahlar ve eczacılar için geçerlidir.
tüzük.

Aşağıdaki bilgiler "Herkesin Cep Siklopaedisi" nden alınmıştır.
(Saxon & Co.).


Londra Tıbbi Ücretleri.

"Hastalar sözde gelirlerine göre suçlanıyor, gelir
içinde bulundukları evin kiralanmasıyla belirtilir. Aşağıdaki
genellikle tıp uygulayıcıları tarafından yapılan suçlamalardır:-

    -------------------------------------------------- ---------------------
                          |                    Kiralama. | ---------------------------------------------
                          |    L10 ila L25 |    L25 ila L50 |  L50 ila L100
    ---------------------- | ---------------- | ---------- ------ | --------------
    Sıradan Ziyaret | 2s 6d ila 3s 6d |   3S 6d ila 5s |  5s ila 7s 6d
    Gece Ziyareti |   Çift bir |    Sıradan |     Ziyaret etmek
    İki Kilometre İki Ötesinde |                |                |
      evden mil |      1s 6d |       2S |     2S 6d
    Saat başına gözaltı | 2s 6d ila 3s 6d |   3S 6d ila 5s |  5s ila 7s 6d
    Tavsiye Mektupları | Aynı ücret |    bir or- | Dinary Ziyareti
    Hizmetkarlara Katılım |      2S 6d | 2s 6d ila 3s 6d |  3s 6d ila 5s
    Ebelik |       21S |    21s ila 30s |  42s ila 105s
                          |                |                |
    Danışmanlar.          |                |                |
                          |                |                |
    Tavsiye veya Yalnız Ziyaret |       21S |       21S |     21s
    Tavsiye veya ziyaret |                |                |
      Başka bir uygulayıcı |       21S |    21s ila 42s |  21s ila 42s
    İki Kilometre İki Ötesinde |                |                |
      evden mil |      10s 6d |      10s 6d |    10s 6d
    -------------------------------------------------- ---------------------

"Özel Ziyaretler, _I.E._
Uygulayıcı günlük turunda başlar, ziyaret oranında suçlanır
Ve bir buçuk. Doktor arayan hastalar,
onun tarafından ziyaret edilirse.

"Birleşik Krallık'ta yaklaşık 23.000 doktor ve cerrah var veya
Bir ila 1.600 nüfus. "

Birkaç doktoru yakından tanımak benim ayrıcalığım oldu. Ailemiz
Paisley'de bir çocukken doktor Dr. Kerr, çok önce bir adamdı
onun günü. Kasabaya saf bir su temini getirmenin araçıydı
Paisley, her zaman sıhhi konuların önemini yorucu bir şekilde çağırıyor
ve iyi drenaj, bu tür şeyler o zaman ama çok az anlaşıldığında ve
büyük ihmal edildi. Su tanıtıldıktan kısa bir süre sonra
Stanley'den, satın almaya alışkın olan yaşlı bir adam olan evler
bir arabadan gelen su,
Barrel-Yeni suyu nasıl sevdiğini sorduğunda, öfkeyle cevap verdi,
"Ne kokusu ne de ne kokusu olan su için iyi siller ödeyecek
tatmak?"

Bir keresinde, biraz hipokondriyak olan yaşlı bir beyefendi,
Dr. Kerr'e kıyafetleri hakkında danıştı ve
termometre tarafından flanellerinin kalınlığı. Dr. Kerr, sabır kaybediyor,
"Makerınızın içeri koyduğu termometreyi kullanamaz mısınız?
Ve soğukken kıyafet mi giyiyorsun? "

Kerr'in oğlu ve asistanı, daha sonra "Genç Doktor" olarak adlandırdığımız
Birkaç yıl önce Kanada'da, seksen yaşından büyük. Hiç kimse yapamaz
Muhtemelen daha önemli, nazik ve hassas yürekli olmuştur. Açık
Bir kez, 1841'de, tifüs ateşinde, benim için mücadele ediyordum
Hayat, arka arkaya üç gece benimle oturdu ve bana getirdi
başından sonuna kadar. Kendini günün bilimini takip etti ve
yeteneklerini ve enerjilerini, _con amore_, yararlanmaya adadı
Erkek ruhları ve bedenleri.

Başka bir model köy ve ülke doktoru, aynı zamanda benim samimi bir arkadaşım
Ebeveynler, Largs'tan Dr. Campbell, çok iyi biliyordum. İyi, güler yüzlü ve
başardı, o mükemmel bir beyefendi ve aynı şekilde evde yemek yemek
Sir Thomas Brisbane, ya da bir yaşlı kadın mutfağında bir fincan çay içmek
Fireside. _Lancet_ okudu ve tüm yeni ilaçları denedi ve
Tekrar tekrar, Londra'ya giderken, isteği üzerine en çok temin ettim
onun için son enstrümanlar. Lord, Dr. Chalmers ile yakındı
Jeffrey, Lord Moncrieff, Lord Cardwell, vb. Bana deneyleri anlatırken
Perkin'in metalik traktörleriyle ve aynı sonuçların elde edildiği
Ahşap olanlarla, hayal gücünün gücünü göstererek bana son zamanlarda
Meraklı illüstrasyon. Son zamanlarda eski moda küçük panelleri vardı
Cam evinin pencerelerinden çıkarıldı ve plaka cam yerleştirildi.
Değişimi bilmeyen annesi, bir öğleden sonra oturdu
Gable penceresine yakın, örgü kolay bir sandalye. Aniden bakarken
Tur, "Ah John, bunca zamandır bir _open_ tarafından oturuyorum
pencere, "ve hemen hapşırmaya başladı! Aslında üşüttü ve
Daha sonra bile, _not_ açık olduğuna ikna edilebilir
Pencere, çünkü soğuk hissettiğini söyledi! Doktor bana eskiden bahsetti
ona danışan ve bir generalde reçete ettiğinde kızlık bayan
Yol, onu tam olarak neyin rahatsız ettiğini bilmek konusunda ısrar etti. Sadece olduğunu söyledi
Biraz gergin ve yakında iyi olurdu. Bu hiç olmadı lütfen
onu ve o bir keresinde yüksek sesle protesto etti-"Ben gergin! Bir sinir yok
Tüm vücudumda! "

Batı Hindistan tüccarı, tanıdığım hastalarından biri de bana söyledi.
Bir gün ona dedi ki, "Doktor, kırk yıl boyunca hiç bilmiyordum
mide ve şimdi başka hiçbir şey düşünemiyorum! "

Kolera zamanında Dr. Campbell hastalık tarafından atıldı. Gerçek
Köyün üzerinden orman yangını gibi yayıldı ve bir kerede dua toplantıları
İyileşmesi kamu Bellman tarafından çağrıldı, _all_ toplantıları
Roma Katolikleri de dahil olmak üzere farklı mezhepler (Dr. Campbell
Ücretsiz kilise yaşlı) ve genel olarak gerçekten içten bir sevinç vardı
İlçe iyileşmesi üzerine.

Bir keresinde ona, asla reddetmediği için ücretlerine nasıl girmeyi başardığını sordum
gönderildiğinde ziyaret etmek. Bir yıl, meraktan bir
Maddi ziyaretlerinin hesabı ve üç rakamla karşılaştı; Ama o
Hiçbir amaca hizmet ettiği için onları bir daha not etmekte hiç sorun çıkarmadı.

Yıllar önce dinlenmesine gitti ve isteği üzerine sonuncusu
Hastalık, ona veda ziyareti ödedim.

Ülke doktorunun içerdiğinden daha az daha ince açıklaması var
Ian Maclaren'in "Bonnie Brier Bush'un Yanında" konuşan bir kitap
Doğrudan her gerçek İskoç kalbine ev sahipliği yapıyor.

Dr. Campbell, büyük yürekli ve güler yüzlü Hıristiyan hayırseverliğinde,
Bilimsel araştırma ve felsefi edinimler, bana her zaman hatırlattı
Sir Thomas Browne, Norwich'in "Sevgili Hekimi".

Bir tıbbi adamla ilgili aşağıdaki hoş olay,
kendi bildirimi. Sık sık bir ülke bakanını, samimi bir arkadaşını ziyaret ettim
öğrenilmiş adam ve bir dahi, gözlemlerinin tuhaf özgünlüğü
Genellikle bana Fuller, Kilise Tarihçisi veya Charles Lamb'ı hatırlattı.
Sınırlı araçlara rağmen, Eaglesham'dan Rev. Robert Winning
misafirperver; Herhangi bir fakir öğrenciyi bilseydi, onu
Bir ay boyunca, onu hazırlamaya yardımcı olacağı iddiasında
İbranice ve Yunanca muayene. Eski Manse Hizmetçisi, aynı zamanda bir orijinal,
Ziyaretçilerin ipuçlarını reddetmek için tazminat olarak toplam para ödendi.
Bir gün, bir dergide yeni bir kitabın reklamını görmek
Okuma, Bay Winning bana dikkat çekti, "Andrew, keşke bunu satın alsaydın
kitap, _ yaprakları _kut ve okumak için bana ödünç ver! "

Bir akşam Village Inn'den ona bir mesaj ulaştı ve
Doktor, gece boyunca kalmasını gerektiren acil bir davaya gelmişti,
Handa yer olmadığını ve bakanın verip veremeyeceğini sormak
ona bir yatak. Evin dolu olduğunu bilen karısı, kocasına ne sordu
Yapmalılar. Cevabı, "Yabancıları eğlendirmeyi unutmayın,
Böylece bazıları melekleri farkında olmadan eğlendirdi. Ona bir oda ver
Yerde uyumamız gerekse de. "
eğlendirildi.

Bir süre sonra bakan hastalandı. Tıbbi misafir duydu,
Yerel doktoru görmeye gittim ve rızasıyla bakanı ziyaret etti
Haftada iki kez, dokuz mil mesafeden ve dört kişilik bir süre için
Aylar, ölümüne kadar. Dul daha sonra hesabına gönderildiğinde
Hiçbiri olmadığını söyledi, çünkü ilk olarak taburcu olmaktan daha fazlası
Akşam Manse'de geçirmişti.

Yıllarca aileme katılan Glasgow'dan Dr. Stark bir ustaydı
uygulayıcı, ama eksantrik. Genellikle trifling rahatsızlıkları aydınlattı,
ancak en enerjikti, herhangi bir tehlike ortaya çıkmasıyla uyandırıldı. Biliyordum
Aniden çok gitmiş olan yaşlı bir bayanı görmek için çağrılıyor
Kolera gelişmiş aşaması. Bir keresinde evin üzerinde gösterilmesini istedi,
Farklı şömine baktı, ancak hiçbiri uygun olmadığı gibi
Amaç, mutfağa gitti, ceketini attı, menzili çıkardı,
Beklenmede bir öküz kavuracak, yaşlı bayan vardı
battaniyeye taşındı ve önüne yerleştirildi, enerjik olarak çalıştı
bütün gece ve onu getirdi. Benzer bir şekilde bir kez
Gece boyunca kaldı ve erkeklerimden birinin hayatını kurtardı. Bir gün aradım
evinde ve onu kötü bir soğuk algınlığı, gözleri kırmızı ve sulu buluyor,
Boğaz Husky, "Doktor, beni bulursan, reçete ederdin
Ayakları sıcak suya ve hardallara yerleştirme, sıcak yulaf ezmesi, ilaç ve gidiyor
Yat! Doktor, Kendini İyileştirin! "Doktorun Shakespearian cevabı,
"Sence fizik alacak kadar aptal mıyım?"

Bir zamanlar çocuklarımdan birini ziyaret etmek için bana kıyıya eşlik ederken, orada
ağır bir denizdi ve vapur, iskeleye yaklaşırken yuvarlandı
endişe verici bir şekilde ve bir Lee kıyısına yakındı. Gemide garip bir bayan
Terör, Doktor'un tutulması, uzun boylu, tutucu bir adam, "Oh! Efendim,
dibe mi gidiyoruz? "
Oraya gidiyorsun, iyi bir şirkete gidiyorsun! "Hangi garip cevap
güvence verdi ve gülmesine neden oldu.

Cupid ve Pysche'yi temsil eden bir Yunan mücevherden bahsetmişken, bir gün,
Tıbbi bir arkadaş olan merhum Dr. David Easton ile Wigtonshire'da sürüş,
İsimlerin doğru telaffuzunu vermediğimi söyledi. Her zaman
Öğrenmeye istekli, doğru konulmasını istedim; bunun üzerine, doktor gravery
Bana söylemem gerektiğini bilgilendirdi-takılı ve fizik!

Dr. Garth Wilkinson gibi tıbbi adamların nezaketinden bahsettim.
din adamlarına, sanatçılara ve edebi erkeklere. Bir ifade daha ekliyorum
Minnettarlık, iyi bir modern örnek:-

Jersey'de St. Helens'deyken, son hastalığı sırasında arkadaşım Samuel
Gelen şair ve sanatçı sevgilisi, Dr. Dixon'a aşağıdaki satırları yazdı.
arkadaşı ve doktoru. Onları ilk olarak birkaç yıl önce Lover's'tan kopyaladım
MS. not kitabı, ben de dul eşi tarafından bana ödünç verdi
hayatının hazırlanması. Bu tür samimi haraçlar en iyi doktorun en çok
yüksek değerli ücretler:-

    "Ne zaman canlılığın
    Kalitede zayıf,
    Ve bir ölümden korkuyorsun
        Çatışmayı sona erdirebilir,
    Sonra Dr. Joe Dickson
    Düzelteceğim adam mı
    Yeni fitiller koymak için
        Hayatın lambası. "

Bu sayfalarda eklenen birçok çeşitli gerçek ve olaydan
Endişe veya üzüntü içinde, iyi aile doktorunun gerçek ve
Hizmetleri asla altın tarafından ödenemez sempatik arkadaş.

Dinin yanında, hiçbir şey sempatiden daha değerli veya rahatlatıcı olamaz
acılarımızı bilen ve tam olarak anlayanların, çünkü benim eski
En sevdiğim Sir Thomas Browne, yenilenmiş zevkle geri döndüğüm,
Gerçekten ve güzel bir şekilde şöyle diyor:-"Sadece kendi gözlerimizin gözyaşları değil,
Ama arkadaşlarımızdan da, üzüntülerimizin akımını tüketiyor,
birçok dere içine düşen, daha fazla barışçıl ve memnun
daha dar bir kanalla. "


Sen Ende




Dizin. Abernethy, John, 206-208, 266

  Reklamlar, Meraklı, 155-159

  Ague, Charms, 240-241

  Akenside, Mark, 109-111

  Andrews, William, Berber-Surgeons, 1-7;
    King's kötülüğüne dokunmak, 8-23;
    Et ve içecek tahlili, 24-31

  Anne, Kraliçe, 18-19

  Test Bardakları, 30-31

  Et ve içecek tahlili, 24-31

  Atkins, Dr. H., 264

  Axon, W.E. A., Pestilence zamanında doktor, 125-139


  Bankalar, Bayan G. Linnaeus, bazı yaşlı doktorlar, 192-208

  Berber-Surgeonlar, 1-7

  Barber Pole, 6, 35

  Bisiklet, 23

  Birmingham Town'un kitabı, 15

  Bisley, 15

  Piskopos, asıldı, 167

  Bishop ve Williams, Body Snatchers, 171-177

  Blackmore, R.D., 118

  Blackmore, Dr., 111-113

  Siyah sanat, 45

  Kanama, 7, 216

  Kan, dolaşımı, 195

  Windows'ta Kan, 2

  Jhon Caius'tan Boke, 127

  Booker, Rev. Dr., Small Pox, 163-164

  Bossy, bir quack, 149

  Brown, Dr. John, 115

  Brown, Sir Thomas, 123, 124, 253-258, 278, 283

  Bruce, Kral Robert, 209

  Budizm, 67-68

  Bulleyn, Dr., alıntı, 219

  Burke ve Hare, 168

  Burkers ve Boding Snatchers, 167-180

  Hastalık için yanma, 46

  Burton'ın "Melankolik Anatomisi", 259-260

  Byron alıntı, 187


  Campbell, Dr., 276, 278

  Kanser, meraklı tedavi, 222

  Arabalar, 22-23

  Gökseller ve Tıp, 58-61

  Chalmers, John, M.D., 115

  Takılar, 43-44, 52

  Chaucer'ın Fizik Doktoru, 70-75

  Chester veba zamanında, 133-135;
    Dokunmak, 17

  Kolera, anımsamalar, 181-191

  Kanın dolaşımı, 195

  Kolik, cazibe, 248

  Cooper, Sir Astley, 170, 179, 268

  Coryat, 141

  Kramp, cazibe, 52;
    Garip tedavi, 249

  Croydon, kolera AT, 185-186, 190

  Haçlı Seferi, 209

  Cumming, Dr. W. F., 114-115

  Cupping, 217

  Meraklı reçeteler, 226


  Dickens, Charles, Hicivler, 65-66

  Dickens'ın Doktorları, 90-101

  Dimsdale, Dr., 264

  Çubuklardaki dezenfektanlar, 33

  Cerrahlar ve berberler arasındaki anlaşmazlıklar, 5

  Pestilence zamanında doktor, 125-139

  Doktorlar Shakespeare biliyordu, 76-89

  Köpek ısırıkları, 242

  Douglas, Sir James, 209

  Doyle, Dr. Conan, 118

  "George tarafından sarhoş" 270


  Ecclesfield, 16

  İtirafçı Edward, 8-9

  Mısırlılar ve Sihir, 57-58

  Elizabeth, kraliçe, akşam yemeğinde, 28-29

  Erysipelas, 243

  Eskimo Tıp Erkekleri, 61-63


  İnanç Tedavileri, 42

  Ünlü edebi doktorlar, 102-124

  Ücretler, Londra, 273-274

  Korku içinde alınan yiyecekler, 24

  Freind, John, 196

  Frost, Thomas, Dickens'ın doktorları, 90-101.
    Mountebanks ve Tıp, 140-152.
    Small Pox ile garip kavga, 153-166.
    Burkers ve vücut snatchers, 167-180.
    Kolera Anımsamaları, 181-191


  Galen, 120

  Darağacı, batıl inançlar, 249

  Gild, Berberler, 2

  Altın başlı kamışı, 32-41

  Mezar kalıp, 45

  Greatrake, Valentine, 82

  Londra'nın Büyük Vebası, 136-139


  Hall, Dr., 88-89

  Harvey, Wm., 194-196

  Bruce'un Kalbi, 210

  İngiltere'de Hentzner, 28

  Hill, Sir John, 114

  Hodges, Dr., 137

  Holbein, resim, 3

  Holmes, Oliver Wendell, 106-108

  Babalarımız nasıl fiziklendi, 216-233

  Hunter, John, 198

  Hunter, William, 199

  Hunterian Müzesi, 205


  Sarılık, 251

  Jenner, 159-162

  Johnston, Arthur, 122-123

  Johnson, Dr., kötülüğe dokundu, 18-19


  Kerr, Dr., 275


  Langford, J. A., LL.D., Babalarımız Nasıl Fiziklendi, 216

  Paralı Hekimlerde Latimer, 260

  Lee Penny, 209-215

  Lettsom, J.C., 35, 263

  Karaciğer, insan yemek, 51

  Lockhart, Sir Simon, 211-213

  Piyangolar, 151

  Lover, Samuel, 282


  Macbeth, alıntı, 9

  Mashonaland, 63-65'te güvenilirlik

  Sihir ve Tıp, 42-69

  Veba Zamanında Manchester, 135-136

  Mead, Dr., 265

  Medical Folk Lore, 234-251

  Tıp öğrencileri, 97-98

  Merry Andrew, 141-151

  Paralı Hekimler, 260

  Kullanılan metaller ve değerli taşlar, 218

  Mountebanks ve Tıp, 140-152

  Fare, kavrulmuş, reçete, 221

  Moir, D.M. , 116-118

  Montagu, Lady Mayıs, 153-154, 162

  Cerrah olarak keşişler, 1;
    kanamanın yasaklanması, 2


  Newcastle-on-Tyne, kuşatma, 213

  Nicholson, John, tıbbi halk lore, 234-251

  Kuzey Amerika Kızılderili Tıbbı Erkekler, 52-56


  O'Brien, dev, 202

  Hekimlerin ve ücretlerinin, 252-283


  Parlamento, çılgınlık, 223

  Phillips, John, 111

  Pilgrim'in personeli, 32

  Gezegensel etki, 250

  Plantagenent Krallar Kötülüğe Dokunuyor, 10

  Pontefract Kalesi, 27

  Kutup, berber, 6

  Preston Records, 17


  Radcliffe's Cane, 33

  Yağmur suyu doktoru, 261

  Kolera Anımsamaları, 181-191

  Revoling reçeteleri, 225

  Richardson, Sir B.W., 202, 204

  Menteşelerden Halkalar, 249

  Robinson, Tom, M.D., Altın Başlı Kamışı, 32-41

  Rochester, Earl, 144

  Romatizma, 238


  Hastalık için fedakarlık, 47-49

  Kafatası, insan, tıbbi kullanımlar, 227

  Küçük pox, eski makbuz, 72

  Smith, Sydney, esprili açıklama, 261

  Bazı eski doktorlar, 192-208

  Agnes 'Eve, 241

  Stark, Dr., 280-281

  İşçi Tüzüğü, 124-125

  Garip hikayeler, 262

  Küçük Pox ile Dövüşün Garip Hikayesi, 153-166

  Stuart Kralları Kötülüğe Dokunuyor, 12-14

  İntiharın kafatası, 50'den içiyor, 50

  Symington, A.J., Doktorlar ve Ücretleri, 252-283


  Diş Çekme, 5

  Thompson, W.H., Chaucer'ın Fizik Doktoru, 70-75

  Thurlow, Lord, Berberler ve Cerrahlarda, 6

  Thompson, Sir Henry, 115

  Tütün, şairin övgüsü, 111

  Turnuva, 186

  Diş ağrısı, halk-lore, 235-237, 249

  Kurbağa, 227

  Kralın kötülüğüne dokunmak, 8-23

  Dokunmatik parçalar, 11, 20-21

  Terling, Essex, 15

  Tudor Kralları Kötülüğe Dokunuyor, 11


  Verney ailesi, 229-233

  Hastaları ziyaret ediyor, 22-23


  Wall, A.H., Doktorlar Shakespeare biliyordu, 76-89

  Walters, Cuming, Sihir ve Tıp, 42-69;
    Ünlü edebi doktorlar, 102-124

  Warren, Samuel, 116

  Siğiller, cazibe, 247

  Boğmaca, 244-246

  Peruk, 35

  William III. dokunmayı reddediyor, 18

  Winchester, Mountebank, 147-148

  Büyücülük, 49-50, 242


  York Records, 16-17


  Zulu Doktorları, 65




Dipnotlar:

[1] "Plantagenet ve Tudor dönemlerinde Chester", Rupert H. Morris,
1894, s. 78-79.

[2] _asclepiad_, cilt. VIII.

[3] Yasa II., Sc. 2.

[4] Dyer'ın İngiliz Halk Lore, s. 156.

[5] Dyer'ın İngiliz Halk Lore, s. 158.

[6] _ York Castle of Records_, s. 230.

[7] Folk Lore Journal, s. 5.

[8] Vol. i., s. 761.

[9] S. 353.

[10] S. 273.




Transcriber'ın notları:

İtalik pasajlar _italics_ ile gösterilir.

Üst belgelenmiş karakterler {SuperScript} ile belirtilir.

Orijinal metin, diyakritik işaretlere sahip harfler içermez
Bu metin sürümünde temsil edilmektedir.






Projenin Sonu Gutenberg Tarih, Edebiyat Doktoru E -Kitabı,
Halk-lore, vb., Ed. William Andrews tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DOCTOR IN HISTORY ***

***** This file should be named 39514.txt or 39514.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/5/1/39514/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
