*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Psychological Origin and the Nature of Religion (Dinin Psikolojik Kökeni ve Doğası)
Yazar: James H. Leuba
Yayın Tarihi: April 22, 2012 [EBook #39511]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39511
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Psychological Origin and the Nature of
Religion, by James H. Leuba

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Psychological Origin and the Nature of Religion

Author: James H. Leuba

Release Date: April 22, 2012 [EBook #39511]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PSYCHOLOGICAL ORIGIN, NATURE OF RELIGION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

DİNLER ANTİK VE MODERN

PSİKOLOJİK KÖKEN
VE DİNİN DOĞASI

DİNLER: ANTİK VE MODERN

Animizm. _The Story of Creation_ kitabının yazarı EDWARD CLODD tarafından.

Panteizm. _The Religion of the
Universe_ kitabının yazarı JAMES ALLANSON PICTON tarafından.

Antik Çin Dinleri. Cambridge Üniversitesi'nde Çince Profesörü olan Profesör GILES, LL.D. tarafından.

Antik Yunan Dini. Cambridge Newnham Koleji Öğretim Görevlisi JANE HARRISON tarafından, _Prolegomena to Study of Greek Religion_ kitabının yazarı.

İslam. Majestelerinin Özel Konseyi Yargı Komitesi'nden Sayın AMEER ALI SYED, _İslam'ın Ruhu_ ve _İslam'ın Etiği_ kitaplarının yazarı.

Büyü ve Fetişizm. Cambridge Üniversitesi'nde Etnoloji Öğretim Üyesi Dr. A. C. HADDON, F.R.S. tarafından.

Eski Mısır Dini. Profesör W. M. FLINDERS PETRIE, F.R.S. tarafından.

Babil ve Asur Dini. British Museum'dan THEOPHILUS G. PINCHES tarafından.

Erken Budizm. Royal Asiatic Society'nin eski Sekreteri Profesör RHYS DAVIDS, LL.D. tarafından.

Hinduizm. British Museum'dan Doğu Basılı Kitaplar ve El Yazmaları Bölümü'nden Dr. L. D. BARNETT tarafından.

İskandinav Dini. WILLIAM A. CRAIGIE, _Oxford
İngilizce Sözlüğü_ Ortak Editörü.

Kelt Dini. Profesör ANWYL, University
College, Aberystwyth'te Galce Profesörü.

Antik Britanya ve İrlanda Mitolojisi. CHARLES SQUIRE, _The Mythology of the British Islands_ kitabının yazarı.

Yahudilik. ISRAEL ABRAHAMS, Cambridge Üniversitesi'nde Talmud Edebiyatı Öğretim Görevlisi, _Jewish Life in the Middle Ages_ kitabının yazarı.

Antik Roma Dini. CYRIL BAILEY, M.A. tarafından.

Şinto, Japonya'nın Antik Dini. W. G. ASTON, C. M. G. tarafından.

Antik Meksika ve Peru Dini. LEWIS SPENCE, M.A. tarafından.

Erken Hristiyanlık. S. B. BLACK, M'Gill Üniversitesi'nde Profesör.

Dinin Psikolojik Kökeni ve Doğası. Profesör J. H. LEUBA tarafından.

Antik Filistin Dini. STANLEY A. COOK tarafından.

Mitraizm. W. J. PHYTHIAN-ADAMS tarafından.

FELSEFELER

Erken Yunan Felsefesi. _The Philosophy of
Greece, Rationism in the Nineteenth Century_ kitabının yazarı A. W. BENN tarafından.

Stoacılık. _Deductive Logic_ kitabının yazarı, _Apology of Platon_ vb. kitabının editörü Profesör ST. GEORGE STOCK tarafından.

Platon. _The
Problem of Conduct_ kitabının yazarı Profesör A. E. TAYLOR, St. Andrews Üniversitesi tarafından.

Skolastisizm. Father RICKABY, S.J. tarafından.

Hobbes. Profesör A. E. TAYLOR tarafından.

Locke. Owens College'dan Profesör ALEXANDER tarafından.

Comte ve Mill. T. WHITTAKER tarafından, _The Neoplatonists Apollonius
of Tyana and other Essays_ kitabının yazarı.

Herbert Spencer. W. H. HUDSON tarafından, _An Introduction to Spencer's
Philosophy_ kitabının yazarı.

Schopenhauer. T. WHITTAKER tarafından.

Berkeley. Profesör CAMPBELL FRASER, D.C.L., LL.D. tarafından.

Swedenborg. Dr. SEWALL tarafından.

Nietzsche: His Life and Works. ANTHONY M. LUDOVICH tarafından.

Bergson. JOSEPH SOLOMON tarafından.

Rasyonalizm. J. M. ROBERTSON tarafından.

Pragmatizm. D. L. MURRAY tarafından.

Rudolf Eucken. W. TUDOR-JONES tarafından.

Epikuros. Profesör A. E. TAYLOR tarafından.

William James. HOWARD V. KNOX tarafından.

PSİKOLOJİK KÖKEN
VE DİNİN DOĞASI

JAMES H. LEUBA
BRYN MAWR COLLEGE, ABD

LONDRA
CONSTABLE & COMPANY LTD
10 VE 12 ORANGE STREET LEICESTER SQUARE W.C.2
1921

ÖN SÖZ

Her biri dünyanın bildiği birçok Din'den birinin tanınmış bir otorite tarafından yapılan bir açıklamasını içeren benzer ciltlerden oluşan bir serinin sonuncusu olan bu küçük kitap, aynı şekilde uygun bir şekilde serinin başına konulabilirdi, orada Dinin insan zihninde nasıl ortaya çıktığını, hangi zihinsel güçleri varsaydığını, doğasının ne olduğunu ve din dışı yaşamla ilişkisinin ne olduğunu göstermek için. Ancak kişi, şüphesiz, dini yaşamın çeşitli yönleriyle tanıştıktan sonra bu sorunları daha verimli bir şekilde ele alabilir. Bu nedenle _Dinin Psikolojik Kökeni ve Doğası_ en sona yerleştirildi ve burada, tamamlanmış Dinler Tarihi serisini, aynı yayıncılar tarafından şu anda hazırlanmakta olan, Antik ve Modern Felsefe Sistemleri üzerine olan benzer bir seriyle bağlama ek amacını yerine getiriyor.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFA

I. DİNİN TEMEL DOĞASI, 1

II. AYRIMLAŞTIRILMIŞ ÜÇ TÜR DAVRANIŞ, 11

III. HAYALETLER, DOĞA VARLIKLARI VE TANRILAR FİKİRLERİNİN KÖKENİ, 39

IV. BÜYÜ VE DİN, 48

Sınıflandırılmış büyü, 49

İki Tez savunuldu: (1) Büyünün muhtemel önceliği; (2) Dinin Büyüden Bağımsızlığı, 53

Büyü ve Din birleşir, ancak asla kaynaşmaz, 65

Büyü, Din'in oluşumuna ne katkıda bulunmuştur? 68

Büyü ve Bilimin Kökeni, 74

V. İLKEL DİNİ YAŞAMIN ÖZGÜN DUYGUSU, 80

VI. DİNİN DOĞASI VE İŞLEVİ HAKKINDA
SON SÖZLER, 87

DİNİN PSİKOLOJİK KÖKENİ VE DOĞASI

BÖLÜM I

DİNİN TEMEL DOĞASI

Bu makalede ileri sürülen görüşler ve bunların desteklendiği argümanlar, Dinin temel doğası birkaç giriş sayfasında ortaya konulursa daha kolay takdir edilecektir.

Din öğrencileri genellikle onu ya entelektüel ya da duygusal terimlerle tanımlamakla yetinmişlerdir. 'Bu belirli fikir veya inanç' veya 'bu belirli duygu veya his', dedikleri gibi, Dinin 'özü' veya 'hayati unsuru'dur. Bu yüzden önerilen yüzlerce tanımın çoğu iki sınıfa ayrılır. Bir tarafta, Dinin 'yorumlanmaya zorlanan bir gizemin tanınması' veya 'bir düşünce bölümü' veya 'insanüstü varlıklara inanç' olduğunu düşünen Spencer, Max Mueller, Romanes, Goblet d'Alviella ve diğerlerinin tanımları; diğer tarafta ise, Dinin 'Tanrı'ya mutlak bir bağımlılık hissi' veya 'dindarlık dediğimiz o saf ve saygılı eğilim veya zihin çerçevesi' olduğunu savunan Schleiermacher, Ritschlian teologları, Tiele vb.'nin formülleri vardır. Tiele'ye göre, 'dindarlığın özü ve dolayısıyla dinin özü hayranlıktır.'

Psikolojik bilimin son dönemdeki ilerlemesi ve etnografların giderek daha dikkatli ve ayrıntılı çalışmaları bu tek taraflı kavramları itibarsızlaştırmaya yönelmiştir. Bugün 'Dinde kişiliğin tüm yönlerinin katıldığını. İrade, duygu ve zekanın dinin gerekli ve ayrılmaz bileşenleri olduğunu' kabul etmek geleneksel hale gelmiştir. Ancak bu tür ifadeler, ruhsal yaşamın üç yönünün işlevsel ilişkisinin doğru bir şekilde anlaşılmasını gerektirmez. Kişi, hükümetin üç koluyla -yasama, yürütme ve yargı- tanışık olabilir ve yine de bunların ilgili işlevlerini büyük ölçüde yanlış anlayabilir. Örneğin Pfleiderer, son alıntılanan cümlelere şunu eklemek için acele ediyor: 'Elbette, bilmenin ve istemenin burada [dinde] bilim ve ahlakta olduğu gibi kendi başlarına bir amaç olmadığını, daha ziyade dinsel bilincin gerçek merkezi olarak duyguya tabi olduğunu kabul etmeliyiz.' Böylece duygu, dinsel bilincin _gerçek merkezi_ olarak yeniden ortaya çıkar. Yazarın burada 'merkez' ile neyi kastetmiş olabileceğini _bilmiyorum_. Benzer bir eleştiri Max Mueller ve Guyau için de geçerlidir.
Sonuncusu, Schleiermacher ve Feuerbach'ın tek taraflı formüllerinin eleştirisiyle umut verici bir şekilde başlar ve bunların
birleştirilmesi gerektiğini ilan eder. 'Dini duygu,' der, 'aslında şüphesiz bir bağımlılık duygusudur. Fakat bu bağımlılık hissi gerçekten Dini doğurmak için kişide bir tepkiye -kurtuluş arzusuna- yol açmalıdır.'
Çok iyi, gerçekten! Fakat, devam ederken, okuyucu kitabın savunduğu görüşün 'Din, insan toplumundan alınan benzetmelerle, hayal gücü ve sembolik olarak ele alındığında, tüm şeyleri -fiziksel, metafiziksel ve ahlaki- açıklama çabasının bir sonucudur. Kısacası, mitsel bir biçimde evrensel, sosyolojik bir hipotezdir.'[1] Bu, bir kez daha entelektüalist bir konumdan başka nedir? Din, _açıklama_ çabasından doğar; Din bir _hipotez_! Herbert Spencer'ın 'yorumlanmaya zorlanan gizemi' açıklama çabalarıyla ilgili ek bir ifadesiyle tekrar tekrar.

Ancak, daha yeni tanımların birçoğunun bu kötü psikolojiyle tamamen bağlarını kopardığı kabul edilmelidir. Bunlar arasında
J. G. Frazer, A. Sabatier ve William James'inkiler vardır. Birincisi, Dinden 'doğanın ve insan hayatının gidişatını yönlendirdiği ve kontrol ettiğine inanılan, insandan üstün güçlerin yatıştırılması veya uzlaştırılması' anlar.[2] A. Sabatier'e göre, Din 'sıkıntıdaki ruhun, kendisinin ve kaderinin bağlı olduğunu hissettiği gizemli güçle girdiği bir ticaret, bilinçli ve istençli bir ilişkidir.'[3] William James düşüncelerini şöyle ifade eder: 'Mümkün olan en geniş ve en genel terimlerle, dini yaşamın, görünmeyen bir düzen olduğuna ve en yüce iyiliğimizin kendimizi buna uyumlu bir şekilde ayarlamakta yattığına inanmaktan oluştuğunu söyleyebiliriz. Bu inanç ve bu ayarlama, ruhun dini tutumudur. Ancak, kelimenin olağan anlamında, ciddi ve ciddi olmadıkça hiçbir tutum dini olarak kabul edilmez; Voltaire'in önemsiz, alaycı tavrını, sıradan dil kullanımını zorlamak
istemiyorsak, bir kenara atmalıyız. Dahası, Din olarak adlandırdığımız herhangi bir tavırda ciddi, ciddi ve şefkatli bir şeyler
olmalıdır. Eğer mutluysa, sırıtmamalı veya kıkırdamamalıdır; eğer üzgünse, çığlık
atmamalı veya küfür etmemelidir. Bir Schopenhauer ve bir Nietzsche'nin çıkışları, dini üzüntünün verdiği
arınma notasından yoksundur. Ve son olarak, Marcus Aurelius'un ebedi akıl hakkındaki ürpertici düşüncelerini ve Eyüp'ün tutkulu haykırışını da hariç tutmalıyız.'[4]

Ancak, Din'in entelektüel ve duygusal anlayışlarına karşı verilen mücadele henüz kazanılmadı. Tiele ve Kaftan'ın son tanımları, Dini bir duygu veya hisle özdeşleştirme eğiliminin ne kadar güçlü olduğunu çok açık bir şekilde gösteriyor.

* * * * *

Yetkili din tanımlarının sunduğu şaşırtıcı tutarsızlıklar ve çelişkiler, bence, öncelikle hatalı bir psikolojiden kaynaklandığından, bu bilimin mevcut öğretisinin, bilincin üç kabul edilmiş modu olan isteme, hissetme ve düşünme arasındaki ilişkiye dair teknik olmayan bir ifadesine bir an ayırmak faydalı olabilir.

Aristoteles insanı _düşünen-arzu_ olarak nitelendirmiştir.
Entelektüalizmden
Gönüllülüğe geri dönerken, modern psikoloji Yunan filozofu tarafından mükemmel bir şekilde ifade edilen temel gerçeği kabul etmiştir. 'İrade, bazen bilince eklenen ve bazen eksik olan bir işlev değildir; bilincin ayrılmaz bir özelliğidir.'[5] Zekâ olmadan irade mümkün olabilir; ancak irade olmadan zekâ, sözde tarafsız, teorik düşünme durumunda bile mümkün değildir. Arzu, niyet veya amaç olmadan düşünme yoktur, olamaz. Örneğin, Profesör Dewey, 'Öne çıkan tek şey,' diyor, 'düşünmenin bir sorgulama olduğu ve bilim olarak bilginin sistematik olarak yönlendirilmiş bir sorgulamanın sonucu olduğu.' Kesinlikle yönlendirilmemiş bir düşünce, bir rüya bile olmazdı - sadece anlamsız, kaotik düşünce atomları. Düşünceyi olduğu şey yapan şey _niyet_, _amaç_'tır; yani, önemli. Düşünürüz çünkü isteriz. Düşünce kendi başına var olmaz; arzunun aracıdır. Yakın veya uzak arzuları, ihtiyaçları, istekleri tatmin etmenin yollarını ve araçlarını keşfetmek zekanın işlevidir. Psikolog bu nedenle düşüncenin _araçsal_
karakterinden bahseder ve bilişi davranışın bir işlevi olarak görür. Arzunun düşünce üzerindeki hakimiyeti inanç tarihinde bolca gösterilmiştir ve hiçbir yerde Din kadar çarpıcı değildir.

Hissin irade ve zeka ile ilişkisine gelince, bir nesneye arzu varsa, orada hoşlanma vardır; ve tersine, hoşlanma varsa, orada gerçek veya potansiyel arzu hissedilir. Duygular ve hisler ise hislere ve duygulara ek olarak fikirleri ve çabasal unsurları içerir. Bir duygu, bir organizmanın bir duruma verdiği tepki, yanıttır. Bir eylem
biçimidir. Aristoteles'in insan karakterizasyonunun bu nedenle yeterli olduğu görülmektedir; ilk bakışta göründüğü gibi duyguları dışarıda bırakmaz. Düşünme-arzu, arzuya dahil olduğu için sevgiyi de içerir. Bilincin her nabzı, irade, duygu ve düşünceden psişik olarak bileşiktir. Ardışık anlar, ne bu üç bileşenden birinin veya ikisinin yokluğunda, ne de birbirleriyle olan temel ilişkilerinde -yani sabit ve değişmez- birbirlerinden farklı olabilir; ancak yalnızca ilgili bileşenlerinin yoğunluğu ve canlılığı açısından farklı olabilir. Bu durumda, psikolojinin bu konudaki çift öğretisi şudur:--(1) İrade, duygu ve düşünce, bir gerçeklik olarak görülebilen ve yalnızca bir soyutlama olarak görülemeyen her bilinç anına bir dereceye kadar girer; bunlar bilincin zorunlu bileşenleridir. Bilinçli yaşamın birimi ne düşünce, ne duygu, ne de iradedir; ancak üçü de bir nesneye doğru hareket halindedir. (2) İrade ilkeldir; veya başka bir deyişle, bilinçli yaşam her zaman
hemen veya eninde sonunda güvence altına alınması veya kaçınılması gereken bir şeye yöneliktir.

Bu anlayışı aklımızda tutarak Dine dönersek, onun irade, düşünce ve duygudan oluşan, yaşamın her bölümünde onlara ait olan ilişkiyi taşıyan bir bileşik olduğunu anlayacağız. Ve ayrıca, bir amaç veya idealin, _yani_ elde edilmesi veya sürdürülmesi gereken bir şeyin her zaman bunun kökünde olması gerektiği açık olacaktır. Mevcut psikolojik öğretinin dini yaşama uygulanmasının sonucu, o zaman, Dini belirli bir tür etkinlik, bir davranış biçimi veya tipi olarak görmemize ve onu belirli bir duygu veya inançla özdeşleştirmemizi imkansız hale getirmemize yol açacaktır, tıpkı aile hayatını sevgiyle özdeşleştirmek veya ticareti 'değişimin üretkenliğine inanç' olarak tanımlamak gibi; veya ticareti 'topluma bağımlılık hissiyle dokunmuş açgözlülük' olarak tanımlamak gibi. Ve yine de bu son tanım, Matthew Arnold'un tekrarlamaktan kaçındığım çok ünlü formülünden daha az bilgilendirici ve yeterli değildir. Ancak, şunu hatırlamalıyız ki
Din çok biçimlidir ve belirli fikirler, duygular ve amaçlar onda belirli anlarda belirgin bir şekilde, diğer fikirler, duygular ve amaçlar ise diğer zamanlarda belirgin bir şekilde ortaya çıkar. Ancak ne öne çıkma ne de baskınlık 'öz' veya 'hayati unsur' ile eşanlamlı değildir.

Soruşturmamızın bu aşamasında, Din'in eksiksiz bir tanımını sunmayı amaçlamıyorum. Ancak olası bir yanlış yorumlamaya karşı dikkatli olmalıyım. Dinden bir etkinlik veya bir davranış türü olarak bahsederken, açık eylemlerde, yatıştırma, itaat veya tapınma ayinlerinde kendini ifade etmeyen her şeyi ondan hariç tuttuğum anlaşılmamalıdır. Zira, tıpkı insanın diğer insanlarla olan ilişkilerinin doğrudan eylemlerde ifade edilmediği veya ifade edilemediği gibi, tanrılarla veya onların kişisel olmayan ikameleriyle olan ilişkilerinin de görünür bir biçimi olmayabilir; bunlar tamamen öznel kalabilir ve yine de hayatı üzerinde kesin bir yönlendirici ve ilham verici etki uygulayabilirler. _Pasif_ ve _aktif_ sıfatları, şekilsizi organize Dinden, _yani_ duygu-tutumunu davranıştan ayırmak için kullanılabilir.
Bu bağlamda kullanılan 'Pasif', kişinin tanrıların sağlayabileceği avantajları aktif olarak aramadığı, ancak onlar tarafından
etkilenmekten memnun olduğu anlamına gelir.

Görünüşe göre _Organize olmayan dindarlık_, organize Din'in gerekli öncülü olmalıdır; onun larva aşamasıdır. Ancak, tanrılarla veya kişisel olmayan dini ilham kaynaklarıyla kesin ilişkiler sistemi geliştirildiğinde toplumdan hiçbir şekilde kaybolmaz.
Bütün toplumlarda, her zaman organize Din'in belirsizliğinde yaşayan çok sayıda insan vardır. Onlar, onlarla kesin ve sabit ilişkilere girmeden, az çok soğukkanlılıkla inandıkları dini ajanların etkisine açıktırlar.

BÖLÜM II

AYRIMLI OLMUŞ ÜÇ TÜR DAVRANIŞ

İnsan, ilişkide olduğu veya olduğunu düşündüğü farklı türdeki nesneler veya kuvvetlerle olan ilişkilerinde, üç farklı
tür davranış geliştirmiştir. Somut bir örnek, bunları soyut bir karakterizasyondan daha güçlü bir şekilde önümüze getirecektir. Bir geminin ambarındaki bir ateşçi, ocağa kömür atarken, bunlardan birini temsil eder. Amacı, itici enerji üretmektir. Kürekle attığı kömür miktarı,
hava akımı, kazanın durumu ve aynı türden diğer faktörler, onun anladığı kadarıyla, geminin hızını belirler. Aynı adam, bir akşam boyunca kağıt oynar ve uzun süre kesintisiz
kaybettikten sonra, şansını değiştirmek için ayağa kalkıp masanın etrafında geriye doğru yürüyebilir. Daha sonra ikinci bir davranış biçimini gösterirdi. Bir fırtına gemiyi batırmakla tehdit ederse, ateşçimiz dizlerinin üzerine çökerken, ellerini göğe kaldırırken ve tutkulu sözlerle görünmez bir varlığa hitap ederken görülebilir. Bunlar, yapmayı öğrendiği üç farklı tepki türüdür, hayatın korunması ve zenginleştirilmesi için mücadelesinde etrafındaki güçleri kullanmaya çalıştığı üç yoldur. Bunları şu şekilde adlandırabiliriz:

1. Mekanik davranış.

2. Zorlayıcı davranış veya Büyü.

3. Dini de içeren antropopatik davranış.

Mekanik davranış, antropopatik davranıştan, kişisel varlıklara herhangi bir atıf olmamasıyla farklıdır. Elde ettiği alanda, tehditler ve sunular eşit derecede etkisizdir. Bunun yerine, neden ve sonuç arasındaki oldukça kesin ve sabit niceliksel ilişkinin teorik değil pratik olarak tanınmasını ima eder. Bilime bir atası ve yalnızca bir atası verilecekse, bu Sihirden ziyade bu ilk davranış türü olmalıdır. Çünkü, ilk davranış türünde örtük olarak kabul edilen sabit niceliksel ilişkilerin varlığı açıkça kabul edildiği anda, bilim doğmuş olur. Sihir, bir yandan örtük niceliksel ilişkilerin yokluğuyla mekanik davranıştan, diğer yandan kişisel etki araçlarını kullanmamayla antropopatik davranıştan ayrılır; ceza ve ödül, Büyü için mekanik davranış kadar yabancıdır. Antropopatik faaliyet türüne gelince, bu, insanların insanlarla ve tanrılarla olan sıradan ilişkilerini içerir. Bir insan kişiyle uğraşırken kişinin zihin yapısı ve davranışı, özellikle bizden çok daha yüceyse, Dini o kadar yakından andırır ki, onları aynı sınıfa koymak uygundur. Mekanik davranış ve Din, açıkça, uygar halklar arasında en yaygın ve önemli faaliyet biçimleridir, oysa ilkel kültürde zorlayıcı davranış (Büyü) her yerde kanıt olarak bulunur ve Din pratik olarak bilinmeyebilir. Kültürün en düşük
aşamalarından yükseldikçe, Büyü giderek resmi tanınırlığını kaybeder. Aramızda, sadece gizli bir varoluşa sahip olsa da, hiçbir şekilde
tüm etkisini kaybetmemiştir. Aramızda tutunan büyülü batıl inançların listesi sıkıcı derecede uzundur. Bunların çok sayıda sınıfı kumarbazın şans elde etme yöntemlerini içerir. Sözde
'dini' uygulamalar gerçekten büyülü olabilir. Haç, tespih,
kutsal emanetler ve Dinin diğer aksesuarları, birçok
Hristiyanın zihninde zorlayıcı bir güç kazanır; yani, örneğin, haç işaretinin, Tanrı veya Aziz'in aracılığı olmadan, kendi başına bir güce sahip olduğu hissedildiğinde; veya 'tespih çekmek'in, batıl inançlılar tarafından kutsal emanetlere atfedilen türden bir
tedavi edici erdeme sahip olduğu düşünüldüğünde. Haç işaretinin sembolizmi ve _Ave Maria_'nın anlamı fark edildiğinde bile, kişinin kendisini imzalaması ve tespihini çekmesinin, Meryem Ana, İsa Mesih veya Tanrı'ya bir büyü _yani_
sihirli bir şekilde etki etmek olarak görülmesi nadir değildir.

* * * * *

Dinin kökenini inceleyen çoğu öğrencinin, sanki tanrıların varlığına inanmak Din ile özdeşmiş gibi, yalnızca tanrı fikrinin kökeniyle ilgilenme alışkanlığı olmuştur. Diğer temel bileşenlerini, yani güdüleri veya arzuları ve hisleri ve ayrıca Dinde arzunun tatmininin arandığı araçları görmezden gelmişlerdir. Ancak köken sorununun tanrı fikriyle sınırlı olması tamamen yanlış değildir. Çünkü ne özel olarak dini güdüler ne de özel olarak dini duygular vardır. Herhangi bir insan ihtiyacı ve özlemi, bir aşamada veya başka bir aşamada, Din'in bir kaynağı olabilir ve tersine, herhangi bir Din biçiminde karşılaşılan hisler ve duygular da din dışı deneyimde ortaya çıkar. Tanrıların lütfunu kazanmanın pratik araçlarına gelince, bunların başlangıçta insanların diğer insanlarla ilişkilerinde kullanmaya alışkın oldukları şeylerle aynı olduğu kabul edilir. İnsanın kendisini ilişki içinde düşündüğü ve arzularının tatminini sağlamaya çalıştığı
Ajan veya Güç, dini yaşamın tek ayırt edici özelliğidir. Ve böylece tanrılar fikrinin kökeni, Din'in kökeniyle aynı olmasa da, her halükarda onun merkezi sorunudur.

Önceki açıklamalarda ve ayrıca Din'in kökeni üzerine neredeyse tüm yazılarda, tanrı kavramının, insan zihninde Din'in kurulmasından önce geldiği varsayılmaktadır. Bu görüş, göreceğimiz gibi, doğrudur. Ancak bu, olağan bir durum olarak kabul edilemez.
Eylemler başka şekillerde de yerleşik hale gelebilir. İlk sorunumuz,
Din'in nasıl ortaya çıktığını ve hangi psikolojik kapasiteleri ve kavramları ima ettiğini keşfetmektir.

Ne de olsa, üç davranış biçiminin karşılaştırmalı bir çalışması,
Din'in kökeni hakkında tatmin edici bir anlayış edinmenin
en kısa yoludur.

* * * * *

_Üç davranış biçiminin kurulması için gerekli olan soyut kavramlar nelerdir?_--Genellikle, herhangi bir eylemin hangi amaca ulaşmayı amaçladığını belirlemede pek zorluk yaşanmaz.

İstenen etkinin
gelmesi gereken gücün doğasını saptamak isteniyorsa, durum tamamen farklıdır.
Sınıfının tabi olduğu yanılsamadan muzdarip olan filozof, çok daha basit zihinsel süreçlerin
gerçekten gerçekleştiği yerde son derece soyut kavramların varlığını hayal etme tehlikesiyle karşı karşıyadır. Bu abartılı yorumlardan kurtulmanın ve bu tür davranışlarda gerçekten yer alan entelektüel asgari seviyenin ne olduğunu tespit etmenin nispeten kolay bir yolu, bunları bildiğimiz en az gelişmiş insanlarda incelemek veya daha iyisi -eğer orada bulunurlarsa- hayvanlar arasında incelemektir. Buna göre, bir an için hayvan davranışına dönelim ve eylem biçimlerine dahil olan güç veya faaliyet fikirlerinin ne olduğunu belirleyelim ve böylece sorunumuzun çözümüne doğru ön bir adım atalım.

Maymunlar, köpekler, kunduzlar, aslında tüm yüksek hayvanlar, davranışlarıyla daha yaygın fiziksel kuvvetler hakkında 'işleyen bir anlayış' gösterirler.
Ağırlığı, direnci, ısıyı, mesafeyi vb. tahmin ederler ve tırmanırken, dalların ucunda sallanırken, kırarken, taşırken vb. eylemlerini az çok bu faktörlere uyarlarlar. Bir şempanzenin kafesinin parmaklıklarından düşüp kolunun erişemeyeceği bir yere yuvarlanan bir sopayı kurtarmaya çalıştığını hatırlıyorum. Etrafına baktı, kasıtlı olarak kafesin köşesine yürüdü, bir parça çuval bezi aldı ve ucunu sopanın üzerine fırlattı. Sonra, nazikçe çekerek, sopayı eliyle tutabileceği kadar yakına kadar yuvarladı. Bu
maymun fiziksel güçlerle başarılı bir şekilde başa çıktı. Hayvanlara ve insanlara karşı,
hayvan davranışı oldukça farklıdır. Bir köpek bir insandan dilenir;
erişemeyeceği bir yerde asılı duran bir jambondan dilenmez. Hayvanlara ve insanlara karşı,
hayvan davranışı, görünmez antropopatik varlıklarla uğraşırken insanların davranışına benzer.

Birisi, hayvanların içsel deneyimlerinin bu davranış biçimlerinde dışsal hareketleri kadar farklı olduğuna inanabilir.
Bir köpeğin efendisiyle olan ilişkisinde ortaya çıkan hisler ve duygular, insanın diğer insanlarla ve insanüstü varlıklarla uğraşırken hissettiği duygularla aynı türden olmasa da aynıdır. Bazı çok yetenekli hayvanlar, fiziksel ceza veya ödülden bağımsız olarak suçlama ve onay hisseder ve efendilerine, tüm fedakarlık belirtilerini taşıyan özverili bir sevgiyle bağlanırlar. Daha yüksek hayvanlar, şüphesiz, hem mekanik hem de antropopatik davranış türlerini uygularlar, ancak ikincisini yalnızca _gerçekten_ mevcut kişilere veya hayvanlara karşı uygularlar. Bu gerçeğin işaret ettiği önemli psikolojik farkı daha sonra ele almamız gerekecek.

Ancak, hayvan yaşamında zorlayıcı davranışın hiçbir izi yok mu? Hiçbirini bilmiyorum, ancak hayvanların insan eğitimi altında öğrendikleri bazı tepkiler bazı karışıklıklara neden olabilir. Örneğin, kapıyı açan kişiyi görünmez kılan koşullar altında hapsedilmek istediğinde ön ayaklarını kaldırmayı öğrenen bir köpek hakkında ne söylenebilir? Bu büyülü bir davranış mıdır? Ön ayaklarını kaldırmakla bir kapıyı açmak arasında kesinlikle niceliksel veya nitel bir ilişki yoktur, ayrıca neden ve sonuç arasında görünür bir süreklilik de yoktur. Köpeğin eyleminin, bu durumda, bir sihirbazınkiyle aynı şekilde belirlenmediği, ikincisinin aynı büyülü ayini çok çeşitli dış koşullarda gerçekleştirirken, köpeğin yalnızca numarayı öğrendiği belirli kafeste veya buna çok benzeyen bir kafesteyken pençelerini kaldırarak kurtuluş arayacağı gözlemlendiğinde ortaya çıkar.[6] Ancak bu konuda daha fazla bilgi için şimdi. İnsanın müdahalesi olmadan, köpeğin bu yarı büyülü numarayı asla öğrenemeyeceği göz ardı edilmemelidir. Bu örnek, başka bir amaca hizmet etmese bile, en azından daha yüksek hayvanların büyülü bir sanat oluşturmasını engelleyen engelin ne kadar küçük olduğunu göstermeye yarar.

Hayvanların kuvvetler hakkında soyut fikirlerin yokluğunda iki karmaşık ve etkili tepki biçimine ulaşması şaşırtıcı olabilir. Ama öyledir; Güç üzerine herhangi bir spekülasyondan önce,
herhangi bir tümevarım veya tümdengelimden önce,
ruh ve maddenin doğasına dair herhangi bir soyut kavramdan önce, hayvanlar fiziksel ve kişisel güçler dediğimiz şeylerle oldukça iyi başa çıkmayı
öğrendiler. Bunu nasıl yaptılar?
Hayvanlarda yeni tepkilerin
oluşturulmasının deneysel koşullar altında incelenmesi
süreci çok açık bir şekilde ortaya koyuyor. Bir kafese kapatılmış bir kediyi hayal edin,
kapısı mandalı aşağı bastırılarak açılabilir.
Kedi,
kapatılmaktan yorulduğunda, burada, orada ve
her yerde tırmalamaya, çekmeye ve ısırmaya başlar. Yarım saat veya bir saat süren bu amaçlı ama
mantıksız aktiviteden sonra, pençesini mandala koyma şansı yakalar ve
kaçar. Tekrar kafese konulduğunda, nasıl devam edeceğini
öncekinden daha iyi bilmiyor gibi görünür. Yine de ilk deneyimle bir şeyler kazanmıştır. Şimdilik tırmalama, çekme ve ısırma hareketlerini
daha sık olarak mandalın bulunduğu kafes kısmına yöneltiyor. Bu gelişme
nedeniyle kendini ilk seferden daha erken serbest buluyor. Deneyin
tekrarlanması, kedinin hareketlerini giderek daha fazla ve daha özel olarak kapıya veya hemen çevresine yöneltmeyi öğrendiğini gösteriyor. En sonunda sadece gerekli hareketi yapmayı öğrenmiş olacak ve başka hiçbir şey yapmayacak. Bu yararsız hareketlerin kademeli olarak dışlanmasında, kedi tamamen sonuçlar tarafından yönlendirilir. Bu tür edinimler için gereken psiko-fizyolojik yetenek, soyut fikirler içermez, sadece şunları içerir: (1) kaçma arzusu; (2) adlandırdığımız çeşitli hareketleri gerçekleştirme dürtüsü ve yeteneği; (3) başarı elde edildiğinde işgal edilen pozisyonun belirsiz bir şekilde hatırlanması, aynı durumdayken aynı hareketleri tekrarlama eğilimiyle birleşmiştir. Yukarıda hayvanların içinde yaşadıkları kuvvetlerle başa çıkmayı öğrendikleri yöntem, genel olarak varsayıldığından çok daha geniş bir uygulama alanına sahiptir. İnsanın temel öğrenme biçimi de düşüncesiz, deneyseldir; bu yöntemde sık sık yapılan kör girişimler ve şans eseri başarılar, etkisiz hareketlerin yavaşça ortadan kaldırılmasına yol açar. Soyut fikirlere ve mantıksal süreçlere sıradan insan davranışında atfedilen aşırı abartılı role kendinizi ikna eder misiniz, 'gücün' onu kullananlar tarafından nasıl algılandığını sorun. Kömürün gücünü düşündüğünde, bir ateşçinin aklından neler geçer? Kaderi zorlamaya çalıştığında bir kumarbazın aklından neler geçer? Ruhların gölgelerini çağırdığında bir büyücünün aklından neler geçer? İstenen sonuçları elde etmek için ne yapılması gerektiğine dair bir bilgi ve bu sonuçların kendilerinin öngörülmesinin ötesinde kesin bir şey yoktur. Ateşçi, gördüklerini ve hissettiklerini düşünür: kömür, yanarken ısı verir; ısı, suyu kaynatır; buhar, piston çubuğunu iter, vb. Zincirdeki ardışık halkaların her biri, belirsiz bir şekilde, bir sonrakini meydana getirmeye çabaladığı düşünülür. Kömür gücünü bu şekilde anlar. Ve sıradan bir insan örneğin elektrik hakkında ne bilir? Sadece dinamoyu çalıştırmak, lambayı yakmak, akımı değiştirmek için ne yapılması gerektiği ve her durumda ne gibi bir etki olacağı, daha fazlası değil. Batıl inançlı kişi, ister ilkel bir kabileye, ister yirminci yüzyılın Anglosakson medeniyetine mensup olsun, uğraştığı kuvvetleri bu pratik yoldan başka bir şekilde anlayamaz. Yaşlı bir hanımın oturma odamızın bacasından aşağı bir kırlangıç ​​sürüsü düştüğünde gösterdiği sevinci hatırlıyorum. 'Bu eve şans getirecek,' demişti. Sabırla ve çeşitli yollarla hanımın, öngörülen talihli olayları getirecek gücün doğası hakkında ne tür bir fikre sahip olduğunu ve ayrıca kırlangıçların düşüşü ile bizim adımıza 'gücün' uygulanması arasındaki bağlantı hakkındaki fikrini anlamaya çalıştım. 'Bacadan aşağı kırlangıçlar' ve 'mutlu olaylar geliyor' ifadelerinin ötesinde zihninde hiçbir fikrin olmadığı sonucuna varmak zorundaydım. Bu iki fikir zihninde doğrudan 
ilişkiliydi. İkisi arasındaki nedensel bağlantıyı göremediğimi ilan ettiğimde, anormal eleştirel duyumdan şikayet etti! Çoğu medeni, batıl inançlı kişinin zihninde, bir öncülün sonucuyla doğrudan ilişkisinden başka bir şey aranmamalıdır ve tabii ki, bir vahşinin zihninde bundan daha fazlası yoktur. Pratik amaçlar için bu yeterlidir. 

'Madde' ve 'ruh' kelimeleri aramızda çok önemli bir etkiye sahiptir; bunları kullananların çoğu için ne anlama gelir? Fizik bilimi, fiziksel maddelere ya yalnızca uzam ya da uzam ve ağırlık atfeder. O halde, bilime göre maddi olmayan kuvvetler hem 
mekansız hem de ağırlıksızdır. Binlerce eğitimli kişiden birinin bile bu ayrımı bilmediğini iddia etmeye cesaret edeceğim. Bunu bilen az sayıdaki kişinin çoğu bunu unutmuştur. Bu yüzden 'madde' ve 'ruh' kelimeleri filozof ve sıradan insan için farklı şeyler ifade eder. Halkın zihninde, ruhlar algılanamıyorsa, bunun nedeni duyuların yeterince keskin olmamasıdır. Ruhlar burada veya oradadır, geniş alanlara yayılmış veya dar alanlarda yoğunlaşmıştır. Ortalama bir Hristiyan, aksini ne söylerse söylesin, teorik olarak bir materyalisttir ve ben de ekleyebilirim ki, çok tanrılıdır. Madde ve ruh onun için ne ifade ederse etsin ve kesinlikle önemli bir anlamları vardır, filozofun yaptığı ayrım onun için mevcut değildir. Aşağıdaki gerçekler bu bağlamda biraz ilgi çekici olabilir. Birkaç yıl önce, bir mağaza görevlisiyle yaptığım bir sohbette, lehimle hava geçirmez hale getirilmiş kurşun bir tabuttan bahsetmiştim. Şok olmuştu ve ruhun kaçmasını engellediği için ölü bir bedenin bu şekilde bir tabuta kapatılmasına itiraz etti. Bu adam sıradan bir ilkokul eğitimi almıştı. İşte Amerikan Koleji öğrencilerinin Tanrı fikirlerinin bir tanımını talep eden sorulara verdikleri cevaplardan alınmış iki alıntı. Şunu da eklemek gerekir ki, sorular henüz felsefe öğrenimine başlamamış veya yeni başlayan sınıflara verilmiştir. 'Tanrı, bana göre, etten ve kandan oluşan bir varlıktır, çünkü bu form olmadan liderimiz olarak doğal olmayan ve sempatik olmayan biri gibi görünürdü.' (Kadın, yirmi yaşında.)--'Tanrı'yı ​​gerçek, gerçek etten, kandan ve kemikten oluşan bir varlık olarak düşünüyorum, bir gün hepimizin gözlerimizle göreceği bir şey.' (Erkek, yirmi bir yaşında.) Bunlarla birlikte ve aynı öğrenci sınıflarından çok sayıda farklı yanıt geldi; örneğin, 'Tanrı kişiliksiz bir varlıktır... Onu doğal yasaların vücut bulmuş hali olarak düşünüyorum.' Descartes'ın anlayışı bir karşılaştırma noktası olarak hizmet edebilir: 'Ruhun kendisi ne idi, ya durup düşünmedim,
ya da, durup düşünsem bile, onun son derece nadir ve incelikli bir şey olduğunu,
rüzgar, alev veya eter gibi, daha kaba parçalarıma yayıldığını hayal ettim.'[7]

Madde ve ruh arasındaki felsefi ayrım genellikle yapılmasa da, bu terimler yine de çok belirgin bir pratik anlamı ifade eder:
Psişik etkilere (arzu ve duygu, etik ve estetik düşünceler) tepki vermeyen kuvvetler ile tepki veren kuvvetler arasındaki farkı belirtirler.

* * * * *

Hayvanlarda gözlemlenen etkili davranış biçimlerini belirlemeye yarayan deneme-yanılma yöntemi, olasılıkları bakımından o kadar geniş kapsamlıdır ki, kişi bunu Büyü ve Din'in varlığının açıklaması olarak görmeye meyilli olabilir. Bu teori savunulabilir olsaydı, insan davranışının üç modunun kökeni tek bir öğrenme yöntemine, mantıksız, deneme-yanılma yöntemine geri döndürülürdü. Ancak yüzeysel bir değerlendirme bile bu baştan çıkarıcı derecede basit açıklamanın önünde aşılmaz engeller olduğunu keşfeder ve büyü sanatının ve dinin, mekanik ve din dışı antropopatik davranışların kurulması için gerekli olmayan zihinsel güçlerin işleyişini içerdiğini kabul etmeyi zorunlu kılar. Ortaya çıkarmak istediğim iki farktan ilki, bir hayvanın belirli bir eylemi öğrenmesi gerekiyorsa, harekete geçiren arzunun tatmini, başarılı eylemin gerçekleştirilmesinden hemen sonra veya hemen hemen sonra gelmeli ve kısa aralıklarla sık sık tekrarlanmalıdır; oysa insanda, Büyü ve Din söz konusu olduğunda, sonuçlar, genellikle ancak uzun süre sonra ve nadiren de olsa hiç gerçekleşmeden, oldukça düzensiz bir şekilde gerçekleşebilir. Kedi mandalı her bastığında kapı açılmasaydı, diyelim ki, yalnızca on kez veya her seferinde, hareketten bir hafta sonra açılsaydı, kedi asla kaçmayı öğrenemezdi. Kafese tekrar tekrar ve kısa aralıklarla yerleştirilmemiş olsaydı, bu numarayı da öğrenemezdi. Bir alışkanlığın, eylemin öğrenildiği duyusal sonuçların yokluğu nedeniyle kademeli olarak bozulmasının ilginç bir örneği Lloyd Morgan tarafından bildirilmiştir.[8] Çalışma odasında bir ördek sürüsü yetiştirmişti. Her sabah bir teneke tepside banyo yapmışlardı. Bir süre sonra tepsi alışılmış yerine boş olarak yerleştirilmişti. Ördekler tepsiye girdiler ve tüm olağan abdestlerini aldılar. Ertesi gün, eksik suyun tadını tekrar çıkardılar, ancak ilk günkü kadar uzun değildi. Üçüncü gün, boş bir tepside yıkanma gibi işe yaramaz bir uygulamadan vazgeçtiler.

Ördek yavruları, üç gün içinde işe yaramaz hale gelen bir alışkanlığı ortadan kaldırırken,
nesillerdir insanlar, nadiren elde edilen ve düşündüğümüz gibi, doğrudan büyülü veya dini törenlerle elde edilemeyen sonuçlar için sayısız, zaman kaybı, genellikle maliyetli ve acı verici törenlerden geçmiştir. Burada psikolojinin ilginç bir noktası vardır: hayvanlar, hemen elde edilen sonuçların rehberliğinde alışkanlıklar oluştururken, insan, aranan sonuçların olağan yokluğuna rağmen, büyü sanatını ve Dini geliştirir. Kendini aldatma olasılığı, insanın hayvanlara göre üstünlüğünü ortaya koyar, çünkü kendini aldatma, duyusal gözlemden bir derece bağımsızlık, yapıcı bir hayal gücü kapasitesi, kendi kendine telkine yatkınlık gerektirir, hayvanlarda bulunmaz. Bu kapasitelerin ilk parıltısının, insanı ilkel Büyü ve Din karanlığına sürüklemiş olması ve onu, gerçekçi, zeki hayvanın yanında göründüğü gibi gülünç bir aptala dönüştürmesi, yine de çok çarpıcı ve tekil bir gerçektir. İstenen sonuçların sürekli ve hemen ortaya çıkması, Büyü ve Din'in kurulması için gerekli görünmüyorsa, bu sanatların tamamen işe yaramaz olduğu düşünülmemelidir. Aksine, hedefledikleri sonuçlardan bağımsız olarak bile, bireysel ve toplumsal gelişim davası için
en önemli değere sahiptirler. Beklenen sonuçlarla ilgili olarak ilk önce şunu söyleyelim ki,
belki de benim ima ettiğimden daha sık gerçekleşirler.
Örneğin, yağmur törenleri kurak bir hava döneminde yapıldığında, az ya da çok uzak bir başarı her zaman büyücülerin çabalarını taçlandırır: yağmur yağar ve toprak meyvelerini verir. Hastalıkların iyileştirilmesi için yapılan törenleri genellikle hastanın iyileşmesi izler, tedavi ne kadar saçma olursa olsun.
Bu bağlamda, telkinin saf vahşi üzerindeki önemli etkisini unutmamak gerekir. Birçok tedavi, şüphesiz, şifacı tarafından
bu şekilde gerçekleştirilir. Davenport, Puget Sound kabilelerinden bahsederken şöyle diyor: 'Hastalıklara karşı tedavileri, tarikat üyelerinin törensel kostümler giymiş bir hasta kişinin etrafında bir daire şeklinde titreşmesinden oluşur. Dini uygulayıcı, hastanın önünde bir bez sallar, hafifçe yelpaze gibi sallar ve aynı anda üfleyerek hastalığı vücuttan dışarı atar, ayaklardan başlayıp yukarı doğru ilerler. Yardımcı, hastalık kafadan
çıkarıldığında beziyle hastalığı yakalamaya hazır duruyor! Ve birçok gerçek tedaviyle övünebiliyorlar.'[9]
Bir psikolog, Victoria yerlileri arasında kendilerini büyülü törenlerle yıkıma adadıklarını
bilen kişilerin
çöküp öldüğüne dair Curr'un raporundan şüphe etmeye meyilli değildir[10], ne de
Howitt'in, bazı kabilelerin şifacılarının, büyülü amaçlarla böbrek yağını çıkarmak için bir adamı bayıltıp bayıltma alışkanlığına atıfta bulunarak, 'Kurnai kabilesinde insanlar kendilerinin yağlarından mahrum bırakıldıklarına inanarak öldüler'[11] diye yazmasından.

Ancak amaçlanan sonuçlar, Büyü ve Din
uygulamasıyla elde edilen kazanımların yalnızca bir kısmını oluşturur ve belki de en önemlisi değildir. Bu istenmeyen yan ürünlerin en dikkat çekici olanları şunlardır:--(1) Güç arzusunun tatmini. Büyücü ve Rahip, üstün, gizemli güçler ve onların diğer insanlar arasındaki aracılardır. Bu güçler üzerindeki hakimiyet veya birlik duygusu ve Büyücüler ile Rahiplerin saygı ve korkuyla karşılanması, bu uygulamaları sürdürmek için neredeyse yeterlidir.(2) Bu iki davranış biçimi, özellikle Büyü, kumar içgüdüsüne hitap eder.
Bütün insanlar heyecan ister; vahşiler de bir istisna değildir. Yağmur yağdıran veya hastalık iyileştiren kişinin girdiği cesur oyunda, kumar masasının yüksek gerilimi bir dereceye kadar mevcuttur. (3) Önceki avantajlardan belki daha az belirgin, ancak daha az değerli olmayan, Büyü ve Din tarafından oluşturulan genel zihinsel uyarımdır. Büyü, vahşilerin büyük
toplumsal oyunudur. Hayvan oyunları duyusal gözlem ve motor koordinasyonunda pratik sağlamada oldukça değerli bir amaca hizmet ediyorsa,
Büyü başlıca çağrısını hayal gücüne yapar; bu, onun en kapsamlı değerlerinden birini oluşturur.
Bu, kişinin tüm bir yaşamın birikmiş deneyimi adına, gerçek duyusal izlenimlerden anlık olarak vazgeçmesini gerektiren daha yüksek zihinsel sentezlerin başarılması için bir eğitim haline gelir.

Deneme-yanılma yönteminin büyülü ve dini alışkanlıkların yerleşmesine yol açabileceği varsayımına yönelik ikinci itiraz,
hayvanların algılanmayan nesnelere sanki gerçekten oradaymış gibi davranamamasından kaynaklanır.
Bir köpek,
uzakta olan bir arkadaşının elini asla zıplayarak karşılamaz veya yalamazken, Din ve zaman zaman Büyü, ilkel insanı, hiç hissetmediği güçlerle az çok sistematik ilişkiler içinde gösterir. Şaman kumun üzerine çizgiler çizdiğinde, kollarıyla çeşitli eğriler çizdiğinde, çeşitli büyüler söylediğinde, algıladığı bir güce veya gerçekten gördüğü bir güce hitap etmez, ancak kendisinin veya başka birinin onu gördüğüne inanabilir. Hayvanların geçmiş algılarının anılarıyla harekete geçmeye yönlendirildiği, elbette, şüpheye açık değildir. Tüm yaşamları bu yeteneğe dair uzun bir tanıklıktır. Herkes, evcilleştirilmiş veya vahşi, daha yüksek hayvanlardan birinin, belirli bir kişi, nesne veya olayı beklediğini açıkça belirten, birlikte hareket eden eylem zincirlerinin örneklerini hatırlayacaktır. Asla yapmadıkları şey, hatırlanan nesnenin gerçekten mevcutmuş gibi davranmaktır, ancak hissedilmemiştir. H. Spencer, A. Comte'un, daha yüksek hayvanlar tarafından fetişist kavramların oluşturulduğu görüşünü olumsuz bir şekilde tartışarak, kendisi için bir 'kefaret eylemi' yapmayı öğrenen bir av köpeğiyle ilgili şu gözlemi aktarır. Av hayvanı getirmeyi, onu getirdiği kişinin zevkiyle ilişkilendirmişti ve bu yüzden,
'kuyruğunu sallayıp sırıttıktan sonra, ölü bir kuş olmadığında bile bu yatıştırma eylemini mümkün olduğunca yakın bir şekilde gerçekleştirirdi.
Etrafı ararken, ölü bir yaprak, bir parça kağıt, bir dal veya
başka küçük bir nesne alır ve onu yeniden cana yakınlık gösterileriyle
getirirdi. İnanıyorum ki, vahşiyi belirli fetişist uygulamalara yönelten şey, benzer bir zihin durumudur.[12] Köpek buraya kadar gidebilirdi, ancak görünmeyen bir varlığın varlığını hayal edemez ve ona aynı şekilde davranamazdı. Bir diğer önemli nokta ise, hayvanların eylemlerini yöneltebilecekleri
yok olan nesnelerin, yargılanabildiği kadarıyla, her zaman, bir zamanlar gerçekten
hissettikleri şeylerle aynı olmasıdır, _yani_ davranışları, duyularının kendilerine tanıdık kıldığı nesneleri hayal gücüyle
dönüştürdüklerini asla göstermez. Oysa insan, yalnızca görünmeyen nesnelerin varlığına inanmakla kalmaz, aynı zamanda aslında hiç hissetmediği varlıkları da hayal edebilir ve onlara bahşettiği özellik ve kapasitelere göre davranabilir.

Önceki paragrafta yaptığım iddianın, insanla hayvanlar arasında temiz bir kopuş olduğunun nitelenmesini zorunlu kılan, kayıtlarda gözlemler var. Bazı köpekler gök gürültüsüyle korku nöbetlerine tutuluyor ve saklanmak için kaçıyor. Darwin, 'yetişkin ve çok akıllı' köpeğinin, hafif bir esintiyle belli bir mesafede duran açık bir şemsiye hareket ettiğinde nasıl şiddetle hırladığını ve havladığını anlatıyor. Köpeğin 'kendi kendine, hızlı ve bilinçsiz bir şekilde, görünürde hiçbir neden olmadan yaptığı hareketin garip bir canlı etkenin varlığını gösterdiğini ve hiçbir yabancının kendi bölgesinde bulunmaya hakkı olmadığını' düşünmüş olması gerektiği görüşünde.[13] Romanes, 'Hayvanlarda Fetişizm'[14] başlıklı kısa ve ilgi çekici bir makalede, önceki örneği bildirdikten sonra, bu gözlemi dikkate değer şekilde 'zeki', 'kavgacı' ve 'cesur' bir köpekle ilgili olarak anlatıyor. 'Söz konusu terrier [Skye], diğer birçok köpek gibi, kuru kemiklerle oynardı, onları havaya fırlatır, uzağa atar ve genel olarak onlara hareketlilik görünümü vererek, onları endişelendirmenin ideal zevkini
verirdi. Bu nedenle, bir keresinde, kuru bir kemiğe uzun ve ince bir iplik bağladım ve ona oynaması için ikincisini verdim. Kısa bir süre
attıktan sonra, kemik kendisinden
uzak bir yere düştüğünde ve onu takip ederken, uzun ve görünmez iplik vasıtasıyla onu nazikçe
kendisinden uzaklaştırma fırsatını değerlendirdim.
Anında tüm tavrı değişti. Daha önce canlıymış gibi davrandığı kemik, şimdi gerçekten canlıymış gibi görünmeye başladı ve şaşkınlığının sınırı yoktu. Bay Spencer'ın anlattığı gibi, ilk başta sinirli bir tedirginlikle yaklaştı, ancak yavaş geri çekilme hareketi devam ettikçe ve hareketin kendisinin ilettiği kuvvetin herhangi bir kalıntısıyla açıklanamayacağından oldukça emin oldu, şaşkınlığı korkuya dönüştü ve kendini bazı mobilya parçalarının altına saklamak için koştu, orada uzaktan kuru bir kemiğin canlanmasının ürkütücü manzarasını gördü. Zararsız şeylere karşı içgüdüsel korkunun bazı örnekleri, önceki gözlemleri yorumlamaya yardımcı olabilir. G. Stanley Hall, havada uçuşan tüyler gördüğünde çığlık atan küçük bir kızdan bahseder. Başka bir çocuğu bir odada tutmak için, anahtar deliğine bir tüy yerleştirmek yeterliydi.[15]

Bu hayvanların yukarıda bildirilen olağandışı deneyimleri, bildikleri türden gizli varlıkların işi olarak yorumladıklarını mı savunmalıyız, yoksa Lloyd Morgan, Romanes, Spencer ve diğerleriyle aynı fikirde olup, davranışlarının yalnızca tanıdık nesnelerin beklenmedik hareketlerine karşı şaşkınlık, hayret ve korkuyu gösterdiğini mi düşünmeliyiz? Bu açıklama muhtemelen yeterlidir. Bir nesnenin, geçmiş deneyimin bize varsaymayı öğrettiği psiko-fizyolojik beklenti tutumuna uymaması, şaşkınlık, hayret veya korku adı verilen ani bir rahatsızlığa neden olur. Bu, karanlıkta yatağını açtığında elleri yatağın içinde saklı bir nesneyle temas ederse, herhangi bir kişinin başına gelecek olan şeydir. Beklenmeyen nesnenin kişiselleştirilmesi korkuya neden olmak için gerekli değildir. Yine de, bu örneklerin hiçbirinde düşük kültürlü insanlar arasında çok yaygın olan doğal olayların antropomorfik yorumuna karşılık gelen bir şey olmadığını kim söyleyebilir? Darwin'in köpeğinin hırlaması bunu göstermiyor mu? Bana göre, hiçbir hayvanın gök gürültüsünü duyularının onu aşina kıldığı varlıklara benzer bir varlık tarafından meydana getirilmiş olarak düşünemeyeceğini iddia etmek haksız yere dogmatik bir iddiadır. Bunu yapsaydı, cansız fenomenlerin arkasına canlandırılmış varlıklar hakkındaki sıradan fikrini yansıtan vahşi gibi davranırdı. Böyle bir yorum için yaratıcı hayal gücü, rüyalarda veya translarda görülen hayaletlerle ima edildiğinde ölümden sonra hayatta kalmaya inanmak için gerekli değildir. Her halükarda, insan ve hayvanların, belirli çarpıcı doğal olayları animistik olarak yorumlama olasılığı açısından, çoğu insanın kabul etmeye istekli olduğundan çok daha yakın olduğunu iddia etmek oldukça yerindedir. İnsanlar ve hayvanlar arasındaki en önemli fark, hayvanların belirli çarpıcı doğal olayları animistik olarak yorumlayamamalarında değil -ki bu tartışmaya açık bir görüş- akıllarına gelebilecek geçici animistik yorumları iletilebilir işaretler aracılığıyla _düzelteme_ yetilerinin olmamasındadır. Konuşmanın, en düşük vahşilere bile, bu geçici doğanın izlenimlerini tutma, açıklama, canlı tutma ve gerçeğe dönüştürme avantajı olmadan, animizme dair istikrarlı bir inancın nasıl yerleşebileceğini göremiyorum. Rüya deneyimlerini uyanık yaşama sokmada oynadığı rol düşünüldüğünde, dilin oynadığı belirleyici rol güçlü bir şekilde ortaya çıkar. Uyanırken görülen rüyaların şaşırtıcı bir şekilde kaybolması herkes için tanıdıktır. Kişi bunları dilsel bir forma sokmayı başaramazsa
kısa sürede tamamen kaybolurlar; sözlü ifade onları zihinsel varlıklarımızın
bir parçası ve parsel haline getirir.

Büyü ve Din'in varlığına atıfta bulunulacak olan insan ile daha yüksek hayvanlar arasındaki zihinsel farklılıklar, sonuçları ne kadar önemli olursa olsun, kendi başlarına
şaşırtıcı değildir.
Psikolojik analiz, Dinin ortaya çıkışını, örneğin, özünde yeni güç türlerinin tezahürü, 'manevi bir yaşamın' doğuşu olarak yorumlamakta ısrar edenlere kesinlikle hiçbir dayanak noktası bırakmaz. Bu terimin bu bağlamda kullanılmasının gerçeklerin yanlış bir şekilde sunulmasını oluşturduğunu açıkça ortaya koyduğumuzu umuyoruz.

III. BÖLÜM

HAYALETLER, DOĞA VARLIKLARI VE TANRILAR FİKİRLERİNİN KÖKENİ

Bizim bildiğimiz her vahşi kabile, gelişimin natüristik aşamasını çoktan geçmiştir. Yaşayan vahşiler hayaletlere, ruhlara
ve belki de hepsinin, özellikle de tanrıların onuruna yükseltilmiş ruhlara
inanırlar. Görünmeyen kişisel varlıklar hakkındaki bu fikirler nereden geliyor? Bunlar dört bağımsız kaynağa kadar izlenebilir.

(1) _Geçici bilinç kaybı durumları--translar, baygınlıklar, uyku,
vb._--cahil gözlemcilere 'ikililerin', _yani_ bedenin içinde yaşayan, onu canlandıran ve bir süreliğine veya kalıcı olarak bedenden uzaklaşabilen varlıkların varlığını önermek için kendi başlarına yeterli görünür. Bu iddia edilen varlıklara 'hayaletler' veya 'ruhlar' denmiştir.
Ölülerin ikinci bir hayata olan inanç da bu gözlemlerden yeterince kolay bir şekilde
doğabilir.

(2) _Uykuda, ateş, delilik halüsinasyonlarında,
vb._ hala yaşayan veya ölmüş kişilerin hayaletleri de hayaletlere ve ölümden sonra yaşamaya inanmaya yol açmak için yeterli görünüyor.

Bu iki farklı olgu sınıfı, hayaletlere olan inancın
üretiminde şüphesiz birlikte çalışmıştır, bu yüzden devamında bunlardan hayalet inancının çifte kökeni olarak bahsedeceğim. Sudaki ve cilalı yüzeylerdeki yankılar ve yansımalar, hayaletlere ve ruhlara olan inancın kurulmasında veya doğrulanmasında ikincil bir rol oynamış olabilir. (3) Hayvan davranışlarını tartışırken, alışılmadık bir şekilde hareket eden nesnelerin geçici bir kişileştirilmesinin daha yüksek hayvanların zihinsel olanakları dahilinde olabileceğini kabul etmek için nedenler gördük. Görünmeyen kişisel etkenlere olan inancın üçüncü bağımsız kaynağı, çarpıcı doğal olayların, fırtınaların, hortumların, gök gürültüsünün, aniden ortaya çıkan bahar bitki örtüsünün vb. kendiliğinden kişileştirilmesidir. Tanner'ın[16] bir gece, bir fırtınanın şiddetinden çok endişelenen Picheto'nun (Kuzey Amerikalı bir Şef) ayağa kalkıp gök gürültüsüne biraz tütün uzatıp durmasını
istediği yönündeki raporu, en düşük vahşiye atıfta bulunmasına rağmen, şaşırtıcı olmamalıdır. Elbette, doğal bir olgunun ani, geçici ve izole kişileştirilmesi ile görünür doğanın ardındaki kişisel etkenlerin varlığına dair istikrarlı ve genel inanç arasında uzun bir yol vardır. Burada iddia etmek istediğimiz şey, sistematik inancın, dehşet verici ve korkutucu manzaraların dürtüsel ve ara sıra kişileştirilmesinden kaynaklanmış olabileceğidir.

(4) Birçok kişi, küçük çocuklarda yaratılış sorununun belirmesini şaşkınlıkla gözlemlemiştir. Bir çocuk, tuhaf biçimli bir
taş fark eder ve bunu kimin yaptığını sorar. Ona, bunun derede su tarafından
oluşturulduğu söylenir. Sonra, aniden, hızlı bir şekilde, 'Dereyi kim, dağı kim, dünyayı kim
yarattı?' sorularını sorar. _Bir Yaratıcının gerekliliği, hiç şüphesiz, vahşiye çok erken bir zamanda, bir kabilenin her üyesine değil, gizemli, her şeye gücü yeten bir Yaratıcının dehşet verici fikrini diğerlerine aktaran, özel olarak yetenekli bir bireye gelmiştir. Yaratıcının hayal edildiği form, elbette, duyularının vahşiyi aşina kıldığı varlıklardan türetilmiştir.

Üç tür görünmeyen varlık hangi kronolojik sırayla ortaya çıkmıştır?
Hangisi önce gelmiştir: hayaletler, doğa varlıkları veya yaratıcı? Mevcut bilgimiz
bu soruya bir cevap vermemektedir. Ancak şunu iddia etmeye cesaret edebiliriz: her yerde aynı sırayla ortaya çıkmaları gerekmez. Bazı insan grupları arasında bir yaratıcı fikrinin ilk önce
netlik ve etki kazandığı, başka yerlerde ise hayalet fikrinin diğerlerinden önce
kendisini yerleştirdiği düşünülebilir.

Dinin kökenini inceleyen bir öğrenci için daha büyük önem taşıyan bir soru, ilk tanrı veya tanrıların, _yani_ insanların Din adını hak edecek kadar kesin ve etkili ilişkilere girdiği ilk görünmeyen, kişisel aracıların
soyudur. Hayaletlerden mi geliyorlar, yoksa doğa varlıkları veya yaratıcılar mı? 'Hayaletlerden türemiş' diyorum, çünkü hayaletler başlangıçta bir ilahiyat için gereken tüm niteliklere sahip değillerdir. İlk başta insanlardan pek de büyük değillerdir, ancak biraz farklıdırlar. Dini tutumu
üretmek istiyorlarsa, büyütülmeli ve insanlardan farklılaştırılmalıdırlar. Hayalet inancının çift kaynağının, doğa varlıklarına olan inancın kaynağıyla
karşılaştırılması, şu açıklamaları akla getirir. Birinci ve ikinci sınıflara ait fenomenler, zorunlu olarak görünmeyen _insan benzeri_
varlıklara inanmaya yol açar. Hayaletlerin kabileyle olan yakın ilişkisi ve ayrıca çok sayıda olmaları, tanrılaştırma sürecine kesin bir direnç gösterir.
Kişileştirilmiş doğa güçleri için durum farklıdır, çünkü onlar hayaletler gibi, başka bir yaşamda sadece ölü insanlar olmak zorunda değildir. Doğayı
canlandıran bir etkeni tasarlarken, hayal gücü belirli bir insan düşüncesiyle, hatta hiç insan düşüncesiyle sınırlı değildir. Gök gürültüsü
bir canavarın sesi olabilir. Doğanın olağanüstü çeşitliliği, büyüklüğü ve ihtişamı, hayal gücünü, rüyalardaki veya translardaki erkek ve kadınların
görüntülerinden daha
özgün bir aktiviteye teşvik eder. Bu sebeplerden dolayı, eğer seçim hayaletler ve doğa varlıkları arasında olsaydı, ilk tanrıların çarpıcı doğa olaylarının kendiliğinden kişileştirilmesinden türediği hipotezini desteklemek tavsiye edilebilirdi. Ancak bir yaratıcı fikri, Din'in oluşumunda hayaletlerden ve doğa varlıklarından önce gelmelidir, çünkü bir dünya yaratıcısı, başlangıçtan itibaren bir kültün nesnesi için gerekli olan büyüklüğe sahiptir ve bir yaratıcıyı tanıyan yaratık, onunla ilişkisini hissetmemek neredeyse imkansızdır. Ayrıca, bir Yaratıcı, kendisinden çıkanlara düşman olamaz, ancak, görünüşe göre, yavrularına karşı hayırseverce eğilimli Büyük Ata olarak görünmelidir. Eşsiz büyüklük, yaratıcı güç, iyilikseverlik, bir Din'in, göreceğimiz gibi, W. Robertson Smith'in kelimeye verdiği yüksek anlamda ortaya çıkması için elverişli olan birçok özelliktir. Üç tür görünmeyen etkenin ortaya çıktığı sıranın oldukça önemli olduğu söylenebilir, çünkü örneğin hayalet inancı ilkse, hayaletlerin doğal nesnelere yansıtılması ve doğal olayları açıklamak için kullanılması kaçınılmaz görünüyor. Din tarihçisinin, Tanrı fikrinin çeşitli olası kaynaklarında yükselişini izlemek ve her özel durumda her kaynağın en eski tanrıların oluşumuna olan katkısını belirtmek bir görevdir.

* * * * *

_Görünmeyen, antropopatik varlıkların varlığına inanmak Din değildir._ Ancak insan onlarla ilişkiye girdiğinde Din var olur. Doğanın animistik yorumundan veya hayaletlere veya bir yaratıcıya olan inançtan Aktif Dine geçiş, olağan bir durum olarak alınmamalıdır, çünkü bir yandan, dediğimiz gibi, insan benzeri veya hayvan benzeri görünmeyen varlıkların, onlarla ilişkiye girmeyi mümkün ve değerli kılacak şekilde dönüştürülmesini ve diğer yandan, bu amaca yönelik yol ve araçların icat edilmesini veya en azından eski davranış alışkanlıklarının yeni ilişkinin gerekliliklerine uyarlanmasını gerektirebilir. Modern ritüelimizin içine girdiği yavaşlık, ilk dini ritüellerin kurulmasının hiçbir zorluk yaratmadığını düşünmeye meyilli olan herhangi birini aldatmamak için yeterli olmalıdır. Hayaletlere olan inancın yalnızca din öncesi bir kültür aşamasıyla çakışabileceği, yalnızca bir varsayım değildir. Güneydoğu Avustralya'da mezarlarda ateş yakmanın ve
içlerine su, yiyecek ve silah koymanın geleneksel olduğu kabileler vardır. Yine de bize bu insanların
bir kefaret veya ibadet sistemi olmadığı söylenir. Bu tür bazı durumlarda, eylemin tek nedeninin iyilikseverlik olması muhtemeldir.
Hayaletin kendini ısıtmasını, yemesini, içmesini ve düşmanlara karşı kendini
savunmasını isterler. Ancak bazen, örneğin, cesedin bacaklarının geceleri dolaşmaması için
kırılması gibi, korkunun etkileri fark edilebilir. Görünüşe göre hayaletler başlangıçta kefaret tepkilerinin ortaya çıkmasına ve örgütlenmesine neden olacak kadar
yaratıcı veya iyiliksever bir güce sahip değildir. Ancak, belirli bir hayalet veya ruh dehşet verici bir büyüklüğe
masallaştırılsa bile, sistematik bir ibadet mutlaka mevcut değildir. Tanrılaştırma sürecinin aktif ilişkiler getirmeden ne kadar ileri gidebileceği, Güneydoğu Avustralya kabilelerinin 'Babası' örneğinde iyi bir şekilde gösterilmiştir. Farklı kabileler ona farklı isimlerle seslenir, _Daramulun_, _Baiame_, vb. Howitt bize Daramulun'un eskiden dünyada yaşayan, ancak şimdi gökyüzünün ötesinde bir ülkede yaşayan antropomorfik, doğaüstü bir varlık olduğunu söyler. Kendini görünür hale getirebilir ve sonra Avustralya ırkından yaşlı bir adam şeklinde belirir. 'Kendi standartlarına göre taklit edilmeye değer erdemler olan niteliklerin ideali olarak hayal edilir. Bu, saldırı ve savunma silahlarını kullanmada becerikli, büyüde her şeye gücü yeten, ancak halkına karşı cömert ve cömert olan; kimseye zarar vermeyen veya şiddet uygulamayan, ancak herhangi bir gelenek veya ahlak ihlaline karşı sert davranan bir adam olurdu. Avustralyalı kabileler hakkındaki bilgime göre, bu onların Baş-insan idealidir ve doğal olarak bu, gök ülkesinin efendisi Biamban'ın idealidir. Şimdi, bu kesin, güçlü ve iyiliksever Baba'ya olan inançlarına rağmen, 'ona tapınma yoktur'; ancak 'kil figürünün etrafında yapılan danslar ve şifacıların onun adını anması kesinlikle buna yol açmış olabilir.'[17] Benim açımdan, burada _Pasif Din_ olarak adlandırdığım şeyin bir örneğini görüyorum. Bizim için özel ilgi çekici nokta,
bu en basit ritüellerden daha fazlasının, sıradan ruhların ve insanların çok üstünde, bu kadar kesin ve yüce bir varlığa olan inançla bir arada var olmamasıdır.

Nesiller boyunca ilkel insan tarafından hayaletler, doğa varlıkları ve yaratıcılarla sürdürülen ilişkilerin, onları Pozitif Din'in oluşumuna yönelik ön adımlardan daha fazlası olarak görmemize izin vermeyecek kadar rastgele ve resmi olmamış olması oldukça olası görünüyor.

Ritüeller ve törenler, görünürdeki amaçlarına ek olarak, dil tarafından başlatılan sabitleme işini tamamlamaya hizmet eder. Bir inanç, ancak bir eylem sisteminde somutlaştığında, sahip olabileceği gerçekliğin ve dayanıklılığın tam ölçüsüne ulaşmış olur.

BÖLÜM IV

BÜYÜ VE DİN

Önceki bölümde, insan davranışını hayvan davranışıyla karşılaştırdım
ve insanın Din ve Büyüye sahip olmasının sebebi olan psikolojik özellikleri belirlemeye çalıştım. Şimdi bu iki yüksek davranış türünün karakterizasyonunu ve kökeninin açıklamasını tamamlamalıyım.

Büyü ve Din arasındaki ilişki çeşitli şekillerde
anlaşılmıştır. Çoğu otorite, Büyünün Dinden önce geldiğini ve bunların bir şekilde genetik olarak ilişkili olduğunu savunmaktadır. Sonraki sayfalarda iki görüşü desteklemek için tartışacağız: (1) Büyünün birincil biçimleri muhtemelen Dinden önceydi; (2) Büyü Dinden önce gelmiş olsun ya da olmasın, Din
Büyüden bağımsız olarak ortaya çıkmıştır; prensip olarak farklıdırlar ve köken olarak bağımsızdırlar.

Ancak Büyü kelimesi şu ana kadar yetersiz bir şekilde
sınıflandırılmış neredeyse sonsuz sayıda uygulamayı içerir. En azından daha belirgin gruplarını belirlemeden devam edemeyiz. Ve bu uygulamaların ortak bağı ne ortak bir amaç (Büyü her türlü arzuyu tatmin etmeye yarar) ne de ortak bir yöntem (büyücünün yöntemleri kelimenin tam anlamıyla sayısızdır) olduğundan, hizmete sokulan gücün kişisel olmayan doğası olduğundan, bu son öğeyi bir sınıflandırma aracı olarak kullanacağız. Böylece üç grup elde edilir.

=Sınıflandırılmış Büyü.=--_Sınıf 1_, operatöre veya aletine ait herhangi bir gücün fikrinin olmaması ve bunlardan birinden büyülü sanatın nesnesine geçmesiyle karakterize edilir. Bu sınıfa, sözde sempatik Büyünün birçok örneği;[18] birçok tabu gelenek; çoğu tılsım; bir ruhun veya tanrının atışı yönlendirmesi gerekmediği zaman kura çekme; en modern batıl inançlar, örneğin, Cuma günü, on üç sayısı, at nalı, gelgit geldiğinde dikmek. Bu durumlarda, etki,
iddia edilen nedene bağlı olarak, diyelim ki, sıcak oktan yaraya geçen ve onu tahriş eden bir kuvvetin aracılığı olmadan düşünülür. Güç fikri burada mümkün olan en az
karmaşıklığa indirgenmiştir.

_Sınıf 2._ Kişisel olmayan bir gücün, büyücüye, aletine veya belirli maddelere ait olduğu ve nesneye geçtiği veya nesne üzerinde etki ettiği varsayılır. Howitt, bazı Avustralyalı yerlilerin, bir inisiyasyon töreninde çıkarılan bir dişi, kuvars kristalleri içeren bir çantada taşımaması için kendisine nasıl yalvardıklarını anlatır. Bunu yaparsa kristallerin kötü gücünün dişe gireceğini ve böylece ait olduğu
vücuda zarar vereceğini düşündüler.[19] Birçok büyünün gücü bu niteliktedir,
diğerleri ise fetişist bir öneme sahiptir, _yani_ ruhların
aksiyonunu içerirler ve bu nedenle bu sınıfa ait değildirler. Kendini cesur ve güçlü kılmak için cesur ve güçlü bir adamın yağıyla veya başka bir kısmıyla
ovmak veya yemek, bu ikinci sınıfa aittir, bulaşma büyüsünün çoğu örneğiyle birlikte. Aynı şey, genellikle, aşağıdaki pasajda tanımlanan güç ve Melanezya dışındaki topluluklarda inanılan ve kullanılan benzer güçler için de geçerlidir: 'Yerlilerin, doğanın düzenli akışına ilişkin anlayışlarını aşan tüm etkilere neden olduğuna ve yaşayan insanların ruhsal kısmında veya ölülerin hayaletlerinde olsun, ruhsal varlıklarda ikamet ettiğine inandıkları görünmez güç, onlara, isimlerine ve taşlar, yılanlar ve hatta her çeşit nesne gibi kendilerine ait çeşitli şeylere verilir ve bu genellikle _mana_ olarak bilinir.... Ancak, hiç kimse bu güce sahip değildir; yaptığı her şey kişisel varlıkların, hayaletlerin veya ruhların yardımıyla yapılır; Bir ruhun yapabileceği gibi, kendisinin _mana_
olduğu söylenemez... manası olduğu söylenebilir.'[20]

_Sınıf 3._ Belki de büyücünün irade-çabasının etkili faktör olduğunu hissettiği durumlar için özel bir sınıf oluşturulmalıdır. Bu,
sık sık büyüler, büyü sözleri ve ciddi lanetler için geçerlidir.
Büyülü mızrağa, 'Düz git, düz git ve onu öldür' diyen bir adam, şüphesiz, tüm ruhunu titreten sözcüklerle mızrağı ölüm görevine yönlendirdiğini hisseder.

Büyü, antropopatik bir çağrıda bulunmasa da, kendine özgü zorlayıcı erdemini antropopatik
varlıklara uygulayabilir ve sıklıkla uygular. O zaman ruhları, ruhları veya tanrıları, operatörün iradesini yapmaya veya kendi iradelerini yapmalarını engellemeye zorlamayı amaçlar. Nekromanside, ruhlar büyüler ve büyüler aracılığıyla çağrılır. Eski Mısır'da ruhlar ve tanrılarla zorla başa çıkma sanatı yüksek bir gelişmeye ulaşmıştır. Maspero, isimlerle ilgili garip bir inançtan bahsederken, "tanrı bir unutkanlık veya nezaket anında onlara ne istediklerini [kutsal isimleri] öğrettiğinde, geriye onlara itaat etmekten başka bir şey kalmazdı" der.[21] Eleusis'te, gizemli sonuçları üreten isim değil, büyücünün sesinin tonlamasıydı.[22] Ancak Büyü kişisel veya kişisel olmayan nesneler üzerinde etki etsin, etkili gücü her zaman kişisel değildir.

Bu sınıflandırma girişiminde, vahşilerin kavramlarının açık ve kesin olduğu izlenimini vermek istemem. Ben, tam tersine, bunların bulanık ve akışkan olduğunu düşünüyorum. Ona bir an kişisel olmayan görünen şey, aniden bir ruhun özelliklerini alabilir. _Mana_, örneğin, genellikle bitkilerde, taşlarda,
hayvanlarda veya insanlarda depolanan kişisel olmayan bir güç olmasına rağmen, zaman zaman gerçekten kişisel özellikler alır; tanrının kendisi olur. Sınıflar arasında değil de aralarında kalan vakalarla karşılaşmak şaşırtıcı değildir, çünkü bizim için uygun olan keskin sınır çizgileri doğada sıklıkla bulunmaz.

Ve şimdi iki tezimize geri dönüyoruz.

=1. Büyünün Muhtemel Önceliği.=--Belirli tarihsel gerçekler, Büyünün din öncesi kökenini desteklemek için kabul edilebilir. Kişi daha yüksek toplumsal
düzeylerden daha düşük toplumsal
düzeylere indikçe, Din azalır ve Büyü büyür.
Kapsamlı ve doğru bilgiye sahip olduğumuz en düşük toplumlarda,
Orta Avustralya kabilelerinde, Din yalnızca temel unsurlarla temsil edilirken,
Büyü her yerde ve her zaman kanıt olarak mevcuttur. Önceki bir bölümde, Güneydoğu Avustralyalılar arasında Dinin oynadığı önemsiz rol ile ilgili olarak Howitt'ten alıntı yapma fırsatım oldu. Avustralya'nın merkezi kesimlerinde yaşayan kabilelerin yaşamlarında Dinin varlığı
daha da az belirgindir. Frazer, Spencer ve Gillen'in, Howitt'in ve muhtemelen o ülkenin yakın zamanda birinci elden öğrencisi olan herkesin görüşlerini yansıtıyor: 'Avustralya'nın yerlileri arasında, hakkında doğru bilgiye sahip olduğumuz en kaba vahşiler arasında, Büyü evrensel olarak uygulanırken,
Din, daha yüksek güçlerin yatıştırılması veya uzlaştırılması anlamında, neredeyse bilinmiyor gibi görünüyor. Kabaca konuşursak, Avustralya'daki tüm insanlar büyücüdür, ancak hiçbiri rahip değildir; herkes sempatik büyüyle arkadaşlarını veya doğanın akışını etkileyebileceğini düşünür, ancak
hiç kimse dua ve fedakarlıkla tanrıları yatıştırmayı hayal etmez.'[23] Diğer vahşiler hakkındaki bilgimize güvenebilirsek, yerli Avustralyalılar için bu şekilde teyit edilen genel gerçek, diğer tüm uygarlaşmamış
kabileler için de geçerlidir.

Ancak var olan kabilelerin en az medeni olanı bile kelimenin gerçek anlamıyla 'ilkel' olmaktan uzak olduğundan, Büyünün, sonuçta, günümüzün vahşi kabilelerinde neredeyse hiçbir şey kalmamış olan ilkel bir Din'in yozlaşmasının sonucu olduğu iddia edilebilir. Ve bu nedenle davamızı tarihsel kanıtlara değil, Büyü ve Din'in psikolojik doğası hakkındaki düşüncelere ve bunlar arasında keşfedebileceğimiz benzetmelere ve uygarlaşmamış ırkların çocuklarında ve yetişkinlerinde gözlemlenen bazı gerçeklere dayandırmalıyız.

Frazer, anıtsal çalışmasıyla her Din öğrencisini borçlu kılan, Büyünün önceliğine olan inancı destekleme girişiminde, Din ile karşılaştırıldığında daha basit olduğunu doğrular. Bu görüş kendi başına savunulabilir, ancak eski İngiliz çağrışımcılığının bakış açısından yapıldığı şekliyle, bu görüşün savunulması maalesef değersizdir. 'Büyü,' der bize, 'zihnin en basit ve en temel sürecinin, yani fikirlerin benzerlik veya bitişiklik sayesinde birleştirilmesinin yanlış bir uygulamasından başka bir şey değildir,' oysa 'Din, doğanın görünür perdesinin ardında, insandan üstün, bilinçli veya kişisel etkenlerin işleyişini varsayar. Kişisel etken kavramı, fikirlerin benzerliği veya bitişikliğinin basit bir şekilde tanınmasından daha karmaşıktır... Hayvanların kendisi, birbirine benzeyen veya deneyimlerinde birlikte bulunan şeylerin fikirlerini birleştirir... Ama kim, hayvanlara, fenomenlerin çok sayıda görünmez hayvan veya sahne arkasında devasa ve muazzam derecede güçlü bir hayvan tarafından işlendiğine dair bir inanç atfeder?'[24] İnsan zihninin bir nesneden, ona benzeyen veya aynı anda deneyimlenen diğerlerine geçme eğiliminde olduğu şüphesiz doğrudur, ancak bu psikolojik gerçek, kendi başına Büyü'yü açıklamaz. Hayvanların zihni de benzer bir şekilde düzenlenir. İlkbaharda bir tüyün görüntüsü kuşun yuva yapmayı düşünmesini sağlar,
ve efendisinin paltosunun kokusu ve görüntüsü efendiyi köpeğin aklına getirir. Yine de hayvanlar büyü sanatını uygulamazlar. Bu gerçek, 'fikirlerin benzerliği ve bitişikliğinin basit bir şekilde [yanlış bir şekilde] tanınmasının' Büyünün kökeninin açıklaması olarak yetersizliğini fark etmek için yeterli olmalıdır. Bir hayvan havuçlar ile sarılık arasındaki renk benzerliğini gözlemleyebilir (ancak, bunlarla ilgili pratik
ilişkiler dikkatini renge çekmediği sürece)
ve 'palto' ve 'efendi' bir köpeğin aklında birbirini takip edebilir. Ancak, cekete efendisine davrandığı gibi davranmak ve havuç yemek veya sarılık tedavisi için yenmesi için vermek için, çağrışıma ek olarak, cekete ne yapılırsa yapılsın efendinin bundan acı çekeceğine ve havuç yemenin hastalığı iyileştireceğine dair bir inanç gerekir. Bu fikirlerin, motor ve duygusal değerleriyle ve dinamik bağlantılarıyla varlığı, çağrışım yasalarına tabi olan varlıklarda Büyüyü mümkün kılar. Frazer, fikirlerin salt çağrışımı ile Büyüde yer alan temel zihinsel süreçler arasındaki bu temel farkı tamamen göz ardı etmiştir. Fark, bir köpeğin kendisine
dövülen sopayı öfkeyle ısırması örneğiyle daha da belirginleştirilebilir. Gerçekten de sopaya, adama yapmak istediğini yapmaktadır. Ancak sopaya saldırırken, sopa adam olmasa da, ona verilen zararın adamı inciteceğini düşünmez. Onun eylemi körü körüne dürtüseldir, söz konusu Büyü biçimi ise, çağrışım yasalarıyla ifade edilmeyen genellemeleri ve diğer zihinsel süreçleri içerir.[25]

Büyü eylemleri çağrışım ilkesinden çıkarılamazsa, en azından gösterdikleri çağrışım türüne göre sınıflandırılabilirler. Zira, Büyüde bir araya getirilen çeşitli fikirlerin, sebep-sonuç ilişkisi içinde, sıklıkla 'şans' sonucu bir araya geldiği söylense de, aslında birbirleriyle bağlantılı hale geldikleri koşulların bazıları, evrensel ilişki yasalarında, yani benzerlik veya karşıtlık, bitişiklik veya mekansal karşıtlık ve duygusal uyum veya farklılıkla ilişkide ifade edilir. Büyülü eylemler ne zaman sınıflandırılmışsa, bu ilişki ilkesine göre olmuştur.[26] Fakat zihinsel işlemleri içeren her türlü etkinlik, ilişkilerinin bir kısmında ilişki yasalarına tabidir, bu nedenle bu sınıflandırmaların göreceli verimsizliği, ayrıca büyülü uygulamaları daha büyük bir öneme sahip bir faktöre, yani içerdikleri gücün doğasına göre gruplandırma girişimimiz de budur.

=2. Dinin Büyüden Bağımsızlığı.=--Aşağıdaki psikolojik
argümanlar bana _büyülü
davranışın animistik[27] inançtan bağımsız bir kökene sahip olduğunu ve
en azından bazı biçimlerinin ondan önce geldiğini ve dolayısıyla
Dini de kanıtlamada uzun bir yol kat ediyor gibi görünüyor:--

(_a_) Küçük çocukların şeylerin _kullanımına_ karşı buldukları ilgi ve ilk başta _modus operandi_'ye karşı tam bir kayıtsızlık,
görünüşe göre, insan gelişiminde şeylerin açıklanmasının henüz istenmediği bir aşamaya işaret ediyor. Bir çocuğun 'nasıl?' diye sormadan çok önce, 'ne için?'[28] sorusuyla velilerini yorduğu iyi bilinir. Şeylerin ne işe yaradığını ve özellikle de _kendisinin_ onlarla ne yapabileceğini, kökenlerini ve mekanizmalarını anlamaya çalışmadan önce bilmek ister. Sonuçların üretilmesine yönelik bu yoğun ilgi, şeylerin pratik anlamlarına yönelik bu merak, görünüşe göre herhangi bir soyut güç fikrinden oldukça bağımsızdır.
Çocuk yorum öncesi bir aşamadan geçtiğinden, ırksal gelişimde hiçbir açıklayıcı ruh teorisinin, hiçbir animist felsefenin
eğlence altına alınmadığı buna karşılık gelen bir dönemi kabul edemez miyiz?
Böyle bir zihinsel tutum, Dini imkansız hale getirirken,
birinci sınıf bir Büyü için temel koşulu sağlar.

(_b_) Çocuklar ve yetişkin vahşiler birçok bakımdan çocuklara benzerler--kendilerini
yasaklamalar koyarak ve bunları ceza tehditleriyle destekleyerek eğlendirmeyi severler. 'Bunu yaparsan,' derler, 'sana şu olur.' 'Bu' ve 'şu' genellikle birbirleriyle mantıksal bir bağlantıya sahip değildir, ayrıca çocuğun zihninde cezayı dağıtan belirli bir güç veya etken düşüncesi yoktur. Bu tür
oyunlar, çok sayıda büyüsel uygulamaya çarpıcı şekilde benzer. Çoğu tabu geleneğinin prototipi olarak kabul edilemez mi? Tabuda genellikle yasaklama ile ceza arasında mantıksal ve niteliksel bir ilişki yoktur. Ayrıca, genellikle, tehdidi gerçekleştiren belirli bir etkenin kavramı da yoktur. Görünüşe göre, yiyecek arzusunun veya savaşta başarının ya da bir davranış kuralının uygulanmasının baskısı altında 'şans' ilişkisiyle bir araya getirilen iki olgu arasındaki nedensel bir bağlantının varsayımından başka bir şey içermez.[29] Duyurulan ceza, kişinin güvenebileceği herhangi bir şeydir. Madagaskar'da evlilik sadakati, aldatılan kocanın savaşta öldürüleceği veya yaralanacağı tehdidiyle sağlanır; Sarawak'ın yerli kabileleri arasında, ormanda elde edilen kafurun, kadınlar kocalarının yokluğunda sadakatsiz olursa buharlaşacağına inanılırken, Doğu Afrika'da, koca aynı durumda avladığı fil tarafından öldürülür veya yaralanır.[30]
Toplumsal yaşamın gerekliliklerinin bu tür inançlara verdiği yüksek onay kolayca anlaşılabilir.

(_c_) Tutkulu anlarda, her kültür seviyesindeki erkeğin, tutkularının nesnesi yokken, az çok oradaymış gibi hareket ettiği yaygın bir gözlem gerçeğidir. Bir erkek dişlerini gıcırdatıyor, yumruğunu sallıyor, uzaktaki düşmana homurdanıyor; bir anne göğsüne bastırıyor ve ölen bebekle şefkatle konuşuyor. Birikmiş motor eğilimleri bir çıkış yolu bulmalıdır. Kişinin arzularının veya niyetlerinin her dışsal işaretini, büyük duygusal heyecan altındayken sınırlamak dayanılmaz bir acıdır. Sevilen birinin hasta yatağında, kendisi için ne kadar işe yaramaz olursa olsun, bir şeyler yapmak gerekir. Bu doğal eğilimde, iğneleri bir kuklaya batırmak veya onu yakmakla temsil edilen büyük bir
sihirli eylem sınıfının kökeninin olmadığını kim söyleyebilir? Bir kişi aklın kontrolü altında ne kadar azsa, sadece bu türden dürtülere boyun eğme olasılığı o kadar yüksek olmakla kalmaz, aynı zamanda arzusuyla bunların etkililiğine inanmaya da o kadar yatkındır.

Eğer birisi vahşinin bu kadar kolay aldatılabileceğini kabul etmekte zorlanıyorsa, dikkatini çocukların kendini aldatmalarının iyi bilinen örneklerine çekmek isterim. Çoğu, belli bir yaşta, sanki
bebekleri canlıymış gibi davranır ve görünüşe göre, öyle düşündükleri bazı anlar vardır. Diğer anlarda ne düşündükleri ise başka bir konudur. Vahşinin zaman zaman eleştirel bir tavır takınıp belki de kendini kandıramayacağını varsaymamıza gerek yok. Diğer zamanlarda, ihtiyaçların baskısı altındayken veya önemli toplumsal öneme sahip veya çok kişisel öneme sahip törenlere eşlik eden heyecan içindeyken, inananın tavrını takınabilmesi yeterlidir. Bazı zihinsel olarak dengesiz kişilerin davranışları bu noktaya biraz ışık tutar. Böyle bir kişi ellerinin her zaman kirli olduğuna inanabilir ve sürekli olarak onları yıkayabilir. Mantıklı bir şekilde
muhakeme edilirse, kirli olamayacaklarına ikna olabilir. Yine de birkaç saniye sonra, 'Ama kirli olduklarını hissediyorum,' diye haykıracak ve lavaboya geri dönecektir. Vahşi, dürtülerinin ve duygularının kontrolü altındadır ve bu, örneklenen kişininkine yaklaşır. Bu bağlamda, tekrarın ve büyülü geleneklerle elde edilen kabile onayının etkisi göz ardı edilmemelidir. Şüphe ve eleştiriyi neredeyse imkansız hale getirme eğilimindedirler.

Bu tür durumlarda büyücünün eylemleri ile beklenen etkileri arasında bir orta terim
girmeye ne gerek var? Hiçbiri. Kurban üzerinde çalışmak için büyücüden veya onun aracından etkili bir etken veya güç
geçmesi düşüncesi bu tür Büyünün zorunlu bir parçası değildir.

(_d_) Çok çeşitli büyü uygulamalarının kökeninde yatan, 'benzer'in 'benzer'i ürettiği inancı, daha önce belirtilenden
başka şekillerde de ortaya çıkmış olabilir.
Isı, soğuk, ışık, yıldırım, koku, hastalık vb. şeylerin bir kişiden veya nesneden diğerine, temas yoluyla veya uzay yoluyla görünmez geçişinden daha yaygın bir şey yoktur.
İnsanlar, hayvanlar ve sebzeler arasında enfeksiyon yoluyla yayılan hastalıkların sık görülen örnekleri, 'benzer'in 'benzer'i ürettiği inancını öne sürmek için kendi başlarına yeterli görünüyor. Bulaşma fikri gerçekten
çok erken ortaya çıkmış olmalı. Şimdi, vahşi insan bu tür deneyimlerin çeşitliliğinde yer alan farklı ajanslar arasında ayrım yapamadığı için, gerçekten 'beğeni' üreten 'beğeniler' ile 'beğeni' üretmeyenler arasında bir çizgi çekemez; dolayısıyla onun çok garip beklentileri vardır. Bu Büyü sınıfı, neden ve sonuç olarak ilişkili nesneler arasındaki bağlantıyı gerçekleştiren bir etken kavramından da bağımsızdır.

Tylor unutulmaz eserini yazdığından beri, animizm doktrini klasik hale gelmiştir. _İlkel Kültür_[31] adlı eserden alınan bu pasaj, 'İnsanların gözlerinin gördüğü şey, yalnızca kullanılacak bir araç veya şekillendirilecek bir malzemedir,
arkasında ise onu elleriyle kavrayan veya nefesiyle üfleyen muazzam ama yarı insan bir yaratık vardır,' şüphesiz, oldukça doğru bir şekilde, çok erken bir yaşam felsefesini ifade eder. İnsan ırkının ilerlemesinin ortaya çıktığı zaman zaten çoktan başlamış olduğu kabul edilirse, bunun en erken felsefe olarak adlandırılmasına bile itiraz etmem. Ancak birçok kişi tarafından varsayıldığı gibi, doğanın animistik anlayışının Büyünün kurulması için gerekli olduğu ve ondan önce geldiği varsayıldığında, buna katılmamalı ve çok sayıda büyülü uygulamanın animizme olan inancı ne önceden varsaydığını ne de hiçbir şekilde içermediğini ve bunların orijinal olduğunu, yani bu inancı ilkel olarak ima eden uygulamaların bozulmaları olmadığını kabul etmek için iyi nedenler olduğunu belirtmeliyim. Önceki sayfalarda bunu gösterdiğime güveniyorum.[32]

Var olan büyülü uygulamalardan bazılarının farklı karakterdeki eylemlerden türediğini en ufak bir şekilde reddetmiyorum. Uygar ülkelerin birçok 'batıl inancının' uzun bir geçmişi vardır. Evlilik geleneklerinin birçoğu; örneğin, gelinin pastayı kesmesi ve gelinin eşikten yukarı kaldırılması, bir zamanlar gerekli veya yararlı olan eylemlerin kalıntılarıdır.[33] Ancak türetilmiş büyüsel uygulamaların varlığından, Büyünün bir bütün olarak 'geçmiş zeka' teorisine göre açıklanması gerektiği sonucuna varmak saçma olurdu.

=Büyü ve Din birleşir ama asla kaynaşmaz.=--Hayaletler ve doğa varlıkları vahşinin zihinsel mülkleri haline geldiğinde, Büyünün alanının bu görünmeyen, gizemli varlıkları da içerecek şekilde genişlemesini bekleyebiliriz. Büyülü güç neden hayaletler ve tanrılar üzerinde de insanlar üzerinde olduğu kadar etkili olmasın? Vahşi de herkes gibi, korunmasını ve ilerlemesini sağlamak için
mevcut her aracı kullanmaya heveslidir. Öyleyse neden hem Büyüyü hem de yiyecek sunmayı kullanmasın? Din ortaya çıktığı andan, Büyünün etkinliği tamamen
itibarsızlaşana kadar, insanların tanrılarla olan ilişkilerinde bu iki davranış biçiminin ilişkili olduğunu görebiliriz, ancak tanrının açıkça bir dünya yaratıcısı olarak
düşünüldüğü durumlar hariç. Vahşi, insan ırkının ve dünyanın yaratıcısı olarak tanıdığı bir gücü kontrol etmeye kalkışma cüretini gösteremezdi. İşte Büyü ile Din'in birleşiminin iki örneği. 'Babar Takımadaları'nda, bir kadın çocuk sahibi olmak istediğinde, kendisi de büyük bir ailenin babası olan bir adamı, güneşin ruhu Upulero'ya dua etmeye davet eder. Kırmızı pamuktan yapılmış bir bebek, kadın onu sanki emzirecekmiş gibi kollarında tutar. Sonra birçok çocuğun babası bir kümes hayvanı alır ve bacaklarından tutarak kadının başına tutar ve şöyle der, "Ey Upulero, kümes hayvanından faydalan; bırak düşsün, bir çocuk düşsün, yalvarıyorum, yalvarıyorum, bir çocuk
ellerime ve kucağıma düşsün." Sonra kadına sorar, "Çocuk
geldi mi?" ve o, "Evet, şimdiden emiyor." diye cevaplıyor... Son olarak, kuş
öldürülür ve biraz betel ile birlikte, ev kurban tabağına
serilir....'[34] Bu törende, bir tanrıya dua ve kurban
verme, taklitçi ve sempatik karakterli büyülü uygulamalarla ilişkilendirilir.
Çok sayıda törende, tanrıdan 'güç' elde etmek için dinsel olarak
muamele edilir ve sonra gücü etkili kılmak için Büyü eklenir. Eski Mısır'da, tanrıların yardımının
sağlandığı formüllerden biri, onlara popüler isimleri altında bir çağrıda bulunmakla başlar. Bu, onların kulak vermekte veya ihmal etmekte özgür oldukları bir duaydı. Sonra, onları harekete geçmeye zorlamak için, 'babaları ve anneleri tarafından doğumda kalplerine yazılan' mistik isimleri tanıtan bir yemin geldi.[35] Büyücü, yalnızca tanrıları kendi emrini yapmaya zorlama gücünü iddia etmekle kalmadı, aynı zamanda itaatsizlik durumunda onları cezalandırma, hatta yok etme
gücünü de iddia etti. Frazer'ın alıntıladığı yazarlara inanacaksak, tanrılarla yapılan büyülü ilişkilerin kalıntıları Hristiyan Dininde bile bulunur.[36]
Büyü ve Din, düşük kültürlü insanların yaşamına o kadar yakından iç içe geçmiştir ki, bazı yazarlar onları ayırmanın
imkansızlığını ileri sürmüşlerdir. Bu iddiaları, başlangıçta tek ve aynı şey oldukları anlamına gelmediği sürece çelişmek zorunda değildir. Ne kadar yakından iç içe geçmiş olurlarsa olsunlar, Büyü ve Din, yukarıdaki örneklerde olduğu gibi, ayrı kalırlar. Kimyagerlerin dilini ödünç alarak,
bunların bileşikler oluşturmadığını, sadece karışımlar oluşturduğunu söyleyebiliriz.

* * * * *

=Büyü, Dinin oluşumuna ne katkıda bulunmuştur? Frazer'ın
Teorisi.=--Şu ana kadar vardığımız sonuçlar, Büyünün bağımsız bir
kökeni olduğu, büyük olasılıkla Dinden önce geldiği ve
birbirleriyle asla kaynaşmadan
ortak amaçlar için bir araya geldikleridir, çünkü farklı ilkelere atfedilebilirler. Öyleyse, Büyünün Dinden önce gelmesi ve sıklıkla ortak girişimlerde onunla
birleştirilmesi gerektiği halde, yine de Din'in kurulmasına hiçbir şekilde katkıda bulunmadığı
görüşüne mi sürükleniyoruz? Bu sonuç kaçınılmaz değildir. Frazer'ın
kavramı, kabul edemeyeceğimiz bir alternatif sunuyor. Büyü ve Din arasında sadece temel bir ayrım değil, hatta bir ilke karşıtlığı olduğunu kabul ettiği için,
Büyünün Din'in kurulmasında olumlu bir etkiye sahip olmasına izin vermeyi düşünemiyor. Yine de aralarında genetik bir ilişki olduğunu kabul ediyor: Ona göre, tanrılara tapınmanın sebebi, Büyünün başarısızlığının kabul edilmesidir. Frazer şöyle yazıyor: 'Büyünün içsel yanlışlığı ve kısırlığının geç kabul edilmesi, insanlığın daha düşünceli kısmını daha doğru bir doğa teorisi ve kaynaklarını hesaba katmak için daha verimli bir yöntem aramaya yöneltti.' İnsan, büyülü eylemlerinin doğanın faaliyetinin gerçek nedeni olmadığını gördüğünde, aklına, 'eğer büyük dünya onun veya arkadaşlarının yardımı olmadan yoluna devam ediyorsa, bunun kesinlikle kendisi gibi ama çok daha güçlü, görünmeden yolunu yönlendiren ve şimdiye kadar kendi Büyüsüne bağlı olduğuna inandığı tüm çeşitli olaylar dizisini meydana getiren başka varlıkların olması gerektiği' geldi.... Doğanın tüm muhteşem ve çeşitli gösterişinde eserlerini izlediği bu güçlü varlıklara, insan şimdi kendini hitap etti, onların görünmez gücüne olan bağımlılığını alçakgönüllülükle itiraf etti ve onlara merhametlerinden kendisine tüm iyi şeyleri sağlamaları için yalvardı.... Bu veya buna benzer bir şekilde, daha derin zihinlerin Büyüden Dine geçiş yaptığı düşünülebilir.'[37] Bu görüşe karşı birkaç bariz itiraz ileri sürülebilir. Öncelikle Frazer'ın önceki bölümde belirtilen hayaletlere ve doğa varlıklarına olan inancın kaynaklarını itibarsızlaştırmadığını belirtmek isterim:
uyku ve translar; hayaletler; büyük ve şaşırtıcı doğa olaylarını kişileştirme dürtüsü; yaratılış fikri. Bu nedenle, Dinin kökenine ilişkin hipotezi, Büyüden Dine geçişin, adlandırdığımız deneyimler ve düşünceler tanrı fikrinin ortaya çıkmasından önce, kendisinin önerdiği şekilde gerçekleştiğini gösteremediği sürece gereksizdir.

Frazer'ın hipotezinin dayandığı varsayım, yani vahşi ırklardan gelen akıllı insanların kendilerini ve arkadaşlarını Büyünün etkisizliğine ikna etmiş olmaları, Büyünün Dinle ilişkisinin tarihi ve ayrıca inanç psikolojisi tarafından açıkça çelişiyor gibi görünüyor. İkinci gerekçeyle, inanma isteğine ne de Büyünün birçok görünür veya gerçek başarısından aldığı desteğe yeterli etki atfetmediği için haklı olarak suçlanabilir. Bu başarılar, inançtan vazgeçmeden başarısızlıkları açıklamanın çeşitli yollarının yardımıyla[38], bence Din'in doğuşundan uzun süre sonrasına kadar Büyünün etkinliğine olan inancı desteklemek için yeterliydi. Bu, spiritüalist hareketin sadece eğitimsizler arasında değil, hatta daha yüksek kültürümüzün temsilcileri arasında bile son zamanlarda yayılmasından çıkarmamız gereken sonuç değil midir? Spiritizmin geç kazanımları, sayısız başarısızlığa, aldatmacanın tekrar tekrar keşfedilmesine ve iddia edilen spiritüel gerçeklerin büyük bir kısmının tatmin edici bilimsel açıklamasına rağmen ve yalnızca inanma arzusu ve kabul görmüş hipotezlerle kolayca açıklanamayan birkaç şüpheli gerçek sayesinde elde edilmiştir. Hayaletler ve doğa varlıkları düşünülmeden ve insanların davranışları üzerinde pratik bir etki yaratacak kadar büyük hale getirilmeden önce, bu varsayımda ima edilen barbarca koşullarda, çok keskin bir şekilde gözlemci, bilimsel genelleme yapma yeteneğine sahip ve tutkunun belirsizleştirici etkilerinden o kadar uzak olan, Büyünün görünürdeki birçok başarısını reddedebilen kişilerin var olduğunu varsaymak, tatmin edici bir doğal açıklamanın zaten var olduğu bir yerde bir mucize olduğunu varsaymaktır. _Büyü ve Din_ adlı eserinde Andrew Lang, Frazer'ın hipotezine güçlü ve başarılı bir saldırı yöneltmiştir.[39] Genel olarak kabul görmüş tarihsel verilere dayanan argümanının bir kısmı şu pasajda özetlenmiştir: 'Eğer
bildiğimiz en geri ırkın bir güce inandığını, ancak
onu ne duayla ne de fedakarlıkla yatıştırmadığını bulursak ve eğer, Afrika ve Amerika'daki çok daha ileri ırklarda, yatıştırılmayan
en yüksek güç olduğunu bulursak, o zaman tanrıların ilk olarak iyi şeyler, fedakarlık ve dua karşılığında iyi şeyler verebilecek bir güç olarak icat edildiğini gerçekten iddia edemeyiz.'[40] Ayrıca, Büyünün yararsızlığını fark eden ve tanrılara yönelen insanların büyü sanatını geliştirmeye devam etmesini beklemesek de, en yüksek Büyüyü bulmak için tanrıların bol olduğu Japonya'dan daha az olmayan bir medeniyete gitmek gerektiğini belirtir.

Tanrıların ve Din'in Büyünün başarısızlığının kabul edilmesinin bir sonucu olduğu hipotezi reddedilmek zorunda olsa da, Büyü ve erken Din gibi ortak amaçlara hizmet eden iki faaliyet biçiminin birbirlerine birçok şekilde etki etmediği sonucu çıkmaz. Eğer Büyü bu alanda ilk olsaydı, sonuçları, görünür ve gerçek olması ve ona arzularını ifade etme olanağı sağlamasıyla insana verdiği tatminin, aynı amaçlara ulaşmanın başka bir yönteminin kurulmasını geciktirme eğiliminde olduğuna inanabilirdik. Bir şeyi belirli bir şekilde yapma alışkanlığı, aynı şeyi yapmanın başka yollarının keşfedilmesinin önünde her zaman az çok bir engel teşkil eder. Bu nedenle Büyü, bu açılardan, Din'in yaratılmasına bir engeldi. Ancak, Frazer'ın hipotezinde bir miktar doğruluk payı vardır. Büyü, insanın çeşitli arzularını tamamen tatmin etseydi, büyük olasılıkla tanrılara pek dikkat etmezdi, çünkü insan ancak deneme zamanlarında onlara yönelir. Bu nedenle, Büyünün yetersizliğinin hissedilmesi Din'in oluşturulması için büyük bir avantajdı. Dahası, Büyü, daha önce belirtilen şekillerde, vahşi popülasyonların genel zihinsel gelişimi üzerinde çok önemli bir etki yarattı; bu anlamda da Dine yardımcı olduğu söylenebilir.

Büyü ile Din'in derinlemesine bir karşılaştırmasında, Marett[41] üçüncü Büyü sınıfımızın - Büyü-Büyü - ne kadar kolay bir şekilde 'kişiler arasındaki bir ilişkinin kisvesine büründüğünü' ve böylece Dine çok yaklaştığını belirtiyor. Ancak
Büyü, 'zorunlu bir iradenin yansıtılmasını' içerdiğinde bile, iki davranış biçimi arasındaki temel fark oldukça belirgin kalır. Antik Peru'da, bir savaş seferi düşünüldüğünde, bazı kara koyunları birkaç gün aç bırakıp sonra öldürmeye alışkındılar ve
'Bu hayvanların kalpleri zayıfladığı gibi, düşmanlarımız da zayıflasın' büyüsünü söylüyorlardı. Eğer bu ifade, operatörün 'iradesini' düşmanlara yansıtma girişimi olarak kabul edilecekse,
açıkça saf Büyü alanındayız demektir. Ancak kişisel bir varlığa hitap ettiği anlaşılacaksa, bu bir duadır ve o zaman Büyü ile Din'in birleşiminin bir örneğiyle karşı karşıyayız.

* * * * *

=Büyü ve Bilimin Kökeni.=--Genel bir görüşe göre, Büyü, mekanik davranış türü değil, bilimin öncüsüdür. Bu bölümü
kapatmadan önce, bu ifadenin hangi anlamda anlaşılması gerektiğini belirlemeye çalışacağız.

Okuyucu, girişte insanda gözlemlenebilen üç davranış biçimini kabaca ayırdıktan sonra, şunu eklediğimi hatırlayacaktır:
Antropopatik davranış, tanrılara yöneltildiğinde Din olur ve mekanik davranış, içerdiği niceliksel orantı ilkesi kesin olarak kabul edildiğinde bilim olur. Büyük kitabı Bilimin büyülü kökeninde ortaya koyan Frazer, bu teorinin temsilcisi olarak görülebilir. Bize, 'Büyü,' der, 'bilime en yakın olanıdır,' çünkü bilim 'doğada bir olayın, herhangi bir özel ruhsal veya kişisel etkenin müdahalesi olmadan, zorunlu ve değişmez bir şekilde diğerini izlediğini varsayar. Dolayısıyla temel kavramı, modern biliminkiyle aynıdır; Tüm sistemin altında yatan, doğanın düzenine ve tekdüzeliğine dair örtük, ancak gerçek ve sağlam bir inançtır... onun [büyücünün] gücü, ne kadar büyük olduğuna inanırsa inansın, kesinlikle keyfi ve sınırsız değildir. Bunu ancak sanatının kurallarına veya kendisinin kavradığı doğa yasalarına sıkı sıkıya uyduğu sürece kullanabilir... Bu nedenle, büyülü ve bilimsel dünya anlayışı arasındaki benzerlik yakındır. Her ikisinde de olayların ardışıklığı tamamen düzenli ve kesindir, işleyişi kesin olarak öngörülebilen ve hesaplanabilen değişmez yasalarla belirlenir.'[42] Bunun üzerine, ilk olarak, eylemler veya inançlar ile bunların sonuçları arasındaki sabit bir ilişkinin kabul edilmesinin Büyüye özgü olmadığını gözlemliyorum; bu aynı zamanda Dinde ve daha mükemmel bir şekilde, mekanik davranışta da ima edilir. Kurtuluş doğru uygulamayla, doğru inançla veya her ikisiyle olur. Tanrılara _hiçbir_ şekilde yaklaşılamaz ve uzlaştırılamaz; tapan, büyücüden daha az olmamak üzere, belirli bir ritüele uymak zorundadır. Tamamen barbar olmayan bazı topluluklarda kurtuluş veya lanetlenme sırasıyla otuz dokuzdan az olmayan bir maddeye inanmayı veya inanmamayı takip eder! Yani 'olayların kesin ve kesin ardışıklığı', kapris, şans veya kazayı ortadan kaldırmak için 'değişmez yasalarla' belirlenmeleri, genel olarak hem Din hem de Büyü için geçerli ifadelerdir. Bu ifadeler, Büyünün Bilimle akrabalığını belirtmez, bu da Din tarafından da iddia edilemez.

Konunun diğer tarafına dönersek, Frazer'ın bu bağlamda Büyüdeki kişisel, _yani_ kaprisli, hesaplanamaz olanın önemli payını en aza indirmeyi uygun bulduğunu gözlemliyoruz. Büyücünün kişiliği belirsiz ve belirlenemez bir faktörü ortaya koyar; bu konuda önceki bölümlerde yeterince şey söylenmiştir. Bilimsel tutuma bu iki faktörden daha doğrudan karşıtlık oluşturan hiçbir şey olamaz: Büyücünün kişiliğine verilen etki ve belirli nesnelere ve olaylara ait gizli güçlere olan inanç. Yani, bilimin temel kavramının, Büyünün kavramıyla özdeş olmaktan çok uzak olduğu ve onda bulunmadığını söylemek gerçeklere daha uygundur. Çünkü bilimin temel varsayımı -onu Büyüden ve Dinden ayıran- nedenler ve sonuçlar arasındaki kesin ve sürekli _niceliksel_ ilişkilerin kabul edilmesidir; bu ilişkiler kişisel unsuru ve okültizmi tamamen dışlar. Bu bilimsel varsayım Büyüden ve Dinden
yoksa, mekanik davranışta örtük olarak mevcuttur. Vahşi, belirli bir amaca uygun bir silah yaptığında veya yayını ve okunu rüzgarın yönüne ve gücüne göre ayarladığında, bir düşmanının kuklasını yaktığında, avda başarıyı teşvik etmek için cinsel ilişkiden uzak durduğunda veya hastalıkları kovduğunda olduğundan daha çok bilimsel ruha ve onun yöntemine yakındır. Büyünün bilimle paylaştığı şey, adlandırdığımız temel ilkeye olan inanç değil, doğanın güçleri üzerinde hakimiyet kurma ve deneysel yöntemi uygulama arzusudur. Ancak, Büyünün
deneylenmesi o kadar sınırlı ve o kadar bilinçsizdir ki, modern bilimsel yönteme asimile edilmesi neredeyse imkansızdır. Eğer birileri Frazer'ın savunduğu tezi desteklemek için tarihe dönüp, simyacının bilim insanının doğrusal atası olduğunu
belirtseydi, yeterli cevap şu olurdu: (1) Tarihsel ardışıklık, ilkenin sürekliliği anlamına gelmez. Büyü, Simya ve Bilim tarihsel bir dizi oluştursa da, sonuncusunun temel ilkesi diğerlerinde bulunmaz. (2) Sabit niceliksel ilişkiler ilkesinin açıkça tanınması, ne zaman ve nerede ortaya çıkarsa çıksın, Bilimin doğuşu ve hem Büyünün hem de Simyanın ölümüdür. Bu son gerçek, bu sanatların bilimsel ilkeye olan temel düşmanlığını açıkça gösterir.

Bilimsel ilkenin keşfi muhtemelen, Büyünün teşvik ettiği yanlış düşünceler ve zihnin zararlı alışkanlıkları tarafından engellendiği kadar, genel zihinsel aktivite ve bilgideki kazanımla da ilerletilmiştir. Büyü, Dinden daha fazla değil, dışsal gerçeklerin tam olarak gözlemlenmesini teşvik eder, ancak daha ziyade
onlarla ilgili olarak kendini aldatmayı teşvik eder.

BÖLÜM V

İLKEL DİNİ YAŞAMIN ÖZGÜN DUYGUSU

Dinde işlevsel olarak ilişkili üç bileşeni - istek, duygu ve düşünce - tanımamak, 'köken' teriminin kafa karıştırıcı bir şekilde kullanılmasından sorumludur. Bazıları, Din'in insanüstü, gizemli varlıklara inançla başladığını; diğerleri ise kökeninin duygusal yaşamda olduğunu ve bunların genellikle korkuyu belirttiğini söyledi; üçüncü bir grup ise kökeninin yaşama isteğinde bulunduğunu ilan etti. Soruşturmamızın bu aşamasında okuyucu, şüphesiz ki bu üç ifadenin eksik olduğunu fark eder, çünkü her biri Din'in bileşenlerinden yalnızca birinin kökenini veya orijinal biçimini ifade eder.

Önceki bölümlerde dini tutum veya davranışın kurulmasıyla ve daha sonra daha özel olarak Tanrı fikrinin kökeniyle ilgilendim.
Elimdeki alan, insanın inandığı ilahi varlıklarla ilişkiye girdiği yöntemlerin yükselişi hakkında bir şey söylememe izin vermiyor. Aynı nedenle,
Dinin orijinal duygusal biçimiyle ilgilenirken çok kısa olmak zorundayım.

İki karşıt görüş alanı böler. Daha yaygın olarak kabul edileni, korkunun Din'in başlangıcı olduğudur; diğeri ise küçük ama önemli bir azınlık tarafından kabul edilen, kökeninin 'bilinen tanrılara duyulan sevgi dolu saygıdan' kaynaklandığıdır. Bu iki görüşün karşıtlık oluşturmak yerine birbirini tamamladığı
konuyu anlamakta pek zorluk çekmeyeceğiz. Bahsedilen iki duygunun, korku ve sevginin kökeni,
elbette, bu makalenin sınırlarının dışındadır, çünkü ikisi de Dinden önce var olmuştur. 'Korku tanrıları doğurur,' demiştir Lucretius. Hume, 'dinle ilgili ilk fikirlerin ... hayatın olayları ve insan zihnini harekete geçiren korkularla ilgili bir kaygıdan kaynaklandığı' sonucuna varmıştır. Çağdaşlarımızın çoğu da benzer bir görüşü savunmaktadır. Örneğin psikologlar arasında Ribot, 'dini duygunun her şeyden önce, derin dehşetten belirsiz tedirginliğe kadar farklı derecelerde korku duygusundan oluştuğunu, bilinmeyen, gizemli, elle tutulamayan bir Güce olan inançtan kaynaklandığını' ileri sürmektedir.[43]
Korku teorisi, her uygarlaşmamış insanda gözlemlendiği söylenen iki tür birbirine bağlı gerçekle iyi bir şekilde desteklenmektedir: (1) Kötü ruhlar, belirli bir kesinlik derecesine ilk ulaşanlardır; (2) insan, bu kötü ruhlarla ilk olarak kesin ilişkilere girer. Okuyucu Lord Avebury'nin (Sir John Lubbock) 3. basım, s. 212-215'teki _Medeniyetin Kökeni_ adlı eserine bakarsa, Scheinfurth tarafından ifade edilen şu görüşün ne kadar yaygın olarak doğru olduğunu görecektir: 'Orta Afrika'daki Bongolar arasında iyi ruhlar pek tanınmaz ve genel zenci fikrine göre, bir ruhtan hiçbir fayda elde edilemez.' Diğer birçok kabilede iyi ruhlar bilinir, ancak vahşiler her zaman 'iyi varlıkların iyiliğini sağlamaktan çok kötülerin gazabını küçümsemeye daha fazla dikkat eder.' Eğilim iyi ruhları yalnız bırakmaktır, çünkü iyi oldukları için, tıpkı kötü ruhların bize istenmeyen şekilde zarar vermesi gibi, onlar da bize iyilik yaparlar.

Öyleyse, Dinin korkudan kaynaklandığını kabul edecek miyiz? Evet, korkunun Din'in üç bileşeninden yalnızca birini temsil ettiği, korkunun Din'in ilkel duygusal biçimi olmasının belirli bir nitelik veya özellikten kaynaklanmadığı ve bu kabulün Din'in saldırgan veya şefkatli duygularla hiçbir yerde başlamamış olmasının imkansızlığını ima etmeyi amaçlamadığı anlaşılmalıdır. İkinci çekinceyle ilgili olarak, Din'in oluşturulmasının korkuda bulunan ve diğer duygularda da bulunmayan hiçbir şeyi gerektirmediği anlaşılmalıdır. Saldırgan duygular Din'in şafağında belirgin değilse, bunun tek nedeni, bildiğimiz en az kültürlü insanların yaşadığı koşulların korkuyu bilincin ön planında tutmasıdır. Korku, iyi organize edilmiş duygusal tepkilerin ilkiydi. İnsan türünden önce ortaya çıkmıştır ve bugüne kadar ilk olarak genç hayvanda ve bebeklerde görülür. Hiç şüphe yok ki, koruyucu korku tepkisi oluşmadan önce, yaşam arzusu
kendini saldırgan alışkanlıklara, örneğin yiyecek elde etmeye yönelik alışkanlıklara dönüştürmüştü. Ancak bu arzular, korku durumunda olduğu gibi, daha erken bir zamanda, korkunun sürekliliğine, kesinliğine ve dokunaklılığına sahip herhangi bir duygusal tepkiye yol açmadı. İlkel
Din'deki korkunun yeri, o halde, içsel niteliklerinden değil, sadece onu ilk başta yaşamın sürdürülmesiyle hayati derecede bağlantılı, iyi organize edilmiş bir duygu olarak gösteren koşullardan kaynaklanmaktadır. Uygarlaşmamış insanların birbirleriyle ve daha da belirgin bir şekilde vahşi hayvanların birbirleriyle ilişkilerinde baskın duygunun genellikle korku olmasıyla tam olarak aynı nedendendir.

Korkunun orijinal dini duygu olması gerekmediğini söylediğimde, ilkel insan gruplarının barış ve güvenliğe o kadar elverişli koşullarda yaşamış olma olasılığını
aklımda tutuyordum ki, korku onlarda pek sık mevcut değildi. Bu saçma bir varsayım değil. Vahşi insanlar, vahşi hayvanlardan daha fazla, kendilerini sürekli bir korku halinde tutacak şekilde
bulmalarına gerek yoktur. Afrika antilopu, Francis Galton'un varsaydığı gibi, günde ortalama iki kez canını kurtarmak için
koşarsa, Güney Amerika ovalarındaki vahşi at, avcı otlaklarına gelmeden önce, esas olarak kendi zevki için koşardı. Gezginler, belirli bölgelerde yaşayan kuşlarda korkunun olmadığına tanıklık etmişlerdir. Fakat, şu sorulabilir: Din bu barışçıl
koşullar altında var olur muydu? Nispeten rahat, konforlu ve güvenli bir yaşam, tanrılarla pratik ilişkilerin kurulmasına tam olarak elverişli değildir.
Neden mutlu ve kendi kendine yeten insanlar, gerçekten ihtiyaç duymadıkları bir yardım için
görünmeyen, gizemli varlıklara baksınlar?
Bu koşullar altında
karışık olmayan korku-Din türü asla var olmazdı.
Din daha sonra ve ilkinden daha asil bir biçimde ortaya çıkardı.
Bu tür insanlarda, muhtemelen Yaratıcılar ve Tüm-Babalar olarak görülen, korku veya bencil arzudan ziyade hayranlık uyandıran hayırsever tanrılara bağımlılık hissi, onun başlangıcını karakterize ederdi.
Bu olasılık _a priori_ reddedilmemelidir.

Diğer teori W. Robertson Smith tarafından iyi bir şekilde temsil edilmiştir. O,
kötü varlıkları yatıştırma girişiminin Din'in temeli olduğunu reddeder. Alıntı yapıyorum:
'En eski zamanlardan itibaren din, büyü veya büyücülükten farklı olarak,
kendisini akraba ve dost canlısı varlıklara yöneltmiştir, bu varlıklar bir süre insanlarına kızabilirler,
ama tapanlarının düşmanları veya toplumun asi üyeleri dışında her zaman yatıştırılabilirler.
Bilinmeyen güçlere karşı belirsiz bir korkuyla değil,
tapınanlarına güçlü akrabalık bağlarıyla bağlı olan bilinen tanrılara karşı sevgi dolu bir saygıyla,
din, kelimenin tek anlamıyla başlar.'[44] Robertson Smith'e, yaklaşan kötülükleri önlemeyi amaçlayan bazı uygulamaların, hayırsever güçlerle sevgi dolu ilişkilerin kurulmasından önce geldiğini inkar etmeden katılabiliriz. Aslında, yazarımız bunu tamamen kabul ediyor.
İnkar ettiği şey, kötü ruhları korkuyla yatıştırma girişiminin
Din olduğudur. Bir kişinin hem içsel deneyiminin hem de dışsal tutum ve davranışının, kökten kötü bir varlıkla uzlaşmaya çalıştığında ve temelde iyiliksever biriyle iletişim kurduğunda önemli ölçüde farklı olduğundan şüphe edilemez. Yine de her iki durumda da kişisel bir varlıkla antropopatik bir ilişki kurulur. Bu açıdan, her ikisi de büyülü davranışa karşıdır. Bu ortak unsur o kadar temeldir ki, bize göre Din adının her iki tür ilişkiyi de içermesi tavsiye edilir. Ve yine de önemli açılardan farklılık gösterdikleri için, _Olumsuz_ Din ifadeleri, insanın kökten kötü ruhlarla olan ilişkilerini ve _Olumlu_ Din ifadeleri ise temelde iyiliksever olanlarla olan ilişkilerini belirtmek için kullanılabilir. 

Olumlu Din ilk başta hiç de korkudan uzak değildir. İyiliksever tanrılar öfkeye kapılır ve çiğnedikleri yasaların intikamını acımasızca alırlar. Dini yaşamın daha çarpıcı gelişimi, ibadette korkunun yerini kademeli olarak sevginin almasıdır.[45] Bu, kötü ruhların yatıştırılmasının şefkatli tanrılara ibadetten tamamen ayrıştırılmaması için bir neden daha.

VI. BÖLÜM

DİNİN DOĞASI VE İŞLEVİ HAKKINDA SON SÖZLER

Organize, tarihi Dinler, nesnel yönleriyle, görünmeyen,
aşırı insani ve kişisel Varlıklarla pratik ilişkiler sistemleri olarak yeterince tanımlanmıştır. Bu tür
Dinlerin oluştuğu deneyimler, öznel olarak ele alındığında, yukarıda belirtilen ilişkilerle ilişkilendirilen bilinç durumlarıdır. Bu tanıma göre yargılandığında, birkaç vahşi kabile ve medeni halklar arasında çok sayıda kişi dinsiz olarak kabul edilmelidir. Ancak bunların çoğu, Pasif Dindarlık dediğimiz şeye sahip olma iddiasında bulunabilir. Bu son sayfalarda, bu makalede sunulan Din kavramına daha fazla kesinlik ve tutarlılık kazandırmayı öneriyoruz. Bunu iki başlık altında yapacağız: (1) Pasif ve (2) Tanrısız Dinler.

1. Andrew Lang'ın Frazer'ın Din tanımına karşı polemiği, ilk başlık altında söylemek istediklerimizin tanıtımı için kullanışlı bir metin görevi görecektir. Antropologların alışkanlığına göre, Frazer, Din'in işareti olarak, insandan üstün olan ve doğanın ve insan hayatının gidişatını yönlendirdiğine ve kontrol ettiğine inanılan kişisel varlıkların _tesellisini veya uzlaştırılmasını_ öne sürmüştür. Lang, çok haklı olarak, bu tanımın çok dar olduğunu ileri sürmektedir. 'Din' derken,' diyor, 'Bay Frazer'ın kastettiği şeyi ve daha fazlasını kastediyorum. Dua ve fedakarlıkla daha yüksek güçlerin uzlaştırılması Din'dir, ancak bunun tüm Din olması gerekmez. Davranışı onaylayan ve insanlığa bir baba ve sevgi dolu olan daha yüksek bir güce olan inanç da Din'dir,'[46] ancak buna fayda talebi eşlik etmemelidir. Daha yüksek toplumlarda ve hatta medeniyetin şafağında, herhangi bir dini ayine yabancı olan, ancak ilahi varlıklara olan inançtan etkilenen kişilerin varlığı inkar edilemez. Avustralyalı vahşilerin en barbarı olan Howitt şöyle yazıyor: 'Din, bir tanrıya tapınma olarak tanımlanıyorsa, o zaman bu vahşilerin bir Dini yoktur; ancak iddia etmeye cesaret ediyorum ki, artık onların, doğaüstü bir yaptırım altında kabile ve bireysel ahlakı yöneten inançlar anlamında, Din olarak adlandırılabilecek bir inançları olmadığı iddia edilemez.'[47] Okuyucu, Howitt'in değindiği şekilsiz ilişkileri Din terimi altında dahil ettiğimizi hatırlayacaktır. Ancak, organize Dinler arasındaki, diyelim ki Aziz Ignatius'un Dinleri ile Büyük Bir Hükümdarın yakalanmasıyla bir Afrika vahşisi veya bir Parisli deist üzerindeki yönlendirici ve sınırlayıcı etki arasındaki nesnel ve öznel fark, Pasif ve Aktif Din gibi farklılaştırıcı unvanların kullanımını haklı çıkarır. Bu fırsatı değerlendirerek, özellikle aklı başında olan kişilerin bile Dini felsefeden ayrı tutmasının ne kadar zor olduğunu belirtmek istiyoruz. Lang aynı yerde, 'Eğer insanlar başlangıçta ... şeyleri yapan veya imal eden güçlü bir varlığa inanıyorsa, bu o kadar dinsel bir fikirdir ki, doğaüstü bir etkenin uydurmasıyla spekülatif yeteneği tatmin eder.' yazacak kadar akılsızdı. 'Spekülatif yetenek'in Dinle ne ilgisi var? Estetiğin veya herhangi bir başka 'yeteneğin' tatmini kadar, _yani_ hiçbir şey. Spekülatif düşüncenin sonucu _felsefe_dir ve Din bundan faydalanabilir, ancak bu onu felsefeyle karıştırmak için bir sebep değildir. Dini deneyim Tanrı'yı ​​anlamaya çalışmaktan değil, O'ndan korkmaktan, O'ndan beslenmekten, O'nda güç ve sevinç bulmaktan oluşur. Eğer
Yönetici Güçlere inananlar dindar olarak adlandırılabilirse, bunun sebebi bu güçler hakkında _bir fikre_ sahip olmaları değil, bu güçlerin üzerlerinde uyguladığı yönlendirici ve ilham verici etkidir.

2. _Tanrısız Dinler._--Bu noktaya kadar, bir Dinin merkezi olabilmek için Gücün kişisel olması gerektiği gibi konuşmanın uygun olduğunu gördük.
Bu görüş, orijinal Budizm'i, İnsanlık Dini'ni ve genel olarak dini olarak kabul edilen diğer çeşitli zihinsel tutumları dışlar. Yakın zamana kadar var olan her tarihi Din'in kişisel bir İlahiyat'a tapınma olması önemli bir gerçektir ve diğer türleri tanımayı reddetmek için yeterli bir sebep değildir. Bir Tanrı'ya tapınma ile kişisel olmayan güç kaynaklarıyla sürdürülen belirli ilişkiler arasındaki yakınlık, her ikisinde de ortak olan bir ismin kullanılmasıyla tanınacak kadar önemlidir.

Tanrı'dan vazgeçen Dinler hangileridir? Orijinal Budizm ve
A. Comte tarafından formüle edilen İnsanlık Dini, bir şekilde belirli bir biçime ve organizasyona sahip olan tek dinlerdir. Buda Gautama, etkili gücün dışsal, kişisel bir güç değil, içsel, psişik bir ilke olduğu bir kurtuluş yolu keşfetti ve sundu. Ancak öğrenciler, kendilerine kimseye tapmamalarını emreden Üstadı hızla tanrılaştırdılar ve onun öğretisinin yerine Tanrı Gautama'ya tapınmayı koydular. Böylece, neredeyse doğar doğmaz, Budizm Tanrısız bir Din olarak var olmaktan çıktı.

'İnsanlık' bir Din'in merkezi olmaya hak kazandı çünkü onun hizmeti özünde ve benzer yöntemlerle insan için tam olarak kabul edilen Dinlerin müritleri için yaptığı şeyi gerçekleştiriyor.[48] A. Comte'den alıntı yapıyorum: 'Her bireysel ve kolektif varoluşun doğrudan kışkırtıcısı olan bu Gerçek, Büyük Varlık etrafında, duygularımız ve arzularımız fikirlerimiz ve eylemlerimiz kadar kendiliğinden merkezlenir... Duygularımıza ve düşüncelerimize daha kolay erişilebilir [mevcut Dinlerin hayali varlıklarından], tüm hizmetkarlarına üstünlüğünü engellemeyen bir doğa özdeşliği nedeniyle, böyle bir Yüce Varlık, onu [Yüce Varlık] korumaya ve iyileştirmeye yönelik bir faaliyeti derinden heyecanlandırır.'[49] Orijinal Budizm ve Comtism'in Dinler olarak adlandırılma iddiası, bizim görüşümüze göre meşrudur, çünkü her biri kapsayıcı, maddi olmayan bir güç kaynağı ve ondan yararlanma yöntemi sağlar.

Ancak Din terimi bazıları tarafından daha da geniş bir anlamda kullanılır. Örneğin, Profesör J. R. Seeley, bu değerli ismi 'herhangi bir alışılmış ve kalıcı hayranlığa' verir.[50] Bu uzantıya katılırsak, herhangi bir yerde durmak zor olur. Çokça kötüye kullanılan bu kelimeyle tanımlamak isteyebileceğimiz hemen hemen her şeyi, hatta 'yüksek deneyimlerimizle bağlantılı sonsuzluk duygusunu' ve 'en çok değer verdiğimiz her şeyin gerçeklik ve kalıcılık hissini' bile kabul etmek zorunda kalırdık. Ancak kelimelerin işlevi sınırlamak olduğundan, bir kelimenin anlamını tüm kesinliğini ve anlam birliğini kaybedene kadar uzatarak dilin amacını bozmuş oluruz. Bu nedenle, aşağıdakileri içermeyen her şeyi tanımımızdan çıkarırdık:--(1) Büyük ve üstün bir psişik güce inanç - ister kişisel olsun ister olmasın. (2) İnsan ile o Yüksek Güç arasında, yaşamın korunması, artırılması ve yüceltilmesiyle ilgilenen dinamik bir ilişki -resmi ve organize edilmiş veya başka türlü-. Bu anlayış, Profesör James'in sözleriyle, 'bu doğal düzenin nihai değil, yalnızca bir işaret veya vizyon, çok katlı bir evrenin dışsal sahnelemesi olduğuna dair bir güvence' ile şartlandırılmış, kristalleşmemiş Din biçimini bile içerecek kadar geniştir; bu evrende ruhsal güçler son sözü söyler ve ebedidir.'

* * * * *

Aktif Din, yaşam mücadelesinin, kabaca psişik ve insanüstü olarak nitelendirdiğimiz Gücün kullanıldığı ve örneğin 'ruhsal', 'ilahi' gibi diğer sıfatların yaygın olarak kullanıldığı bir bölümü olarak uygun şekilde düşünülebilir. Din'in bu biyolojik
görüşünde, onun zorunlu ve doğal kaynağı, din dışı yaşamınkiyle aynıdır, yani çok biçimli
görünümleriyle 'yaşama isteği', dinsel ve seküler arasındaki farklılaşmanın temeli ise ne belirli hisler, duygular, ne de ayırt edici dürtüler, arzular veya amaçlardır, fakat hizmete sokulmaya çalışılan kuvvetin doğasıdır. Günümüzde kullanılan 'dini duygu', 'dini arzu', 'dini amaç' terimleri, yalnızca dini yaşamda karşılaşılan duygusal deneyimleri, arzuları ve amaçları belirtmek için kullanılıyorsa yanıltıcıdır.

Psişik Enerji Kaynağı kavramı, hiçbir Din'in var olamayacağı inancı olmadan, tarihsel gelişim sürecinde çok ilginç dönüşümler geçirmiştir. Daha önceki Dinlerde tanrılara atfedilen insan veya hayvan formu giderek daha az belirgin hale gelmiştir. Aynı zamanda tanrıların sayısı azalmıştır. Bu çift sürecin doruk noktası, Tek, Ebedi, Yaratıcı ve Yaşamın Sürdürücüsünün artık zorunlu olarak insan veya hayvan şeklinde çerçevelenmediği Tektanrıcılıktı: hala antropopatik olsa da, biçimsiz olabilirdi. Sempati, sevgi ve adalet onun nitelikleri arasındaydı. İkinci bir aşamada, bu biçimsiz ama kişisel Tanrı, bireyselliği oluşturan tüm niteliklerden ve kusurlardan kademeli olarak arındırıldı. O, her şeyin hareket ettiği ve var olduğu tutkusuz Mutlak oldu. Böylece, yüzyıllardır süren kişileştirme işi bozuldu ve insanlık, sanki bebekliğini ve gençliğini kişisel tanrıların kontrolü altında ve aktif yardımıyla yaşadıktan sonra, olgunluğa ulaştığında, kendini bu yaşam kaynaklarından yoksun buldu. Mevcut dinsel kriz, yeni duruma uyum sağlama yolundaki zorluğu işaret ediyor. Bir Tanrı'ya inanmak artık mümkün görünmediğinden, insan, bilime sadakatsizlik anlamına gelmeyecek, kişisel olmayan, etkili bir ikame arıyor. Çünkü insan, yaşama sahip olacak ve bolca yaşayacak ve deneyimlerinden, kaynaklarının yalnızca et ve içecekte değil, aynı zamanda 'manevi inançta' olduğunu biliyor. Comtistlerin,
İmmanentistlerin, Etik Kültürcülerin, Zihinsel Bilimcilerin hepsinin çözmeye çalıştığı sorun budur.
Herhangi bir çözüm, insanüstü bir psişik Güce olan inanç aracılığıyla yaşamın korunmasını ve mükemmelleştirilmesini sağlayan
Din adını alma hakkına sahip olacaktır.

T. ve A. CONSTABLE LTD. tarafından Edinburgh Üniversitesi Yayınları'nda Büyük Britanya'da basılmıştır

DİPNOTLAR:

[1] _Geleceğin Dinsizliği_, s. 2.

[2] _Altın Dal_, 2. baskı, i. s. 63.

[3] _Din Felsefesinin Ana Hatları_, s. 27.

[4] _Dinsel Deneyim Çeşitleri_, s. 53, 38, kısaltılmış ve
yeniden düzenlenmiştir.

[5] Wuendt'in _Etik_, İngilizce çev., iii. s. 6.

[6] H. B. Davis, çok zeki bir hayvan olan rakunun genelleme gücü hakkında şunları söylüyor: 'Bir hayvan [rakun] yeni bir tutturmaya yeni bir yönden yaklaşmaya zorlandığında, genellikle yeni bir tutturma kadar bundan rahatsız olur. Yine de, zamanla hayvanlar, herhangi bir yeni tutturmayla (kendi deneyimlerindeki diğerlerinden çok da farklı olmayan) daha hızlı başa çıkmalarını sağlayan bir tür genelleştirilmiş prosedür tarzına ulaşıyor gibi görünüyor.' 'Rakun: Hayvan Zekası Üzerine Bir Çalışma,' _Amer. Jr. of Psy._, Ekim 1907, s. 486.

[7] _Meditationes_, ii. s. 10, Amsterdam, 1678.

[8] C. Lloyd Morgan, _Karşılaştırmalı Psikolojiye Giriş_ (Çağdaş Bilim Dizisi, 1894), s. 89.

[9] F. M. Davenport, _Dinsel Dirilişlerde İlkel Özellikler_, Macmillan
(1905), s. 36; [Amer.]
Etnoloji Bürosu'nun On Dördüncü Yıllık Raporu'ndan alıntılanmıştır, s. 761.

[10] E. M. Curr, _Avustralyalı Irk_, iii. s. 547, Frazer tarafından alıntılanmıştır,
_Altın Dal_, 2. basım, i. s. 13.

[11] A. W. Howitt, _Güneydoğu Avustralya'nın Yerli Irkları_ (1904), s. 373.

[12] _Sosyoloji İlkeleri_ (3. basım, 1885), i. Ek A, s. 788.

[13] _İnsanın Türeyişi_, 2. basım, i. s. 145.

[14] _Doğa_, xvii. (1877-78), s. 168-169. Karşılaştır. Lloyd Morgan, _Karşılaştırmalı Psikolojiye Giriş_, s. 92 vd.

[15] Korkular Üzerine Bir Çalışma, _Am. Psy. Dergisi_ (1897), viii. s. 166.

[16] Lord Avebury, _Medeniyetin Kökeni Üzerine_ (3. basım, 1875), s. 212.

[17] _Güneydoğu Avustralya'nın Yerli Kabileleri_, s. 500, 506-508.

[18] Bir tümörün kaybolmasını sağlamak için boynun etrafına bir mine çiçeği kökü asın: bitki kurudukça tümör de kuruyacaktır. Balıklar mevsiminde ortaya çıkmazsa, tahtadan bir tane yapın ve
suya koyun. Bir arkadaşınızı yaralayan oku, yaranın iltihaplanmaması için serin bir yerde saklayın.

[19] _Antropoloji Enstitüsü Dergisi_, xiii. (1884), s. 456,
Frazer tarafından alıntılanmıştır.

[20] Dr. R. H. Codrington, _Melanezyalılar_ (Clarendon Press, 1891), s. 191.

[21] 'Etudes de mitoloji et d'arkeologie egyptiennes' (Paris, 1903),
_Bibliotheque Egyptologique_, ii. P. 298.

[22] Foucart, 'Eleusis'in Gizemlerinin Doğası', Memoires
de l'Institut_, xxxv. 2. kısım, s. 31-32. Komp. Maspero, _ibid._, s. 303.

[23] 'Dinin Başlangıçları', _Fortn. Rev._, lxxxiv. (1905), s. 162.
Komp. _Altın Dal_, 2. baskı, i. sayfa 71-73. [24] _The Golden Bough_, 2. basım, i. s. 70. Oldenburg (_Die Religion des
Veda_, Berlin, 1894) ilk olarak, inanıyorum ki, kültürün din öncesi büyülü bir aşamasını savunan kişiydi. Ancak, yalnızca Büyü ve Din arasında değil, aynı zamanda Büyü ve ruh-aracılarına inanç arasında da net bir ayrım yapan ilk kişi Frazer'dı.

[25] Comp. R. R. Marett, 'From Spell to Prayer,' _Folk-Lore_, xv. (1904),
s. 136-141.

[26] En son sınıflandırma muhtemelen Frazer'ın _Lectures on the Early History of the Kingship_ (Macmillan, 1905), s. 54. A. van
Gennep, _Revue de l'Histoire des
Religions_ adlı eserinde, liii. s. 396-401'de bu kitabın incelemesinde biraz farklı bir sınıflandırma sunmaktadır.

[27] 'Animizm' terimini Tylor'ın verdiği anlamda kullanıyorum, _yani_
rüyalar ve diğer doğal deneyimlerle vahşilere ifşa edilen 'ruhlar' veya 'hayaletler'e benzer varlıklar tarafından tüm şeylerin canlandırıldığına dair bir inanç.

[28] İlgilenen okuyucular bu konudaki gözlemlerin bir özetini Alex. F. Chamberlain'in _The Child_ (The Contemporary _Science
Series_, 1900) adlı eserinde, s. 147-148'de bulacaktır. Ayrıca bkz. Sully, _Studies of Childhood_, s. 82.

[29] Örneğin, Avustralyalıların
başlangıç ​​törenlerinde yer alan yasakların birçoğunu Spencer ve Gillen, _loc.
cit._, bölümler vii-ix'te görün.

[30] Frazer, _The Golden Bough_, 2. basım, I. s. 29-31.

[31] Dördüncü basım (1903), i. s. 285.

[32] _Naturism_ kelimesi kültürün animistik öncesi ve din öncesi aşaması için bir isim olarak benimsenmelidir, bu aşama bir çocuğun gizli nedenleri ve mekanizmaları araştırmadan önce geçtiği aşamaya karşılık gelir. Bu konuda bu seride yayınlanan mükemmel bir küçük kitap olan _Animizm_'e Edward Clodd tarafından bakın, s. 22-25.

[33] Lord Avebury, _On the Origin of Civilisation_ (3. basım, 1875), s.
113-114.

[34] _The Golden Bough_, i. s. 19.

[35] Maspero, _loc. cit._, s. 298-299.

[36] Amelie Bosquet, _La Normandie romanesque et merveilleuse_ (Paris et
Rouen, 1845), s. 308.

[37] _Loc. cit._ i., s. 75-78.

[38] Yaygın bir görüş, büyücünün başarısızlıklarını bir rakibe veya
bir kötü ruhun karşı etkisine bağlar.

'Eğer bir adam şifacıya rağmen ölürse, onlar [Güneydoğu Afrika'nın Chepara'ları] onu öldürenin kötü bir varlık olan Wulle olduğunu söylerlerdi.'--Howitt, _loc. cit._, s. 385.

[39] Bölüm iii.

[40] _Aynı eser_, s. 59.

[41] R. R. Marett, 'Büyüden Duaya,' _Folk-Lore_, xv. (1904), s. 132-165.

[42] _Loc. cit._, s. 61-62. Üçüncü ciltte (s. 458-461), yazarın fikrinde bir değişiklik olmuş gibi görünüyor. Bunun ne anlama geldiğini tam olarak anlayamıyorum.

[43] _Duyguların Psikolojisi_, s. 309.

[44] _Semitlerin Dini_, s. 55.

[45] Bu gelişme için, 'Dinde Korku, Dehşet ve Yücelik' adlı makaleme bakın, _American Jr. of Religious Psy. and Educ._, ii. s. 1.

[46] _Büyü ve Din_, s. 48-49, 69.

[47] 'Bazı Avustralyalı Başlatma Gelenekleri Üzerine', _Jr. of the Anthrop.
Inst._, xiii. (1883-1884), s. 459.

[48] F. Harrison, _Ahlaki ve Dini Sosyalizm_, Yeni Yıl Konuşması,
1891.

[49] A. Comte, _Catechisme Positiviste_, ed. Apostolique (1891), s. 53,
55.

[50] _Doğal Din_, Macmillan (1882), s. 74.

Yazıcının Notları:

İtalik yazılan pasajlar _italik_ ile gösterilmiştir.

Kalın yazılan pasajlar =bold= ile gösterilmiştir.

James H. Leuba'nın
The Psychological Origin and the
Nature of Religion adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PSYCHOLOGICAL ORIGIN, NATURE OF RELIGION ***

***** This file should be named 39511.txt or 39511.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/5/1/39511/

Produced by Bryan Ness and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
