*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Captain of Industry
Yazar: Upton Sinclair
Yayın Tarihi: April 23, 2012 [EBook #39516]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39516
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Captain of Industry, by Upton Sinclair

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: A Captain of Industry
       Being the Story of a Civilized Man

Author: Upton Sinclair

Release Date: April 23, 2012 [EBook #39516]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CAPTAIN OF INDUSTRY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David E. Brown, Bryan Ness ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Bir Sanayi Kaptanı
VARLIK
_Uygar Bir Adamın Hikayesi_

UPTON SINCLAIR

"THE JUNGLE", VB.'NİN YAZARI

GIRARD, KANSAS
AKLA BAŞVURU
1906

TELİF HAKKI, 1906,
J. A. WAYLAND'A AİTTİR.

_Tüm hakları saklıdır._

BİR SANAYİ KAPTANI

ÖN SÖZ

Bu küçük hikaye yaklaşık beş yıl önce yazılmıştı. Hakkındaki karar "yayınlanamaz" olduğu yönündeydi ve bu yüzden kendim yayınlayacak duruma gelene kadar
kaldırdım.

Yakın zamanda tekrar okudum ve beş yılda zamanların nasıl değiştiğine dair ilginç bir vizyon edindim. Devrimci bir belge olarak kaldırdım; genel kabul görmüş görüşlerin sessiz ve oldukça açık bir ifadesi olarak çıkardım. Hikayeyi okurken, "ifşa edebiyatı"ndan herhangi biri ortaya çıkmadan önce yazıldığı; yazarının Bay Steffens'ın siyasi yolsuzluk araştırmasından, Bayan Tarbell'in demiryolu indirimi analizinden veya Bay Lawson'ın "Çılgın Finans"ın iç yaşamını ifşa etmesinden hiçbir şey almadığı akılda tutulmalıdır.

ABD

SANAYİ KAPTANI

I

Bu kronikte UYGAR BİR ADAMIN hikayesini anlatmayı amaçlıyorum:
Tüm Rüyaları ve Havai Hayalleri bir kenara bırakıp, kapımızın önünde yatan o mütevazı Gerçekle başa çıkmak.

II

Her atasözü, her argo ifade ve günlük konuşma dili, birinin taşlaşmış bir ilham olarak adlandırabileceği şeydir. Bir zamanlar canlı bir şeydi, bir adamın ruhunda 
bir şimşek çakmasıydı; ve şimdi dilimizden
anlamını hiç düşünmeden kayıyor. Bu yüzden, hikayemin başlangıcını işaret eden olay gerçekleştiğinde, gazetelerin hepsi Robert van Rensselaer'in ağzında gümüş bir kaşıkla
doğduğunu belirtti.

Olayın özel koşullarına girmeye gerek yok, ayrıca kahramanımın daha önce hiç rahatsızlık
yaşamamış annesinin canını sıkacak şekilde, gelişinin önemli
bir rahatsızlığa neden olduğunu da söylemek gerek. Babası Bay Chauncey van Rensselaer, büyükşehir sosyetemizin saygı duyulan bir üyesiydi,
zenginlik ve iyi huyluluğun büyük ve küçük _arzularını_ bir araya getiriyordu,
ve yirminci yüzyıldan kalma dört bin on yüz kırk dört Beşinci Cadde'de bir sarayda ikamet ediyordu. Hikayemizin açılışında van Rensselaer _pere_ olay yerinden kaçmıştı ve sempatik
arkadaşlarıyla bilardo oynayarak vakit geçiriyordu ve telefon zili çaldığında biraz şampanya açtılar ve
van Rensselaer _fils_'in sağlığına içtiler. Daha sonra, baba
karanlık dairede durup hayatın kırmızı ve mor zerresine
baktığında, yüreğinde gururlu duygular kabardı ve Robert van Rensselaer'i bir beyefendi yapacağına yemin etti, babasının
örneğine göre bir beyefendi.

Kahramanımın kariyerinin başlangıcında basından ve endişeli halktan aldığı ilgi miktarını belirtmeliyim. Bay Chauncey van Rensselaer, New York ve Beşinci Cadde standartlarına göre zengindi ve Bebek van Rensselaer'a tahmini on yedi bin dolarlık bir kostüm
tanıtım kıyafeti sağlandı. Van Rensselaer kupürlerinden oluşan bir dosyam var ve ayrıntılı açıklamaları alıntılayıp minnettar bir
sonraki nesile saklayacağım; ancak bu arada Usta Robert van Rensselaer büyümüş olacaktı. Onun büyüyen bir çocuk olduğu, iki
mürebbiye, birkaç öğretmen, bir seyis ve her çocuğun sahip olması gereken diğer hizmetçilerle
olduğu zamana geçiyorum. III

Birçok çocuk bu kadar ilgiyle şımartılırdı; bu yüzden en baştan "Robbie"nin asla şımartılmadığını söylemek adil olur; hayatının sonuna kadar "iyi bir adam" olarak bilinirdi ve ancak istediğini elde edemediğinde gözlerinde öfke belirdi.

Daha uzun yıllar geçmeden büyük ve zengin bir okula gitti, ardından bir ailenin duaları, uşak ve seyis geldi. Orada bir
takım odası, iki atı ve kendisininkinden daha uzun soyağacına sahip bir çift köpeği oldu; ve orada seçkin bir sigara markası içmeyi, poker oynamayı ve hipodromdaki işlere uygun bir ilgi duymayı öğrendi. Ayrıca, tam da oradan ayrılmaya ve büyük bir üniversiteye gitmeye hazır olduğu sırada Robbie heyecan verici bir
macerayla karşılaştı. Bu gerçekçiliğin bir eseridir ve gerçekçilik eserleri her zaman bu tür konularda
ayrıntılara girer; ve bu nedenle Robbie'nin
okulun yakınındaki kırsalda yaşayan güzel bir kıza
amansızca aşık olduğu; ve Robbie'nin genç, yakışıklı, zengin ve
zeki olduğu ve kendi istediği gibi olmamasına asla tahammül edemeyeceği;
ve istediği gibi olduğu; ve okuldan ayrılmaya geldiğinde kızın evden kaçıp onu takip ettiği; ve şehirde birkaç mutlu ay
geçtiği ve ardından bazı karışıklıklar yaşandığı; ve kriz geldiğinde
Robbie'nin evlenmek üzere olduğu, babasının merakının onun ağır mali talepleri tarafından
uyandırıldığı; ve son olarak,
Bay Chauncey van Rensselaer ve Bay Robert van Rensselaer'in
birincisinin çalışma odasında bir görüşme yaptığı açıklanmalıdır.

"Şimdi, Robbie," dedi, "bu ne zamandır devam ediyor?"

"Yaklaşık bir yıldır, efendim," dedi Robbie, yere bakarak.

"Bir yıl mı? Hıh! Ve ilk başını derde soktuğunda bana neden bundan bahsetmedin?"

"Ben--ben hoşlanmadım," dedi Robbie.

"Elbette," dedi baba, "erkeklerin böyle sıkıntılara girmeleri gerekmez;
ama yine de, sen bu sıkıntılara girdiğinde, bana söylemek senin görevin. Ve sen
evlenmek istiyorsun?"

"Ben--ben onu seviyorum," dedi diğeri, kelimelerin tuhaf geldiğini fark edince kırmızının çeşitli tonlarına bürünerek.

"Ama, Robbie," diye itiraz etti van Rensselaer _pere_, "insan sevdiği
tüm kadınlarla evlenmez."

Sonra, kısa bir duraklamadan sonra, baba ciddi bir şekilde devam etti, "Şimdi, oğlum,
bana nerede olduğunu söyle, ben de senin için ayarlayacağım."

Robbie başladı. "Ona kızmayacaksın, değil mi?" diye yalvardı.

"Elbette hayır," dedi baba. "Hiç kimseye kızmam. Her şey
mutlu bir şekilde hallolacak, sana söz veriyorum."

Ve böylece bir iki gün sonra Robbie'nin bir yıllık bir tur için yurtdışına gideceği duyuruldu; ve Daisy'yi veda etmek için aradığında, Daisy'nin Batı'ya gittiği bildirildi - bu durum Robbie'de birkaç gün
endişe yarattı.

IV

Kahramanım, kendisinden biraz daha büyük, cana yakın bir arkadaşıyla yurtdışına gitmişti ve ikisi de zamanlarının çoğunu orada geçirdiler ve çok eğlendiler. Bol miktarda paraları vardı ve Robbie'ye evlenmek dışında istediği her şeyi yapabileceği söylendi. Bu nedenle Avrupa'nın tüm şehirlerini dolaştılar ve geçmişin tüm güzel şeylerini ve günümüzün tüm neşeli şeylerini gördüler. En iyi otellerde konakladılar ve gittikleri her yerde erkekler önlerinde eğildi ve emirlerini yerine getirmek için kaçtılar. Ayrıca Robbie'yi mutlu etmek için ellerinden geleni yapan birçok güzel kadın vardı. Robert, cömert kalpli bir çocuk olduğu için kızların her zaman gözdesiydi; her zaman aldığının parasını öderdi ve pazardaki en yüksek fiyatları öderdi. Güzel küçük bir yat kiraladı ve arkadaşını ve birkaç hoş hanımı Akdeniz'de güzel bir yolculuğa çıkardı; gökyüzü maviydi ve hava sıcaktı ve Robbie güverteye uzandı ve güneş ışığında güneşlendi ve puroların ve parfümlerin yumuşak kokusunu içine çekti ve kalbini açtı ve hayatında hiç olmadığı kadar mutlu oldu.

Bundan sonra iki yolcu tekrar evlerine doğru döndü. Robbie'nin üniversiteye gitmesiyle ilgili bazı düşünceler vardı; aslında, bir oda kiraladı ve bir miktar masrafla başladı. Ama bu sadece bir yıl sürdü, çünkü Robbie üniversiteye geri dönmek için dünyayı çok fazla görmüştü ve sınavlarını geçemeyeceği belli olduğunda, bıraktı ve kalmak için New York'a geri döndü.

V

Ve şimdi onu kaderin önüne koyduğu görevde oldukça kararlı görebilirsiniz: babası gibi bir beyefendi olmak. Hiçbir öneri
verilmedi; her şeyi kendi yolunda başardı. Bir oda takımı aldı ve onları, onları gören az sayıdaki göze neşe verecek şekilde döşedi ve toplum dergilerinde şehrin en büyük eğitim etkilerinden biri olarak tanımlandı. Ayrıca bazı kulüplere katıldı, operada bir loca aldı ve kendi konumundaki genç bir adam için gerekli olan her şeyi yaptı. Robbie'nin en yüksek "çevrelerde" hareket ettiği ve sadece iki düzine kişinin gidebileceği akşam yemeği partilerine ve balolara davet edildiği anlaşılmalıdır. Golfçü ve polo oyuncusu olarak ün salmıştı ve Newport'un en ünlü yatçılarından biriydi; ancak elbette ünü gerçekten otomobil kayıtlarına dayanıyordu. Her gün en sevdiği makine olan _The Green Ghost_ ile metropolde hızla dolaşırken görülüyordu ve ara sıra uşağını para cezalarını ödemesi için mahkemeye gönderiyordu. Küçük bir çocuğu öldürdüğü talihsiz bir olayda, çocuğun ebeveynleri Robbie'nin asil cömertliği sayesinde sonsuza dek mutlu oldular. Ayrıca Robbie bir kulüp üyesi ve _bon vivant_ olarak ün kazanıyordu. O zamanlar dünya hakkında çok şey biliyordu; aslında, dünya hakkında bilinmesi gereken her şeyi biliyordu; insanları izlemiş ve onları ve tüm davranışlarını iyice anlamıştı. Onun bir alaycı olduğunu hayal bile edemezdim, çünkü dünyanın en iyi kalpli adamı olduğunu söylemişti; ama taklit edilemeyecek kadar kuru bir tavrı vardı ve bir anekdot anlattığında tüm dünya onu dinlemek için dururdu. Robbie'nin hikayeleri her türlü tema üzerineydi; ama tabii ki bir adam hakkında gerçeği anlatmak, en gerçekçi biyografilerde bile onun hikayelerini anlatmayı içermez.

Kahramanımın kötü olduğu fikrine kapılmasını istemezdim; tam tersine, ortodoksluğu ve saygınlığı
itiraz edilemeyecek kadar büyük bir kilisenin üyesiydi ve her pazar sabahı, papaz Rahip Doktor Lettuce Spray'in meşhur belagatini dinlemek için kendi grubundan zarif cübbeli genç bir hanıma eşlik ederdi. Ayrıca kilise Fiji Adalılarının yararına bir panayır düzenlediğinde, Robbie çekilişlerde kalan tüm hisseleri satın alır ve genç hanımların yakasına buketler iliştirmelerine izin verirdi. Ayrıca, kendisi de aynı şeyi yapan belirli bir genç hanıma
aşık olduğu bir zamanda, altı hafta boyunca Pazar okulunda ders verdi; konuyla ilgili tüm
saçmalıklara cesurca göğüs gererek, _Les OEuvres de T. Gautier_
'i masasından kaldırdı ve her Cumartesi gecesi küçük çocuklara Tanrı'nın Gideon'un postunu nasıl kuru tuttuğunu, askerlerin dereden su içmek için yere düşmelerini nasıl sağladığını ve küçük çocukları etkilemek için hesaplanmış diğer sıra dışı şeyleri nasıl yaptığını öğretti. Ancak bu Pazar okulu macerasından hiçbir şey çıkmadı, çünkü van Rensselaer _pere_ genç hanımın Robbie'nin yapması gereken
eşle hiç benzemediği görüşündeydi; ve böylece genç adamın sevgisi Batı Yakası'ndaki zarifçe döşenmiş bir daireye geri döndü, burada bol miktarda şampanya ve kaliteli purolar ve Robbie'nin tanıdığı iki genç bayan vardı. Haftada üç veya dört akşam, onun otomobilini ve birkaç arkadaşının otomobillerini bu apartmanın kapısının önünde görebilir ve Robbie'nin mutlu olduğuna dair kanıtlar duyabilirdiniz, bu kadar iyi kalpli bir genç adamın hak ettiği gibi.

VI

Bay Robert van Rensselaer'in erken dönemi hakkında o hoş günlerin nasıl geçtiğini gösterecek kadar çok şey anlatıldı. Suit, daire ve kulüpler, otomobil, yat ve polo atı dahil olmak üzere, arkadaşımızın toplam harcamaları yılda yaklaşık üç yüz bin dolara denk geliyordu. Ve eğer bir usta şair, ilham almış bir müzisyen veya insanlık için yeni bir mesajı olan bir peygamber olsaydı, toplum onu ​​hayatta tutmak için bu miktarın yaklaşık binde birini ödeyeceği için, toplum tarafından onun bu varsayımsal bin kişiye eşdeğer olduğu açıkça görülüyordu.

Bu pastoral varoluş toplamda yaklaşık üç yıl sürdü; ve sonra bir kış günü Robbie, babasının ofisine bir ziyarette bulunmaya davet edildi ve ikisi uzun ve ciddi bir
sohbet ettiler.

"Şimdi, Robbie," dedi van Rensselaer senior, "senin
yaban yulafına itiraz etmedim. Bu her genç adamın hakkıdır ve sen
sınırı aşmadın. Oğluma her zaman bir beyefendinin sahip olması gereken her şeyi vermek istedim; ama şimdi senin
yeterince sahip olman gerektiğini düşünüyorum--değil mi?"

"Şey-m," dedi Robbie düşünceli bir şekilde, "Bunu düşünmemiştim."

"Biliyor musun," dedi van Rensselaer _pere_, "insanın hayatı sadece oyun değildir.
Dünyada bazı ciddi görevlerimiz var--topluma bir borcumuz var."

"Evet," dedi Robbie, "Sanırım öyle. Ama çok can sıkıcı."

"Öyle görünebilir," dedi diğeri; "ama insan
sonunda ilgi duyabilir."

"Belki de öyle," diye itiraf etti Robbie, kuşkuyla.

"Demek istediğim," dedi baba, "dünyadaki yerini almaya hazırlanmanın zamanı geldi. Hayatı oldukça fazla gördün ve ne demek istediğimi biliyorsun. Her zaman babanın oğlu olamazsın; kendin olmak zorundasın. Bir gün ölebilirim ve sonra birisi işlerimi devralmak zorunda kalacak. Sonra da evlenmek isteyebilirsin; zaten iki kez istedin, biliyorsun" (Robbie kızardı), "ve eğer bir ailen varsa, senden benden beklediklerinin hemen hemen aynısını bekleyeceklerini göreceksin. İnsan hayatı, oğlum, bir savaştır; ve herkesin onunla savaşması gereken bir zaman gelir."

Robbie daha önce babasının felsefi olduğunu hiç görmemişti ve bunu ilginç bir deneyim olarak gördü; konuşmaları öğleden sonraya kadar uzadı ve o zamana kadar Robbie topluma karşı görevlerinin bir kısmını yerine getirmek için çaba göstermeye istekli olduğunu ifade etmişti.

VII

Robbie'nin babası, büyük bir üretim kuruluşunun başkanı ve baş hissedarıydı; aynı zamanda ulusal üne sahip bir kapitalistti ve dünyanın borsalarında sık sık eli hissedilen bir adamdı. Robbie bu konularda belirsiz bir bilgiye sahipti ve daha fazla bilgi edinmek için meraklıydı; bu yüzden sabah saat onda kalkıp
arabasını şehir merkezine doğru çevirmeye başladı; ve sopaları onu giderek daha az görüyordu ve neşeli kahkahasını neredeyse hiç duymuyordu.

Çünkü Robbie'de garip bir değişiklik oldu. Bu fenomeni, babasının daha önce alıntılanan sözlerinden daha iyi nasıl açıklayabileceğimi bilmiyorum - insan hayatının bir mücadele olduğunu öğreniyordu. Daha önce bildiği tek şey, bunun oyun tarafıydı. Golf oynamaya gittiğinde, tüm zekasını ve becerisini ortaya koyar ve bu zahmete karşılık sadece bir gümüş kupa ve birkaç gazete kupürü alır; ama hisse senetlerinde oynadığında, nakit para ve devredilebilir menkul kıymetler gibi gerçek ödüller kazanır.

Bay Robert van Rensselaer bu yeni oyunun kurallarını öğrenmek için işe koyuldu; ve zeki bir adam olduğu ve ayrıca herkesin ihtiyaç duyabileceği tüm sermayeye sahip olduğu için, adının hesaba katılması kısa sürede gerçekleşti. Hayran babasını şaşırtan birkaç hamle yaptı ve çok geçmeden babası oğlunun banka hesabına çek imzalamaktan vazgeçti. Beş yıl geçmeden "genç van Rensselaer" birkaç büyük şirketin yönetim kurullarında yerini aldı ve orada söylediği şeyler her zaman dikkate alındı; ya da alınmadıysa başka bir yere yönelmeye meyilliydi ve bu gibi durumlarda genellikle birileri pişmanlık duyuyordu. Ve tabii ki bu, onda bir değişiklik yaratmadan gerçekleşemezdi. Elbette, eski arkadaşlarına göre hâlâ "Robbie"ydi ve hâlâ
yaşamış en iyi kalpli adamdı; elbette, aynı şekilde, hâlâ yatı, otomobili ve daireyi tutuyordu. Ama bundan önce hiç düşmanı olmamıştı ve şimdi binlercesi vardı; ve her gün zamanı, herhangi bir ormanın gördüğü en kasvetli, umutsuz bir göğüs göğüse mücadeleye harcanıyordu. Ve böylece ağzı sertleşti ve kaşları çatıldı; ve artık istediği her şeyi düzenli olarak yapamadığından,
huyları eskisi kadar tatlı değildi.

Bunu açıklamak önemlidir, çünkü arkadaşımız o günlerde gazetelerde çok yer alıyordu ve talihsiz bir şekilde huysuz bir
gösteri yaparak büyük bir ün kazandı. Bu, on yıldan fazla bir süredir resmettiğimiz yeni adam olduğu ve büyük ve önemli bir üretim şirketinin başkanı olarak babasının yerini aldığı bir zamanda gerçekleşti. Okuyucu belki de tarihi
Hungerville Çelik Fabrikaları'na ve bir zamanlar ülkeyi sarsan büyük Hungerville
grevine atıfta bulunduğumu tahmin edecektir.

VIII

Hungerville Mills Şirketi, van Rensselaer senior'ın mali
dehasının yaratımlarından biriydi; fabrikalar daha önce de vardı, ancak sürekli birbirleriyle savaş halinde olan birkaç rakip şirket tarafından yönetiliyordu ve bunun sonucunda hisse senetleri insanlar arasında bir deyim haline gelmişti. Ancak bir gün Wall Street'te bir söylenti yayıldı ve sonra bu şirketlerin hisseleri merdiveni ikişer ikişer tırmanmaya başladı.
Ve bir kez yükseldiklerinde yükselmeye devam ettiler ve dünyanın önünde bir anıtın üzerindeki refah gibi durdular. Robert van Rensselaer sessizce
onlarda kontrol edici bir hisse elde etmişti; ve birkaç hafta sonra
işleri birleşti ve Hungerville Mills Şirketi'nin kariyeri
başladı.

Elbette, en başından beri bir savaş vardı, daha küçük fabrikaları düzinelerce
yıkıp götüren bir oran savaşı. Şirket neredeyse kendini öldürüyordu
ve çalışanlarını öldürmeye daha da yaklaşıyordu. Aylarca
zararına ve kasvetli, ileri görüşlü başkanın sağladığı parayla çalıştı; ta ki
en sonunda rakiplerinin
yıkıp gittiği ve sonrasında fiyatların
yükseldiği ve Hungerville Şirketi'nin güvende olduğu zamana kadar.

Fabrika çalışanları bu sıkıntılara göğüs germeye yardımcı olmuşlardı; ve bu yüzden
sonradan yeni bir çizelge sunup yüzde yirmi zam istediler.
Yüzde beş aldılar ve dünya gerçekten de güllük gülistanlık görünüyordu. Fakat çok geçmeden
çelik kütüklerinin fiyatı, ücretlerin standardı, diğer tüm çelik ürünlerinin
fiyatları arttığı kadar hızlı düşmeye başladı; ve adamlar
yeni tarife yasasının kütükler üzerindeki vergiyi nasıl çok düşük hale getirdiğini fark ettiler ve
Şirketin bundan haberi olup olmadığını merak ettiler.

Bütün bunlardan birkaç yıl sonra, kar sokaklarda iki fit derinliğe kadar indiğinde ve kömür fiyatı ayda yüzde beş arttığında korkunç kış geldi; ve sonra Hungerville Şirketi,
yeni başkanının şahsında, bu sendikadan ve o sendikadan gelen delegasyonlar tarafından rahatsız edilmeye başlandı, bu da işte yeni olan başkan için çok can sıkıcı bir şeydi. Elbette, kimse onun bu konuda
sert olduğunu düşünmemeli. Sendikalar tarafından onlar adına yalvarmaya ikna edilen iyi din adamının deneyimini aktarabilir ve
başkanın ona birkaç önemli hikaye anlattığını ve sonunda o gece bir poker partisine söz verdiği için
vazgeçtiğini ve gülerek
din adamına tüm kazancını fakirlere yardım etmek için vaat ettiğini anlatabilirim. Ve iyi bir din adamı buna ne diyebilirdi ki - özellikle de Bay van Rensselaer'in sadece birkaç ay önce aynı kiliseye ekmek ve balık mucizesini temsil eden
harika bir pencere bağışlamış olması nedeniyle?

IX

Korkunç kış, değişiklik olmadan ve vaat edilen
bilet fiyatlarındaki artış olmadan geçti. Hungerville Tasarruf Bankası, mevduatlar çok az olduğu için işlerini askıya aldı; ve Hungerville polis memurları, Hungerville barlarını dolduran heyecanlı kalabalığa kışkırtıcı konuşmalar yapmamakla meşguldü. Ancak uzun soluklu yaz boyunca dev fabrikalar her gün on binlerce dolar ve binlerce ton çelik üreterek çalışmaya devam etti. Heyetler artık başkanı göremiyordu, çünkü Robert van Rensselaer için iki yüz elli bin dolara inşa edilen muhteşem tek etiketli _Aurora_, o günlerde Newport'taki muhteşem performanslarıyla ülkeyi elektriklendiriyordu.

Ve sonra sonbaharın soğuk günleri ve bir başka korkunç kış beklentisi geldi, kütük fiyatları daha da yüzde üç düştü. Bay Robert van Rensselaer'in görkemli buharlı yatı _Comet_, Florida kıyılarında bir yolculuğa çıkmak üzereyken, acil bir telgrafla
Hungerville'e çağrıldı ve krizin yaklaştığını söyledi.

Ve gerçekten de kötü bir his vardı - başkan bile bunu görebiliyordu;
Hungerville sokaklarında yürürken, solgun, hasta
çocuklar, kambur ve bitkin kadınlar ve kaşlarını çatarak ona
bakan erkekler görüyordu. Evlerin onarılmadığını ve aç insanların
kendilerinden uzaklaştırıldığını görüyordu. Çılgın bakışlı adamların, Lehçe ve diğer garip dillerde
söyledikleri öfkeli kalabalıkları görüyordu.

Başkan, arabası sokaklarda dönerken bunları fark etti, ancak bunlar onu yıldırmadı ve uzun ve öfkeli bir
konferansın ardından sendikaların delegeleri geri dönüp tüm
imtiyazların reddedildiğini bildirdiler. Ertesi sabah adamlar gazetelerde sendikaların son bir konferans talep ettiğini ve hiçbir şey kabul edilmezse grev ve sonuna kadar savaş olacağını okudular.

X

Başkan o konferansa gittiğinde ilk başta öfkeliydi. _Comet_'in seferi bir gün daha ertelenmek zorunda kalmıştı ve bunun yanı sıra kafasına sadece beş dakika önce bir taş atılmıştı. Taştan özellikle bahsediyorum çünkü daha önce de söylediğim gibi konferansta talihsiz bir olay yaşandı.

Ekim ayının bir öğleden sonrası uzun bir masada oturuyorlardı, sekiz adam, yedisi solgun ve titriyordu, şapkalarını karıştırıyor ve etraflarına gergin bir şekilde bakıyorlardı, yüzlerinde uzun bir acı vardı, sporcuların bildiği ama aldırmadıkları bir avlanmış bakış.

Ve Bay Robert van Rensselaer--onu görmeyeli epey zaman oldu. Artık kırk yaşında bir beyefendiydi, biraz şişman ve biraz gösterişliydi, ama çok da değil. Her zaman seçkin bir adam olmuştu - onu en azından bir diplomat veya bir general sanırdınız.

O sırada dudakları biraz solgundu ve konferansa herkesin zoraki olduğunu söyleyebileceği bir sakinlikle başladı.
Baştan başladı - fabrikaların kayıplarını ve
şimdiye kadar nasıl daha yeni kurulmuş olduklarını anlattı. Yeni makinelerden bahsetti ve
maliyetini gösterdi. Önlerine büyük bir kağıt yığını koydu ve
yeni makinenin üretimi nasıl artırdığını ve
bir artışa eşdeğer olduğunu açıkça belirtti. Kütük fiyatlarına geçti, piyasanın durumunu ayrıntılı bir şekilde düzenlenmiş rakamlarla gösterdi ve
fiyatın yakında ne olacağını kanıtladı. Neredeyse iki saat süren bu konuşmayı
adamlar dikkatle dinlediler.

Daha sonra delegelerden biri, biraz zayıf, kara sakallı bir Macar,
soruyu ele aldı. Hemen konudan uzaklaştı,
yiyecek fiyatlarını ve işçilerin durumunu tartıştı, bu da başkanın canını çok sıktı.
Başkan onu
konuya geri getirmeye çalıştı--tekrar gazetelere döndü ve uzun süre ileri geri tartıştılar. Bay van Rensselaer birkaç kez öfkeli bir kelimeyi
boğdu.

"Bana işçilerin durumundan bahsediyorsun," diye haykırdı,
kalemiyle masaya vurarak. "Ama işçilerin durumuna nasıl yardımcı olabilirim? Ücretlerinin yaşamaya yetecek ücretler olmadığını söylüyorsunuz--ama böyle bir soruya kim karar verebilir? Birinin geçinebildiğiyle bir başkası geçinemez. Ya işçiler ücretlerinin çoğunu ölçüsüzce harcarsa ve sonra bana yaşayamayacaklarını söylerlerse? Ne--" Ama sonra başkan durdu ve sıkıntıyla kaşlarını çatarak farklı bir sesle devam etti: "Ama bu tür sorular hakkında tartışmanın bir faydası yok! Size
piyasanın durumunu ve Şirketin neler yapabileceğini açıklamaya çalıştım. Daha fazlasını yapamam. Bizim de denemelerimiz olduğunu ve şirketlerin de yıkıma uğramasının mümkün olduğunu unutmamalısınız. Ekonomi yasaları şirketlere de insanlar kadar uygulanır; şirketler için yaşamaya yetecek ücretler vardır--"

Başkan durdu ve hemen tartışmacı delege şöyle dedi, "Şirketin etkilendiğine dair hiçbir işaret görmüyoruz "yoksullukla."

Başkan ona sertçe baktı. "Hey?" diye sordu.

"Diyorum ki," diye tekrarladı adam daha yüksek sesle, "herkes bu kasabadan geçip işçilere ne olduğunu görebilir. Dün açlıktan ölen bir çocuk biliyorum, ancak Şirket'in hiçbir memurunun yoksulluk çektiğini okumadım."

Başkanın yüzü kızardı. "Küstahlık mı etmek istiyorsun?" diye bağırdı.

"Öyle bir şey demek istemiyorum," dedi adam, nefes nefese bir sessizlik içinde.
"Ama işçilerin ölçüsüzlüğünden bahsetmekten çekinmedin--"

Ve Bay Robert van Rensselaer masaya yapıştı. "Şimdi," diye haykırdı, "bu
şey yeterince ileri gitti ve hemen şimdi halledelim! Saçmalıklarını bırakıp şunu anlasan iyi olur, Hungerville Mills
Robert van Rensselaer'e aittir, bir sendikaya veya başka birine değil; ve Robert van Rensselaer'in seçtiği şekilde yönetilecekler; onun karı için yönetilecekler, ödedikleri ücretler onun ödemeyi seçtiği ücretler olacak ve bundan hoşlanmayan
herkes istediği yere gidebilir! Ve sen dışarı çıkıp
bunu_ benim mesajım olarak ilet ve lanet olsun, bir daha asla buraya gelip
bana hakaret etme!"

Sonra durdu, öfkeden mosmor olmuştu; ve sendikanın üyeleri yarım dakika boyunca ona ve birbirlerine baktılar. Sonunda ayağa kalktılar ve odadan çıktılar, başkanı kapalı kapıya dik dik bakarken bıraktılar.

XI

Van Rensselaer odada volta atmayı bıraktığında masaya gitti ve
değirmenleri kapatma emri yazdı. Sonra iki telgraf gönderdi, biri vali ve biri şerife, onlara şiddet tehdidinde bulunulduğunu, kanunu uygulamaya çağırdıklarını ve tüm
zararların ilçeye ait olacağını bildirdi. Daha sonra müdürünü aradı.

"Bay Grinder," dedi, "fabrikaları kapattım ve onları sizin sorumluluğunuzda bırakmayı düşünüyorum. Mülkü korumak için üç yüz veya üç bin özel dedektif tutacaksınız; ve yeni elemanlar toplamak için işe koyulacaksınız ve bir hafta içinde fabrikalar tekrar çalışmaya başlayacak. Bu konuda hiçbir tereddüt etmeyin; bu saçmalığa bir son vermek istiyorum: fabrikalar çalıştırılacak ve eyaletteki tüm birlikler bunu yapmak zorunda kalsa bile hemen çalıştırılacak. Ve hepsi bu kadar, sadece sendika üyeleri hiçbir koşulda geri alınmayacak. Size iyi günler diliyorum."

Böylece ceketini giydi ve arabasına binmek için binadan ayrıldı. Güzel bir yağmur yağıyordu ve ceketini sıkıca ilikledi ve sokaktan aşağı doğru savrulurken sabit bir şekilde önüne baktı. Ancak aniden
araba durdu ve dalgınlığından çıkıp yolun
bir kalabalık tarafından engellendiğini gördü.

Onlar harap bir evin karşısındaydılar, zavallı mobilyaları kaldırıma
yerleştirilmişti; yarı aç, titreyen iki çocuk
erkeklerin kapıdan dışarı sürüklediği eski bir yatağa tutunuyordu ve bir kadın
kucağında bir bebekle kapının yanında çömelmiş, boğuk mırıltıların üstünde histerik bir şekilde ağlıyordu. Sonra aniden yoldan geçenler arabada kimin olduğunu gördüler. Bir bağırış yükseldi: "Van Rensselaer! Van Rensselaer!" Kalabalık bir dalga gibi etrafından
dolaştı. Bağırışlar ve tıslamalar havayı doldurdu. Adamlar yumruklarını salladı,
kadınlar tiz küfürler savurdu ve biri taş fırlattı. Başkan
arabacıya doğru eğildi. "Devam et!" diye bağırdı. "Devam et!"

Adam tereddüt etti, önündeki ve arkasındaki efendisinin kalabalığına baktı.
"Devam et!" diye bağırdı ikincisi, tekrar.

Ve böylece arabacı atları kamçıladı ve onlar çılgınca
sıçradılar. Kalabalıktan birkaçı yere serildi; geri kalanlar dehşet içinde dağıldı; ve arabayı sokaktan aşağı, bir füze yağmuru ve küfürler
arasında hızla
sürüp gitti.

XII

Bay Robert van Rensselaer, özel arabasının durduğu depoya doğru sürdü; Şehre doğru hızla uzaklaşırken önce içecek bir şeyler aldı ve
sonra depoya varana kadar sigara içip meditasyon yaptı. Burada
sokak seslerini duydu: "Ekstra! Ekstra!" ve bir gazete aldı.
"Ev" kelimesiyle
arabasına bindi ve sonra haberleri okumak için
arkasına yaslandı. Konferans sahnesi, her zamanki türden süslemelerle ve grev kararları ve ayaklanmaların başlangıcı hikayesiyle birlikte oradaydı. Ayrıca bazı vahşi
başyazılar da vardı--"sarı" bir dergiydi. Bay Robert van Rensselaer bunları
okudu ve gülümsedi.

İkametgahına vardı--ki, artık küçük bir apartman dairesi değildi, baba evinden sadece birkaç blok ötede görkemli bir malikaneydi. Grev hakkında hala düşünürken, kapıyı açan uşak şunu söylediğinde kendine geldi:--

"Özür dilerim efendim. Salonda sizi görmek isteyen bir hanım var."

Bay van Rensselaer gözlerini açtı. "Bir hanım mı?" dedi.

"Bir hanım, sanırım efendim," dedi uşak.

"Adı ne?"

"Hiçbir isim vermedi, efendim. Sadece sizi görmesi gerektiğini söyledi; ve
reddedilmeyi kabul
edemezdi, efendim."

"Hıh!" dedi diğeri. "İçeri gireceğim."

Ve içeri girdi ve ağır bir peçe takan kadına baktı. Kadın
ayağa kalktı ve peçeyi bir kenara fırlattı, korkunç beyaz bir yüz ortaya çıktı ve o kadar
bir ölü başı gibiydi ki diğeri geri çekildi.

"Beni tanıyor musun?" diye sordu.

"Şey--hayır," dedi Bay van Rensselaer.

"Beni gerçekten tanımıyor musun, Robbie?"

Ve sonra aniden bir nefes aldı ve "Daisy!" diye bağırdı.

"Evet," dedi diğeri, "Daisy."

Bir dakika boyunca birbirlerine bakarak oturdular: Kadın dolgun bir yüze ve yeleğe; adam titreyen bir iskelete.

"Ee?" dedi aniden; "Ne istiyorsun?"

"Öyle bir şey değil," diye cevapladı kadın. "Ölüyorum, biliyorsun, Robbie."

"Ne oldu?" diye sordu.

"Tüberküloz."

"Hıh! Uzun zaman oldu. Neler yapıyorsun?"

"Kuzeyde, Albany'de yaşıyorum. New York'tan ayrılır ayrılmaz başka bir isim aldım, biliyorsun. Bir çocuk var, Robbie."

"Oh!" diye haykırdı diğeri. "Gerçekten mi! Bir oğlan mı?"

"Hayır, bir kız."

"Hıh! Sanırım - bakalım - on iki yaşında."

"On üç, Robbie. Seni görmeye gelmemin sebebi bu."

"Öyle tahmin ettim. O burada mı - New York'ta mı?"

"Hayır; Albany'de - birkaç iyi insanla birlikte. Onu getirmeye
dayanamam; ama ben--ben--"

Kadın durdu ve bir an gözlerinin içine baktı. Sonra devam etti
hızla, zayıf kollarını ona doğru uzatarak. "Onun için bir şeyler yap,
Robbie, olmaz mı? İstediğim bu. Ben bu dünyada uzun süre kalmayacağım ve
ona yardım edemem ama sen edebilirsin. Zor bir hayat yaşadım ama o bundan habersiz; bana verdiğin madalyon onda ama sırrı ondan sakladım ve babasının adını bile bilmiyor. Seni hiç rahatsız etmedim, Robbie; ama benim için yapabileceğin şeyi onun için yap."

"Sanırım yaşlı beyefendi sana iyi davrandı, değil mi?" dedi diğeri, gerçekçi bir şekilde.

"Şikayet etmiyorum," dedi. "Sadece onu bulacağına ve onun için bir şeyler yapacağına söz ver. Sana zarar vermeyecek - lütfen bana söz ver, yap."

Kadının sesi titredi ve sandalyede öne doğru eğilerek titreyen vücudunu sabitledi. Diğeri, her zaman iyi kalpli bir adamdı,
duygulanmıştı. "Yapacağım, Daisy," dedi, "Yapacağım."

"Bana söz veriyor musun?" diye soludu kadın.

"Evet, sana söz veriyorum."

Tamam," dedi, ayağa kalkmaya başlayarak. "Tek istediğim bu. Onu
bulmakta hiç zorluk çekmeyeceksin. Adı--onun--"

Ve sonra aniden sendeledi. Geriye doğru sendeledi, sandalyeyi kavradı ve beyaza döndü, boğazından korkunç bir ses geliyordu. Adam öne
atladı ve onu yakaladı. Kadın kollarında cansız yatıyordu. Adam yardım
için bağırdı ve uşak geldiğinde onu taksiye bindirmek için koşturdu.

"Onu köşeden hastaneye götürün," diye emretti.

Böylece soluk soluğa kalmış bir şekilde dışarı çıktılar; ve Bay Robert van Rensselaer
yavaşça ve düşünceli bir şekilde yukarı çıktı. "Şeytanca can sıkıcı," diye düşündü. "Bundan sonra kızı nasıl
bulacağım?"

Uşak geri döndüğünde endişeyle sordu. "Biz oraya
varmadan önce ölmüştü, efendim," dedi adam.

XIII

"Daisy"nin ölümü, Robert
van Rensselaer ne kadar çok düşünürse o kadar can sıkıcı görünmeye başladı. Eli açık bir adam olduğu için, Kıza birkaç bin dolar göndermeyi hiç düşünmemişti; ama şimdi bunu yapmaya çalışmanın
her türlü belaya yol açabileceğini düşündü. Cesedin etrafında
kimlik tespiti için hiçbir yol yoktu; ve eğer polise kadının
çocuğunu bulmasını söylerse, skandal ne kadar sürede
ortaya
çıkabilirdi? Zengin bir adam hakkında kötü şeyler
düşünmeye hazır çok sayıda insan var; ve ayrıca, Daisy'yi
bilen yüzlerce kişi vardı. Elbette, bu kadar geç bir tarihte bunu hiç düşünmediler; ama ikiyle ikiyi bir araya getirmeleri ve tüm kasabanın
gevezelik edip göz kırpması ne kadar zaman alırdı? Ve eğer konuyu özel dedektiflere devrederse, kendisi de aynı şekilde şüpheye açık hale gelirdi.
Böyle adamlar hakkında asla bir şey söylenemez, diye düşündü--hikayeyi öğrenebilirlerdi ve
o zaman her şey olabilirdi.

Kendi etinden ve kanından birinin yoksulluk çektiğini düşünmek hiç de hoş değildi. Ama sonra van Rensselaer insanların muhtemelen ona bakacaklarını düşündü; ve her halükarda zenginliğe hiç alışkın olmadığını ve farkı hissetmeyeceğini; ayrıca ona para gönderirse bunun ona savurganlığı öğretmekten başka bir işe yaramayacağını ve onu günaha sürükleyeceğini düşündü. Bu yüzden tüm meseleyi bir kenara bırakıp unutması onun görevi gibi görünüyordu.

XIV

Bunları uşağının yardımıyla bir takım elbise giyerken düşünüyordu; sonra aşağı indi ve arabasına bindi ve yarım saat sonra iskeleye ulaştılar. O sırada gün batımına yaklaşıyordu ve yağmur dinmişti ve nehir altın rengindeydi. Van
Rensselaer inerken taze deniz meltemini içine çekti ve bekleyen _Kuyrukluyıldıza_ doğru ilerledi. Yatın bacalarından buhar çıkıyordu ve kaptan iskele tahtasının yanında duruyordu.

"Hazırız efendim," dedi.

"Herkes gemide mi?" diye sordu gemi sahibi.

"Yarım saat önce efendim."

"Tamam. Yola koyulun."

Ve sonra, emirlerin bağırışları arasında, Bay Robert van Rensselaer kıç tarafına doğru ilerledi, orada bir düzine hanım ve beyefendi oturuyordu,
sıcak bir şekilde palto ve şallara sarılmışlardı ve güzel manzaranın tadını çıkarıyorlardı.
Onu kahkahalarla ve neşeli bir karşılamayla karşıladılar; mutlu bir parti olmaları için sebepleri vardı, çünkü Amerika'da Robert van Rensselaer gibi bir ev sahibi yoktu.

Ve misafirleri ona layıktı. Burada eşsiz Bayan Dyemandust, yetmiş iki milyonun ve tüm toplumun hanımı; burada Bayan Miner-Gold, kendi adına elli yedi buçuk değerinde; burada Victor de Vere, akıllı topluluğun lideri ve şehrin en nüktedan adamı;
büyük Steal Trust'ın Pidgin'i ve kırk iki demiryolunun sahibi Mergem vardı. Kasabanın çılgına döndüğü _debutante_ Bayan Paragon vardı ve seçkin Fransız ziyaretçisi olan Hazretleri Duc de Petitebourse, Bayan Paragon'un _"_ravissante--bir mucize!_" diye haykırdığını söyledi. Böyle bir topluluğu bir romanda adlandırmak bile cüretkarlıktır.

"Ve bu arada," diye sorar Bayan Dyemandust, aniden, "grevi nasıl çözdünüz?"

"Grev mi?" diye yankılanır Bay. Robert van Rensselaer (tamamen unutmuştu), "_Comet_'te grev yok."

XV

O akşam saat dokuzda, Sandy Hook'tan yirmi mil uzakta olan yatın misafirleri salonda akşam yemeğine oturdular. Bay van
Rensselaer'in ziyafetleri, insanın kolay kolay unutamayacağı şeylerdi; yemek salonu da öyle.

_Comet_'te iki tane devlet dairesi vardı; şu anda ilgilenmemiz gereken daire, parlayan kristal ve gümüşün arasında, elektrik ışıklarıyla aydınlatılmıştı. Duvarlarından birinde aynı ışıltıyla göz kamaştıran büyük bir büfe vardı; diğer üçünde ise yalnızca büyük sanatçıların cesaret edebileceği zengin renklerle parıldayan gerçek boyutlu resimler vardı. Konu Decameron'du - zamanın tüm ihtişamıyla giyinmiş zarif hanımefendiler ve beyefendilerin bulunduğu güzel bahçeler ve onların üzerinde hayallerini dolduran ölümsüz figürler, bir şairin hayal gücünün havadar gösterisi.

Ve masa! Bay Robert van Rensselaer yalnızca bir Amerikalı milyoner değildi, aynı zamanda mükemmel bir kültüre sahip bir adamdı, bir gezgin ve bir uzmandı. Masasının üzerindeki her _piece-de-service_ ayrı bir tasarımdı, birçoğu ünlü Germain'in eseriydi. _surtout-de-table_, ışıltılı gümüş ve altından yapılmış muhteşem bir eserdi - "_d' apres Meissonier, XVIII^{e} siecle_." Her iki uçta paha biçilmez güzellikteki Hint orkideleriyle dolu altın sepetler vardı. Her yerde saten üzerine elle boyanmış menüler vardı, narin ve benzersiz bir ziyafet vaat ediyordu.

Bay Robert van Rensselaer'in şarapları metropol toplumunun sorunlarından biriydi; bunları yurtdışından, kendi bilinmeyen bir mülkünden alıyordu - eğer şeytanla yaptığı bir anlaşmayla almadıysa. New York'taki bir erkek veya kadının, Hungerville Mills Şirketi başkanının şaraplarından bir kısmı için başka bir angajmandan vazgeçebileceğini söylemek yeterlidir; ve insanlar ona bu konuda soru sorduğunda, sadece sevimli bir şekilde gülümseyip, "_On ne parle pas de
cela!_" demişti. Çorbadan sonra bir şişe harika Madeira ve ardından, tabiri caizse, bir önsöz olarak, belli bir banka başkanının sırrı için ödül teklif ettiği bilinen kuru bir Sicilya şarabının tadına baktı. _Birinci sınıf servis_ bir Burgonya'ydı, _cote de Nuits_ türü, - Bordeaux'ya yaklaşan belirgin bir tada sahip bir şarap; zengin, ateş dolu,
küçük bir _zarf_, ama en büyük incelikte.

İkinci servis, kızartmayla birlikte, bir şampanyaydı, parayla satın alınan türden değil, insanın hayallerini
hayalet eden türden.
_Entremets_ ile birlikte bir Bordeaux--_Saint Estephe_ vardı. Sonra bir
şampanya daha vardı ve tatlıyla birlikte bir port, koyu, görkemli bir
mor renkte yeni bir port. Hazretleri Duc de Petitebourse onu yükseğe kaldırdı ve uzun uzun baktı,
topluluk onun duygularını ilgiyle dinledi,
çünkü Hazretleri ünlü bir gurmeydi. "_Muhteşem!_" diye gözlemledi,
düşünceli bir şekilde. "_C'est a'un gout savoureux--a'une grande rondeur! Corse,
mon Dieu!_"

Şaraplar böyleydi. Geriye sadece gizli bir dörtlünün büyüleyici tınılar
gönderdiği küçük antreden bahsetmek kalıyor. Şirkete gelince,
bunu tarif etmek mümkün değildi--Bayan Dyemandust'un
sabahlık elbisesini bile tek bir bölümün sınırları içinde tarif etmek mümkün değildi. Ve
sohbete gelince, yeryüzünün seçkinlerini bir araya getirdiğinizde ve
ruhlarını cennetten gelen bir şarapla ısıttığınızda, belki onlar için
sohbet yazabilecek yazarlar vardır, ama ben yapamam.

XVI

Gece yarısı konuklar güverteye çıktılar. Serindi ama
cennet gibi bir geceydi, yıldızlar elmas gibiydi ve deniz yavaşça dalgalanıyordu; yat
hızla ilerledi, suyu bir çeşmeninki gibi hafif, yatıştırıcı bir
şıpırtıyla bir kenara attı. Sıcak örtüler getirildi ve konuklar oturup
sohbet ettiler ve suyun üzerinden dışarı baktılar; sonrasında bazıları çiftler halinde kalktılar ve güvertede aşağı yukarı yürümeye başladılar. Bay Robert van
Rensselaer, ev sahibi, "_ravissante_" Bayan Paragon'la birlikteydi; ama Bayan Paragon'un üşümesi çok uzun sürmedi ve böylece ikisi
ana salona indiler.

_Comet_'in büyük salonu harika bir daireydi; ama biz sadece onun Doğu köşesiyle, divanlarıyla, değerli ipekleriyle ve perdeleriyle ve hafif, yumuşak ışık veren lambasıyla ilgileniyoruz. Uzun, siyah kirpikleri ve baştan çıkarıcı bakışlarıyla koyu tenli, bitkin bir esmer olan Bayan
Paragon, iç çekerek divanın üzerine çöktü. Parlayan kırmızıya bürünmüştü, harika bir güzelliğin yumuşak, incecik bir dokusu; ve kar beyazı
kolları, mükemmel boynu ve omuzlarıyla, fazlaca sabit bakılmaması gereken bir resim oluşturuyordu. Ve Bay Robert van Rensselaer ona doğru eğildi, yumuşak bir sohbetle, aç gözlerini doyuruyordu; Bay van Rensselaer
kendi değerli şarabından çok içmişti.

Bu ilişkinin pastoral tarafını görmeyenler,
Bayan Paragon'u şefkatli, yumuşak kalpli genç bir kişi olarak düşünmeyenler,
ama ne yaptığını gayet iyi bildiğine inananlar vardı. Elbette
Robbie, babasıyla konuyu tartışmış
olarak gözleri kapalı içeri girmiyordu. Bayan Paragon, mali açıdan onun standartlarına pek uymuyordu;
ama sonra Robbie, artık kendisinin güzelliği bir şey olarak sayabilecek kadar
zengin olduğunu ileri sürdü.

Bu yüzden sesi gitgide alçaldı ve sözleri gitgide daha şefkatli oldu;
ve Bayan Paragon ona bitkin bir şekilde baktı, ta ki sonunda elini tutmaya cesaret edene kadar. Kadın direnmedi ve dokunuşu nabzının
hızlanmasını sağladı ve onu güzel konuşturdu. Ona ne kadar zamandır onu izlediğini ve onu ne kadar çekici bulduğunu anlattı; Kolunu yarı yarıya ona dolamış ve yarı yarıya bir dizinin üstüne çökmüş halde, artık saklayamayacağı şeyi açığa vurmaya devam etti: Onu tüm ruhuyla sevdiğini. Ve muhteşem, eşsiz Bayan Paragon, tüm büyüleyici güzelliğiyle, cevabını fısıldadığında, onu coşkuyla kalbine bastırdı ve yanaklarından ve dudaklarından öptü.

Neşeli topluluk aşağı indiğinde, van Rensselaer orta sehpanın üzerinde duran bir sürahiden biraz şarap
dolduruyordu. Birkaç dakika sonra, herkes orada toplandığında, ev sahibi Bay de Vere'yi, ünlü nüktedanı, bir kenara çekti ve ünlü nüktedanın önce bakmasını, sonra da uyluğuna
tokat atmasını sağlayacak şeyler söyledi; ve sonrasında topluluğu sarsan karşı konulamaz bir konuşma yaptı; ve ev sahibi
tüm alkışlarla bunalmış bir okul çocuğu gibi kızararak ayakta dururken,
daha fazla şampanya açtılar ve gece boyunca geleceğin Bayan Robert van Rensselaer'inin
sağlığı için içtiler. Sonunda ayrıldıklarında şafak vaktiydi ve gökyüzü Maryland kıyılarının üzerinde solgunlaşıyordu,
bu kıyıların yanından _Comet_ güneye doğru hızla geçiyordu.

XVII

Bundan sonra _Comet_'in yolculuğu bir tür ön balayıydı; ve daha neşeli, daha mutlu bir grup daha
dalgalanan derinliğe yelken açmamıştı, ne de Robbie'den daha mutlu bir damat adayı vardı. Bütün gün
gözlerini parlak görüntüye dikti ve kendi kendine onun
kendisi olduğunu fısıldadı. Ve böylece Florida kıyılarında buharla ilerlediler ve
sonunda Palm Beach'e geldiler ve karaya çıktılar; orada Hungerville Mills'in müdürü tarafından imzalanmış
bir telgraf buldu.

"BAY R. VAN RENSSELAER,
"Palm Beach, Florida.

"Sorun bitti ve grev sona erdi. Hasar
onarıldı ve fabrikalar her zamanki gibi çalışıyor. Çoğunlukla
sendikasız adamları tuttu. Gazeteler çok tehlikeli.

"GRINDER."

Ve Bay van Rensselaer telgrafı katladı ve cebine koydu
ve gülümsedi. "Kahretsin gazeteler," dedi düşünceli bir şekilde ve uşağını bir miktar gazete almaya gönderdi. Gazeteleri aldığında güverteye oturdu ve
serin deniz meltemi alnını yelpazelerken onları okudu.

Hungerville'de epey zaman geçmişti, öyle görünüyordu. Grevciler
toplantılar düzenlemişti; tüm kasaba ayaklanmıştı. Garip gelebilir ama basının önemli bir kısmı
adamların tarafını tutmuştu. Ancak kasabada garip yüzler belirene ve fabrikaların dışındaki bazı eski terk edilmiş yük vagonları yakılana kadar hiçbir şiddet yaşanmamıştı. Sonra beş yüz dedektiflik bir kuvvet fabrikalara
gönderildi ve boşlukları olan yüksek bir çit çekildi. Üçüncü gün Şirket, fabrikaların kapanmasından bu yana bir yıldır işsiz olan sendikasız adamlardan oluşan bir araba dolusu gönderdi. Kasaba anında ayaklandı ve tüm önlemlere rağmen "iş kırıcılar" taşlandı ve dövüldü. Dedektifler kalabalığa ateş açtı, üç adam, bir kadın ve iki çocuğu öldürdü ve bir düzine kişiyi daha yaraladı; ve aynı gece, şerif valiye başvurduktan sonra, ilk milis birlikleri geldi.

Bunu üç gün süren şiddetli bir heyecan izledi; birkaç kez neredeyse bir meydan savaşı yaşandı. Askerler kalabalığa iki kez ateş açtı, birkaç kişiyi öldürdü ve bir milis karanlıkta bıçaklandı.
Ancak Şirket fabrikaları başlatmakta ısrar etti; grevciler parasız ve birçoğu açlıktan yarı ölü haldeyken, onlarca kişi pes etti. Son raporlara göre sendika, üyelerinin kalan birkaç yeri güvence altına alabilmesi için grevi terk etme noktasına gelmişti.

Sonra Bay Robert van Rensselaer telgrafını tekrar okudu ve gülümsedi.

"Söyle bana canım," dedi Bayan Paragon, "ne gibi iyi haberler duydun?"

"Yakında benim olacaksın," diye cevapladı.

XVIII

Düğün, Bayan Paragon'un Paris çeyizinin güvenli bir şekilde ulaşmasından yaklaşık dört ay sonra gerçekleşti. Böyle bir düğünü makul bir alanda nasıl tarif edeceğimiz bir sorun, çünkü planları gazetelerde haftalar öncesinden tarif edilmişti, tüm süslemeler ve hazırlıklar, ayrıca hem gelinin hem de damadın ataları, mal varlıkları ve başarıları. Associated Press, gelinliğin iki tarifini yayınladı, biri bir uzman tarafından teknik, diğeri ise sempatik bir sanatçı tarafından hayal gücüyle. Düğünden önceki gün, Beşinci Cadde kilisesi, "Robbie"nin pazar okulunda ders verdiği ve otuz yıldır Rahip Doktor Lettuce Spray'in öğretici vaazlarını dinlediği kilise, tüm o muhteşem çiçek cümbüşüyle ​​birlikte, kalem ve kurşun kalemle resmedildi ve büyük olaydan sonra tüm New York gazetelerinin ön sayfaları, hevesli ve beklentili insanlara tarif edilebilecek veya hayal edilebilecek her şeyi anlatmakla meşguldü. Elbette o zamana kadar radikal basın Hungerville hakkındaki tüm
şiddetini unutmuştu ve Bay Robert van Rensselaer yine
tanınmış finansçı, önde gelen sosyal ışık, seçkin vatandaş ve
benzersiz _hikaye anlatıcısı_ olmuştu. Çift güvenli bir şekilde evlendikten sonra
ve _Comet_ üzerinde uzun bir balayı geçirdikten ve mutluluklarının dolu bardağını içtikten sonra, New York gazetelerinde Robbie'nin Podunk Genç Erkekler Müslüman Derneği önünde verdiği bir konuşmayı okuduğumu hatırlıyorum, tema endüstriyel kardeşlik ve sermaye ile emek arasındaki çıkar topluluğuydu.

XIX

Ve şimdi okuyucu nazikçe dört veya beş yılın daha geçtiğini hayal edecektir; ve Bayan Robert van Rensselaer iki çocuk annesi ve gururlu ve görkemli bir sosyal kraliçe, _a grande
dame_,-- yüce makamının tacını dingin bir şekilde takıyor; ve Bay
van Rensselaer'in ülkenin finans çevrelerinde her zamankinden daha fazla bir güç olduğu,
kaleminin imzasıyla valiler ve senatörler
yaratabilen bir adam olduğu. İşleri istikrarlı bir şekilde ilerledi, servetler emri altında bir Hindu sihirbazının elinin altındaki meyve ağaçları gibi
bitti. Şirketinin rakiplerinden oluşan büyük bir şirket kurdu ve yıkıcı rekabeti
önledi; ve Wall Street'i de aynı şekilde dehşete düşüren başka şeyler de yaptı. Kahramanımın kariyerinin bu bölümüne büyük bir tedirginlikle girişmeliyim, onu "sokağın" labirentleri arasında güvenli bir şekilde götürme yeteneğimden şüphe ediyorum; ama neyse ki bu hikaye, otoritesi tartışılamayan uzmanlar tarafından anlatıldı ve ben de onların anlatısından alıntı yapma fırsatını değerlendiriyorum. Onların dili, elbette, biraz teknik; ama insan biliminin her dalının kendine özgü bir kelime dağarcığı olmalı ve bilgi arayan kişi bu kelime dağarcığına hakim olmalıdır. Van Rensselaer'in o günlerdeki tüm hayatı Wall Street hayatıydı ve bunun nasıl bir hayat olduğu hakkında biraz fikir vermek gerekiyor.

Jabbergrab, "Heroes of Finance", s. 1492'de, biri şöyle okunur:--

"Robert van Rensselaer'in hisse senedini belirli bir
durumda savunma şekli hala kasabanın hikayelerinden biridir. O ölümsüz Salı günü -hayatının yarışına yelken açtıktan sonra- Aurora'dan inerken bir haberci ona, ayıların yatının hızını küçümseyerek Kalamazoo Hava Gemisi'ne bir vahşi saldırı daha başlattığını bildiren bir telgraf verdi. Açıkça bir komplo vardı - hisse senedi o noktadan sonra düşüyordu. Van Rensselaer hemen brokerlarına, alabilecekleri tüm satıcı opsiyonlarını almaları ve aynı şekilde piyasadan tüm nakit hisse senetlerini satın almaları için telgraf çekti; böylece özel hissesi New York'a ulaştığında K. A.'nın neredeyse tamamının sahibi olmuştu, ancak bazılarının kesinlikle
ortaya çıkmayacağından emindi.

"Van Rensselaer öfkeliydi, çünkü K. A. onun evcil bir çocuğuydu. Şehre kadar meditasyon yapıyordu ve vardığında, ayı evleri hisse senedini çevirme, köşeye sıkıştıran taraftan nakit satın alma ve bir aylık alıcı opsiyonlarını geri satma emri aldı, bu oyunun amacı
ayılar, van Rensselaer'in hisse senedinin savunucusu olduğunu bilerek, nakit sıkıntısı çektiği sonucuna varacak, peşin parayla satacak ve bir opsiyonla köşesini korumak için satın alacaktı. Hile mükemmel bir şekilde işledi; nakit hisse senedi van Rensselaer'in kendi alıcıları tarafından alındı ​​ve ayılar yeni bir cesaretle hisse senedine saldırdı ve van Rensselaer beş ve on binlik bloklar halinde opsiyon satın aldı, ta ki ayılar tamamen bitkinlikten duruncaya kadar.

"Ve tabii ki parayı hazırlamıştı ve tuzağı
kurarken neşeyle gülüyordu. Opsiyonlar vadesi doldu ve işte piyasada K. A. yoktu! Köşe, insanın hayal ettiği türdendi - fiyat sınırla
yükseldi; 110'dan başladı ve piyasa kapanmadan önce adamlar 190 teklif ediyorlardı ve hepsi boşunaydı. Van Rensselaer'e teslim edilecek altmış bin hisse vardı, 110'dan kısa satılmış altmış bin hisse ve şimdi 190'dan karşılanamazdı!

"Ona gelip merhamet dilediler; ve o, cömertçe, onlara
hisseyi 190'dan alamayacaklarını, ancak
hissenin nominal değerinin günlük %5'i pahasına
uzlaşıp zaman kazanabileceklerini söyledi. Onlar, onun kendilerine
oynadığı oyunu henüz anlamamış olduklarından ve yakında bir kırılmanın geleceğini düşündüklerinden,
kabul etmekten mutluluk duydular. On gün boyunca faizi ödediler ve sonra köşe her zamanki gibi sıkışıktı; ve sonunda ona hisse senedi için 260 ödediler ve böylece
altmış bin hisse senedinden hisse başına iki yüz dolar kazandı. Ayılar Robert van Rensselaer'in evcil hisse senetlerine bir daha asla karışmadan çok önceydi!"

XX

O tuhaf "uzlaşma" gününde, arkadaşımız ve kurbanları
akşamın geç saatlerine kadar tartışmışlardı; ve sonra van Rensselaer
bir taksiye binip şehre doğru gitmişti. Temiz havaya ve harekete ihtiyaç duyduğunu hissederek,
kendisiyle alışılmadık bir şey
yapmıştı - dışarı çıkmış ve Broadway'in yukarısında dolaşmıştı.

Evde akşam yemeği saatinin ardından adımlarını
kulübüne doğru eğmişti; ancak müzik sesleri gelen
parlak ışıklı bir restoranın önünden geçerken, ani bir dürtüye yenik düşüp içeri girdi. Kahramanımız için alışılmadık bir maceraydı; çünkü oldukça gösterişli bir restorandı, içinde neşeli giyimli kadınlar ve sigara içen erkekler vardı. Bir süre onları izledi ve sonra menüyü incelemek için döndü.

Ziyafetleri kadar ünlü olan van Rensselaer'in kendisi de çok basit zevklere sahip bir adamdı, tüm ihtişamı başkalarını memnun etme arzusundan geliyordu. Şu anda bir kokteyl sipariş etti ve garson önüne narin ve lezzetli bir
çeşitten çiğ istiridye tabağı koyarken onu düşünceli bir şekilde yudumladı. Onları yemeden önce bir sonraki yemeği,
biraz dana ve kızarmış ekmek üzerinde bir bıldırcın, taze kuşkonmaz ve özel bir şekilde
hazırlanmış enginar sipariş etti; garson danaların tam olarak nasıl pişirileceğinin ve
kuşkonmazla birlikte istenen sosun tam olarak nasıl olduğunun açıklamasını dikkatle dinledi. "Ve bana bir pint _Chambertin_ getirin," diye ekledi misafir; "elindeki en iyi şey."

Garson ayrılırken Bay Robert van Rensselaer istiridyeleri dikkatlice tattı. Danalar geldiğinde haklı çıktı, şarap umduğundan daha iyiydi ve bu yüzden kendinden oldukça memnundu.
Yemek sırasında ara sıra nefes almak ve etrafına bakmak için dururdu; ne yazık ki oldukça şişmanlıyordu ve yemeklerinde bunu
hissediyordu. Ama sonunda bitirdi ve dudaklarını şapırdattı ve sandalyesinde iyice geriye yaslanıp bir puro yakmaya başladı.

Robert van Rensselaer'in puroları, kullandığı diğer her şey gibi kendi ithaliydi; bunların aroması nefis bir şeydi,
ve bu yüzden arkadaşımız gözlerini yarı kapattı ve gerçekten çok mutlu hissetti.
Şarap kanında kaynarken ve midesi memnuniyetle mırıldanırken,
medeni bir adam daha ne isteyebilirdi?

Tek bir şey vardı; Bay van Rensselaer odaya bakarken, aniden onu fark etti. Gözü, iki kadının oturduğu, yolun karşısındaki bir masaya takıldı. Bunlardan biri çok şişman bir kadındı, sarı saçları ve birçok mücevheri vardı. Ama diğeri daha önce hiç onun gibi bir şey görmemişti. Genç bir kızdı, henüz ergenlik çağındaydı ve harika bir narin güzelliğe sahipti. Sade giyinmişti ve solgundu; ama cildi incecik mermer gibiydi ve yüzü, van Rensselaer gözlerini onun yüzünden ayıramıyordu. Sonra aniden kadın onun bakışlarını gördü ve gülümsedi. Kızı ayağıyla dürttüğünü gördü ve kız ona baktı; sonra kızardı ve tabağına baktı. Van Rensselaer'in kalbi daha hızlı attı ve demi-tasse'ını oldukça hızlı bitirdi ve purosunu attı. Kadınların gitmeye hazır olduğunu görünce garsona işaret etti ve hesabına baktıktan sonra ona yirmi dolarlık bir banknot verdi ve para üstünü saklamasını söyledi. Sonra paltosunu aldı ve yavaşça dışarı çıktı.

Kadınlar tam önündeydi ve onlarla köşede karşılaştı; dönüp yan sokaktan aşağı yürüdüler.

"Arkadaşınız biraz utangaç görünüyor," dedi gülerek, genç kızın yanına
yerleşip nazikçe kolunu tuttu.

"Sadece biraz," diye cevapladı kadın. "New York'ta sadece birkaç
gün kaldı. Bayan Harrison, Bay--şey--"

"Bay Green," dedi diğeri.

"Bay Green," diye tekrarladı kadın gülümseyerek, "ve Bayan Lynch, ben."

Böylece mutlu bir şekilde tanıştırıldılar. "Peki nereye gidiyorsunuz?" diye sordu Bay Green.

"Biz tam eve gidiyorduk," dedi Bayan Lynch.

Sokakta yürümeye devam ettiler; adam yumuşak kolun titrediğini hissetti,
ama kız hiçbir şey söylemedi ve onunla konuştuğunda gözlerini hiç kaldırmadı. Bayan Lynch kahverengi taş bir eve varana kadar sohbeti sürdürdü.
Perdeler çekilmişti, ama ışık huzmeleri görülebiliyordu,
ve kadın kapıyı açtığında neşeli sesler kulağına geldi.
Salonun kapısı açıktı, ama onlar geçip loş bir lambayla aydınlatılmış arka odaya girdiler; kapıyı kapattılar ve sonra her şey sessizleşti.

"Kendinizi evinizde hissedin," dedi Bayan Lynch şapkasını ve
örtülerini çıkararak. Bay Green de aynısını yaptı ve kanepeye oturdu.

Kız oturdu. Hala solgun ve titriyordu, ama Bayan Lynch bunu fark etmedi, yeni tanıdığıyla hafifçe sohbet ediyordu. Ancak aniden ayağa kalktı ve "Eğer beni mazur görürseniz, ilgilenmem gereken bir şey var." dedi. Bu yüzden kızın itiraz etme girişimini kaşlarını çatarak reddetti ve kapıyı kapatarak ortadan kayboldu.

XXI

Kısa bir sessizlik oldu ve sonra Bay Green gidip kızın yanına
oturdu. "Söyle bana," dedi, "sorun nedir?" Kız yüzünü ellerinin arasına gömdü ve ürperdi. "Söyle bana," diye tekrarladı, şefkatli bir sesle. "Bana güven, olmaz mı?"

Ve aniden ona baktı, gözlerinden yaşlar akıyordu.
"Ah," diye yalvardı, "bana merhamet et! Yapamam - yapamam! Ne kadar
sefil olduğumu bilmiyorsun."

Robbie--saçları artık demir grisi olmasına rağmen, böyle bir zamanda ona tekrar "Robbie" demek içgüdüsel olarak insanı harekete geçiriyor--Robbie mükemmel yüze bakıyordu ve hayatında daha önce hiç bu kadar harika bir şey görmediğini düşünüyordu. "Dinle," dedi çok nazikçe. "Benden korkmak için hiçbir nedenin yok. Bana sorunun ne olduğunu söyle, bana böyle bir
yerde nasıl olduğunu söyle."

Kız ona korkmuş gözlerle baktı; bir hıçkırığı bastırdı.
"Sadece birkaç saattir buradayım," dedi. "Ve kalamam--ah, kalamam!"

"Bana anlat," dedi.

Oturdu, ellerini gergin bir şekilde birbirine ovuşturdu. "Kırsaldan
geldim," dedi. "Bu eski bir hikaye--sizi ilgilendirmeyecek.
Babam öldü, annem öldü ve sonra hiç param kalmadı ve
çalışmak zorunda kaldım. Ve sonra genç bir adamı sevdim--"

Birdenbire umutsuzluk ifadesi yaptı ve durdu. "Devam et," dedi diğeri, şefkatle.

"Onu en son geçen hafta görmüştüm," dedi, "ve şimdi onu bir daha asla
görmeyeceğim. Bana gidip onunla yaşamam için yalvardı - bu başlangıçtaydı. Çok zengindi ve bu yüzden ailesi onunla
evlenmeme izin vermedi. Ama ben onu seviyordum, bu yüzden umursamadım; sadece onunla
olmak istiyordum. Bu bir yıl önceydi; sonra gitti ve beni terk etti - ailesinin bunu
öğrendiğini
söyledi. New York'a gittiğini duydum ve onu
takip ettim - gelmek için sahip olduğum her şeyi harcadım. Ve tabii ki onu
bulamadım; ve yapacak hiçbir şey bulamadım - dün gece ve önceki gece sokaklarda yürüdüm. Ve sonra geriye kalan tek şey buydu - neredeyse ölüyordum."

Kız konuşurken heyecandan kızardı ve her zamankinden daha
güzel oldu. Diğeri onu yönlendirdi; ona her şeyi anlattı, çünkü onun sesi duyduğu ilk sempatik sesti. Ve Robbie onunla eski Robbie'nin kadınlarla konuştuğu gibi konuştu, nazikçe, güzelce, sonsuz bir incelikle, sempatiyle ve zarafetle. Yakışıklı ve zeki bir adamdı ve kız önce dehşetini, sonra umutsuzluğunu ve sonra da üzüntüsünü unuttu. Kimse onları rahatsız etmedi; bir saat, iki saat ve giderek daha fazla anlayışla konuştular. Robbie'nin kalbi giderek daha hızlı atıyordu. O sadece güzel bir kız değildi,
güzel bir ruhtu - çamurdaki bir inci, narin ve kıymetli.
Ve böylece devam etti, sempatisini döktü ve onun tüm kalbini çıkardı. Zaman daha da hızlı aktı, gece yarısı oldu ve o zamana kadar Robbie onun elini tutmaya ve yanına kanepeye oturmaya cesaret etti. Yine bir çocuk gibi titriyordu, Robbie miydi, tüm varlığı alevler içindeydi; ve kızın yanağında da yeni bir kızarıklık belirmişti.

"Ve beni dinle," diyordu alçak bir fısıltıyla; "kalbime
nasıl dokunduğunu, sana ne kadar hayran olduğumu ve sana yardım etmek istediğimi bilmiyorsun.
Çok güzelsin, -hiç bu kadar güzel birini görmemiştim--ve
ben--ah, tüm bu dehşetten çok uzağa gidebiliriz ve sen
bir daha asla bunu bilmene veya duymana gerek kalmaz. Seninle ilgilenir ve seni
gözetlerdim. Seni mutlu edecek her şeye sahip olmalısın, çünkü seni seviyorum, oh, sana
seni ne kadar sevdiğimi anlatamam! Bunu söylemek için korkunç bir yer burası; ama
bu insanların ne düşündüğünün ne önemi var? Anlayamıyorlar ama
bizim umursamamıza gerek yok. Ah, keşke benim olsan! Nasıl olduğu umurumda değil ama
asla sana zarar gelmesine izin vermeyeceğim. Ve oh, şunu bilmelisin ki
asla beni terk etmene izin vermeyeceğim!"

Ve böylece hızla, nefes nefese, güzel bir şekilde devam etti; ve önce kollarını ona dolamaya cesaret etti; ve sonra onu öpmeye; ve titrediğini ve gözlerine duygu gözyaşlarının
dolaştığını gördüğünde, onu tutkuyla kendine
sımsıkı sardı.

Ve böylece bir saat daha geçti; ve sonunda kapıya bir vuruş
du, kız Robbie'nin kucağına oturdu ve yüzü onun omzuna gömüldü. "Ve şimdi," dedi Robbie, Bayan Lynch içeri girdiğinde, "gel ve otur, ve yerleşelim."

XXII

Bundan sonra Mary Harrison--adı buydu--kısa süre sonra Harlem'de
güzel ve küçük bir daireye yerleşti; ve bir kez daha mutlu ve saf bir çocuk olan Robbie, orada sık sık bulunuyordu. Bununla
yeterince yetinmeliyiz Konuya kısaca değinip
kahramanımızla birlikte Wall Street'in sıkıcı işlerine geri dönelim.

Çünkü kasabanın o kısmında olaylar hızla ilerliyordu; ve Kalamazoo Hava Gemisi köşesi henüz
çözülmeden önce bile Robert van Rensselaer hayatının
büyük darbesini, Transatlantik ve Suburban'ın
parçalanmasını yoğun bir şekilde planlıyordu. Bu umutsuz ve tarihi kampanya hakkında
okuyucuya ayrıntılı olarak bilgi verilmesi gerekir.

Wall Street'te, saf ve basit kumarbazlar olan, bir şey alabileceklerini düşündükleri
herhangi bir hisse senedini boğa veya ayı olarak satacak adamlar vardır; ve yine meşru manipülatörler de vardır. Robert van Rensselaer'e göre meşru bir hisse senedi manipülatörü, dünyanın
finansal ve ekonomik koşullarını inceleyen ve
fiyatları olması gereken yere
sürükleme amacı güden kişiydi. Bir adam yeterince derinden bakabilseydi ve
sadece sağlıksız hisse senetleri ve aşırı üretilmiş mallara tahammül edebilseydi,
toplumun yararlı bir hizmetkarı olarak kabul edilebilirdi ve daha az
hoş olmayan şey, evrenin ebedi yasaları tüm ticaretinde onunla birlikte çalışırdı.

Büyük Transatlantik ve Banliyö Demiryolu savaşının hikayesi--kahramanımızın tüm çatışmalarının en kanlısı ve Wall Street adamlarının yaşadıkları sürece asla unutamayacakları bir hikaye--okuyucu Jabbergrab, s. 11'de anlatılmıştır. 1906, şöyle:--

"Bu, koşulların ve derin hareketlerin aynı harikulade kavrayışıydı, diyorlar. Van Rensselaer, T. & S.'yi bir yıldan uzun süredir izliyordu ve
onu tasarlayan insanları izliyordu. Sorunun her aşamasını
incelemişti ve sonunda insanlığa
gökkuşağı parlaklığı saçan ve ülkenin en hevesli finansörlerinden
bazılarını aldatan bir balonu patlatmıştı.

"Robert van Rensselaer, ilk olarak T. & S. halkına güvenmiyordu, onlar hakkında bazı iç gerçekleri biliyordu. Sonra, hattın geleceğini, yönetimini, planlarını,
insanların onu deli gibi satın alırken bile
sulanması gerektiğini fısıldadıkları
büyük stok sorunlarını incelemişti; ve sonra konferanslar hakkında kimsenin bilmemesi gereken bazı gizli bilgilerden, ayrıca piyasadaki bazı şüpheli hareketlerden, van Rensselaer T. & S.
finansörlerinin hisse senedinde büyük bir patlamaya hazır olduğundan emin oldu. Tamamen istekliydi, onlara yardım etti, çünkü hisseyi ne kadar şişirirlerse, yapmak istediği şeyi o kadar iyi idare edebilirdi. Ancak onların neredeyse tükendiğini düşündüğünde diğer tarafa döndü; ve böylece devlerin savaşı başladı."

XXIII

Tarihçimiz bize van Rensselaer'in T. & S.'ye sorun çıkaran adam olduğunu bilmiyordu, diye temin ediyor. Niteliklerinden biri de
gizlemedeki ustalığıydı: Wall Street'in her yerinde brokerları vardı ve
çoğu zaman bilmeden birbirlerine karşı teklif veriyorlardı.
Dışarıdakiler sadece T. & S.'nin her şeyi anlatan bir şekilde
yükseldiğini ve sonra istikrarlı bir fiyat bulduğunu ve
harika bir şekilde aktif olduğunu gördüler; içeridekiler biraz daha fazlasını biliyordu; birinin kısa satış yaptığını biliyorlardı, ama kim olduğunu, dünyada bunu bilen tek bir kişi vardı. Bunlar karmaşık ve sıkıcı şeyler; ancak bunların anlaşılması gerekiyor, çünkü bunlar Robert van Rensselaer'in hayatındaki bir krizle ilgili. Çünkü arkadaşımız hisse senetleriyle oynayan bir adam değildi; haklı olduğundan emin olana kadar asla girmezdi ve sonra da tüm gücüyle girerdi. Piyasa henüz bundan habersiz olsa da, Transatlantic ve Suburban'ın destekçileriyle ölümüne bir savaş için soyulmuştu. Okuyucunun cesurca dalmasına izin verin ve sözümüze güvenin, anlatının vahşi doğasında bir yol var.

Salı günü van Rensselaer, üç günlük "satıcı opsiyonları" almaya başlamıştı, bu da üç gün içinde daha fazla satış yaparak hisse senedinin fiyatını düşürebileceğine dair devasa bir bahis anlamına geliyordu. Aslında onlara üç gün vermek istemiyordu; T. & S.'nin Çarşamba günü, savaşın ilk gerçek günü, batacağını kastetti.

K. A. köşesinde de böyle bir durum vardı, tek fark
hiç kimsenin T. & S.'yi köşeye sıkıştırmayı düşünmemesiydi. Hisseleri ülkenin her yerindeydi, her seferinde on milyon dolar basılmıştı ve van
Rensselaer ve rakiplerinin elde edebildiği şey nispeten azdı;
sonunda zafer ödülünü verecek olan
piyasa, savaşın seyircileriydi. Ve dediğimiz gibi, kahramanımızın yanında "ebedi doğa yasaları" vardı veya olduğuna inanıyordu. "Düşüyor!" dedi van Rensselaer, sertçe; "düş! düş!"

XXIV

T. & S.'nin arkasında duran güçler o Salı öğleden sonra bir toplantı düzenlediler ve bir sendika oluşturdular. Hisseleri "taşıyan" bilinmeyen kişi bir an bile gecikmeden hizaya getirilmeliydi,
kabul ettiler; ve ertesi gün T. & S.'nin yüz elli bin hissesini satın alıp buna dayanıp dayanamayacağını görmek için anlaştılar.

Van Rensselaer iyi bir anlaşma yapmaya hazırdı. Salı günü, piyasa
güçlü olduğundan, sahip olduğu tüm hisseleri, hatta K. A. hisselerini, hatta kurduğu büyük çelik şirketindeki tüm hisselerini satmıştı; ve aynı şekilde
cesaret edebildiği her doları kredi kartıyla ödünç almıştı. Tüm bu nakit onun aracısındaydı
ve Çarşamba sabahı piyasa açıldığında, emirlerini telefonla iletmek için tek güvenilir katibiyle
özel ofisinde, borsanın yanında duruyordu.

Mücadele yavaşça başladı, iki dev dövüşüyor ve birbirlerinin gücünü hissediyordu. Sendika aracıları yüksek sesle T. & S.'yi çağırdı, ancak
van Rensselaer bekledi ve izledi. Bazıları satıldı, ancak bu onun değildi; o
fiyatın daha da yükselip yükselmeyeceğini görmek için bekliyordu, düşmanlarını daha cesur ve kendisini daha güvende kılmak için. Ve saat on bir civarında başladı. T. & S. 155'ten açılmıştı ve hızlı bir şekilde işlem görüyordu; beş bin
hisse satılmıştı ve sonra fiyat 155-1/2'ye, sonra 156-1/2'ye çıktı.
Sonra tekrar 158'e çıktı ve orada durdu. Açıkça düşmanın göndermek istediği
en yüksek seviyeydi; ve bir süre sonra van Rensselaer emirlerini gönderdi, iki bin hisse beş farklı broker'a. T. & S.
dalgalandı, 157-5/8'e çıktı, sonra toparlandı; satışlar on beş bin. Robert
tekrar gönderdi; teklifler hala yapılıyordu ve acenteleri onları aldı.
Yönetim kurulu odasında T. & S. postası etrafında çığlık atan, el kol hareketleri yapan çılgın bir kalabalık görülebilirdi; böyle bir ticaret aylardır görülmemişti--bir şeyler kesinlikle "yukarıdaydı." Henüz boğa hareketinin savunmacı olduğu algılanmamıştı ve çılgın söylentiler dolaşıyordu:
Ghoul ve Castoria çıkarları yol için savaşıyordu; Mergem onu ​​Alaska'ya götürecekti. T. & S. daha önce hiç böyle bir noktaya değinmemişti--kesinlikle orada kalamazdı. Ve yine de orada kaldı, teklif üstüne teklif yapılırken. Öğlene kadar düşmeye başlamadı;
ve o zamana kadar sendika yüz elli bin hissesini satın almıştı, van Rensselaer ise yüz otuz binini onlara satmıştı.

Ve şimdi brokerları teklifler bağırıyordu ve fiyat istikrarlı bir şekilde yerleşiyordu. Sendika tekrar aceleyle istişarede bulunuyordu; bu sırada güçlü bir düşmanın tam güçle onlara karşı olduğu belliydi. Tehlikeleri yakın ve ölümcüldü; çünkü sokak bir ayı saldırısı algıladığı anda alarm yayılırdı; ve bundan sonra binlerce kişi vahşi bir belirsizlik içinde izlerdi ve tek bir nokta paniğe yol açabilir, binlerce ve yüz binlerce hisseyi titreyen terazinin bir tarafına fırlatabilirdi. Sadece birkaç dakikalık bir tartışmayla sendika üç yüz bin daha taahhüt etti.

Piyasa çılgına dönmüştü; T. & S. 157-1/2'ye çıktı ve orada tuttu. Sendikanın brokerleri yönetim kurulu odasını haykırışlarıyla çınlatıyordu; ve van Rensselaer sakin ve hazır bir şekilde onlara istedikleri her şeyi sattı ve her seferinde pes ettiklerinde hisseleri taşımaya başladı. Sonuç olarak değeri bir ileri bir geri sallandı, şimdi bir puan kazandı, şimdi bir puan kaybetti, bu arada ticaret çılgıncaydı. Tüm bunların anlamı hızla netleşiyordu: Bazı komplocular hisseyi kırmaya çalışıyordu ve bu komplocular devlerdendi. Robert van Rensselaer'in o gün yaklaşık yirmi milyon dolar değerinde olduğu hesaplanmıştı; ve bu, hissenin mevcut fiyatıyla yaklaşık bir milyon ve çeyrek hisse satın alabilecek durumda olduğu anlamına geliyordu. Düşmanlarının o kadar ileri gidip gidemeyeceğini bilmiyordu; ama o, sert bir şekilde oturdu ve hisse senedini izledi, şiddetli savaş devam ederken ve aşağıdaki sokaktan çılgınca heyecan sesleri yükselirken. Böylece saatler sürünerek geçti, üç uzun ve yorucu saat daha; ve birer birer yumruklarını savurdu ve birer birer hiçliğe ulaştılar. Sinirli bir adam değildi ve masaya vurmadı; ama kaşları karardı ve yumuşak bir şekilde küfür etti. Sahip olduğu her şeyi rakiplerinin bilinmeyen gücüne karşı ortaya koyuyordu; ve eğer son teklifinde onları bozmazsa,
dünyada bir doları bile kalmayacaktı.

Ve böylece o unutulmaz çılgınlık gününün son birkaç korkunç dakikası geldi. Bir düzine broker devasa tekliflerini haykırıyordu;
bir blokta yirmi bin hissenin el değiştirdiği bir durum vardı.
Sadağını
boşalttı, piyasayı sarstı ve insanlar dehşetten
beyaz kesildi; ama her emri anında kapışıldı ve T. & S.
bir an bile geri adım atmadı! Ve böylece kapanış anı geldi; ve korkunç
gün sona erdi.

XXV

Robert van Rensselaer elleri arkasında, ofisinde volta atıyordu.
Artık
parası kalmamıştı ama korkmuyordu; güveni doğanın
ebedi yasalarınaydı ve ayrıca, oynayacağı bir veya iki
kartı daha vardı. Düşünceli bir şekilde yukarı aşağı yürüyordu, kendi kendine yarı sesli konuşuyordu. "Sanırım," diyordu, "en iyiyi aldım; bu yüzden onları içeri almam pek de zarar vermeyecek."

Sekreterini aradı ve beş telefon mesajı gönderdi. Dördü, genellikle onunla çalışmış ve kavga etmiş olan Wall Street dalgıçları olan arkadaşlarınaydı; beşincisi ise Bay Chauncey van Rensselaer'aydı.

İlk dördü ofisine gelmeden önce sadece birkaç dakika geçmişti, nefes nefese ve çılgınca. "Peki," dedi van Rensselaer, "bu konuda ne düşünüyorsunuz?"

"Daha önce buna benzer bir şey görmedim," diye bağırdı içlerinden biri; ünlü buğday dalgıcı Shrike'tı. "Hayatımda hiç görmedim! Sizce kimdir? Ve bundan ne çıkacak?"

"Seni bunun için çağırdım," diye cevapladı van Rensselaer. "Oturun."

Sonra onlarla konuştu. "Kimin bu işte olduğunu biliyorum ama söyleme özgürlüğüm yok. Ama onların kazanacağını biliyorum ve yarın sabah elimdeki her kuruşla atlayıp bunu bir
smashing'e
yarın
sahip olacağım. T. & S. ekibinin arkasında kimin olduğunu biliyorum, özellikle Smith ve Shark, ve tam olarak ne işe yaradıklarını biliyorum. T. & S.'yi de oldukça iyi tanıyorum ve tam uçurumun kenarında asılı duruyor. Lanet olası
abartılı bir şey - bunu siz de benim kadar iyi biliyorsunuz; ve sokak da kaybeden tarafa atlamaya hazır. Bu kavgayı yapan
yüzük çoğunu alacak; ama ben de bir kısmını alacağım ve
sizi içeri davet ediyorum ki bunu kesin bir şey haline getirelim. Tek yapmamız gereken üzerine yığılmak,
biliyorsunuz, ve sonra aniden sokağın bizim olduğumuzu öğrenmesine izin vermek. Düşüş bundan üç saniye sonra gelecek."

Bu dört beyefendinin van
Rensselaer'in ofisinden çıkması birkaç saat sürdü. Durumu tüm aşamalarıyla konuştular:
T. & S. yolu hakkındaki zayıf noktalar ve kullanılabilecek söylentiler; bir köşeye sıkışmalarının imkansızlığı; binlerce hissedarın
bir yükseliş umması ve bir düşüş düşüncesiyle belirsizlik ve dehşet içinde titremesi; Smith ve Shark ile T. & S. finansörlerinin kaynakları; kendi kaynakları ve
isimlerinin ağırlığı. Sonunda anlaşma sabah teklif edilen tüm T. & S.'leri satın almak ve saat on birde atlayıp toza
karmaktı.

XXVI

Böylece ayrıldılar ve birkaç dakika sonra kahramanımız otomobilindeydi ve hızla
şehre doğru gidiyordu. Kulüp evine girdi ve kısa bir süre sonra sonra yaşlı, kırmızı burunlu ve gut hastası bir aristokrat topallayarak geldi, öfkeyle küfür ediyor ve talep ediyordu,
"Neden beni burada istedin ki?"

Bay Chauncey van Rensselaer'dı.

"Peki," dedi oğul, görev bilinciyle onu bir sandalyeye oturttuktan sonra, "sen ne düşünüyorsun?"

"Bu benim sorumu cevaplamıyor," diye homurdandı diğeri. "Ama Tanrım,
Robbie, bir gün geçirdim! Beş bin T. &
S'im olduğunu biliyor musun? Ve bütün gün çılgınca bekledim--bekledim--"

Hıh!" dedi Robert gülümseyerek. "Neyi bekliyorsun?"

"Neden, hiç mi yok sende?" diye bağırdı diğeri. "O sendikada kimlerin olduğunu
bilmiyor musun?"

"Evet," dedi Robbie; "T. & S. çetesi ve Smith ve Shark, sanırım."

"Evet," dedi diğeri, "tam da öyle; ve onlar da ciddiler, söyleyebilirim. Yarın bu hissenin 200'lere çıktığını göreceksin. Sence
onlarla savaşan aptallar kim?"

"Sanmıyorum," dedi Robbie, "Biliyorum."

"Ve kim onlar?"

"'Onlar' diye bir şey yok."

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani sadece bir adam var."

"Ne! Ve kim o?"

"Robert van Rensselaer."

Ve yaşlı beyefendi gut hastalığına rağmen sandalyesinden fırladı. "Aman Tanrım, Robbie!" diye bağırdı. "Çıldırdın!"

"Hayır," dedi Robbie; "bu bir gerçek."

"Ama mahvoldun!"

"Ah, hayır, tam olarak değil, Vali. (Robbie ona her zaman Vali derdi.)
Sahip olduğum her kuruşu harcadım, ama tam olarak mahvolmadım; çünkü yarın sabah saat on bir buçukta New York'un en zengin adamı olacağım. T.
& S. halkının, Smith ve Shark'ın dilenip ödünç alabileceği her kuruşa sahip olacağım ve ayrıca yaşlı ve sevgili babam da dahil olmak üzere
birkaç yüz kuzunun banka hesaplarına!"

Yaşlı ve sevgili baba nefes nefese kalmıştı. "Kayboldun,
Robbie!" diye bağırdı. "Olamaz! Para olmadan bunu nasıl yapabilirsin?"

"Az önce bir sendika ayarladım," diye güldü Robbie.

"Ama para olmadan?"

"Param olmadığını bilmiyorlar," dedi neşeyle. "Ama güvenlik için senden biraz daha alacağım."

"Hıııı!" dedi Bay Chauncey van Rensselaer, lakonik bir şekilde.

"Öncelikle," dedi diğer adam, "o hisseleri yarın sabah saat onda satacaksın; ikinci olarak da alıcı bulduğun
tüm T. & S. hisselerini açığa satacaksın; ve saat on bir civarı
gökyüzünün düşüp yere çarptığını göreceksin."

"Buna ne sebep olacak?"

"Birincisi, orada bulunup kısa satış yapman. Siz eski Wall Street
toplayıcıları bir leşin etrafındaki akbabalar gibisiniz - insanlar sadece
sizi şehir merkezinde topallayarak yürürken görecekler ve bir çarpışmanın yaklaştığını anlayacaklar; ve
eğer T. & S. sattığını fısıldarsan, hemen o zaman olacak."

"Bunda bir şeyler var," diye itiraf etti yaşlı beyefendi, biraz tereddüt ettikten sonra.

"Ama seni görmek istediğim şey bu değil," diye güldü Robbie. "Asıl
şey henüz gelmedi. Bana hemen birkaç milyon dolarlık bir hediye vereceksin."

Bay Chauncey van Rensselaer sandalyesinde hafifçe zıpladı ve gözleri
çok açıktı.

"En azından iki milyon," diye tekrarladı Robbie, onun
konuşamaz halde olduğunu görerek. "Ve _ver_, ödünç verme. Eğer senden ödünç vermeni isteseydim, o zaman
her türlü açıklamaya girmem gerekirdi ve asla
bu şeyi benim kadar net görmeni sağlayamazdım. Tek söylediğim, iyi bir çocuk olduğum ve on üç yıl boyunca yaşlı babama tek bir kuruş bile
çakmadan kendi kendime geçindiğim; ve şimdi onu istediğim ve çok istediğim. Bir gün
öleceksin ve sonra her şeyi bana bırakacaksın. Ve o zamana kadar
dünyada bana hiçbir faydası olmayacak; çünkü bu vuruş başarısız olursa,
çok az olacak ve başarılı olursa, hiçbir şey olmayacak.
Ve bu yüzden şimdi bana vermeni istiyorum."

Bay Chauncey van Rensselaer uzun, uzun bir nefes aldı; sonra
öne oturdu ve masaya doğru yaklaştı. "Robbie," dedi, "bana bu işi anlat.
Her şeyi anlat."

"Önce iki milyon istiyorum."

"Seni kahretsin," diye gözlemledi diğeri. "Eğer istersen,
alacağını bilmiyor musun? Ama şimdi devam et ve bana bu konudan bahset ve aptal olma."

Ve Robbie ona bunu anlattı; ve bitmeden yaşlı beyefendi ellerini ovuşturuyordu. Daha sonra odadan topallayarak çıktı ve brokerlarına bir not gönderdi, T. & S. hisselerini açılış fiyatından satmalarını emretti; ayrıca bankacılarına Bay Robert van Rensselaer'in üç milyon dolarlık kredisini çekmesi talimatını verdi.

* * * * *

Ve bu arada Bay Robert van Rensselaer hala odada aşağı yukarı yürüyordu, elleri arkasında ve yumuşak yüzünde çok hoş bir ifade vardı. O anda, şüphesiz, New York'taki en mutlu ve en memnun adamdı: aniden
kapı çalındı ​​ve bir görevli içeri girdi.

"Size bir not, efendim," dedi. "Üzerinde 'Acil.'"

Ve arkadaşımız aldı; adam gidene kadar bekledi ve sonra
açtı ve şunu okudu:--

"BAY ROBERT VAN RENSSELAER:

"Sayın Beyefendi,--Bu akşam arkadaşımız Bay Green'den eski dostu Bayan Lynch'in
evine mümkün olan en acil bir konu için
ziyaret etmesini rica eder misiniz?"

XXVII

Robert van Rensselaer'in notu okurken söylediklerini aktarmakta fayda yok. Muhtemelen okuyucu Bayan Lynch ile işinin bittiğini
zannetmişti; en azından Bay Van Rensselaer kesinlikle bunu
zannetmişti. Ancak hayatın bazı hoş şeylerinin dezavantajlarından biri de, onları unutmak istediğimizde, onların her zaman bizi
unutmaya istekli olmamalarıdır.

Mektubu kimin yazdığı ve amacının ne olduğu, kahramanımızın saatlerce düşündüğü bir sorundu; bu saatleri ya odada aşağı yukarı dolaşarak ya da bir sandalyede hareketsiz oturarak, ellerini sıkarak ve gözlerini boşluğa dikerek geçirdi.

Sonunda bir karara vardığında, bunun açıkça umutsuz bir karar olduğu belliydi,
çünkü kaşları siyahtı ve gözleri parlıyordu. Odadan çıktı
ve bir süre sonra bir taksiyle şehre doğru hızla gidiyordu. Çok geçmeden
indi ve yürüdü ve taksi gözden kaybolunca başka birini çağırdı
ve oraya binip Mary Harrison'ın evine doğru sürdü.

Pembe ipek bir elbise giymişti ve yanakları mutlulukla parlıyordu; o kadar harikaydı ki Robert van Rensselaer'in
odaya girerken kaşları çatıldı, istemeden de olsa. Ancak kaşları çatıldı ve bunu fark edemedi.

"Sorun ne?" diye bağırdı.

Ve kaşlarını çatması tekrar geri geldi. "Mary," dedi aniden, "ayrılmak zorundayız."

Kız irkildi. "Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı.

"Söylediğimi kastediyorum," diye cevapladı. "Ayrılmak zorundayız." Ve sonra
üzerine çöken korkunç solgunluğu görünce, onu kendine çekti ve
gidip kanepeye oturdu. "Beni dinle, Mary," dedi daha nazikçe; "sen iyi bir kızsın ve sana tüm gerçeği söylemekten korkmuyorum. Senin bununla hiçbir ilgin olmadığını biliyorum; ama ciddi bir belaya bulaştım ve kendimi kurtarmanın dünyada tek bir yolu var."

"Ne demek istiyorsun, Jim?" diye soludu. (Jim, ona seslenmesi öğretilen isimdi.)

"Mary," dedi, "evli bir adam olduğumu biliyorsun, değil mi?"

"Evet," dedi, "ama ne--"

"Ve çok zengin bir adam olduğumu? Eh, Bayan Lynch bana şantaj yapmak için işe koyuldu."

Kız geri çekildi. "Sen--ne!" diye soludu.

"Doğru," dedi; "Ona zaten birkaç bin dolar ödemek zorunda kaldım."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı kız. "Öyle olamaz!"

"Öyle," diye cevapladı. "Ve bunun tek bir anlamı var, sonsuza dek ayrılmamız gerektiği."

XXVIII

Mary Harrison sarhoş bir insan gibi sendeleyerek bir
sandalyeye yapıştı. "Jim," diye soluk soluğa kaldı, "benim halim ne olacak?"

"Seninle her zaman ilgileneceğimi biliyorsun," diye başladı.

"Ben öyle demek istemiyorum," diye bağırdı. "Ama, oh, seni seviyorum, sensiz
yaşayamam! Cennetin adına nereye gideceğim?" ve tutkulu bir
ağlamayla kendini onun üzerine
attı. "Ne yapacağım?" diye tekrar tekrar bağırdı. "Buna nasıl dayanabilirim?"

Onu sakinleştirmeye çalıştı. "Dinle," diye fısıldadı, "bunu bu kadar kafana takma.
Belki beni unutabilirsin, lütfen böyle davranma."

Titreyerek sarsılıyordu. "Hayır, hayır!" diye bağırdı. "Beni öldürürdü--öldürürdü!" Ve sonra aniden ayağa fırladı, gözleri parlıyordu. "O kadını öldüreceğim!" diye soludu. "Yapacağım şey bu!"

Adam onu ​​tekrar kendine çekti, sakinleştirmeye çalıştı. "Hayır, hayır, Mary," dedi. "Bu sadece benim için durumu daha da kötüleştirir. Beni seviyorsan, benden
vazgeçmelisin. Tek yol bu."

Orada oturdu, bembeyaz ve titreyerek, kendi kendine inliyordu. Alnındaki güzel
saçlarını düzeltti ve önüne bakarak oturdu.

"Senden vazgeçiyorum!" diye fısıldadı kısık bir sesle. "Senden vazgeçiyorum!"

Arkadaşı son derece rahatsız hissediyordu; doğal olarak, iyi kalpli bir
erkek bir kadını, özellikle de hâlâ sevdiği bir kadını acı çektirmekten hoşlanmaz. Ancak kararını vermişti ve bunu gerçekleştirmeyi planlıyordu. Kızın göğsüne yaslanmasına ve acısını hıçkırarak atmasına izin verdi.

"Ve seni hiç göremeyecek miyim--biraz bile olsa?" diye inledi.

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde. "Mary, dünyada seni o kadının beni takip edemeyeceği hiçbir yer olmadığını görmüyor musun?
Beni buldu ve buraya kadar takip etti ve beni mahvedebilir,
Mary, beni kendimi öldürmeye zorlayabilir."

Diğeri ürperdi. "Hayır," dedi, "bunu yapmamalısın. Haklısın ve ben fedakarlık yapmalıyım. Gideceğim--dayanabilirim sanırım.
Ama ah, Jim, senden başkasını hiç sevmedim ve asla sevmeyeceğim."

"Seni asla unutmayacağım," dedi. "Ve sana ihtiyacın olan her şeyi vereceğim,
Mary,--para konusunda endişelenmene gerek kalmayacak." Ama kız onu zar zor duydu; para düşünmüyordu.

"Peki nereye gideceksin?" diye sordu sonunda.

"Bilmiyorum," dedi. "Evim yok. Nereye gitmeliyim? Sanırım
geldiğim yere geri döneceğim--Albany'ye."

Robert van Rensselaer ona baktı; Albany ismi ona
ani bir anıyı hatırlattı. "Şey, itiraf ediyorum," dedi, "bana Albany'den
geldiğini söylemedin." Bir an tereddüt etti ve sonra devam etti, "Belki,
belki, orada bir kız tanıyorsundur--Ama ben adını bilmiyorum," diye ekledi, hafifçe gülerek.

"O zaman sana söyleyemem," dedi diğeri, gülümsemesine karşılık vererek. "Ama orada çok az insan tanıyordum. Annem birkaç yıl önce gidene kadar
hiç kimseyi tanımıyordum."

"Gitti mi?" diye sordu diğeri. "Öldüğünü söylediğini sanıyordum."

"Ölmüş olmalı, çünkü çok hastaydı," dedi kız. "Ama
ona ne olduğunu bilmiyorum - bir daha asla geri dönmedi."

Adam şaşkınlıkla ona bakıyordu. "Bir daha asla geri dönmedi mi?" diye tekrarladı; ve
sonra ekledi, "Annenin adı neydi?"

"Helen," dedi kız; ve adam geriye doğru çöktü. "Ah, korkunç bir şeydi," diye devam etti kız, sesi titreyerek.
"Zavallı, sevgili annem, bana bakmak için ne kadar çok çalıştı ve ne kadar da iyiydi! Kendini ölüme kadar çalıştı, Jim, gerçek bu."

"Nesi vardı onun?"

"Verem hastasıydı," dedi kız ve onun irkildiğini gördü. "Nesi var?" diye sordu.

"Hiçbir şey," dedi kız, "yani--sadece garip bir tesadüf; ama babanın adı neydi?"

"Babam hakkında hiçbir şey bilmiyordum," dedi kız. "Annem bana hiç söylemedi; ama her zaman onunla evlenmediğinden şüphelendim--yani--"

Tekrar durdu, çünkü adamın tavırları tuhaftı; sonra, yine de, devam etti. "Bence zengindi," dedi, "çok yakışıklı ve iyiydi. Bana
sadece onun açabileceği
anahtarının olduğu resminin olduğu bir madalyon verdi; ona verdiği madalyonu kaybetmişti."

Ve tekrar durdu; Robert van Rensselaer'in yüzüne korkunç, kül rengi bir solgunluk gelmişti; ona doğru eğildi, gözleri, tüm yüzü,
dehşetle kocaman açılmıştı. Ona uzatırken eli bir sonbahar yaprağı gibi titriyordu. "Bir madalyon! Bir madalyon!" diye soludu. "Aman Tanrım!
Aldın mı?"

"Evet," diye haykırdı kız şaşkınlıkla ve yazı masasına gitti. Ona doğru koşarken onu ona uzattı ve ona bir bakış attı ve
kalbine bıçak saplanmış bir adam gibi sendeledi. Vahşi, korkunç bir
çığlık attı ve ellerini başına bastırdı, sendeledi ve
düşecekti.

Ama Mary dehşet içinde ona doğru atılmıştı. "Jim! Jim!" diye bağırdı, "nedir o?" Onu yakalayacaktı ama o dokunuşundan vahşi bir
hayvandan
çekilir gibi ürktü. "Hayır! hayır!" diye bağırdı ve korkunç bir korkuyla
köşeye çömeldi. "Hayır! geri dön!"

"Ama Jim," diye bağırdı kız, "nedir o? Neyin var?"

Adam dizlerinin üzerine çökmüş, kasılarak titriyordu. "Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kalmıştı, "Aman Tanrım!"

Mary tekrar ona doğru atıldı ve kollarını ona doladı. "Jim! Jim!" diye bağırdı histerik bir şekilde, "bana ne olduğunu söylemelisin - söylemelisin - söylemelisin!
Babamın kim olduğunu biliyor musun?"

"Evet," diye soludu, kıvranarak, "Biliyorum - biliyorum!"

"Ve kimdi o? Kim? Söyle bana!"

Boğuldu ve tekrar nefesini tuttu; ama kelimeleri söyleyemedi.
Onun nefesinin sıcaklığını ve kollarının üzerindeki baskısını hissettiğinde, vücudunda ani bir ürperti oluştu ve onu
yerde sendeleyerek savuran bir güçle fırlattı. Sonra sendeleyerek
ayağa kalktı ve inleyerek kapıya koştu. Kızın yüzünü bir kez
gördü ve sonra çılgınca merdivenlerden aşağı kaçtı.

Dışarıda taksisi bekliyordu. Onu görmedi ve uzaklaşmaya başladı; ama
şoför ona bağırdı ve bu onu bir anlığına kendine getirdi.

Atladı.

"Sür! Sür!" diye soludu.

"Nereye?" diye sordu adam.

"Herhangi bir yere," diye bağırdı. "Sür!"

Ve böylece sokaktan aşağı doğru döndüler, van Rensselaer bir köşede çömelmiş, kıvranıyor ve ellerini birbirine büküyordu.

Birkaç saniyede bir spazm gibi gelen bir düşünce
onu ağlattı. Çok uzun süre dayanamadı; şoföre durması için bağırdı ve dışarı fırlayıp ona biraz para fırlattı. Parkın ıssız bir bölümündeydiler ve şoför dönüp
karanlığa doğru kaçtı.

XXIX

Ve bu arada Mary odanın korkunç sessizliğinde yalnız kalmıştı,
avlanmış bir hayvan gibi köşede çömelmişti. Yüzü kül rengiydi ve
gözleri şişmişti; titreyen elleriyle madalyonu kavradı.

Madalyona bakıyordu ve bakıyordu, dehşet içinde, hareket edemeyecek kadar güçsüzdü.
Açmak istiyordu; ama ayağa kalkıp
odada yolunu bulmadan önce on dakika geçmiş olmalıydı. Bir keski buldu ve yere diz çöktü ve onu zorlamak için çılgınca bir korkuyla çalıştı. Elleri bir
ayyaşınki gibiydi ve kendini tekrar tekrar kesti; ama sonra
birdenbire örtü uçtu ve üzerine atladı.

Bir bakış attı; ve sonra çaresiz
kavrayışından yere düştü ve titrek bir inlemeyle duvara doğru sendeledi. Bir an orada sallandı ve sonra bir şimşek gibi dönüp
odanın karşısına kaçtı. Bir an masanın çekmecesinde el yordamıyla
bir şeyler aradı; sonra bir tabanca sesi duyuldu ve titreyen bir yığın halinde
yere çöktü, beyni halıya sıçradı.

XXX

Wall Street o perşembe sabahı saat dokuzdan çok önce kalabalıktı
birbirini iten, bağıran bir adam kalabalığıyla; borsanın galerisi
tıka basa doluydu; dışarıdaki kaldırım kalabalıktı. Londra alıntıları
her dildeydi ve her yüzdeki gerilim ve dehşet, havadaydı.
Herkes savaşın krizinin geldiğini, bir şekilde
her şeyin yakında öğrenileceğini biliyordu.

Bu kalabalığın arasından Robert van Rensselaer yolunu açtı. Kimse ona aldırış etmiyordu, kimse onu tanımıyordu; giysileri kirli ve çamurluydu, şapkası kırılmıştı
ve kafasına sıkışmıştı. Yüzü iltihaplıydı, gözleri kan çanağı gibiydi ve yürürken sendeleyip etrafı yokluyordu. Sarhoştu. Ofisine doğru yürüdü, sendeleyerek içeri girdi ve bir sandalyeye çöktü. Sekreterine "Bana biraz viski getir," diye soludu. "Çabuk ol!"

Sekreteri ona şaşkınlıkla bakıyordu. "Biraz viski!" diye bağırdı tekrar. "Duymuyor musun? Ve kapıyı kapat ve kimsenin içeri girmesine
izin verme. Çabuk!"

Adam döndü ve kayboldu ve van Rensselaer sandalyeye oturdu,
çılgınca gözleriyle önüne baktı. Bir rüya içindeki adam gibi
şehrin aşağısına doğru yol almıştı; bir fikir onu ele geçirmiş ve onu
yürürken kendi kendine mırıldanıyordu: "Wall Street! Wall Street! Saat on!"

Şimdi aniden döndü ve teybe baktı, sonra ayağa kalktı ve sendeleyerek
ona doğru yürüdü ve oraya eğildi, sallandı. İlk raporları okudu ve sonra
saatine baktı. Ona on vardı.

"Ah!" diye soludu. "Güvenli!"

Sekreter geri döndü ve diğeri getirdiği şişeyi alıp
içti. Sonra şöyle dedi: "Dün Jones and Co.'ya üç milyonu brokerlarıma devretmesi için yazdım. Bittiğinden emin ol. Ve brokerlara T. & S.'yi satmalarını ve olabildiğince hızlı satmalarını söyle, ta ki her senti bitene kadar. Sonra buraya geri dön ve kimseyi bu odaya sokma--hiç kimse, hiç kimse, hiç kimse. Anlıyor musun?"

"Anlıyorum," dedi adam ve merak içinde kaybolmuş bir şekilde uzaklaştı. Yaptığı ilk şey kendi brokerına kendi T. & S.'sini karşılamasını emretmek oldu; sekreter daha önce van Rensselaer'in cesaretini kaybettiğini hiç görmemişti.

Ve bu arada van Rensselaer ellerini yoğuruyor ve mırıldanıyordu,
gözleri sürünen saate ve yanındaki masanın üzerindeki içki şişesine dikilmişti. Böylece dakikalar geçti ve akrep ve yelkovan onu geçti.

XXXI

O anda borsanın zeminini görmek için o kaynayan kalabalığın içine girmeye değerdi.
Bin adam bir noktada sallanıyordu ve on olduğunda sağır edici bir
bağırış korosuna
başladılar.

Atlantikötesi ve Banliyö! Atlantikötesi ve Banliyö! O gün başka
bir hisse senedi düşünülmüyordu--kapılarını kapatmış, böyle bir pazarda iş yapmaya cesaret edemeyen birçok küçük firma vardı. Ve tabelanın üzerinde asılı kalanlar sadece T. &
S.,--157-1/4--157-1/2--157-3/8,--ve benzeri şeyler okuyorlardı. T.
& S.'nin dalgalanması, ölüm kucaklaşmasında güreşen iki canavarın sallanmasıydı;
ve van Rensselaer, gözlerini ona diktiğinde, kendisi bir kez daha özgür bir adamdı. Dehşet artık onu rahatsız etmiyordu; heyecan, içkinin dumanını beyninden
uzaklaştırıyordu ve sarhoştu, ama savaş
coşkusu ile. Ona göre her şekil, bir savaş baltasıyla, düşmanlarına bir darbe anlamına geliyordu; bu darbenin babasının, bunun kendisinin,
bunun da Shrike'ın olduğunu hayal edebiliyordu, vb. Ellerini sıktı ve
hızla, bir kavgayı izleyen biri gibi mırıldandı: "Onlara verin! Kahrolsunlar! Kahrolsunlar!" Ve bu arada hisse senedi hızla ilerliyordu: T. & S. 100--157-1/2; T.
& S. 500--157-5/8; T. & S. 3000--157-3/8; T. & S. 10.000--157-1/4; ve
böylece neredeyse hiç duraklamadan. Aşağıda sokakta çılgınca bir kalabalık çığlık
atıyordu; sanki kıvranan bedenlerle dolu kocaman bir kuyuya bakıyormuş gibiydi.

Böylece yarım saat geçti ve T. & S. hala saldırıya karşı duruyordu; van
Rensselaer yardım almıştı, ama belli ki sendika da öyle yapmıştı.
Sanki Wall Street iki orduya bölünmüş ve hiçbir uzlaşmaya varmama yemini etmiş gibiydi. Ve
savaşmaya devam ettiler; zaman 10.45'e doğru ilerledi; T. & S. sonunda hareket ediyordu--157-3/4'tü, günün en yüksek notu! Van Rensselaer içkisinden bir yudum daha aldı ve zilini çaldı.

"Beni dinle," dedi nefes nefese kalmış memura hızla. "Kriz geldi - olabildiğince çabuk dışarı çık ve birine Arkansas yasama meclisinin T. & S'deki navlun ücretlerini ikiye katladığını söyle. Aynısını yapan bir düzine kişi olacak. Sonra beş dakika bekle - bir saniye daha değil, duyuyor musun? - ve T. & S'yi ihlal ettiğimi ve Valinin benimle, Shrike'la ve diğerleriyle birlikte olduğunu söyle."

Adam başını salladı ve kayboldu ve van Rensselaer bir kez daha
borsaya döndü. Bir an durakladı ve pencereye gidip dışarı baktı. Sonra tekrar başladı - T. & S. hala tutuyordu. Van Rensselaer
borsanın birkaç dakika gerisinde olduğunu biliyordu ve sabırsızlıkla
sövdü. Sonra bir kalem aldı ve titreyen elleriyle elinden geldiğince hesaplamaya başladı.

Bu şeye yirmi yedi milyon dolar yatırmıştı; Bir milyon üç çeyrek hissenin marjlarını satın almıştı. Aslında bu, var olandan daha fazla hisseydi; ancak Wall Street'in spekülasyon sistemleri altında bu, yeterince yaygın bir durumdu. Onu etkileyen gerçek, T. & S.'nin düştüğü her noktada, savaştığı adamlardan bir milyon üç çeyrek dolar kazanacağıydı. Ve eğer yükselirse ve zaman sınırında kalırsa, bunun yerine aynı tutarı borçlu olacaktı. Ve sonra aniden
titreşim tekrar tıkladı; saat on bire beş vardı ve T. & S. hala tutuyordu,--157-5/8--157-3/8--157-1/2. Artık buna dayanamadı; şişeyi
içti ve kapıdan dışarı fırladı. Birkaç dakika sonra
sokaktaydı.

XXXII

Buradan oraya uçan binlerce adam vardı, çılgın bakışlı ve çığlık
atarak. Van Rensselaer burada ve orada bir cümle yakaladı,--"navlun
ücretleri--onları mahvediyor--van Rensselaers--Shrike." Ve bu arada yönetim kurulu odasına doğru acele ediyordu. Bir üyeydi ve
çığlığa, birbirlerini ezen, ticaret merkezine ulaşmak için çabalarken nefes nefese kalmış, o kıvranan, histerik insan kalabalığının kenarına kabul edildi. Van Rensselaer hisse senedinin şekline baktı--157 idi! Burada da dışarıda duyduğu aynı ünlemleri duydu,--"navlun
ücretleri--van Rensselaers"--ve geri kalan her şey; ve
sonra aniden yanında kocaman bir öküz gibi bir adam gördü, bir elinde kağıt sallıyor ve tüm kargaşanın üzerinde yankılanan bir sesle böğürüyordu. Bu,
van Rensselaer'in kendi brokerlerinden biriydi, en iyilerindendi; ve van
Rensselaer onu duyduğunda kalbi durdu. O an gelmişti!

"Yirmi bin üç günlük satıcı teklif ediyorum! T. & S. yirmi bin!--bir elli yedi! bir elli yedi! Yirmi bin üç günlük satıcı--bir elli altı ve yedi sekizde bir! bir elli altı ve üç çeyrek!"

Ve sonra tekrar kükreme yükseldi ve onu boğdu. Adamlar yüz yerden bağırıyordu: "Bir elli altı buçukta bin!
Bir elli altıda otuz beş yüz! bir elli altı! bir elli beş buçuk!"

Ve çılgın, sarhoş ve tutkuyla kör olmuş van Rensselaer, ellerini havaya kaldırdı ve çılgınca bağırdı, "Aşağı! Aşağı! Üzerlerine atla! Onları döv! _Hadi! Hadi!_" Artık zafer olduğunu biliyordu; bunu havada hissedebiliyordu - panik, vahşi, şiddetli, çılgın bir kasırga, yoluna çıkan her şeyi
söküp atıyordu. Başlamıştı - başlamıştı! Artık
alıcı yoktu -düşman geri çekiliyordu -bozgun başlamıştı! Ve böylece bağırdı
ve çılgınca güldü; ve direğin etrafında sıkıca sıkışmış olan kalabalık da
aynı şekilde, duruma göre, korkudan veya sevinçten deliye döndü. Orada her puanla bir milyon kaybeden adamlar vardı - van Rensselaer'in kazandığı milyonlar. Ve yenilgi ve yıkımın kendilerine
ateşli gözlerle baktığını gördüler. Bu yüzden öfkelendiler ve birinin T. & S.'yi satın alması için bağırdılar -yüz elli altıya satın almak için! yüz elli beşe satın almak için! yüz elli üçe satın almak için! Ve artık onu herhangi bir
fiyattan satın alacak kimse yoktu.

Böylece kasırga tüm öfkesiyle patladı; bu bir panik değildi,
kaos ve yıkımın serbest bırakılmasıydı. Hisse senedi sonunda "döndü";
destekçileri yenildi; ve halk, büyük dehşete kapılmış halk,
onu alt etmek için atıldı. Fiyat artık kesirlerle, hatta
puanlarla bile gitmiyordu; üç puan, beş puan, on puan gidiyordu. Hızı, elektriğin tüm ülkeye paniği yayması, teklif veren aracıların
herhangi bir fiyattan satması için mesajların gelmesi için gereken zamandan başka hiçbir şeyle düzenlenmiyordu. Ve bu arada,
elbette, van Rensselaer'in boğa sesli temsilcisi, satılacak yirmi bin hissesiyle
beş ve on puanlık bir sıçramayla aşağı vuruyordu.

Çılgın çılgınlık, van Rensselaer artık gerginliğe dayanamayıp kalabalığın arasından çekilip oturup, aşırı sinirli bir çocuk gibi
gülüp hıçkıra hıçkıra ağlayana kadar devam etti. Kendini tekrar kontrol edebilmesi için yarım saat geçmesi gerekti; ve sonra T. & S. yetmiş altıya gelmişti ve sonunda alıcı buluyordu! Bu, "kısa"ların "kapandığı", ihtiyaç duydukları hisseleri satın aldığı ve ödüllerini topladığı anlamına geliyordu; ve böylece korkunç panik sonunda sona eriyordu. Van Rensselaer, T.&.'nin gerçek değerini doksan olarak tahmin etmişti ve bu yüzden brokerlarını arayıp onlara
elde edilebilecek her şeyi satın almalarını söyledi.

XXXIII

Kahramanımız izdihamdan sıyrıldı, ağlayan ve küfür eden, saçlarını yolan ve yumruklarını gökyüzüne sallayan adamların yanından geçti -- hepsi de dünyada sahip oldukları her şeyi kaybetmiş ve önlerinde yıkım ve açlık gören adamlardı.
Bu korkunç, cehennemsi bir sahneydi; ama van Rensselaer buna aldırmadı,
kendisi yeterince duyguya sahipti. Bunlar tarif edilmesi kolay olmayan duygulardı - bir veya iki milyon hisse senedinden yetmiş veya seksen dolar kazanan ve yarım saat içinde New York'un en zengin adamı haline gelen bir adamın duyguları. Yaşlı Van Rensselaer birkaç dakika sonra topallayarak ofise geldi ve kollarını oğlunun boynuna doladı. "Robbie!" diye soludu, "Robbie!" ve daha fazla bir şey söyleyemedi, çünkü boğuluyordu. Shrike ve diğer üçü hemen arkasındaydı ve beş beyefendi sevinçten çılgına dönmüştü - şimdi şarkı söylüyor, şimdi gülüyor, şimdi dans ediyor, şimdi birbirlerinin boynuna atlıyorlar.

Beş dedim; çünkü genç Van Rensselaer, söylemesi garip ama, onlara ancak yarı yolda katılıyordu. Şimdi sandalyesine yaslanıp gergin bir şekilde gülüyordu, babası kazandığı düşünülemez meblağları anlatıyordu ve kalbi sevinçle çarpıyordu; ama birkaç saniye
sonra önünde oturmuş, ona bakıyor, titreyen elleri
amaçsızca etrafta dolaşıyor olurdu. "Zavallı Robbie!" dedi şefkatli baba; "Bittiğini
görmek kolay. Al, bir damla iç."
Robbie'nin bir mataranın içindekileri tek yudumda içtiğini görünce şaşırdı.

Artık gerginlik bitmişti, korkunç baskı gitmişti; ve Robert van
Rensselaer'in gerginliği aniden geri geliyordu. Diğerleri
hala birbirlerine sarılmalarının mümkün olduğu aşamadayken,
o ayağa kalktı, özür dileyip dışarı çıktı.

Adamların hala kederlerinden yüksek sesle ağladığı sokağa indi ve sendeleyerek uzaklaştı. Amaçsızca devam etti, kaşlarını çattı,
ellerini sıktı ve New York'un en zengin adamı olduğu gerçeğini aklında tutmak için ruhunda mücadele etti. Ama bunu yapamadı;
ve sonra aniden, çılgınca, umutsuz bir kararlılıkla bir taksiye atladı
ve bir adres bağırdı.

Birkaç dakika içinde nehir kıyısındaydı ve _Comet_ oradaydı. Nehirde
vahşi bir gündü; bir fırtına esiyordu ve dalgalar
körfezde bile yüksekti; ama Robert van Rensselaer gemiye
hızla binip kaptanı çağırdığında bunu hiç düşünmedi. "Buharı yükseltin!" diye bağırdı.

"Mümkün olduğunca çabuk erteleyin."

Kaptan ona dehşet içinde baktı. "Nereye gitmek için?" diye bağırdı.

"Denize açılmak için," diye cevapladı diğeri.

"Ama fırtına! Kesinlikle--"

"Fırtınaya lanet olsun!" diye bağırdı adam. "Denize açıl, diyorum sana ve
beni bu kasabadan çıkar. Anlıyor musun? Neden başlamıyorsun?"

"Ama mürettebatın yarısı gitti, Bay van Rensselaer; ve erzak--"

"Sana hazırlanmanı söylemiştim!" diye bağırdı Robbie. "Hazır ol! Sana söylediğim gibi yap ve
bana itiraz etme. Gemiye binebildiğin kadar bin, sadece
buharın yükseldiği ilk anda burayı terk et. Hadi, devam et!"

Ve döndü ve sendeleyerek kabine girdi. Adamlar güvertede
dolaşırken ve ateşler aşağıda parlak bir şekilde
yanarken, önünde bir şişe daha içkiyle oturuyordu; ve sonunda _Comet_ iskelesinden
kaybolduğunda, sarhoş bir sersemlikle masaya gömülmüştü.

XXXIV

Ve orada yattı, hiçbir şey bilmiyordu, motorlar titriyordu ve gemi fırtınalı koyda yolunu
sürüyordu. Ancak o açık denize
açıldığında ve dev dalgalar ona çarptığında,
en azından tekrar yukarı baktı, geminin onu yere
fırlatan bir sarsıntısıyla kendine geldi.

Sendeleyerek ayağa kalktı, masaya tutundu.
Etrafı sallanıyordu; dalgaların üzerine
tırmanırken yat neredeyse kiriş uçlarında duruyordu.
Denizin gürültüsü sağır ediciydi, tarif edilemezdi; bir an
adam nerede olduğunu bilmiyordu.

Sonra kaptan içeri girdi. "Biz gidiyoruz, efendim," dedi sertçe; "nereye
gitmek
istiyorsunuz?"

"Umurumda değil," diye cevapladı diğeri. "İstediğiniz yere gidin - sadece
beni yalnız
bırakın."

"Tamam, efendim," dedi kaptan. "Kuzeydoğuya doğru devam edeceğiz,
fırtınayla yüzleşmek en güvenlisi. Yarın sabah kıyıdan
ayrılacağız."

Bu sözlerle döndü ve başını sallayarak ayrıldı. _Comet_'in sahibinin o gün Wall Street'te milyonlar kazandığını duymuştu; ama
sanki onları kaybetmiş gibi görünüyordu.

Bu arada van Rensselaer, dehşetiyle baş başa, masanın yanında çömelmişti.

Öğleden sonra hızla geçti, güneş battı ve karanlık geldi ve onunla birlikte fırtınaya
yeni bir öfke geldi. O sırada ya bir sandalyeye çömelmiş
ti ve titriyordu ya da sersemlemiş bir şekilde kabin zemininde yuvarlanıyordu.
Gece boyunca neler olup bittiğine dair hiçbir şey bilmiyordu; yanlarından geçen, yatı dağların tepesine
vuran ya da ölümcül bir şokla pruvasına çarpan kaynayan dalgalara dair hiçbir şey bilmiyordu;
kaptanın uyanıklığı ve korkusuna, fırtınaya karşı yatın pruvasını tutmak için mücadele eden dümende dört adamın emeğine dair hiçbir şey bilmiyordu.

Hiçbir şeye aldırmadı, ta ki birdenbire bir şok ve geminin kalbini parçalayan bir şeyin
gıcırdayan sesi gelene kadar. Sonra
aptalca yukarı baktı, hareketinin değiştiğini,
bir yandan diğer yana yuvarlandığını, dalgaların darbelerinin daha şiddetli olduğunu hissetti.

Sonra kamara kapısı aniden açıldı ve kaptan içeri daldı.
"Biz şaftımızı kırdık!" diye soludu. "Motorlar mahvoldu!"

Van Rensselaer donuk gözleriyle ona baktı. "Hey?" diye sordu.

"Biz şaftımızı kırdık!" diye kükredi diğeri, fırtınanın gürültüsünün üstünden.

"Peki, ne olmuş buna?" diye sordu van Rensselaer. "Ne umurunda?"

"Çaresiziz!" diye bağırdı kaptan, "Çaresiziz! Anlamıyor musun?--sürükleniyoruz--kayalıklara gideceğiz!"

Van Rensselaer masaya tutunmuş, bakıyordu; kelimeleri tekrarlıyordu, yarı yarıya kendi kendine, sanki anlamları henüz bulanık beyninde net değilmiş gibi. "Çaresiz! Sürükleniyor! Kayalara git!" Ve sonra,
birdenbire kaptanın gözlerindeki vahşi bakışı görünce, ona doğru atıldı,
çığlık attı: "Kayalara gitmek istemiyoruz! Hayır; sen delisin! Bir şey yap! Onu durdur!"

Diğeri sarhoş olduğunu gördü; ama korku, van Rensselaer'ı daha önce bir kez heyecanlandığı gibi
hızla ayıltıyordu. "Neredeyiz?" diye bağırdı.
"Neredeyiz?"

Korkunç bir darbe gemiyi sarstı; sendeledi ve sendeledi ve ikisi de korkuyla bekledi; sonra, kendini doğrulttuğunda, kaptan cevap verdi:
"Maine kıyılarındayız - yaklaşık elli mil uzakta. Ama sürükleniyoruz; ve hiçbir şey yapamayız. Yardım gelmezse,
kayboluruz."

"Yardım gelmeli!" diye bağırdı van Rensselaer. Sonunda açıkça anlamıştı. "Sen delisin! Olamaz!"

Ve kaptan yanındayken, güverteye doğru yürümeye başladı. Ancak kapıyı açmaya çalışırken, gecenin vahşiliği karşısında dehşete düşerek eğildi. Dışarısı karanlıktı; ancak rüzgar, yüzüne
vuran vahşi bir canlı
varlıktı ve tıslayan sprey dolu gibi acıtıyordu. Van
Rensselaer, yalnızca bir roketin güverteden fırlayıp gökyüzüne doğru yol aldığını görecek kadar uzun süre baktı ve sonra
kabineye geri döndü.

Adam artık durumunun farkındaydı ve tüm duyguları gitmişti, sadece dehşet. Sendeleyerek, yatın sallanmasıyla bir o yana bir bu yana savruldu, sıkılmış ellerini havaya kaldırdı ve çılgınca bir korkuyla
bağırdı: "Aman Tanrım! Olamaz! Bu bir yalan! Bizi kurtar! Ne
yapacağız?" - ve kaptan tam bir iğrenmeyle dönüp
güverteye ve görevine geri dönene kadar böyle devam etti.

Ama van Rensselaer bunu bile bilmiyordu - ileri geri koşturuyordu,
çılgınca ve çılgınca. İçindeki her şey ölmüştü, sadece vahşi hayvan -eğer,
içinde canlı başka bir şey varsa. Yaşamak istiyordu - karaya çıkmak istiyordu - yüz milyon dolar değerindeydi - o - _o!_ ve bir kafesteki tutsak bir fare gibi boğulacak mıydı? Haykırışları tüm fırtınanın üstünde yankılanıyordu; Tanrı'ya yalvardı - ağladı - dua etti - küfür etti; ve bu arada çılgın fırtına kükredi,
dışarıda ona ulaşmak için savaşan vahşi bir
hayvan gibi uluyordu ve
küçük gemiyi önünden sürükleyerek mahvolmaya sürükledi. Kafesteki tutsak fareyi duyacak kimse yoktu, çılgınlığından ağzından köpükler

çıkıyordu.

XXXV

Böylece bir iki saat geçti; Yukarıda şafak söktü ve gün ışığı
ortaya çıktı. Van Rensselaer hâlâ uluyordu, o kadar zayıftı ki
zorlukla sendeliyordu ki, kamara kapısı tekrar ardına kadar açıldı ve
kaptan, bembeyaz ve dudakları büzük bir şekilde içeri girdi. "Her şey bitti, efendim," dedi. "Kaybolduk."

Sahibinin gözleri bir manyağınki gibi parlıyordu. "Ne demek istiyorsunuz?" diye
çığlık
attı.

"Yukarı gelip görün," diye cevap verdi ve van Rensselaer kör bir şekilde
güverteye koştu. Giriş kapısına tutunarak etrafına baktı, ilk başta sersemlemişti ve
sadece kendi dehşetini fark ediyordu.
Çılgın bir kaos vardı etrafında; yat, devasa denizler tarafından savrulan bir baloncuk gibiydi; dalgalar etrafındaki dağlar gibiydi. Büyük bir vadiye
battı, aşağı--aşağı--daldı ve van Rensselaer korkudan soluk soluğa kaldı; ve
sonra büyük bir yuvarlanan dağ onun üzerine doğru geldi ve o
yükseldi--ve daha da yükseğe--tam tepeye kadar ve
ekspres bir trenin hızıyla ilerledi, çılgın sular etrafında kaynayıp tıslıyor,
kükreyip
gürlüyordu.

Van Rensselaer dağın tepesinden etrafına baktı--ve çığlıkları
boğazında
kaldı. Yarım milden daha uzakta, tam yanlarında, göründüğü kadarıyla, kıyı vardı--vahşi, yalnız, korkunç kıyı--engebeli
kayalar ve acımasız demir uçurumlarla kıyı--ve yıkım, yakın ve kaçınılmaz!

Görüntü, van Rensselaer'in ruhunun son zerresini aldı.
Sızlandı, sızlandı, güverteye düşüp
yalvaracaktı ama o içgüdü onu desteğine tutunmaya zorladı. Orada canlı ve güvende durmak ve böylece ayak ayak ölüme sürüklenmek! Bu acımasız, amansız güçlerin pençesinde çaresiz olmak; çok fazlaydı, çok fazlaydı! Onu histerik yaptı, onu bir canavara,
aptala çevirdi. Çığlık attı, güldü, hıçkırdı; ama söylediği sözlerin artık bir anlamı yoktu.

Gözleri önlerindeki kara kayalara sabitlenmişti; yaklaştıkça
su dağlarının onlara fırlattığı sesleri duydu, çok uzaklara ulaşan, her yeri kaplayan, temel, kozmik bir ses. Sadece bir kez
başka bir yere döndü, mürettebatın son bir boş umutla çapalarını fırlattığını gördü; yatın yakalandıklarında döndüğünü,
dalgaların onu kaldırdığını, sürüklediğini ve halatları bir sürü
iplik gibi kopardığını gördü.

Sonra tekrar mürettebatın teknelerden birinden çıkmaya çalıştığını fark etti; ve o noktaya atladı ve bekledi. Yardım etmedi, vinçlere tutundu. Ama tekne suya değdiği anda, adamlardan
birini yolundan çekti ve atladı. Birkaçı onu takip etti ve bir "Yeter!" çığlığı duyuldu ve ittiler ve yattan
uzaklaştılar. Bir an sonra kırılan bir dalga onlara çarptı ve
aşağıya doğru gittiler.

Van Rensselaer boğularak ve soluk soluğa, hala korku çılgınlığında yüzeye çıktı. Tekne yakındaydı ve o da tekneyi yakaladı.
Yakınında bir başka adam daha vardı, bir denizci, ellerini ona doğru uzatıyordu; dalgalar onları savururken van Rensselaer'in ayağına dokundu
ve kavradı. Diğeri ona çılgınca tekme attı, çılgınca bir öfkeyle - onu tekmeledi
ve aşağı indirdi. Böylece fırtınada savrulan
can kurtarma botuna tek başına tutundu.

Korkunç bir mücadeleydi: dalgalar onu boğuyordu, sersemletiyordu, yarı yarıya boğuyordu; ama o deli gibi asılıydı ve başını suyun üstünde tutmak için mücadele ediyordu, deniz onu giderek daha da yakına, demir kıyıya doğru süpürüyordu. Vahşice bakıyordu, açık ağızlı, kocaman, sivri dişleri olan bir canavara. Şimdi çok yukarılarda beliriyorlardı; dalgaların kükremesi kulaklarında, ruhunda yükseliyordu, onu sersemletiyor, dehşete düşürüyordu, o zavallı titreyen yaşam zerresiydi. Ve sonra aniden kendini batarken hissetti - aşağı, derin bir vadide; kendini savrulmuş ve sallanmış, sanki bir ağaç tepesindeymiş gibi sallanırken hissetti; ve sonra yukarı doğru başladı - daha yükseğe - daha yükseğe - kaynayan tepeye, havada asılı duran, dengede duran tepeye doğru. Çığlık attı, kıvrandı, sanki
ruhu dehşete düşüren
bir tür
korkunç kabus gibiydi. Ama dalga onu yakaladı - onu yakaladığını
hissetti; ve başladı - yavaşça - sonra daha hızlı, sonra daha da hızlı - bir gülle hızıyla - ve onu
pürüzlü kayalara fırlattı, vurdu. Yüzünü dövdü, uzuvlarını kırdı, kafatasını bir yumurta kabuğu gibi ezdi; ve böylece aç hayatının son kıvılcımı da ondan
söndü.

XXXVI

Ruskin'in "acınası yanılgıya" olan güvensizliğini paylaşıyorum; ve dalgaların Robert van Rensselaer ile ilgili herhangi bir
duygusu olduğunu ima etmek gibi bir niyetim yok. Onu
kavrayışlarında tutmaları ve bütün gün
kayalığa çarpmaları tamamen bir kazaydı;
tek tek onu yakalamak için koştular ve tüm güçlerini
onu fırlatmaya, dövmeye harcadılar, ta ki bir insana benzerliğini tamamen kaybedene kadar; ancak gece oldu ve rüzgar dindiğinde,
onu kıyıdan aşağı sürüklediler ve küçük bir koy bulup onu kumlu kenara taşıdılar.

Durgun bir yerdi; dalgaların sesinden başka ses yoktu ve bütün
gece boyunca sahilde birbirlerine seslendiler ve cesedi gümüş ay ışığında
bir ileri bir geri fırlattılar. Sabah olduğunda şişmiş ve morarmıştı ve kumun içinde yarı gizli yatıyordu.

Güneş doğdu ve orada öylece duruyordu, havada uzun silahlar taşıyan, beceriksizce yürüyen sayısız küçük yaratık dışında.
Biri hemen yüze tırmandı ve pençelerini dudaklarına geçirdi; diğerleri de hemen geldi, çünkü o seçkin bir avdı. Robert van Rensselaer'in bedenini oluşturmaya yetecek kadar nadir ve değerli şeyler için yeryüzünün arandığı doğru değil miydi? İçine dökülen nadir şarapların
fıçılarını düşünün! Ona tat katan paha biçilmez puro kutularını! Kaplumbağa, geyik eti ve ördekleri - garip baharatlı
sosları - tatlıların sonsuzluğunu - zarif Fransız isimleriyle dolu
pembe saten menüleri! Binlerce adam her gün bu şeyleri getirmek ve hazırlamak, kristal ve gümüş üzerinde o değerli bedenin önünde servis etmek - onu giydirmek, barındırmak ve dünyadaki tüm yollarını düzeltmek için çalışmamış mıydı? Ve şimdi sonunda kumların üzerinde yatıyordu, aç yengeç sürüsü tarafından
yutulmak üzere!

Böylece başka bir gün geldi ve öğleden sonra iki balıkçı teknesi kürek çekti
ve balıkçılardan biri cesedi gördü. Arkadaşıyla birlikte karaya çıktı,
diğer tekneye bir enkaz olması gerektiğini ve kıyıya çıkıp onu aramasını söyledi.

Sonra cesede veya ondan geriye ne kaldıysa ona doğru gitti. Giysiler
hala sağlamdı ve bu yüzden ceplerini aradı, ilk önce Cenevre'de
1800 dolara mal olmuş
harika bir altın saat çıkardı. Elbette bu onu ilgilendirdi ve aceleyle devam etti ve
içinde bol miktarda para ve birkaç kart olan bir cüzdan buldu.
Bulanıktılar ama üzerlerindeki isim hala seçilebiliyordu ve balıkçı bir çığlık attı, "Aman Tanrım! Burada Robert van Rensselaer yazıyor!"

Diğeri merakla "Robert van Rensselaer kim?" diye sordu.

"Hiç duymadın mı? Ülkenin en zengin adamı."

Konuşmacı, hayranlıkla aşağıya, cesede bakıyordu; ancak arkadaşı sadece biraz uzaklaştı. "Neyse, şeytan gibi kokuyor," dedi.

XXXVII

Diğer teknenin _Comet_'in enkazını ve birkaç cesedin daha bulunduğunu haber vermek için geri dönmesi uzun sürmedi. Ve böylece birkaç saat içinde haber New York'a ulaştı, Wall Street'te başka bir paniğe ve talihsiz milyonerin yaslı ailesinde korkunç bir kedere neden oldu. Gazeteler gece olmadan önce Robert van Rensselaer'in kalıntılarının özel bir trenle şehre doğru yola çıktığını bildirdi.

Elbette resmi törenle karşılandılar; ve iki gün sonra çok ciddi ve etkileyici bir cenaze töreni yapıldı, bu hikayenin çok uzun olmaması durumunda
alıntı yapabileceğim birçok sütun vardı. Şunu söylemek yeterli ki, tören büyük Beşinci Cadde Kilisesi'nde yapıldı ve metropolümüzün tüm zenginliği ve modası katıldı; ve Rahip Doktor Lettuce Spray, tüm vaazlarının en belagatlisini şu metin üzerine verdi: "Milyonerler kutsanmıştır, çünkü dünyayı miras aldılar ve onu onlardan alamazsınız."

YAZANIN NOTLARI:

İtalik metin alt çizgilerle çevrilidir: _italik_.

Upton Sinclair'in A Captain of Industry adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CAPTAIN OF INDUSTRY ***

***** This file should be named 39516.txt or 39516.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/5/1/39516/

Produced by David E. Brown, Bryan Ness and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
