*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Agincourt (Agincourt)
Yazar: G. P. R. (George Payne Rainsford) James
Yayın Tarihi: April 23, 2012 [EBook #39519]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39519
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Agincourt, by G. P. R. (George Payne Rainsford) James

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Agincourt
       The Works of G. P. R. James, Volume XX

Author: G. P. R. (George Payne Rainsford) James

Release Date: April 23, 2012 [EBook #39519]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AGINCOURT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından, Google Books (Harvard Üniversitesi) tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir

Yazarın Notları:

1. Sayfa tarama kaynağı:
http://books.google.com/books?id=jvMtAAAAYAAJ
(Harvard Üniversitesi)

2. Diftong oe [oe] ile temsil edilir.

[İllüstrasyon: Agincourt]

ÇALIŞMALARI


G. P. R. JAMES, ESQ.

YAZAR TARAFINDAN GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ VE DÜZELTİLMİŞTİR.

GİRİŞ ÖNSÖZÜYLE.

"D'autres auteurs l'ont encore plus avili, (le roman,) en y melant les
tablo degoutant du vice; et tandis que le le premier avantage des
kurgular, tüm evlerin bir araya getirilmesinin eseridir, dans
doğa, peut lui servir de lecon ou de modele, bir hayal üzerine
tirrait une utilite quelconque des peintures odieuses de mauvaises
aylar; comme si elles pouvaient jamais laisser le c[oe]ur qui les
yeniden, bir durumda, saf bir durumda, qui les aurait
toujours görmezden gelir. Mais un roman tel qu'on peut le concevoir, tel que
nous tr Avons Quelques Modelleri, Bu Bir Artı Belles Productions
l'esprit humanain, une des plus, bireyin moralini etkiliyor,
qui doit ensuite les m[oe]urs publiques." - Madame De Stael.
_Essai sur les Fictions_.

             "Poca favilla gran flamma Seconda:
              Forse diretro a me, con miglior voci
              Si preghera, perche Cirra risponda."
                                 Dante. _Paradiso_, Canto I.




                               VOL. XX.

                              AGINCOURT.




                               LONDRA:
                      SIMPKIN, MARSHALL VE CO.
                       İSTASYONERLER SALONU MAHKEME.
                              MDCCCXLIX.






                              AGINCOURT.




                              Bir Romantizm.





                                  TARAFINDAN

G. P. R. JAMES, ESQ.

* * * * *

LONDRA:
SIMPKIN, MARSHALL VE CO.
KIRTASİYECİLER SALONU ADLİYESİ.
MDCCCXLIX.

AGINCOURT.

* * *

BÖLÜM I.

GECE YOLCULUĞU.

Gece mürekkep kadar siyahtı; büyük Şairimizin "karanlığın örtüsü" dediği
o geniş gölge alanından tek bir titrek yıldız bile görünmüyordu; bulutlar göğü kaplamıştı; ay
onları griye boyamak için bile doğmamıştı ve güneş batı gökyüzünün
kenarında tek bir soluk mor çizgi
bırakmak için çok uzun süre önce
batmıştı. Ağaçlar, evler, köyler, tarlalar ve bahçeler, hepsi tek bir derin karanlıkta uzanıyordu ve hatta anayolun kendisi bile, Hampshire'ın zengin bir bölümünde, alternatif ormanlar ve çayırlar arasında dolaşırken, onu ayırt edebilmek için gece yolculuğuna alışkın gözlere ihtiyaç duyuyordu. Yine de o karanlık saatte, at sırtındaki bir gezgin, rahat bir tempoda ve hafif bir kalple yoluna devam ediyordu, eğer koşarken dudaklarından dökülen çirkin baladların parçalarından yargılayabilirsek. Bunlar, gerçekten de, göğsün içinde neler olup bittiğine dair yanıltıcı bir gösterge sağlayabilirdi ve onun durumunda öyle oldu; çünkü alışkanlık bildiğimizden daha fazla efendimizdir ve sıklıkla dışsal tavırlarımızı yönetir, ruh içimizdeki derin odalarda danışmaya çağrıldığında, düşüncelerimizi gizlemek için hiçbir çaba sarfetmemize gerek kalmadan, zihnin şu anki işinden çok farklı bir görünüm ortaya çıkar. Böylece, oraya giden gezgin, gecenin kulağını alçak ama melodik bir sesle söylenen eski şarkıların parçalarıyla selamlayarak, doğası gereği olduğu kadar düşünceli, hatta hüzünlüydü; ama yine de, doğası neşeli ve tüm alışkanlıkları neşeli olduğu için, ruhun gözleri daha derin şeyleri düşünmeye çağrılır çağrılmaz, alışkanlık hayvansal kısmı üzerinde hakimiyetini uyguladı ve daha önce söylediğimiz gibi, çocukluğunu ve gençliğini neşelendiren eski baladlara ses verdi.

Ne olursa olsun, düşünceleri, yolun karşısına geçen ve sonra kenarında dolaşan küçük bir dereye geldiğinde, önce yaklaşan bir atın hızlı ayak seslerini, sonra da yüksek ama güzel bir sesin "Kim var orada?" diye haykırmasıyla kesintiye uğradı.

"Tüm gerçek insanların dostu," diye cevapladı gezgin; "tüm sahte
dolandırıcıların düşmanı. 'Merry dikenin altında tiz sesi söyler.' Sen hangisisin,
otoyol dostu?"

"İnanç, pek bilmiyorum," diye cevapladı yabancı; "her insan biraz ikisinden de biraz vardır, sanırım. Ama bana Winchester'a giden yolu söylersen, sana
teşekkür
ederim."

"Daha fazlasını istemiyorum," diye cevapladı ilk yolcu dizginlerini çekerek. "Ama Winchester!--İyi niyet, orası çok uzak; ve sen
oradan gidiyorsun, efendim:" ve karanlığın izin verdiği ölçüde, yabancının görünüşü hakkında biraz bilgi edinmeye çalıştı. İyi oranlara sahip, uzun ve zayıf, ama
geniş omuzları ve uzun kolları olan genç bir adam gibi görünüyordu. Üzerinde pelerin yoktu ve günün modasına uygun olarak
vücuduna tam oturan elbisesi, muhatabının onun figürünün engelsiz hatlarını algılamasını sağladı.

"Çok uzak!" dedi ikinci gezgin, yeni tanıdığı ona bakarken; "bu çok şanssız; ama tüm yıldızlarım o kara bulutun altında. Şimdi ne yapmalıyım acaba?"

"Ne yapmak istiyorsun?" diye sordu ilk gezgin. "Winchester beş ve yirmi mil veya daha fazla uzakta."

"Hayatın bahtına! Beni ve atımı bir geceliğine barındırabileceğim bir yer bulmak istiyorum," diye cevapladı diğeri, "yirmi beş milden daha az bir mesafede,
ama tam da bu noktada değil."

"Neden Andover olmasın?" diye sordu arkadaşı; "sadece altı mil ve ben oraya gidiyorum."

"Hıh!" dedi yabancı, pek de tatmin olmamış bir tonda; "Daha iyisi bulunamıyorsa öyle olmalı; ve yine de dostum, başka bir konaklama yeri bulmak isterim. Yakınlarda taşıyıcıların hayvanlarını yemlediği ve karınlarını doyurduğu, kırsal kesim halkının gece eğlencelerinde eğlendiği bir han yok mu? Ya da sırtında iyi bir ceket ve uzun burunlu ayakkabılar olan bir yolcuya, bir kamyon yatağı,
ya da samandan bir yatak, bir nunchion ekmek ve peynir ve bir fıçı bira verilmesinin reddedilme olasılığı düşük olan eski bir salon veya güzel bir kale var mı?"

"Oh, evet!" diye karşılık verdi ilki; "İkincisinden etrafta çok var,
ama, hayatım pahasına, seni onlara yönlendirmek zor olacak. Bu bölgenin insanları
çarpık yollara düşkündür ve eğer onları yapan Daedalus değilseniz veya sizi ipuçlarıyla yönlendirecek güzel bir kadın
olmadıysanız, Winchester'a kadar saatlerce dolaşabilirsiniz."

"O zaman Andover olmalı, sanırım," diye cevapladı diğeri; "gerçi, doğrusunu söylemek gerekirse, orada bir eğlence için ödeme yapmak zorunda kalabilirim, ki bunun bedeli benden başkalarıyla hesaplanabilir."

"Bir eğlence!" dedi arkadaşı; "başka bir şey değil, dostum?"

"Hayır, hayatım üzerine!" diye cevapladı diğeri; "sadece bir aptalın yapabileceği türden iğrenç bir eğlence; ama bir adamın yapacak başka bir şeyi olmadığında, kesinlikle aptallığa düşer ve ben de mecburen tembelim."

"Pekala, sana inanacağım," diye cevapladı birincisi, bir an düşündükten sonra; "Tanrıya şükür, safdillik armağanına sahibim ve insanların bana söylediği her şeye inanıyorum. Gel, seninle geri döneyim ve seni bir dinlenme yerine götüreyim, ama emeklerimin karşılığında iyi alay edilecek."

"Cömert bir nezaket eylemi için değil, kesinlikle," dedi yabancı,
şimdiye kadar konuştuğu yarı şakacı tondan vazgeçerek. "Eğer
bunun için sana
gülerlerse, onlarla birlikte kalmak umurumda olmaz ve
senin nezaketini sınamam, çünkü soğuk bir
karşılama beklerim."

"Hayır, hayır, bunun için değil, gülecekler," diye karşılık verdi diğeri,
"ve belki de geri dönmek benim de keyfime göre olur. Eğer bu gece
bir çılgınlık yaptıysan, ben de öfkeyle bir çılgınlık yaptım.
Bu yüzden benimle gel ve giderken,
vardığımızda sana nasıl hitap edeceğimi söyle ki, seni ölü bir geyiğin bekçisi olarak amcamın salonuna
atmak zorunda kalmayayım; ve ayrıca, gitmeden önce, burada hiçbir çılgınlık yapmayacağımıza dair bana söz ver, çünkü
getirdiğim herhangi birinin yaşlı şövalyenin kalbini
sadece zevkle etkilemesini çok isterdim."

"İşte elim, iyi genç," diye cevapladı yabancı, onu takip ederken, diğeri atını çevirirken; "ve ne söylerlerse söylesinler, sözümü asla bozmam, garip hikayeler anlatsalar bile. İsmime gelince, insanlar bana Hadnock'un Hal'i derler; bu da bir başkası kadar işe yarar."

"Şimdilik," diye ekledi arkadaşı, bunun varsayıldığını gayet iyi anlayarak; "ama önemli değil. Hadi atla gidelim, kapı yakında sana açılacak; çünkü beni tekrar gördüklerine sevineceklerini düşünüyorum, ama belki de uzun süre kalmayabilirim.

'Kapıcı, John'un seslendiğini duyar duymaz kesinlikle ayağa kalktı.'"

"Bir taşralı için bilgili görünüyorsun," dedi gezgin, yanında at sürerek; "ama belki de bir kâtiple konuşuyorum?"

"İyi niyet, hayır," diye cevapladı ilk yolcu; "askerden çok
Hadnock'lu Hal; Langland'lı yaşlı Robert'ın dediği gibi, 'Paternoster'ımı
rahip olarak söylediği gibi mükemmel bir şekilde söyleyemem, ama
Robin Hode ve Chester Kontu Randof'un kafiyelerini yapabilirim.' Çocukluğumu birçok şarkıyla, gençliğimi ise birçok balladla neşelendirdim. Galler sınırlarında
alanda yatarken, birçok soğuk geceyi
'Quens Mountfort, sa dure mort,'

veya,

'Richard of Alemaigne, while he was king,'

ile geçirdim ve sonra Mart ayının soğuk rüzgarlarında, her zaman--

'Yaz geldi,
Lhude şarkı söylüyor,
Büyüdü ve üfledi,
Ve wode nu fışkırdı.'"

"Ve iyi bir nedeni de var," dedi Hadnock'lu Hal; "Ben de aynısını yapıyorum, inanın;
ve kış rüzgarları estiğinde, her zaman, daha sıcak bir gün gelip her şeyin tekrar aydınlanacağını düşünürüm. Eğer bu olmasaydı, gerçekten de,
kalbim soğuk olurdu."

"Aman, asla gözünü kırpma!" diye haykırdı neşeli arkadaşı; "dünyada cesur bir adamı
kalbi soğuk yapacak tek bir şey vardır."

"Ve bu ne olabilir?" diye sordu diğeri; "yemeğinin kaybı mı?"

"Hayır, iyi hayat!" diye haykırdı ilki, "hanımefendisinin aşkını kaybetmek."

"Ay, eyerdeki yaralar mı?" dedi Hadnock'lu Hal.

"İnanç, zerre kadar değil," diye cevapladı yol arkadaşı; "eğer öyleyse,
şarkı söylemeyi bırakmalıyım. Tahmininde yanılıyorsun, Efendi Hal.
Hanımı kaybedebilirim ama hanımefendimin aşkını kaybetmem, yoksa çok yanılmışım; ve
bu aklımda kaldığı sürece hem şarkı söyleyeceğim hem de umut edeceğim."

"Bu en iyi teselli," diye cevapladı Hadnock'lu Hal, "ve genellikle başarı getirir. Ama size ne diyeceğim, güzel beyefendi? Çünkü bir arkadaş için isim olmaması konuşmanızı bozar."

"Şimdi, amcamın evi üç mil mesafede olmasaydı," dedi diğeri, "size kendi paranızla ödeme yapardım ve bana Andover'lı Dick demenizi isterdim; çünkü sırlara düşkünüm ve onları sadakatle saklarım, ancak ortaya çıkmaları muhtemel olduğunda; ama şimdi durum böyle olduğuna göre, eğer arkadaşlarımın bilmesini istiyorsanız, bana Woodville'li Richard demelisiniz; sert darbelerin bol olduğu yerleri aramış zavallı bir toprak sahibinden bahsediyorsunuz; ama iyi arkadaşı Sir Thomas Rokeby tarafından Northumberland'ın saldırı haberini Kral'a iletmek için Bramham Moor'a gönderilerek mahmuzlarını kaçırmış. Kalmak ve zaferin haberini iletmek isterdim; ama, gerçekten, Sir Thomas bana gerçeği açıkça söyleyebileceğime ve savaşabileceğime güvenebileceğini ve diğerlerinin savaşabileceğine güvenebileceğini, ancak meseleyi Kral'a olduğundan daha fazla veya daha az hissettirmeyecek birini bulamayacağını söyledi. Açık sözlü bir adam olmanın ne kadar kötü bir şans olduğunu görün."

"Hem iyi hem de kötü şans," diye cevapladı Hadnock'lu Hal; ve böyle bir konuşmada, ilk karşılaştıklarında ikisinin de yaptığı kadar hızlı
olmadan yollarına devam ettiler ve yürüyüşe geçtiler, yaklaşık yarım mil daha ilerlediklerinde ana yoldan ayrılıp kırsalın dar patikalarına girdiler, okuyucunun kolayca kavrayabileceği gibi, o günlerde, hatta şu anda bile, aslında çoğu zaman yeterince kötü olduklarında seyahat etmek için pek de iyi değillerdi. Ancak, kısa süre sonra daha açık bir yola çıktılar, burada nehir yine yol kenarından akıyordu, arada sırada kıyıdan yükselen koruluklarla orada burada korunuyordu; ve tam geri döndüklerinde, birbirini kesen alçak kıyıların üzerinden görünen ay, gökyüzünü örten ağır bulutların altından dökülüyordu yukarıda, derenin tüm genişliğine yayılan soluk ışığı. Görüntüde güzel ama hüzünlü bir şey vardı, ciddi ve hatta görkemli; ve yüceliği üretmek için genellikle gerekli görünen o büyük nesnelerden hiçbiri olmasa da, tepedeki geniş gölgenin verdiği bir enginlik hissi vardı ve aşağıda, suyun düz yüzeyinin üzerinde eğilen kalın siyah çalılık yığınları tarafından kesilen uzun, parlak parlaklık çizgisi vardı.

"Bu güzel," dedi Hadnock'lu Hal; "Yalnız ay, derin ormanlar ve parıldayan nehirle, hatta
kara bulutların kendisiyle böyle gece manzaralarını seviyorum. Bana göre bunlar bir kralın kaderi gibidir,
üzerinde çok sayıda ağır şey vardır,
çevresinde çok sayıda siyah ve geçilmez şey vardır ve yine de sık sık berrak ama soğuk bir ışık yoluna dökülür, sıradan insanların yoluna düşen daha sıcak ve daha neşeli ışınlardan daha görkemli ve sakindir."

Arkadaşı dönüp bir an ay ışığında ona baktı,
ama diğeri elini işaret edip "Suyun üzerinde sürüklenen nedir? Kesinlikle bir adamın kafasıdır!" diyene kadar hiçbir şey fark etmedi.

"Ağzında bir alabalık olan bir su samuru, deliğine doğru hızla gidiyor," diye yanıtladı
Woodville'li Richard; "uzun süre ortalıkta görünmeyecek.--Bak! Gitti.
Her şey insandan uçup gidiyor.
Hayvanlarla kasaplık için karakterimizi oluşturduk; ve onlar akıllıca varlığımızın mezbahasından kaçınıyorlar."

"Bunun canlı ya da ölü, insani bir şey olduğunu düşünmüştüm," diye yanıtladı Hal of Hadnock. "Bence bir adamın düşmanından kurtulması ve leşi suya bırakması için uygun bir yerdi; ya da aşk acısı çeken bir
bakirenin kederlerini ve anılarını ay ışığının uykulu parıltısı altında gömmesi için. Leucadian burnu korkunç bir sıçramaydı ve onu atlatmak için yürek hem cesur hem de hüzünlü olmalıydı; ama burada, ürkek
umutsuzluk yumuşak kapanan dalgaya sessizce sızabilir ve kırık bir kalbin yavaş çürümesinden daha huzurlu bir ölüm yatağı bulabilirdi."

"Üzücü düşünceler, efendim, üzücü düşünceler," diye yanıtladı Richard of Woodville; "ve
yine de az önce yeterince neşeli görünüyordunuz."

"Evet, nöbet bana ne zaman gelirse gelsin, yoldaş," diye cevapladı diğeri;
"ve iyi niyetle, onu engellemeye çalışmıyorum. Kendi
mizaçlarımla eğleniyorum, sanki kendimden uzakta duruyorum ve
bir turnuvadaki seyirci gibi
içime bakıyorum - bazen gördüğüm her şeye gülüyorum, bazen ağlamaya
hazırım; ve yine de, çatışmanın en yoğun noktasında
gardiyanımı yere sermek ve
'Duraklayın! Bir daha yok!' demek elimde olsa, sahneyi durdurmam. Bazen denizin bu yakasında daha neşeli bir kalp yaşamaz ve bazen de suların içinde daha üzgün bir kalp yaşamaz. Bir zamanlar
bir panayırdaki palyaço gibi gülebilirdim ve diğerlerinde
küçük yıldızlara hüzünlü vaazlarla dolu baladlar yapardım. "

"Ben öyle değil," diye karşılık verdi Woodville'li Richard. "Ben eşit bir zihin için çabalıyorum. Her zaman neşeli olmayı isterim; ve kızdığımda, ateşli ve aceleci olabilirim, başkalarıyla veya kendimle çekişmeye hazır olabilirim, yine de, gerçek şu ki, her şeye katlanmayı ve
bana düşen kötülüklere, ne kadar hafif olursa olsun, katlanmayı çok geçmeden öğrenirim.
İnsan bir yük hayvanıdır ve sırt çantasını taşımak zorundadır; bu yüzden
yükün altında tekmelemektense sessizce yapmak daha iyidir.
Üzüntüleri aramaya gidenlere, kendi kapılarında bulabilecekleri bir tür metaya! Biri insanın nankörlüğünden yakınır; diğeri büyüklerin
aşağılamasını yüreğine alır; bir diğeri ihmal edilen liyakatini ve
unutulan iyi işlerini düşünür; ama, eğer akıllı olsalardı ve şükran
düşünmeden iyilik yapsalardı--kalpleri yüksek olsa ve kendilerini ülkenin en
büyükleri kadar
büyük bilselerdi--zihinleri parlak olsa ve zihin egzersizinden zevk alsalardı--hem daha
fazlasını hak eder, hem daha az pişmanlık duyarlardı, evet, ve sonunda hak ettiklerinden daha emin olurlardı."

"Hayatım adına, sen bir katip olmadığını söyledin, Woodville'li Richard," diye haykırdı arkadaşı, "ve burada bana ay hastalığı melankolisini ülkeden
kovmaya uygun bir vaaz verdin. Ama söyle bakalım, iyi çocuk, şuradaki ışık amcanın hol penceresinden görünüyor mu--orada, derenin
diğer tarafında?"

"Hayır, hayır," diye cevapladı Woodville; "peşinden git ve seni
nerede kadar götüreceğine bak. Çok geçmeden kendini bataklığın içinde boğazına kadar bulacaksın. Bu bir
Will-o'-the-wisp. Amcamın evi, Abbot's Ann köyünün ötesinde, Manastır'dan sadece çeyrek mil uzakta, önümüzde yer alıyor; bu yüzden, bir kardeş
salonu sahiplenirken, diğeri manastırı yönettiğinden, ister şenlikte ister
ızgarada olsun, birbirlerine yardım edebilir ve destek olabilirler. Sonra, iyi Başrahip bir Mayıs sabahındaki koyun kadar uysal ve Sir Philip Haziran'daki güneş kadar ateşli olduğundan, biri diğerinin öfkesini evcilleştirebilir veya duruma göre cesaretini toplayabilir - ama burada ilk evleri ve penceredeki ışıkları da görüyoruz. Aman, nasıl şimdi! Dame Julien yatağa girmedi - ama, unuttum, yarın oburluk ayini var ve reeve'in karısı olarak, kesinlikle
horoz pişiriyor olmalı. Ama, dinleyin! Bir cithern sesi ve
birisi şarkı söylüyor. İyi niyetle, şöminelerinin başında eğleniyorlar,
gerçi sokağa çıkma yasağı çoktan bitti. Pekala, Tanrı tüm iyi insanlara
neşeli bir akşam ve mutlu bir ocak göndersin! Belki de içlerinde zavallı bir
ozan vardır ve kalbini nezaketle koruyorlardır; çünkü
Julien cömert bir hanımdır ve reeve, genç haydutlara karşı biraz sert olsa da, kapısında üzgün bir yüz olduğunda asla sıkılmaz. Pekala, güzel beyefendi, yakında evde olacağız. Hoş bir yer evdir;
ay, hoş bir yerdir ve çok uzakta olduğumuzda, her zaman onu düşünürüz.
Tanrı, evi olmayan adama yardım etsin! ve tüm iyi Hıristiyanlar onunla arkadaş olsun, çünkü ihtiyacı var."

Hadnock'lu Hal, arkadaşının ruh hali ve karakteri hakkında daha fazla gözlem yapmamış olsa da, onda onu çok etkileyen ve memnun eden bir şey vardı; ve arkadaşlarının yargılanmasında da hiç de fena değildi, çünkü her sınıftan ve dereceden birçok kişiyle kaynaşmıştı.
Küçük özelliklerle, o karmaşık gizemin, insan kalbinin sırlarını keşfetmede hızlı ve istekliydi, hatta müzik ve şiire olan sevgide, kamplara ve savaş alanlarına alışmış bir adamda, o günün genel toplumunun sunduğundan daha yüksek ve daha ince bir zihin gördü; çünkü eski dostumuz Chaucer'in şövalyesinde veya şövalyenin oğlunda, şairin dönemin soylularının doğru bir resmini verdiği düşünülmemelidir. Böyle soyluların olduğu şüphesizdir - ama sayıları azdı; ve o zamanların soylularının ve beyefendilerinin genelliği üzücü bir şekilde cahil ve kaba. Richard of Woodville'in kendi ev felsefesi şemasıyla ilgili olarak ara sıra söylediği sözler, yoldaşının düşüncesine göre, hem başkalarına hem de kendisine iyi ve onurlu bir davada faydalı olabilecek bir karakter gücü ve titizliği gösteriyordu; ve Hal of Hadnock, at sırtında ilerlerken kendi kendine, "Bu adamı daha çok göreceğim." dedi.

Küçük köyden geçip tekrar açık araziye çıktıktan sonra, ay ışığında, şimdi daha da yükselen ve ilerledikçe bulutları dağıtan, tüm ormanlardan ve etrafa dağılmış çit sıralarından ayrı, yüksek, izole bir tepe gördüler. Tabanından biraz uzakta, solda, bir manastırın ve bir kilisenin yüksek sivri uçları ve kulesi belirdi, arkadaki parlak gökyüzüne karşı koyu bir şekilde kesiliyordu; ve kısmen sağdaki ağaçlar tarafından gizlenmiş, kısmen de onların üzerinde yükselen, daha sert bir mimari tarzda başka bir binanın kalın çizgileri görülüyordu.

"Sanırım orası amcanızın evi," dedi Hadnock'lu Hal, eliyle işaret ederek. "Birilerini bulabilecek miyiz? Saat onda
çok zor."

"Ah, korkmayın," diye cevapladı Woodville'li Richard. "Sayın Sir Philip
Beauchamp salonda geç saatlere kadar oturuyor. Beyaz başını bir veya iki saat
yastığa koymayacak; ve hanımlar ona eşlik etmeyi seviyor. Burada, solda, ormanın içinden daha kısa bir yol var; ama
atınızın ayaklarına bakın, çünkü ormancılar bu sabah meşguldüler ve
etrafta dallar bırakmış olabilirler."

Beş dakikadan daha kısa bir süre sonra, yarı kale, yarı ev olan eski İngiliz konutlarından birinin kuşatılmış kapılarının önündeydiler; bu konutlar, sahibinin mevki ve itibar sahibi bir adam olduğunu gösteriyordu; servet veya rütbe açısından, hizipçi ve kanunsuz bir dönemin fırtınalarından, hizmetkarlar ve bakmakla yükümlü kişilerden oluşan bir orduyla dolu kalelerde kendilerini koruyan o güçlü baronlardan sadece bir adım aşağıdaydı. Yaklaştıklarında, Woodville'li Richard sesini yükseltti ve yüksek sesle, "Tim Morris! Tim Morris!" diye bağırdı. Bir an bekledi, daha önce tekrarladığı iki kıtayı kendi kendine söyledi--

"'Kapıcı tekrar kalktı, kesinlikle
John'un seslendiğini duyar duymaz;'"

ve sonra ekledi, "Ama şimdi farklı olacak, sanırım; çünkü dürüst Tim
bir değirmenci kadar sağır ve oğlu da derin uykuda, sanırım. Tim
Morris, diyorum!--Bütün gece bizi burada tutacak:--Tim Morris!--Ne olacak şimdi,
yaşlı tembel!" diye devam etti, yaşlı kapıcı kapıyı geri çekerken; "Hasır sandalyende horluyordun da, pazartesi sabahı taşralılara yaptığın gibi, bizi de dans ettiriyorsun?"

"'Morris dansı dedikleri dansı öğrenmeleri uygun olur, Efendi Dick," diye cevapladı kapıcı gülerek ve fenerini kaldırarak. "Tanrı yardımcınız olsun, efendim! Geceyi burada geçireceğinizi sanıyordum,
ve yeleğimi çıkarıyordum."

"Roydon'lu Simeon gitti mi peki?" diye sordu Woodville.

"Hayır efendim, bütün gece kalıyor," diye cevapladı kapıcı. "Buraya, çocuk! Buraya,
serseri! Seni dışarı çıkar ve atları almak için avlunun karşısına koş."

Henüz duyuları yarı uyanık olan uykulu bir çocuk kapıdan dışarı çıktı
ve Richard of Woodville ve arkadaşını takip etti, kapıyı Salon'dan ayıran küçük boşlukta at sırtında ilerlerken.
Orada, bir kiliseye hizmet etmiş olabilecek bir kapıya giden bir merdivende indiler; ve, yol arkadaşının önünde ilerleyen Richard of Woodville, bir mandal görevi gören ağır çekiçlenmiş demir çubuğu kaldırdı ve yüksek sesle şarkı söyleyerek salona girdi--

"'Pazartesi günü at sırtındayken,
Wettenden ile Duvar arasında,
Geniş yol boyunca,
Küçük bir adamla karşılaştım.'"

Konuşurken, Hal of Hadnock'un girmesi için kapıyı geriye doğru itti ve arkadaşının görüşüne bir bölümü bitirmekten çok,
başlatmayı hak eden bir sahne sunuldu.

BÖLÜM II.

SALON VE DENİZENLERİ. Dunbury'deki eski evin salonu -insanoğlunun eserlerinin iki büyük yıkıcısı olan Zaman ve Değişim tarafından uzun süre süpürüldü- yaklaşık altmış fit uzunluğunda, otuz beş ila kırk fit genişliğinde geniş bir tonozlu odaydı; ancak, avlunun yanındaki uçta, yaklaşık dokuz fit genişliğinde ve geri kalanından yaklaşık on sekiz veya yirmi inç daha alçak olan kaldırımın bir kısmı, tüm yolu çaprazlayan iki geniş basamakla salondan ayrılmıştı. Bu alt alan üç kapı sunuyordu; büyük olan aynı anda avluyla iletişim kuruyordu ve diğer ikisi, sağ ve sol tarafta, binanın geri kalanındaki odalara açılan açılardaydı. Salonun diğer ucunda, solda, bir başka küçük kapı vardı, karşısında bir merdivenin ilk dört basamağı görünüyordu, bu da yukarıdaki dairelere doğru bir dönüşle uzanıyordu. Ana girişin üzerinde, odanın gündüzleri tek ışığını aldığı yüksek bir pencere vardı; ve odanın yaklaşık yarısında, sol tarafta, geniş bir baca ve ocak vardı,
her iki tarafında koltuklar ve aralarında odun yakmak için iki büyük demir çubuk vardı. Kaldırımın ortasında, birkaç bank, bir veya iki tabure ve büyük bir sandalye bulunan uzun bir masa vardı, malikanenin efendisi yemek sırasında
oturuyordu; ancak salonda, duvarlara biraz zevkle dizilmiş birkaç mızrak, yay, tatar yayı, balta, topuz ve diğer saldırı silahları dışında başka hiçbir süs yoktu. Silahlık evin başka bir bölümündeydi ve bu silahlar sadece acil ihtiyaç durumunda
hazır olmak için buraya kabul edilmiş gibiydi; çünkü bu zamanlar insanların elin başını savunmak için ne zaman çağrılacağını her zaman bilemediği zamanlardı.

Richard of Woodville ve arkadaşı içeri girdiğinde, altı veya yedi tane büyük kütük, neredeyse ağaç diyebilirim, ocakta alev alev yanıyordu; ve, sağladıkları parıltıya ek olarak, bacanın üstündeki yedi brülörlü bir aplik, ateşin etrafında toplanan
gruba tam bir ışık saçıyordu. O grup çok kalabalıktı, çünkü birkaç hizmetçi ve hizmetçi, bunlardan daha ayrıntılı olarak bahsetmeye gerek olmayabilir,
başroldeki kişilerin etrafına dağılmışlardı,
zihinsel uğraşların çok az geliştiği
kaba bir çağda
sık görülen akşam meşguliyetleriyle meşguldüler.

Ancak, öndeki grup daha fazla ilgiyi hak ediyor, yedi kişiden oluşuyordu, bunların çoğundan bu sayfalar boyunca bir kereden fazla bahsetmemiz gerekecek. Baca içindeki koltukta, kapının hemen karşısında, malikanenin efendisi oturuyordu, uzun boylu, güçlü, yaşlı bir adam, o dönemde ve ondan önceki
saltanat döneminde birçok savaş alanı görmüş ve yüzünde sert darbelerin izlerini taşımıştı. Zayıf ve iri kemikliydi, saçları ve sakalı[1] neredeyse beyazdı; ama o sağlıklı ve parlaktı ve yüzü, güçlü bir şekilde belirgin olmasına rağmen, nazik ve iyi bir mizah ifadesi taşıyordu, bu da onun sönmemiş mavi gözünün ışıltısında ve bir şey onu şaşırttığında alnının aniden kasılmasında keşfedilen hızlı ve ateşli bir mizacın belirtileriyle hiç de uyumsuz değildi. Ateşin diğer tarafındaki koltuk, iki yolcunun girdiği kapıdan görünmüyordu; ancak bacanın köşesinin ötesinde, ışığa doğru uzanan, görünüşe göre bir manastır tarikatının gri elbisesini giymiş başka bir uzun boylu yaşlı adamın kolu, omzu ve başının bir kısmı vardı.

--------------------

[Dipnot 1: Sakal, bu dönemde, genellikle İngiliz soyluları tarafından tıraş edilirdi; ancak yaşlı baronların çoğu hala bıyığı koruyordu ve bıyığı genç şövalyelerin çağdaş tasvirlerinde çok sık görüyorum.]

---------------------

Sir Philip Beauchamp'ın solunda, belki de on sekiz veya on dokuz yaşında genç bir hanım oturuyordu, kolu onun dizine dayanmıştı,
başı ve vücudu zarif bir şekilde ona doğru eğilmişti. Saçları jet kadar siyah, teni yumuşak ve berraktı ve ten rengi biraz soluktu, ancak yanağında hafif bir gül rengi görülebiliyordu. Gözleri, babasınınkiler gibi koyu, berrak bir maviydi, ancak göz kapaklarını uzun, geniş bir çizgi halinde çevreleyen uzun siyah saçaklar, uzaktan bakıldığında saçları kadar koyu görünmelerine neden oluyordu. Kadın boyunun ne üstünde ne de altında görünüyordu; ve tüm vücudu, hiçbir şekilde zayıf olmasa da, ince ve narindi. Küçük, zarif ayağı ve ateşe doğru zarifçe eğilen yuvarlak bileği, kendini yerleştirdiği duruşla sergileniyordu; ve babasının dizinin üzerinde duran, uzun parmakları uca doğru incelen eli, her çizgide ırkının yüksek Norman kanını gösteriyordu.

Yaşlı şövalyenin tek kızı olan Isabel Beauchamp'ın yanında, belki bir yaş daha küçük başka bir hanım vardı. Birkaç açıdan, güzel arkadaşına
çarpıcı bir şekilde zıttı, ama daha az güzel değildi. Saçları açık parlak kahverengiydi, ışık
üzerine düştüğü her yerde sıcak bir parıltı yakalıyordu, koniden yeni örülmüş ipek kadar inceydi, ancak
onu sınırlayan bantlardan kaçabildiği her yerde büyük demetler halinde kıvrılıyordu. Ten rengi açık ve parlaktı; yanağı
sağlıklı bir şekilde sıcaktı ve cildi bir çocuğunki kadar yumuşak ve pürüzsüzdü.
Ona biraz uzaktan bakıldığında,
güzel köy hizmetçisinde sıklıkla görülen neşeli gri veya mavi gözlerin bulunması beklenirdi;
ama onunki koyu kahverengi, büyük, dolgun ve yumuşaktı, ancak
içinde neşeli ve mutlu bir kalbi ifade eden
gülen bir ışık vardı. Biçim olarak diğerinden biraz daha uzundu; ama beli sanki onu
çevrelemek için hiçbir devin eline ihtiyaç duyulmayacakmış gibi görünse de, yine de tüm çizgilerde ressamların ve heykeltıraşların _kontur_ dediği türden, tam ve zarif bir kıvrım vardı. O zamanlar moda olan uzun ve dökümlü etekliğin altından sadece bir ayağın ucu görünüyordu; ama buna rağmen, peri diyarının elfleri dışında
çimleri daha düzgün ve küçük hiçbir şeyin yenemeyeceği yargısına varılabilirdi. Eli, üzerinde çalıştığı bir
iş
çerçevesinin üzerinde duruyordu ve başı hafifçe öne eğilmişti, sanki manastırın iyi başrahibinin, bacanın içindeki koltukta kardeşinin karşısında
oturduğunu
duymak ister gibiydi. Ama onunla arasında, diğerlerinden biraz ayrılmış, üç kişiden oluşan başka bir grup daha vardı. İkisi oturuyordu, bir hanımefendi ve bir beyefendi ve üçüncüsü kollarını göğsünde kavuşturmuş bir şekilde diğerlerinin biraz gerisinde duruyordu.

Bu üçünün sırtları, Woodville ve arkadaşlarının girdiği kapıya dönüktü; ve biraz gölgedeydiler, salonun alt ucuyla hem ateşin hem de aplik ışığının arasına yerleştirilmişlerdi; ancak şimdi bütünün resmine baktığımız için, devam etmeden önce ayrıntıları inceleyebiliriz.

Hanımefendi, daha önce tarif ettiğimiz Isabel Beauchamp'a yüz hatları, ten rengi ve vücut şekli bakımından çarpıcı bir şekilde benziyordu; ve Lady Catherine, sıklıkla olduğu gibi, kuzeninin kız kardeşi olarak düşünülebilirdi. Gerçekten de daha uzundu, ama çok değil; ancak en büyük fark, iki yüzün ifadesindeydi.
Catherine'inki, Isabel'inkinin tüm yumuşaklığına, şefkatine, düşünceliliğine ihtiyaç duyuyordu. Şakacı bir 
cilvelilik bakışı takınabilirdi, ciddi görünebilirdi, neşeli görünebilirdi; ancak her
ifadeye bir miktar gurur, belki de kibir karışıyordu;
ve dudaklarda alaycı bir dönüş ve iyi yontulmuş burun delikleri, ayrıca gözlerde hızlı bir
şimşek, onun göğsünde kesinlikle yaşayan
düşüncesiz ve kibirli ruhu dile getiriyordu.

Bizler beşiğimizden itibaren koşulların kölesiyiz; ve anne ve
dadı, karakterimizi şekillendiren, yolumuzu yönlendiren ve bizi yüksek bir mevkiye
götüren, bizi sıradanlıkta tutan veya bizi talihsizliğe sürükleyen diğer olaylar kadar kaderimizin bir parçasını oluşturur. Catherine Beauchamp, kuzeni gibi, tek çocuktu ve bir
mirasçıydı; ancak annesi babasına büyük mülkler getirmişti ve bu büyük mülklerle birlikte tükenmez bir gurur kaynağıydı. Gerçekten de, kocasının hayırseveri olarak görmüştü kendini, çünkü o küçük bir kardeşti ve küçük bir mülkü vardı; ve kocasının ölümünden sonra, o ve
aptal bir hizmetçi, kızının zihnine kendi önemine dair yüksek fikirler aşılamak için birbirleriyle yarışmışlardı. Bu konuda ve diğer birçok şeyde olduğu gibi, anne zayıf olduğunu kanıtlamıştı; ve şımarık çocuk, ona kendi aptallığının sonucunu erken göstermişti. Hatasını düzeltmek için yeterince uzun yaşamadı, çaba gösterecek kadar
aklı olsa bile; ve Catherine, amcasının evine, onun vesayeti altında geldiğinde, karakteri dünyanın sert dersleri dışında etkili dersler veremeyecek kadar sabitlenmişti. Orada, o zaman, güzel, zengin, kibirli ve kibirli bir şekilde oturuyordu, tüm hayranlığı hak ettiğini iddia ediyordu ve
güzelliği ve zenginliği için
hatta kusurlarının bile takdir edilmesi gerektiğine inanıyordu.

Yanında annesinin en yakın akrabası, uzak bir kuzeni, Simeon of Roydon oturuyordu. Uzun boylu, güçlü, orantılı bir adamdı,
otuz iki veya otuz üç yaşlarındaydı, önünde kısa kesilmiş ve başının arkasında ve şakaklarının üzerinde uzun bırakılmış bir miktar açık renk saçı vardı.
Genel olarak yüz hatları iyiydi; ve gençliği ve sağlığıyla birlikte, parlak bir ten rengi, açık ten, parlak keskin gözler, kartal burnu, biraz fazla depresif ve sakin bir kendini beğenmişlik ve saray rahatlığı havasıyla, güzelliğin gerçekte ne olduğunu pek düşünmeyen veya bilmeyenler tarafından sıklıkla yakışıklı olarak adlandırılan türden bir adamdı. Gerçekten de, o elbisenin yapabileceği hiçbir şey, günün modasına göre, kişiliğini en iyi şekilde ortaya çıkarmak için yapılmadan bırakılmamıştı. Uzun uzuvları, o zamanlar genellikle üst sınıftan erkekler tarafından giyilen, belden ayağa kadar açık renkli pantolon ve çorapla kaplıydı; ancak o kadar sıkıydılar ki, altından bacak kası bile görünmüyordu; ayrıca ceketi de vücuduna o kadar yakın kesilmişti ki, belki de genişlik görünümüne biraz dolgu eklenmiş göğüs kısmı hariç, giysi sadece dış bir deri gibi görünüyordu. Ayakkabıları, ayak parmağından itibaren en az altı inç uzunluğunda sivri uçlar gösteriyordu; ve koridorda bile giymeye devam ettiği mantosunun kolları, yere kadar sarkıyordu. Kemerinde mücevherli kabzası olan bir hançer ve ceketinin üzerinde altınla işlenmiş bir yakut tokası vardı; başparmağında ise çok
tuhaf bir tarzda ve tasarımda büyük bir mühür yüzüğü vardı.

Ancak, giyimine, güzel yüz hatlarına ve mükemmel bir kontrol altında bir yüze rağmen, insan karakterini inceleme konusunda deneyimli bir göz tarafından algılanabilecek, bazı küçük ama çok belirgin işaretler vardı; bu da onun pürüzsüz dış görünüşünün daha az hoş bir çekirdeği olan bir kabuk olduğu gerçeğini ele veriyordu. Her zaman aynı yörüngelerde hareket etmiyormuş gibi görünen gözlerde bir gezinme vardı; tehlikeli olabilecek kelimeler zorlukla dizginleniyormuş gibi, alt dudağın ara sıra titremesi vardı; bir şey söylendiğinde, anlamını hemen kavrayamadığı, keskin, istekli, neredeyse vahşi bir sorgulama ifadesi vardı; ve sonra aniden, neredeyse tatsız, tatsız bir ifadeye geri dönüş, sahte ve içi boş bir şeyden bahsediyordu. Catherine Beauchamp ile konuşurken,
Woodville'li Richard ve Hadnock'lu Hal neşeli bir şekilde içeri girdiler,
konuşmalarına sık sık alçak bir kahkaha katıyorlardı ve
ateşe doğru uzatılmış kendi ayağına ve bacağına büyük bir hayranlık ve memnuniyetle bakıyorlardı. Üçüncü kişinin, hanımın hemen arkasında duran figürü - sanki oraya gelip diğer tarafta görünen bir tabureyi boş bırakmış gibi, Sir Simeon of Roydon ile sohbetine katılmak için - yanında oturan şövalyeninkinden daha uzun ve daha zarifti. Göğsü daha genişti; kolları daha kaslıydı; başının dönüşü ve omuzlarının düşüşü daha zarif ve simetrikti. Koyu saçları alnının etrafında ve boynunda kısa kıvrılıyordu; ciddi ve biraz sert bir ifadeye sahip düz kesilmiş yüz hatları, dinlenirken en az hoş olmayan görünümlerini takınıyordu; çünkü tek ihtiyaçları, onları bir anda aydınlatacak ve hepsini parlak ve ışıltılı hale getirecek ifade ateşiydi. Ancak, o ışığı en kısa sürede alan gözlerinde, gülümsediğinde bile neredeyse hiç kaybolmayan sabit bir melankoli vardı; ve şimdi,
Catherine, nişanlısı ve onun neşeli akrabası Sir Henry Dacre ile birkaç kelime konuşmak için oraya gelmiş olmasına rağmen
tekrar düşüncelere dalmıştı ve kollarını göğsünde kavuşturmuş bir şekilde ayakta duruyordu ve bakışları Isabel Beauchamp'a sabitlenmişti, oysa o babasının dizine yaslanmıştı. Bakışları yoğun ve düşünceliydi - buna
sorgulayıcı diyebilirim; ama yine de kaba değildi, çünkü gözlerinin ona bu kadar
dikkatli olduğunu bilmiyordu. Kendi
düşüncelerine gömülmüştü; ve belki de o bakıştaki tuhaf araştırıcı ifade, onun kendi yüreğinden, çözülmesi zor sorular sorduğunu varsayarak açıklanabilirdi.

Isabel, onun kendisine baktığını fark etmedi, çünkü babasının anlattığı diğer günlere ait bir anekdotu dinliyordu. Fakat yaşlı şövalye genç arkadaşının bakışını fark etti ve bunu acıyla, ama "öfkeden çok üzüntüyle" fark etti; çünkü acı bir şekilde üzüldüğü ama düzeltilemeyen bazı şeyler vardı. Hikayesini bir anlığına yarıda kesip kendi kendine mırıldandı, "Zavallı adam!" ve tam o anda gözleri Richard of Woodville'e takıldı, genç gezgin salonun büyük kapısını açtı. Kaşları belki de ona kadar sayılabilecek kadar çatıldı, ama hemen tekrar açıldı ve yüksek sesle gülerek haykırdı - "Ha! İşte Dickon yine! Çok uzağa gidemeyeceğini düşünmüştüm."

Herkes aniden döndü; ve biri hariç hepsi neşeyle güldü.

Fakat Isabel Beauchamp'ın yanında oturan koyu kahverengi saçlı güzel kız, gerçekten de bir gülümsemeyle, ama yarı kapalı, neşeli gözlerinden dışarıya doğru parlayan nazik bir bakışla, salona baktı.

"Ah, kaçıp gitti!" Isabel Beauchamp hala gülerek bağırdı; "yani
geri mi döndün?"

"Evet, tatlı kuzenim," diye cevapladı Woodville'li Richard, arkadaşıyla birlikte koridorda ilerlerken; "ama bir sebebim var--Winchester'a yarı yolda olmam gerekirdi.--İşte bir beyefendi, efendim," diye devam etti amcasına hitap ederek, "doğru yolu ararken ve
yanlışı bulurken karşılaştığım; ve ona gece için misafirperverliğinizi
söz vermekte başarısız olmadım."

"Haklısın, Richard--doğru yaptın!" diye cevapladı yaşlı şövalye, uzun vücudunu
ateşin yanındaki koltuktan kaldırarak. "Efendim, çok hoş geldiniz.
Çabuk, Clatford'lu Hugh, o yayı kesmeyi bırak ve hemen
tereyağı ocağına ve mutfağa git. Onlara şarap ve et getirmelerini söyle. Lütfen, efendim, ateşin yanındaki koltuğa oturun."

"Hayır, öyle değil, asil beyefendi," diye cevapladı Hadnock'lu Hal, nazik bir tonda. "Ben saygıdeğer yılların ve yüksek şöhretin yerini alacak biri değilim.
Hoş geldiniz ve çatı ağacınıza iyi şanslar. Yalvarırım
sizden karışıklık çıkarmama izin verin. Kendimi buraya yerleştireceğim;" ve masadan bir tabure çekti ve ateşe biraz daha yaklaştı ve oturdu,
tüm gözler ona dikilmişken.

Woodville'li Richard da arkadaşına şimdiye kadar olduğundan daha iyi bir bakış açısıyla baktı ve bu bakış açısı onu amcasının salonuna en azından rütbe ve konum açısından orada bir yeri hak etmeyen bir misafir getirmediğine ikna etti. Yabancı, daha önce de söylediğim gibi, uzun boylu ve biraz zayıf bir genç adamdı, belki yirmi dört veya yirmi beş yaşındaydı, siyah saçları ve kısa tıraşlı sakalı, keskin koyu gözleri, uzun ve kaslı uzuvları ve oldukça geniş ve derin bir göğsü vardı. Yüz hatları dikkat çekici derecede güzeldi, kaşları geniş ve geniş, alnı yüksekti ve yüzünün tüm ifadesi asil ve buyurgandı. Elbisesi gösterişli olmadan zengin ve pahalıydı. Kalçalarını bir yaylı tüfekçininki gibi örten koyu kahverengi ceketi en iyi kumaştandı ve tuhaf ama çirkin olmayan bir desende küçük altın çizgilerle süslenmişti. O zamanlar yaygın olarak giyilen başlık yerine, başı küçük bir kadife şapka ve büyük bir mücevherle tutturulmuş uzun bir pennache veya tüyle örtülmüştü; hançeri ve kılıcının kabzası yakutlarla süslenmişti ve tabaklanmamış deriden binicilik çizmeleri burun kısmından kare şeklinde kesilmiş olsa da, hala moda olan uzun uçlarla yüklenmek yerine, üzerlerine geniş bir kayış ve kapakla, bir çift yaldızlı mahmuz takılmıştı; bu, silahlı görev aldığını ve şövalye rütbesi kazandığını gösteriyordu. Daracık çorabı açık philimot veya kahverengimsi sarı renkteydi ve bacağının etrafında, dizinin altında, sanki bir kayış izi gibi bir iz vardı; binicilik kıyafeti giymediği zamanlarda, boynuz uçlarının yaldızlı bir zincirle tutturulması gerektiği gibi uzun ayakkabılar giymeye alışkın olduğunu kanıtlıyor gibiydi; bu da o zamanlar alışılmadık bir durum değildi. Davranışları oldukça nazikti; ancak, ilk başta, çoğu çağda kabalık olarak kabul edilen bir şey yaptığı, salona girdikten birkaç dakika sonra başı örtülü kaldığı fark edildi. Ancak, sonunda, durumun böyle olduğunu aniden hatırlamış gibi, şapkasını çıkardı ve masaya koydu.

Sir Philip Beauchamp, konuğuna hiçbir soru sormadan,
ateşin etrafında toplanmış farklı kişilerin adını ona hemen söyledi; ancak kim olduklarını daha önce duyduğumuz için, burada bir özet
vermenin gereği yok. Ancak, Woodville'li Richard, yaşlı şövalyenin Sir Simeon of Roydon'un adını telaffuz ederken, o kişiyle yol arkadaşı arasında kısa bir tanıma bakışı geçtiğini fark etti veya tahmin etti; ancak ikisi de diğerini bir tanıdık olarak
iddia etmedi ve Woodville, gözlemlediği şeye dikkat çekmek için hiçbir şey söylemedi.

"Bu pek nazik görünmeyecek, efendim," dedi misafir, Sir Philip sözlerini bitirirken, "size kendi adımı vermemek, misafirperverliğinizde bunu
istemeseniz bile; ama yine de, şimdilik, bana sadece
Hadnock'lu Hal demenizi rica edeceğim; ve gitmeden önce, Sir Philip, kendi kulağınıza daha fazlasını
anlatacağım. Ve şimdi, lütfen neşeyi öldürmeyeyim, ya da hoş bir hikayeyi
bölmeyeyim, ya da tatlı bir lirik kesmeyeyim; çünkü şüphesiz siz de eski dostumuz Chaucer'in
rüyalarındaki şövalyeler ve hanımlar gibi Mart ayının uzun akşamlarını geçiriyorsunuzdur--

'Bazıları eski aşkları yeniden canlandırmak için,
Onları zevkleri için meşgul etmek için,
Bazıları verelaies ve laies yapmak için,
Ve bazıları da başka çeşitli oyuncular için.'"

"Hayır, efendim," diye cevapladı yaşlı şövalye, misafirinin yaldızlı mahmuzlarına gülümseyerek bakarken, kendine Hal adını vermişti Hadnock'un
, "sadece eski silah işlerinden bahsediyorduk, ki
şüphesiz ki, kariyerinizde bunları sık sık duymuşsunuzdur. Lay'lere gelince, yeğenim Richard uzaktayken, evde çok az şiir olur,
tabi bu tatlı velayetim Mary Markham bize neşeli bir şarkı söylediğinde hariç."

"Bu gece değil--bu gece değil!" diye haykırdı Isabel Beauchamp'ın solundaki hanım; "Bu gece uyum sağlayamıyorum."

Isabel başını güzel arkadaşına doğru eğdi ve Mary Markham'ın
yanağına kanın ısınmasına neden olan bir kelime fısıldadı; ama Catherine,
başını neşeli bir şekilde sallayarak ve mavi gözlerini yakışıklı yabancıya dikerek haykırdı--"Ne lay'ı ne de ballad'ı severim; onlar sadece biçimsizleştirilmiş ve sıkıcı bir melodiye ayarlanmış sade İngilizce'dir."

"Gerçekten de, hanımefendi!" dedi yabancı, ona inanmaz bir
tebessümle bakarak. "Müzik ve şiirin tatlı şeyleri daha tatlı hale getirdiğini hep düşünmüşümdür; ve bence, şimdi bile, parlak bakışlarınıza
uygun bir şiir yazılmış olsa bile, sesleri bu kadar kaba bulmazdınız."

Küçük çemberin etrafında bir gülümseme dolaştı, ancak
Sir Henry Dacre'ın
dudağına uğramadı; ve Catherine Beauchamp alaycı bir gülümsemeyle gülse de, yabancının sözlerini nazik mi yoksa kaba mı olarak görmesi gerektiğini pek iyi bilmiyormuş gibi görünüyordu.

"Ha, Kate! Sana dokundu," dedi yaşlı şövalye. "Ne düşünüyorsun, Başrahip? Misafirimiz yeğenimizi doğru değerlendirmedi mi?"

"Bence bu tüm hanımlar için böyledir," diye cevapladı Başrahip, ciddi bir şekilde; "övgü sözlerini tatlı, yergi sözlerini ise acı buluyorlar,
ister şarkıda, ister deyişte olsun. Siz dünya insanları onları
böyle bir çılgınlıkla besliyorsunuz. Onları çok fazla pohpohluyorsunuz; böylece, bir şarap içicisinin
dili gibi, sadece baharatlı olanın tadını alabiliyorlar."

"İnanç, zerre kadar değil, saygıdeğer lord," diye haykırdı Hal of Hadnock neşeyle; "Affınızı dileyerek, onlarla cennetin istediği gibi ilgileniyoruz. Güzel ve narin bir zihin ve yapıyla, kişilerini
olabildiğince sert rüzgarlardan ve fırtınalardan ve kulaklarını da tüm
sert seslerden koruyoruz. Hayatın sert şeyleriyle başa çıkmak için yaratılmadılar; ve eğer bedenleri ve ruhları için sağlıklı bir egzersiz bulurlarsa, iyi baba, kovalamacada ve itirafta, bu gerektiği kadardır. Kilise, özellikle hanımlarla birlikte, gerçeğin temel ticaretini yapar; ve herhangi bir laikin bunu kendi ticareti haline getirmesi Aşk Tanrısı'nın krallığının yasalarına aykırı olur."

"Korkarım ki hafif konuşuyorsun, oğlum," dedi Başrahip, iyi huylu bir
tebessümle; "ama yemeğin geliyor ve ben de ona
kutsamamı vereceğim."

Bu tür sözlerle, yeni tanışıklığın buzu kısa sürede kırıldı ve misafir, eğlendiricisinin misafirperverliğinin kendisine sağladığı yiyeceklerden yemek için uzun masanın kenarına oturduğunda, ateşin etrafındaki parti çeşitli gruplara ayrıldı. Malikanenin iyi kalpli efendisi, sofrasına
saygı göstermek ve yabancıyı yemeğine
zorlamak için yaklaştı. Catherine, amcasına karşı aniden bir sevgi
kırıklığına uğramış gibi göründü ve onun yanına oturdu, orada, hiç de azımsanmayacak bir cilveyle, ziyaretçinin dikkatini kendine çekmeye çalıştı. Sir Henry Dacre, ateşin yanında Isabel Beauchamp ile konuşmaya devam etti; ve, konuşmalarının konusu ne olursa olsun, ikisinin de yüzleri ciddi, neredeyse üzgündü; biraz uzakta, Richard of Woodville, güzel Mary Markham ile alçak sesle sohbet ediyordu ve yüzleri bulutları ve güneş ışığıyla bir Nisan gökyüzünü andırıyordu, bazen bir kaygı ve endişe ifadesiyle gölgeleniyordu, bazen neşeyle gülümsüyorlardı, sanki gençliğin söndürülemez umutları, bir süre düşük ve belirsiz bir şekilde yandıktan sonra, dış dünyadan gelen soğuk bir esintiyle aniden bir aleve dönüşmüş gibiydi.

Başrahip ateşin yanındaki yerine oturmuştu ve Sir Simeon of Roydon
kendi yerini bırakmamıştı; ancak ikincisi, iyi rahip ona zaman zaman konuşsa da, kendi düşüncelerine gömülmüş gibiydi, kısa ve sık sık belirsiz bir şekilde cevap veriyordu ve sonra tekrar bir hayale daldı, ara sıra gözlerini güzel akrabalarına ve yabancıya çevirerek, büyük bir memnuniyet ifadesiyle.

Bu arada, yaşlı şövalye ve Catherine Beauchamp ile Hal of
Hadnock sohbeti neşeyle sürdürdü, hanıma söylediği
dilinde tatlı ve acı şeyleri bir araya getirmekten zevk alıyormuş gibi görünüyordu, bazen onu pohpohlamak, bazen de onu kızdırmak için; ve böylece,
o bilmeden, onu tüm aşamalardan geçirmeyi başardı,
yönetilen bir at gibi, ta ki karakterindeki her küçük zayıflık ve kusur birbiri ardına sergilenene kadar. İlk başta, Sir Philip Beauchamp eğlendi ve yabancının neşeli şakalarına güldü, "Kate'in tarafsız bir dilden bazı sağlıklı gerçekleri duyması iyi olur" diye düşündü; ancak, ister kasıtlı ister kasıtsız olsun, Hadnock'lu Hal'in sözlerinin, misafirinin gözünde onun mizacındaki tüm kötü noktaları ortaya çıkarma etkisine sahip olduğunu gördüğünde, kardeşinin çocuğu için huzursuz oldu ve tüm kusurlarını, sadece kibirle, bir saatlik tanışıklığa böyle ifşa ettiğini görünce daha da keskin bir şekilde hissetti. Sonra, memnuniyetle, misafirinin yemeğinin sona erdiğini gördü ve biter bitmez, hepsinin dinlenmek için çekilmesini önerdi. Hadnock'lu Hal'e hangi odanın verileceği konusunda biraz düşünmek gerekiyordu, çünkü o günlerde küçük törenler önemliydi, ama Sir Philip Beauchamp, Richard of Woodville'e ziyaretçiyi gül goblenli odaya götürmesini ve kapısının karşısına iyi bir yeoman yerleştirmesini söyleyerek meseleyi kararlaştırdı. Evin başlıca misafir odalarından biriydi; ve seçimi, iyi şövalyenin yeğeninin yol arkadaşının tahmin ettiğinden daha yüksek rütbeli olduğuna karar verdiğini gösteriyordu. Bir uşak tarafından aydınlatılan Richard of Woodville, yolu gösterdi ve yönlendirildikleri daireye vardıklarında arkadaşıyla birlikte içeri girdi. Artık geç olmasına rağmen, en azından kendisi için oldukça ilginç olan bir sohbetle bir saatten fazla orada kaldı.

BÖLÜM III.

ÖNCEDEN GEÇMİŞ OLAYLAR.

"Gel, Woodville'li Richard," dedi arkadaşı, gül duvar halısının odasına girer girmez, "arkadaş olalım. Bana ihtiyacım olduğunda hizmet ettin; ve ben de sana hizmet etmek isterim; ama önce nasıl yapacağımı bilmeliyim."

"İnanın efendim, bu kolay değil," diye cevapladı Woodville, "çünkü kendim nasıl yapacağımı bilmiyorum."

"Peki, o zaman senin için düşünmeliyim, Richard," diye karşılık verdi Hal of Hadnock;
"evliliğini ne engelliyor?"

Woodville ona biraz şaşkınlıkla baktı ve sonra gülümsedi. "Evliliğim! - kiminle?" diye sordu.

"Hayır, hayır," diye cevapladı yeni arkadaşı, "boş sırlarla zaman kaybetme. Ben gözlerini kullanan bir adamım; ve sanırım, az önce ayrıldığımız salondaki herkes hakkında sana her şeyi anlatabilirim."

"Peki, yalnız kalabilene kadar bir an daha kal," diye cevapladı Woodville;
"yakında size bir şarap ve manchet ekmeği getirecekler."

"Acıyın, durdurun onları," diye haykırdı Hadnock'lu Hal; "çok geç yemek yedim ki
daha fazla dayanamıyorum." Fakat konuşurken, bir hizmetçi bir
kupa sıcak şarap ve gümüş bir tabakta küçük bir ekmekle içeri girdi.
Nezaket gereği, misafir manchet'in bir parçasını kopardı ve
kupasını dudaklarına götürdü; fakat bu sadece bir törendi, çünkü içmedi; ve adam kalan şarabı ve ekmeği alarak
odayı terk etti.

"Şimdi, Richard, haklı olup olmadığımı göreceksin," diye devam etti Hadnock'lu Hal. "Mary Markham adında güzel bir kız var, ya da amcanızı doğru duymadım, bazen yanağı gülün dış yapraklarının yumuşak tonundan kızaran göğsünün koyu kırmızısına dönüşüyor, Woodville'li Richard yakınlarda olduğunda; ve Woodville'li Richard adında iyi bir genç var, Mary Markham'ın kulağına tatlı sözler fısıldayabiliyor, amcası ise uzaktan yeni bir misafirle sohbet ediyor."

Woodville güldü ve cevap vermedi; ve arkadaşı devam etti.

"Peki, o zaman, güzel ve nüktedan ama biraz da mızmız olan ve kendi değerlerini sıradan insanlara bahşedilemeyecek kadar değerli, en nadide mücevherler olarak gören güzel bir Leydi Catherine var; kafesteki bir kuş gibi, bütün gün mükemmelliklerini öttüren bir sevgilisi olsun ister ve onu sevmeyenlere cömertçe sunduğu gülümsemelerden veya bakışlardan sadece birini ona verirse ona iyi ücret ödendiğini düşünür: ve ayrıca, asil ve gerçek bir şövalye olan Sir Harry Dacre var -çünkü adını daha önce duydum- onun kocası olduğunu düşünürdüm, eğer----"

"Neden onların bu kadar yakın akraba olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu Woodville. "Çünkü ona ne söz verdi ne de baktı," diye cevapladı Hadnock'lu Hal.
"Böyle bir kadın için bu yeterli bir kanıt değil mi?"

"Onları çok doğru okudun," diye karşılık verdi Woodville'li Richard,
iç çekerek. "Gerçekten de kocası değil, ama buna olabildiğince yakın - bebekken nişanlanmış; bu tür şeyler, tomurcukta birbirlerinin çiçeklerini
yok eden iki çiçeği birbirine bağlayan bir lanet. Yirmi yaşını gördüğünde tam olarak evlenecek; ve zavallı
Dacre, şimdiye kadar bilinen en asil ve en sadık kalple, bir mahkumun idam saatine baktığı gibi, o günü sertçe bekliyor; çünkü
ona çok erken ve çok iyi bir şekilde, daha akıllı bir kadının saklayacağı tüm o göğüs sırlarını öğretti."

"Onu sevmiyor, bu açık," diye cevapladı arkadaşı, daha önce kullandığından daha ciddi bir
tonla. "Onu hiç sevmedi mi?"

"Hayır, erkeksi bir aşkla değil," diye cevapladı Woodville'li Richard. "Hatırlıyorum
iyi ki, ikimiz de çocukken ve o,
görülebilecek en güzel kızken, o zamanlar onun güzelliğiyle gurur duyardı ve ona
güzel genç eşim derdi. Ama o zaman bile, ona öyle bir ders verdi ki, Oxford'daki solgun bir öğrenci bile, onun
kalbinde olduğundan daha iyi Aristoteles'e aşılanmıştı. O ilk günlerde bile, onunla alay eder ve onu küçümserdi ve eğer ona
en ufak bir şefkat
gösterirse, hemen onu kızdırmaya çalışırdı;
başka birine -benim için--yakınlarda olan herhangi birine karşı büyük bir düşkünlük gösteriyormuş gibi yapardı; hediyelerini dağıtırdı; ona benzemeyen her şeye hayranlık duyardı. Ah, o zaman sarı saçlar onun zevkiydi, mavi gözler
güzeldi. Ondan nefret ediyordu, inanıyorum ki, çünkü ona bağlıydı ve
bu, onun kaprisli iradesi üzerindeki tek bağdı; bu yüzden
onu, bir çocuğun ona bir ipi,
küçük kalbi böylesine acımasız bir tiranlıkla
patlayana kadar oradan oraya çekerek! Aslında daha az erken başlasaydı,
onu üzme gücü daha fazla olurdu, çünkü o, sevginin görevin elini tutmasına ve eğer yapabilirse onu sevmesine oldukça meyilliydi.
Ama kendisi de bu işkence kaynağını kısa sürede sonlandırdı. Artık
istediği kişiyle
büyücülük yapabilir, onun kalbini kıskançlıkla
kıramaz."

"Onu sevmiyor, bu açık," diye tekrarladı Hal of Hadnock, daha da ciddi bir tonla, "ama başkasını sevebilir."

"Ha!" diye haykırdı Woodville; "siz kimi düşünüyorsunuz, efendim?"

"Hayır," diye cevapladı arkadaşı, bir duraklamadan sonra, "benim, iyi arkadaşım,
şüpheli şüpheler veya korkular ekmem, onları bulamadığım yerde.
Sir Harry Dacre'in doğru ve asil olan her şeyi yapacağına inanıyorum; ve
Ben sadece şunu demek istedim ki, zavallı kalbi, başkalarının eylemleriyle, onu sevmesine izin vermeyen bir kadına bağlıysa, hayal ettiğinizden daha büyük işkenceler
bilebilir,
en iyi duygularını
bağlayabileceği biriyle
tanışmışsa veya bundan sonra
tanışacaksa. Ben
tanıştığını söylemiyorum,--sadece, böyle bir şeyin olabileceğini söylüyorum."

Woodville'li Richard, düşünceli bir bakışla birkaç dakika yerdeki sazlara baktı. "Kimden bahsettiğinizi biliyorum," dedi sonunda; "ama bence, bu konuda,
kendinizi aldattınız, gözleminiz ne kadar keskin olursa olsun. Isabel, gençliğinden beri ikisinin de yoldaşıydı; ve Dacre, bu soğuk, kibirli
hanımefendinin kaprisleri ve terslikleri yüzünden
yorulduğunda, teselli ve nezaket için ona giderdi. Ona acıdı ve onu yatıştırdı; ve
sık sık Catherine'in davranışlarını yumuşatmaya çalıştığını duydum, bunu gençlik deliliği ve yüksek ruh hali gibi gösteriyordu; ve yaradan zehri
almaya çalışıyordu. Isabel'e bir kız kardeş gibi bakıyor - daha fazlası değil - sanırım."

Hadnock'lu Hal başını salladı; ve sonra aniden başka bir konuya döndü. "Peki," dedi, "bazı şeylerde haklı olduğumu inkar etmeyeceksin ve bu nedenle, senin sırrında haklı olduğum için, istesen de istemesen de, şimdi sorumu cevapla - Evliliğini ne engelliyor?"

"Gerçekten, söyleyemem," diye cevapladı Woodville'li Richard; "gerçek şu ki, bu sevimli kız buraya birkaç yıl önce geldi, kimse nereden
geldiğini bilmiyordu; ama onu getiren amcamdı ve o zamandan beri ona
bir kızı gibi davranıyor. Herkes onu sevdi ve ben de hepsinden çok; ama günler
ardı ardına spor ve eğlencelerle geçti; ve tam bir mutluluk
sürekliliği içinde, dün ta ki geleceği aydınlatmaya çalışarak
şimdiyi riske atmayı
düşünene kadar. Ancak dün akşam, her zamankinden daha açık sözler söyledim. Ne cevap verdiği önemli değil; ama
sonra, her zamanki kadar neşeli olmadığını gördüm; ve bugün, iyi Sir Philip'in teslimiyetçi bir ruh halinde olduğunu düşündüğümde bir an durdum ve
sevgili vesayetinin -ya da kızının- elini istedim; çünkü sizden insanların şüpheleri olduğunu, bu aynı hanımın damarlarında Beauchamps'ın kanı olduğunu saklamamalıyım. Ancak bana kaba bir cevap verdi; onu düşünmememi söyledi ve bunun nedenini
söylemedi. kavga ettiğimizi
söyleyin, çünkü onu çok seviyorum ve ona bunun için fazla saygı duyuyorum; ama aceleyle, eğer onu düşünmezsem, dava etmenin sadece pişmanlık
beslediği
bir yerde daha fazla kalmayacağımı; ve eğer bir gelin bulamazsam
onur arayacağımı söyledim. Bunun
yapabileceğim en iyi şey olduğunu söyledi; ve böylece, atımı beslemekten ve
hepsine veda etmekten başka bir şey düşünmeden, Batı Meon'un hemen yanındaki kendi yerime doğru ayağımı üzengiye koydum, buradaki savaşlar
son bulduğu için yabancı bir ülkede hizmet arama niyetiyle. İyi amcam bana sadece güldü ve mahkemede bindiğimde onlara Dickon'ın keyifsiz olduğunu, ancak yakında tekrar iyi ruh haline kavuşacağını söyledi. Ancak bunu uzun süre yapmadım; ama hanımımın nezaketinden emin olduğum için, bir süre sonra cesaretlenmeye başladım ve
onu talep edene kadar
başka kıyılardan beni duymasını istedim ve kimse bana
hayır diyemedi."

"İyi bir karardı," diye cevapladı arkadaşı; "çünkü böyle bir durumda
başka ne yapılabileceğini bilmiyorum. Ama adımlarını
nereye doğru
eğilmeyi düşünüyordun--Fransa'ya mı?"

"Hayır, Fransa'ya değil," dedi Woodville; "Fransızları sevmiyorum. Eğer
iyi kralımız, gerçekten de, Kara Prens'in ölümünden bu yana uyuşuk adamların ve kötü zamanların kaybettiği haklı topraklarımızın geri kazanılması için tekrar kılıcını çekseydi, Fransızlara karşı savaşmak için oraya gitmekten çekinmezdim, ama onlarla birlikte hizmet etmezdim."

"Ama onun kraliyet düşünceleri başka şeylere yönelmiş," diye yanıtladı Hal of Hadnock; "hala aklında haçı alıp
mezar için bir mızrak tutma fikri var, duyduğuma göre."

"Bunlar geçmişte kaldı," diye yanıtladı Richard of Woodville; "ona
saldıran bu sık hastalık, insanların söylediğine göre, başka şeyler düşünmesine neden olmuş; ama, şüphesiz, sen benden daha iyi biliyorsun?"

"Hayır, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi yol arkadaşı; "ama Kudüs'te öleceği tahmin ediliyor."

"Tanrı göndersin," diye haykırdı Woodville; "çünkü o zamana kadar yaşarsa, sanırım uzun bir saltanat sürecek."

"Amin!" diye karşılık verdi diğeri; "ama nereye gitmeyi düşündün?"

"Belki de Burgonya sarayına," diye cevapladı Richard; "ya da sert darbelerin her zaman bulunduğu ve cesurca hareketlerle onur kazanılan bazı İtalyan eyaletlerine."

"Şu meşhur İtalya toprakları bizim zavallı kuzey adamızdan biraz uzakta," diye cevapladı Hal of Hadnock; "özellikle bir sevgili için. Bence Burgonya en iyisiydi; ama, şüphesiz, geri döndüğünüzden beri,
kararınız arkamızdaki yolda kaldı."

"Hayır, zerre kadar değil," diye haykırdı Woodville; "birkaç saat önce aceleyle en iyi karar verdiğim şeyi, şimdi boş zamanımda en iyi karar veriyorum. Mary'ye, onun tatlı hatrı için, beni yüceltmek için gittiğimi söyledim ve Cennet'in lütfuyla bunu yapacağım. "

"Peki," diye cevapladı yeni arkadaşı, "eğer kararınız buysa,
aynı Burgonya Dükü'nün sarayında, Hal of Hadnock'un hatırına ilerlemenize yardımcı olabilecek bazı asil beyefendiler tanıyorum."

Woodville'li Richard gülümseyerek, "Elbette öyle, güzel beyefendi;
ama onlara beni onlara gönderdiğinizi söyleyebilir miyim?" diye cevapladı.

"Bir iki gün beklerseniz," dedi diğeri, "onlara kendiniz götüreceğiniz bir mektup yazacağım; ve size nazik bir eğlence
önerdiğimi göreceksiniz."

"Teşekkürler, asil beyefendi - çok içten teşekkürler," diye karşılık verdi yaşlı şövalyenin yeğeni; "Beklemem gereken bir zaman var, çünkü yalnız ve hazırlıksız gidemem. Atlara, adamlara ve yeni moda silahlara ihtiyacım var. Ayrıca birkaç dönüm yeni koruluk ve birkaç ton eski şarap satmalıyım,
kendi yolculuğum için beni donatmak için."

"Pekala, gitmeden önce benden daha fazlasını duyacaksın," diye yanıtladı Hal of
Hadnock; "ve şimdi, iyi Richard, salondaki insanlardan daha fazla konuşalım. Daha fazlasını duymak istiyorum. Bu Sir Harry Dacre'in yüzü
bana hoş geliyor; düşünce ve yüksek bir yürek var, yoksa doğanın kitabını doğru okuyamam. Bana kalırsa, eğer akıllı olsaydı, o da kendisini sevmeyen bir hanımın yanında sallanmak yerine, silahlarda ün arardı. Belki de, onu değersiz olarak görüp, metresi olarak onuru seçerse, aşkı - kaprisli bir kadının kalbinin tüm çılgın kaprislerini kim söyleyebilir ki? - onu takip ederdi." 

"Bunun diğerinden daha kötü olduğunu düşünebilir," dedi Woodville; "Bence onun aşkını aramıyor." 

"İşte yanılıyor," diye cevapladı arkadaşı; "çünkü felsefenin tüm kurallarına aykırıdır, kıramayacağımız bir zincirle bağlıyken, onu paslandırmak ve etimizde çürütmek. Bulabildiğimiz herhangi bir yumuşak şeyle onu parlatmak daha iyidir; ve, aşkını kaybettiğini kabul edersek, karısı olacaksa, onun aşkını elde etmesi daha iyi olurdu." 

"Belki de zinciri kırmak istiyor olabilir," diye cevapladı Richard kuru bir şekilde; "ikisi de onu ararsa, bu tür sözleşmeler yasa ve Kilise tarafından iptal edildi, daha önce; ve Papa veya en azından kardinalleri
her zaman altına ve akla karşı inatçı değillerdir. Ama onun buna razı olacağından şüpheliyim," diye ekledi; "bir esiri seviyor ve eğer onun özgürlüğünü aradığını görürse, elbette direnecektir."

"Çok tatlı bir huy," diye gözlemledi Hal of Hadnock; "yine de düşünülmesi gereken bir şey; ve eğer ona yardım edebilirsem, edeceğim. Yarın erken, gerçekten de, beni Westminster'a geri götürmeyi düşündüm; ama bir veya iki saat daha kalıp, onunkine eşit bir sanatla kaprisli bir hanımla oynayıp oynayamayacağıma bakacağım. Her halükarda, onun tasarımlarının ne olduğunu daha fazla öğreneceğim."

"Tasarımları! Hiçbiri yok!" diye haykırdı Richard of Woodville, "sadece bir saatliğine hüküm sürmek ve zafer kazanmak. İşte Simeon of Roydon, bu üç gün boyunca, sanki Aşk Kraliçesiymiş gibi, ona saygılarını sunuyor; ve o
ona gülümsedi, çünkü hala Dacre'e acı verebileceğini düşünüyor;
ama sen gelir gelmez, gözlerinin tüm oklarını sana çevirdi."

"Yine de boş bir hedef bıraktın," diye yanıtladı Hadnock'lu Hal. "Ama bu Sir
Simeon of Roydon'dan dürüst adamların uzak durmasını isterim, iyi dostum. Onun hakkında
bir şeyler biliyorum."

"Ve o da senin hakkında," diye yanıtladı Woodville.

"Öyle mi?" diye sordu arkadaşı, "böyle düşünmene sebep olan ne?"

"Ben de gözlerini kullananlardanım, güzel beyefendi," dedi Woodville.

"Ve dillerini değil, iyi dostum," diye karşılık verdi diğeri. "Eh, sen
akıllısın. Ama söyle bana, Sir Harry Dacre Clarence Dükü ile
Fransa'ya gitmedi mi?"

"Evet, geçen yıl mahmuzlarını orada edindi," diye yanıtladı Richard;
"Bramham Moor'da da iyi dövüştü; ve daha önce, daha küçük bir çocukken, İskoçlara karşı, en son içeri girdiklerinde:--

'İskoçya'nın çok şeyi var,
Sonunda, daha önce ne oldu,
Ve küçük rahipler kazandı.'"

"Onu duyduğumu sanıyordum," diye cevapladı Hadnock'lu Hal. "Ancak, eğer
yarın gitmeyi aklından geçirirsen, birlikte at sırtında gideriz ve bu konuları
yolda daha detaylı konuşabiliriz; bu yüzden, şimdilik, iyi geceler ve güzel rüyalar seni bekliyor. "

"Gidip adamlardan birine kapınızın karşısında uyumasını söylemeliyim," dedi
Woodville'li Richard: "Bu ev yeterince güvenli olsa da, yine de her zaman dikkatli olmak iyidir."

"Önemi yok, önemi yok," diye cevapladı arkadaşı. "Kendi
elimin başımı veya kalbimi koruyamayacağı
bir adama hiç rastlamadım."

"Yüreğinize gelince, efendim," diye karşılık verdi Woodville gülerek; "Size daha iyi
öğretecek bir kadın bulabilirsiniz."

"Bilmiyorum," diye cevapladı Hadnock'lu Hal gülerek; "Ben orada da güçlüyüm; ama hiç kimse yıldızlarda ne yazdığını söyleyemez" ve böylece
ayrıldılar.

BÖLÜM IV.

OBUR KÜTLE.

Kahvaltı bitmişti ve yine de, güneşin alt kenarı ile
üstünde yükseldiği tepelerin yumuşak, süpüren çizgisi arasında, iki el genişliğinden daha fazla altın gökyüzü görülemiyordu; çünkü atalarımız
o dönemde hala sabahçı bir halktı, genellikle
gün doğmadan önce
kalkıp kuşların ilk şarkılarını duyuyorlardı. Salonun arkasındaki büyük, pürüzsüz bir yeşil alanda, yine de
çevrelediği parkın sınırları içinde, Dunbury Tepesi ve tepedeki antik istilacıların kampının hatları, gözlerinin önünde hala gri ve soğuk
yükseliyordu, ikinci bölümde
tanımladığımız grup, Başrahip hariç, günün sporlarından bazılarını uygulamak veya
izlemek için bir araya gelmişti. Başları artık Garip ve biraz hantal başlıklar o zamanlar giyilmişti, taş döşeli bir yolda durup erkek arkadaşlarının ilerlemesini izliyorlardı; ve onlarla birlikte uzun kürklü bir elbise giymiş iyi Sir Philip Beauchamp belirdi, sağ elinde Catherine ile neşeyle konuşan Hal of Hadnock vardı.

"İyi ayarlanmış, Hugh of Clatford," diye bağırdı yaşlı şövalye; "iyi ayarlanmış;
Sir Simeon'dan bir toise ötede."

"Onu ikiyle geçeceğim," diye haykırdı Woodville'li Richard, dökmeye çalıştıkları
ağır demir çubuğu alarak. "İşte gidiyor!" ve,
bir an elinde dengeledikten sonra havaya fırlattı, henüz rolünü oynamış olanların birkaç metre ötesine gönderdi.

"Kolunuzu denemez misiniz, asil beyefendi?" diye sordu Sir Philip, Hal of Hadnock'a dönerek.

"İsteyerek, isteyerek," diye yanıtladı misafir; "ama Sir Henry Dacre henüz
becerisini göstermedi."

"Çok fazla bir şey yapmayacak," dedi Catherine Beauchamp alçak bir sesle.

"Aman, Kate," diye bağırdı Isabel, onu duyarak; "bu doğru değil, hem de
kaba."

Konuşurken Dacre, uşaklardan birinin geri getirdiği çubuğu aldı ve diğerlerinin yaptığı gibi dikkatlice dengelemek için durmadan, Woodville'in elinden gönderildiğinde ulaştığı noktadan bir veya iki ayak uzağa fırlattı.

Sonra Hal of Hadnock ilerledi, neşeli bir kahkahayla hanımlara baktı ve "Böyle parlak gözlerin önünde kendimi buldum.
İşte, evlat, çubuğu bana ver." dedi.

Uşak çubuğu eline koydu; ve sağ ayağını diğerlerinin durduğu yere koyarak, bir an için tek ayak üzerinde zarifçe geriye ve ileriye doğru savruldu ve sonra çubuğu havaya fırlattı. Tüm hareketi o kadar hafif ve kolaydı ki, hiç kimse demirin daha önce gittiği mesafenin yarısına kadar gideceğini beklemiyordu; ama, herkesi şaşırtacak şekilde, sanki günün askeri makinelerinden
atılmış gibi elinden uçtu ve yere daha önce olduğundan tam yirmi adım daha fazla
vurarak çimenlikten sıçradı ve öteye doğru yuvarlandı.

"İyi başardın! İyi başardın!" diye haykırdı Sir Philip Beauchamp; ve
etraftaki adamlar ve oğlanlar bantlarını çırptılar ve "Yaşasın!" diye bağırdılar.

"Daha uzağa göndereceğim ya da kolumu kıracağım," diye haykırdı Woodville'li Richard.

"Eğer yaparsan, seni bir toise ile döverim," diye karşılık verdi Hadnock'lu Hal, gülerek. Ama hepsi boşuna uğraştı; kimse çubuğu yabancının
işaretinden birkaç metre öteye fırlatamadı.

"Ve şimdi de sıçrayan bir çubuk," diye haykırdı Hadnock'lu Hal. "Ah! Orada
bir tane görüyorum ağaçların yanında. Uzaklaş, Woodville! Ne kadar yükseğe koyarsan koy. "

"Bu konuda sizi yenerim, asil beyefendi," dedi Clatford'lu genç Hugh, ülkenin en iyi atlayıcısı ve koşucusu olduğu söyleniyordu.

"Ve eğer öyle yaparsanız, size tavus kuşu tüyleriyle dolu bir ok kılıfı vereceğim," diye karşılık verdi beyefendi. "Şimdi, sırayla yapın, ben
son atlayacağım."

Ancak Sir Simeon of Roydon bu sporu reddetti ve Sir Harry Dacre
geride kaldı; ancak Clatford ve eski şövalyenin diğer hizmetkarları, Richard of Woodville gibi
yerlerini aldılar; ve çubuk
çentiklerin içine yükseğe yerleştirildiğinden, her biri bir koşu yaptı ve atladı;
bazıları ayaklarıyla değdi, bazıları da temizledi.

Hadnock'lu Hal, o sırada yerini aldığı güzel arkadaşlarına neşeli bir şekilde gülümsedi; ve sanki direği daha yükseğe
kaldırmak istercesine yürüyerek ilerleyerek, adımlarını hızlandırdı, üç veya dört adımlık mesafeyi aştı ve birkaç santim daha açtı.

"Daha yükseğe çıkarmaya çalış, Hugh," diye bağırdı Woodville'li Richard gülerek; "Elimden geleni yaptım, iyi niyetle."

"Nereye koyacaksın?" diye sordu gezgin, evin genç
hizmetçisine dönerek.

"Ah, en yüksek çentiğe," diye cevapladı Clatford'lu Hugh, çubuğu kaldırarak; "bunu yapabilir misin, efendim?"

"Göreceğim," diye cevapladı Hadnock'lu Hal; "biraz geri çekil" ve daha iyi bir başlangıç ​​yaparak
koştu ve bir santim boşluk bırakarak geçti.

Zavallı Hugh daha az şanslıydı, çünkü sıçramayı neredeyse
başarmasına rağmen, çubuğu topuğuyla devirdi, aşağı attı ve kendi dengesini
bozarak, yoldaşlarının kahkahaları arasında yüzüstü düştü. Biraz utanmış bir şekilde ayağa kalktı, yere temas ettiği
kanlı izlerle; ama Hadnock'lu Hal elini nazikçe onun koluna koydu ve şöyle dedi,

"Hayatım üzerine yemin ederim ki sen çevik bir adamsın.
İngiltere'de senin gibi bana bu kadar yaklaşabilen bir adam olduğunu bilmiyordum. İşte dostum,
ok destesini iyi kazandın," ve eline birkaç altın parçası
boşalttı.

Bu sözler iyi çiftçi için paradan daha sevindiriciydi; ve
aşağı doğru eğilerek cevap verdi, "Sizin sıradan bir sıçrayıcı olmadığınızdan emindim, efendim,
çünkü çok az kişi benden daha yükseğe çıkabilir."

"Ah, bana Geyikayak derler," diye cevapladı Hadnock'lu Hal gülerek; "içeri gir
ve yüzünü yıka; çünkü iyi iş çıkardın ve bunu göstermekten
utanmana gerek yok."

Başka bazı oyunlar da oldu; ama yabancı daha fazla katılmadı, Catherine'in yanındaki yerini aldı, görünüşe göre onun
çekiciliğine kapılmıştı. Zayıf, kendini beğenmiş kız, onun ilgisinden hoşnut olarak, doğasının tüm cilvesine boyun eğdi, güzel gözlerinin tüm bakışlarını kullanmasını sağladı, fısıldadı ve gülümsedi, yumuşak bir şekilde konuştu ve bazen iç çekti; ta ki iyi yaşlı şövalye Sir Philip, yeğeninin tavırlarından pek de memnun olmayan, sabah eğlencelerini yarıda kesip, "Ayine! Ayine, efendiler! Yola çıkmamızın vakti geldi." diye haykırana kadar. Sonra, sporlar hemen sona erdi; ve büyük salondan, avludan ve kapılardan geçerek, ikişer ikişer dizilmiş olan tüm grup, komşu ormanın ortasından kiliseye doğru yürüdü. Hal of Hadnock, Catherine'in yanındaki yerini korudu ve Sir Harry Dacre, Isabel'le birlikte onu takip etti; ancak, Richard of Woodville'in biraz canını sıkacak şekilde, Sir Philip Beauchamp Mary Markham'ı kendine sakladı,
yeğeni ve Sir Simeon of Roydon ise, belki de en iyi ruh halleriyle,
onun ardından geldi.

Asil grup, kiliseyi köylülerle dolu buldu, her kadın yanında sepetini taşıyordu, temiz beyaz bir peçeteyle örtülüydü,
ama görünüşe göre olabildiğince tıkabasa doluydu; ve Hal of Hadnock, arkadaşının önceki gece söylediği gibi, bunun o zamanlar Obur ayinleri olarak adlandırılan festivaller için belirlenmiş günlerden biri olduğunu hatırladı.

Ayin sona erdiğinde, yaşlı Sir Philip, ev halkıyla birlikte binayı terk etmek üzere ilerledi, gerçekleşmek üzere olan
utanç verici sahneyi onaylamadı; ancak Hal of Hadnock, arkadaşına yol hakkında fısıldadı,
-
"Kalıp görelim. Daha önce böyle bir oburluk gösterisine hiç tanık olmadım. "

"Pekala, ailenin itibarını kurtaracağız," diye cevapladı Woodville'li Richard, alçak bir sesle; "çünkü iyi rahip amcama yarı bir Lollard gibi bakıyor, çünkü o, Kutsal Bakire'nin şerefine kilisede kalıp patlayana kadar
yemeyecek."

Hadnock'lu Hal ve yeni arkadaşı buna göre geride kaldılar; ve
yaşlı şövalye kapılardan içeri girer girmez, tarif edilemez bir
karışıklık sahnesi yaşandı. Herkes
sepetini öne getirdi. Depolarını kaybedenler, geri kalanlar arasında onu aradı. Bazıları, rahibe çok
seçkin yiyecekler sundular. Birçok sepet devrildi; ve
tavuklar, horozlar, kocaman et parçaları ve deri şarap, bal şarabı ve bira şişeleri kaldırıma yuvarlandı. Bunlardan bir veya ikisi
açıldı ve içindekiler peçetelerin arasında aktı, ki
birçoğu kadınlar yere yayılıyorlardı. Bıçaklar savruldu; başparmaklar ve parmaklar kesildi; bir adam eşinin yardım ederken neredeyse gözünü çıkarıyordu ve çabaları için içtenlikle kelepçelendi; ve şişman bir koro üyesi jöleye bulanmış güzel bir alabalığın üzerine ayağını koyduğu için kaydı ve
ortada sırtüstü yere düştü. Halk kükredi, rahip
kendisi kıkırdadı ve sürüsünü veya yüzünü düzene sokması uzun zaman aldı.

Daha sonra Meryem'e bir ilahi söylendi; ve herkes komşusunu geride bırakma niyetiyle yere düştü. Richard of Woodville ve arkadaşına din adamlarının yanındaki onur yerleri verildi; ve rahip, uzun koridorda oldukça memnun bir şekilde,
tam anlamıyla aşırı hazırlıklarla yüklenmiş bir şekilde, yaşlı şövalyenin yeğenine, zafer havasıyla fısıldadı,--
"Eh, sanırım bu sefer en azından Wallop'u geçeceğiz."

"Kuşkusuz," diye cevapladı Woodville'li Richard, ciddi bir şekilde; "ama korkarım ki, yanımızda yiyecek veya içecek hiçbir şey getirmediğimiz için, arkadaşımı ve beni putperestlerden daha iyi görmeyeceksiniz."

"Poo! Çok var - çok var," diye cevapladı iyi adam, "ve biraz daha. Mümkün olduğunca çok yiyelim, bunu zar zor atlatabiliriz; ayrıca, fakirler için de bir şeyler bırakılması uygun olur. Ancak, hepimiz elimizden gelenin en iyisini yapacağız ve yardımınız için teşekkür ederim."

Saldırı muazzamdı. Cemaatin bir ay oruç tuttuğunu düşünürdünüz, önlerindeki erzakı bu kadar hevesle, bu kadar hızlı
tükettiler; ve sonra şişelerine ve içki boynuzlarına sarıldılar ve susuzluklarını giderdikten sonra,
yenilenmiş bir güçle ete saldırmaya devam ettiler.

Woodville'li Richard ve Hadnock'lu Hal, Obur ayininden çok sıkılmışlardı; ve arkadaşının bir ipucuyla, ilki rahibe fısıldama fırsatı yakaladı,--

"Korkarım gitmeliyiz; yoksa amcam yokluğumuza kızar."

"Eh, eh," dedi değerli katip, "eğer öyle olmak zorundaysa, buna engel olamayız; ama çok yazık, Efendi Richard, Dunbury Şövalyesi gibi iyi bir adamın dindar törenleri bu kadar caydırması."

"Gerçekten öyle," diye cevapladı Woodville, ciddi bir tonda; "ama herkesin önyargıları vardır; ve bilirsin, baba, o Kilise'yi sever."

"Evet, öyle yapıyor, öyle yapıyor," diye cevapladı diğeri içtenlikle; "geçen yaz bana iki tane şişman dolar gönderdi."

"Ah, evet, Kilise'yi seviyor, Kilise'yi seviyor!" diye karşılık verdi Woodville ve cemaatin dindar çene egzersizlerini rahatsız etmemek için yan koridordan sessizce kayarak Hal of Hadnock eşliğinde binadan ayrıldı.

İkisi de kiliseden çıkar çıkmaz güldüler; ancak Sir Philip Beauchamp'ın konuğu kısa sürede derin düşüncelere daldı; ve biraz ilerledikten sonra, "İnsanların dini tüm arzularına tabi kılmaya nasıl meyilli oldukları garip." dedi. Bunlar gibi şeyler nelerdir? Bizim ciddi geleneklerimizin çoğu, tutkularını ve çılgınlıklarını tanrılaştıran ve sonra onlara tapınmanın en basit
yolunu seçen eski putperestler tarafından uygulanan aynı putperest ayinlerden başka nedir?--Böyle bir sapkınlığın nedeni ne olabilir?"

"Şeytan! Şeytan!" diye cevapladı Woodville'li Richard; "herkesi bir kötülükten diğerine
sürükleyen; Önce insana Tanrı'nın emrini çiğnemeyi öğreten, böylece bir arzuyu tatmin eden ve sonra, bu arzu hoşgörüyle şişmanlayıp güçlendikçe, önce bizi tatmininin Tanrı'yı ​​memnun ettiğine ikna eden ve sonunda bizi ona bir tanrı olarak tapınmaya zorlayan kişi."

"Ama yine de bu aynı iyi insanlar belirli zamanlarda oruç tutuyor ve kendilerini öldürüyorlar," dedi Hal of Hadnock; "sonra da sanki aşırılık hakkı kazanmışlar gibi cümbüş yapıp eğleniyorlar."

"Kaybedilen zamanı telafi etmek için," dedi Woodville; "ama gerçek şu ki, bu, bir bahsi kaybettiğinde, bir sonraki bahsini ikiye katlayarak aleyhine olan puanı temizlemeye çalışan bir adama benziyor. Kefaretini ödeyebileceğimiz kadar günahımız var; ve kefareti hoşgörüye, hoşgörüyü de kefarete karşı oynuyoruz. Bana her zaman kendini
her yanlışta öldüren adamı verin; öfkeden, kötülükten, gıybetten, yalandan ve merhametsizlikten oruç tutan; her zaman aşırılıktan kendini mahrum eden ve her gün, Tanrı'nın cömertliğiyle kendisine verdiği şey için şükranla bir festival düzenleyen. Fakat, sonuçta, bizimki gibi bir inançta bile bu bozulmaların gerçekleşmesi çok doğaldır. Buna güvenin, bir din ne kadar safsa, Sathanus'un onu saptırma çabaları o kadar güçlü olacaktır; böylece insanlar onun geniş anayolunda yürüyebilirler, ancak sonsuz kurtuluşa giden yolu tuttuklarını düşünürler."

"Bunda doğruluk payı var, iyi Richard," diye cevapladı arkadaşı; "ama korkarım ki, bahsettiğin Lollards'ın doktrinlerinden bazılarını yakalamışsın."

"Hiçbir şey," diye cevapladı Woodville; "Ben iyi bir Katolik Hristiyanım; ama
insanların Kilise'ye getirdikleri kötülükleri, Kilise'nin kendisi hakkında kötü düşünmeden görebilirim; Tıpkı şuradaki Manastır'a baktığımda, Fransa'dan aptal bir mimarın, Kral Stephen zamanında inşa edilen iki güzel eski yuvarlak kemeri,
bilmediğim bir şeyle süslenmiş, sivri uçlu pencerelerle değiştirdiğini görüyorum,
Manastır'ın çok güzel bir binadan başka bir şey olduğunu düşünmeden, buna rağmen."

Her ne kadar Richard of Woodville, Lollard'ların vaazlarının kendisinde herhangi bir izlenim bıraktığını kabul etmese de,
Wicliff ve müritlerinin öğretilerinin, insanları genel olarak
o günün batıl inanç uygulamalarına biraz dar bir şekilde bakmaya yönelttiği ve birçok kişinin zihninin, önyargı, çekingenlik veya inanç nedeniyle doktrinleri
kendiliğinden benimsemeyen doktrinlerinin ruhuyla dolu olduğu kesindir. Etkisi geçici de değildi; çünkü
Reformasyon'a kadar sürdü ve yolu hazırladı.

Düşünceli bir ruh hali içinde, her iki genç beyefendi de
yollarına devam ettiler ahşap; ve salona vardıklarında, Sir Philip
Beauchamp ve ailesinin geri kalanı ve misafirleri, o günlerin erken akşam yemeğinde
otururken buldular. Yaşlı şövalye, mazeretlerini
büyük ölçüde kabul etti, Hal of Hadnock'un bir Glutton ayini görme merakına güldü ve oturup yemeğini onunla birlikte bitirmesi konusunda ısrar etti.
"Dün Andover'da olsaydın," dedi, "başka bir garip
görüntü görebilirdin: Belediye Başkanı ayaklarında oturuyordu ve bir yargıç da onun iki yanındaydı."

"Gerçekten!" diye haykırdı Hal of Hadnock, ciddi bir şekilde; "bu görmek
garip bir görüntüydü. Lütfen, kimin yetkisiyle yapıldı? Ve bu yargıçlar hangi suçu işlediler?"

"Gerçekten, bilmiyorum," diye cevapladı Sir Philip. "Vahşi gençlerden oluşan bir grup, diyorlar ki, bunu yaptı; ve suça gelince, belirtilmemiş:
ama, hayatım üzerine yemin ederim, bu adaletti, her ne kadar aceleci bir tür olsa da; çünkü Belediye Başkanı Efendi Havering, böyle bir ceza için iyi çalışmış;
ancak,
sanki, onu bu makama getiren eller
en uygunu değildi."

"Kesinlikle öyle olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı Hadnock'lu Hal, aynı ciddi tonla ve hareketsiz bir yüz ifadesiyle; ancak,
Woodville'li Richard, tahtanın diğer tarafında, Mary Markham'ın yanına oturmayı başarmış olmasına rağmen, ona neşeli bir bakış attı, sanki söylemek istediğinden daha fazla şüpheleniyormuş gibi.

Yemek bitince, ki bu da hemen olmadı, Hadnock'lu Hal
ayrılmayı teklif etti; fakat Sir Philip, tüm nezaketiyle, en azından öğleden sonra yemeğine veya akşam yemeğine kadar kalmasını rica etti.
(genellikle saat dörtte servis edilirdi)
ve misafirperver niyeti,
sonrasında onu çatısı altında bir gece daha geçirmeye
çağrıda bulunmaktı; ve bu arada, ona cephaneliğini, atlarını ve
kütüphanesini göstereceğine söz verdi; gerçi, gerçeği söylemek gerekirse, zengin zırh takımları kitaplardan daha çoktu ve atlar da kütüphaneyi sık sık ziyaret eden insanlardan daha çoktu. Hadnock'lu Hal, kendi sebeplerinden dolayı,
daveti kabul etti; ve Woodville'li Richard, yaklaşan ayrılışı zaten duyurulmasına rağmen,
gittiğinde ona eşlik etmek için kalmayı kabul etti.

Sabırlı okuyucuyu salonun tüm odalarında gezdirmeyeceğim,
veya onu cephanelik ve içindekiler hakkında bir açıklamayla alıkoymayacağım,
veya
onu ahıra götürüp ona eski günlerde onu birçok zorlu arazide taşıyan
savaş atından, kızı Isabel'in yürüyen binek atına kadar iyi yaşlı şövalye Sir Philip'in tüm atlarını göstermeyeceğim. Gerçekten de Hal of Hadnock, tüm bunlara büyük bir nezaketle boyun eğdi; çünkü o iyi kalpli ve düşünceli bir kişiydi ve
arkadaşı Richard of Woodville'in değerli anları güzel Mary Markham ile en iyi şekilde kullandığından pek şüphesi yoktu.
Bu manzaraların hepsine, kalkanlar, paletler ve uniberler, atların özellikleri ve
manifaire'in biçimi ve kapsamı hakkında çeşitli düğüm noktalarının tartışılmasıyla birlikte yaklaşık iki saat verildi; ve,
Hadnock'lu Hal ve asil ev sahibi büyük salona döndüklerinde,
orayı tek başına Catherine Beauchamp ve Sir Simeon of Roydon'un kiraladığını gördüler.

Hanımefendi, Richard ve Dacre, Isabel ve Mary'nin parkta birlikte yürümeye gittiklerini söyledi; ama o, cilveli bir tavırla, amcasının onur konuğuna, eğer onlara katılmayı seçerse, bir refakatçi vermenin bir nezaket olduğunu düşünerek, beklemişti.

Elbette, Hal of Hadnock böylesine doğrudan bir daveti reddedemezdi; ve ona bu düşüncesinden dolayı yüksek renkli bir nezaketle teşekkür etti.

"Siz de gidiyor musunuz, Sir Simeon?" diye sordu Sir Philip Beauchamp; ama
saray şövalyesi, sadece veda etmek için beklediğini söyledi; çünkü
yakınlarda halletmesi gereken işleri vardı ve gece olmadan
eve dönmesi gerekiyordu. Ancak Catherine ve arkadaşı yola çıkmadan önce, Sir Simeon, ona karşı duruşunun haklı olduğunu düşünerek onu bir kenara çekti ve bir an için onunla hevesle konuştu. Birkaç
sözcüğü, yaşlı şövalyeyle konuşurken, Hal of Hadnock'un kulağına takıldı; şövalye, ona güzel yeğeninin Sir Harry Dacre ile nişanlı olduğunu
öğretmeye özen gösterdi; ve görünüşe göre bu sözler önemsiz olsa da, Hal of Hadnock
onları uzun süre hatırladı.

"Eğer gelirsen sana her şeyi anlatırım," diye cevapladı Sir Simeon, hanımın sorduğu bir soruya; "ama dikkat et, seni uyarıyorum.--Gelecek misin?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Catherine, başını sallayarak; "beklemek ve görmek senin işin."

"Bekleyemem," diye karşılık verdi şövalye; "göreceğim;" ve hanım, amcasına ve arkadaşına dönerek, ikincisine,
salonun arkasındaki uzun bir geçitten, sabah sporlarının yapıldığı
alanın kapısına kadar eşlik etti. Dunbury parkı, yaşlı Chaucer'ın anlattığı parka çok benziyordu:--

'----Duvarla çevrili bir park,
la compace rounde ve küçük bir kapıyla,
Kim isterse,
bu parka, yeşil taşlarla çevrili,
girebilirdi.

* * * * *

Toprak düz, pürüzsüz ve inanılmaz yumuşaktı,
Her yer, Doğanın kendisinin yaptığı
duvarlarla kaplıydı,
Yeşil çiçeklerle kaplıydı,
Bu güzellikleri uzun süre devam ettireceklerdi.'--

Etraftaki yürüyüşler çok sayıda ve biraz karmaşıktı; ve güzel Catherine Beauchamp, arkadaşlarının gittiği yönü bilse de bilmese de,
kesinlikle onların gerçekte oldukları yere
en çok giden yolu takip etmiyordu; ama, o ve Hal of Hadnock yürürken,
kalbinin kuşatmasını sürdürmek için zamanı en iyi şekilde kullandı. Kendisi ise, Sir Henry Dacre ve kendisi için, aralarındaki kusurlu evliliğin karşılıklı istekleriyle iptal edilmesinin, üzerlerinde bir zincir olarak kalıp ağırlığının artmasından çok daha iyi olacağına dair kesin bir inancı olduğu için, onu sonuna kadar hoş karşıladı. Aslında, bu konuya çok derin bir ilgi duyduğu varsayılmamalı; ancak, yoluna çıktığı için, asil düşünceli bir adamın çok acı bir esaretten kurtulma arzusunu iletmeye yeterince istekliydi; ve hafif yürekli bir adamın kaprisli bir kızla oynaması nadiren tatsız veya zahmetli bir iştir. Sonra, romantik nezaket ve şakacı şakaların karışımıyla devam etti; bu, bir cilveli kızın zihninde en heyecan verici olan şeydir; kibrinin yatışmasına yetecek kadar hayranlıkla, ancak zaferinin tamamlandığını hayal etmesine yetecek kadar bağlılıkla. Ayrıca, onun
hiçbir avantaj elde etmesine izin vermedi; çünkü, onun
aldığı ismin kendisine ait olmadığını açıkça algıladığı açık olmasına rağmen, ona hiçbir bilgi vermedi,
merakını tatmin etmeden onunla oynadı.

"Ama seni," diye sordu, "göründüğümden farklı olduğumu düşündüren ne?
Neden ben sıradan bir Hadnock Hal'i, Gal bataklıklarından gelen zavallı bir beyefendi olmayayım?"

"Hayır, hayır, hayır," dedi, "öyle değil. Bunu binlerce şey kanıtlıyor:
ilk olarak, tavırlar, görünüm, giyim. Neden, on iki kez ötedeki iyi kuzenim, Roydon'lu Sir Simeon, saray beyefendilerinin pembesi kadar iyi değilsin?"

"Yine de, bir başrahip kadar zengin olmadığını duydum," diye yanıtladı Hadnock'lu Hal.

"Hayır, doğrusu," diye yanıtladı Catherine; "bir papaz kadar fakir; ve,
çulluk kuşu gibi, tüm servetini sırtında taşıyor, sanırım."

"Sadece kendi talihinden değil," diye karşılık verdi arkadaşı, "diğer adamların da bir kısmından şüpheleniyorum."

"Ama o zaman şövalye mahmuzlarınız, iyi beyefendi," diye devam etti Kate, konuya dönerek; "en azından siz Hadnock'lu Sir Hal olmalısınız. Şimdi şövalyelerimiz arasında bu ismi hiç duymadım; ve şövalyelik kayıtlarını derinlemesine okudum."

"Ah, yeni bir ünvan aldım," diye cevapladı beyefendi gülerek; "ama bir gün her şeyi öğreneceksin, güzel hanım."

"Çok yakında öğreneceğim," diye cevapladı Catherine; "çünkü Roydon'lu Simeon bana söyleyecek."

"Belki de kendisinin bildiğinden daha fazlasını," dedi Hadnock'lu Hal.

"Ah, yeterince iyi biliyor," diye haykırdı Catherine Beauchamp. "Bana zaten soylu bir aileden ve yüksek mevkiden bir adam olduğunuzu söyledi ve bu ismi söylemeye söz verdi; ama bunu onun nezaketinden çok sizin nezaketinize borçluyum."

"Hayır, parlak gözlerinin sevgisi için neler yapmazdım ki?" diye sordu Hal
of Hadnock, yarı şefkatli, yarı şakacı bir tonda; "Bence
onlardaki ışık, şu anda bile,
bir menekşe içindeki
çiy damlasından yansıyan sabah güneşi gibi görünüyor. Ama sana neden bir şey söyleyeyim? Bana
başkasının olduğun konusunda uyarıldım. İsteksiz kalpleri birbirine bağlayan böyle soğuk sözleşmeler yüzünden! Açıkça görülüyor ki, kalbinde bu Sir Harry Dacre için
büyük bir sevgi yok. "

"Fındıkta rahatça yatmak için fazla değil," diye cevapladı Catherine.

"O zaman neden evliliğin iptalini istemiyorsun?" diye sordu arkadaşı. "Roma sarayının keskin gözlerinin bir kusur bulamadığı bir bağ hiç olmadı."

"Neden, gururlu kalbini çok üzerdi," diye cevapladı hanım; "ama ben bunu
sık sık düşündüm."

"Eğer gururluysa -ki öyledir," diye karşılık verdi Hadnock'lu Hal, "ne kadar canını sıkarsa sıksın, asla rıza göstermeyi reddetmezdi. Pekala, pekala,
kendini ondan kurtar ve o zaman kim olduğumu öğreneceksin. Bu Roydon denen adama gelince, hiçbir şey bilmiyor ve seni yanlış yönlendirecek; ama
ben senin yerinde olsaydım, bir yıl geçmeden özgür bir kadın olurdum; ve sonra,
bu güzel el, daha yüksek kalpler için bir Dacre veya Roydon'dan daha değerli bir ödüldü."

Böyle bir konuşmayla, aradıkları gruba yetişemeden bir süre dolaştılar. Onları bir kez, aslında, erken yapraklarla çevrili karşıdaki bir sokağın sarkan dallarının arasından, biraz uzaktan gördüler; ama acele etmediler ve ancak sonunda, hepsi geri dönerken, salonun kapısında onlarla karşılaştılar. Sir Henry Dacre, kollarını göğsünde kavuşturmuş, kaşları üzgün ve sert bir şekilde Isabel'in yanında yürüyordu.
Catherine ve arkadaşını görür görmez, gözlerini ona dikti ve onun yükselen rengini ve biraz heyecanlı bakışını fark etti - sonra tekrar düşüncelere daldı; ve sonra elini onun koluna koyarak, "Kate, seninle bir an konuşmak istiyorum," dedi.

"Çok uzun sürmemeli," diye soğuk bir şekilde cevapladı; "çünkü Ayaklarımı
çiye daldırdım ve kurutmak istiyorum."

"Çok uzun sürmeyecek," diye cevapladı Sir Henry Dacre; ve geri kalanlar yavaşça içeri girerken, o onun arkasında kaldı. Kapıdan geçmeden önce, Isabel'in endişeli kulağı dışarıdan gelen tiz sesleri duydu; ve, birkaç dakika sonra, hizmetçilerin akşam yemeği için tahtayı sermekte olduğu salonda bir an durakladıklarında, Sir Henry
aceleci adımlarla içeri girdi.

"Atım kapıya!" dedi, hizmetçilerden birine hitap ederek.

"Saat kaçta, Sir Şövalye?" diye sordu hizmetçi.

"Hemen!" diye cevapladı Dacre. "Adamlar takip edebilir. Elveda, sevgili Isabel," diye devam etti, Catherine'in kuzenine dönerek; "Daha fazla kalamam.--Elveda, Mary!" Richard of Woodville'in elini kavradı, ama
hiçbir şey söylemedi; ve Hal of Hadnock'a alçak ve resmi bir reveransla
avluya açılan kapıya doğru döndü.

Isabel Beauchamp onu sessizce takip etti, elini koluna koydu ve
hevesle ama alçak bir tonda konuştu.

"Yapamam, yapamam, Isabel," diye cevapladı yüksek sesle. "Sevgili kızım, beni
zorlama. Kendimi unutacağım - delireceğim. Soylu babana
özür dilerim - elveda!" ve büyük kapıyı açıp dışarı çıktı
ve arkasından kapattı.

Isabel Beauchamp gözleri yaşlarla dolu bir şekilde döndü; ama geri kalanını sessizce, sanki konuşmaktan korkuyormuş gibi
geçirerek kendi odasına koştu,
birkaç dakika ağladı ve sonra babasını aradı.

O günkü akşam yemeği ciddi ve sessiz bir öğündü. Salona indiğinde yaşlı Sir Philip Beauchamp'ın alnında sert bir bulut vardı; ve oturduğunda etrafına bakarak "Catherine
nerede?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Mary Markham; "ama içeri girdiğinde
kendi odasına gitti."

"Hanımefendiyi arayayım mı, efendim?" diye sordu evin hizmetkarlarından biri,
masadan alt taraftan.

"Hayır! Bırakın gitsin," diye cevapladı yaşlı şövalye; ve sonra mırıldandı,
"Belki de hâlâ biraz utancı vardır - ve eğer öyleyse, iyi."

Hal of Hadnock'a karşı tavrı nazikti, ama o kadar ciddiydi ki,
misafiri, açıkça gerçekleşen
hoş olmayan olayda bir payının kendisine atfedildiğini hissetmekten kendini alamadı; ve
niyetinin iyi olduğunu bilmesine rağmen, yine de, birçok başka
erkek gibi, başka erkeklerin işlerine karışmış olmaktan dolayı
üzülmek için nedenleri vardı. Akşam yemeği neredeyse bitmişti, gökyüzündeki ışık azalmaya başlamıştı ve yabancı ayrılma vaktinin geldiğini düşünüyordu,
o sırada kapıcının oğlu salona girdi ve Richard of Woodville'e yaklaşarak kulağına bir şeyler fısıldadı.

Genç beyefendi hemen ayağa kalktı ve avluya çıktı, ancak
bir an sonra geri döndü ve Hal of Hadnock'a bir kelime söyledi, o da ayağa kalktı ve onu takip etti. Avluda çizmeli ve mahmuzlu, yoldan tozlanmış, dizginlerinden bir at tutan, bir bacağı bükülmüş ve başı öne eğik, sanki uzun süreli egzersizden
yorulmuş gibi bir adam buldular.

Beyefendilerin belirdiğini gören adam hemen başını açtı ve dizginleri indirerek bir adım ilerledi, Hadnock ise ona anlamış gibi görünen hızlı bir işaret verdi.

"Hemen hazır bulunmanız gerekiyor, beyefendi," dedi, hiçbir isim eklemeden; "babanız hasta--çok hasta--ve sizi aramak için birkaç saat kaybettim. Ancak, Andover'da, sonra Manastır'da,
sonra köydeki rahibin evinde sizden bahsedildiğini duydum ve buraya,
bu hayat memat meselesi olduğu için,
geldim."

"Doğru yapmışsınız," dedi Hal of Hadnock, kısaca, ama yüzünde derin bir endişeyle. "Hasta mı diyorsunuz? Çok hasta mı? Ve ben de uzaktayım!--Neden, onu
daha iyi bıraktım!"

"Yine o nöbetlerden biri, efendim," diye cevapladı adam. "Bir saat boyunca öldüğü
düşünüldü, ama ben yola çıktığımda konuşmasını yeniden kazanmıştı; yine de sülükler çok korkuyor----"

"Geliyorum! Geliyorum!" diye cevapladı Hal of Hadnock. "Önce acele et; gün doğmadan
Londra'da olacağım. Atını sık sık değiştir ve vakit kaybetme.
Bulduğun her yerden güçlü bir at al ve onu
Murrel Green'de benim için hazır tut. Hadi, iyi adam! Geldiğimi söyle!--Richard, hemen
gitmeliyim."

"Pekala, seninle olacağım, efendim," diye cevapladı Woodville'li Richard; "sen git
iyi amcama veda et. Ben atları sipariş edeyim."

"Öyle olsun," diye cevapladı Hadnock'lu Hal; "sen benim rehberim olacaksın, çünkü
yolumu kaçırmamalıyım;"--ve haberciye biraz para verdikten sonra
döndü ve salona tekrar girdi.

BÖLÜM V.

SUİKAST.

Gün batarken bulutlar tekrar gökyüzüne gelmişti ve ışık
gökyüzünden neredeyse kaybolmuştu; ancak yine de Hal of Hadnock'un atları
ve Richard of Woodville'in atları avluda görünmemişti ve
birincisi hemen devam etmek için büyük bir endişe gösterdi. Neşesi gitmişti;
ve ya kemerinin ortasındaki bir halkadan sarkan hançerinin kabzasıyla derin düşünceler içinde oynayarak ya da kulağını
salonun kapısına doğru çevirerek atları dinleyerek ayakta duruyordu.

"Korkarım efendim, aldığınız haberler kötü," dedi yaşlı Sir Philip Beauchamp, o da grubun geri kalanıyla birlikte bu sırada masadan kalkmıştı.

"Bir babanın tehlikeli hastalığı, asil Sir Philip," diye cevapladı Hal of Hadnock; "aslında daha nazik olabilecek biri; ama yine de haberler bir oğulun
kalbi için her zaman üzücü olmalı. Atların hazır olmamasına şaşıyorum."

"Git, Hugh, gör," diye cevapladı Richard of Woodville; ama bir an önce içeri giren
bir hizmetçi haberciyi durdurarak şöyle dedi:

"Bir dakika içinde burada olacaklar, efendim. Beyefendinin atında gevşek bir nal bulundu ve John demirci onu bağlamak zorunda kaldı."

"Eh, Dick, sonunda ciddi bir şekilde gittin," dedi yaşlı şövalye, yeğenine dönerek; "ve hayatım üzerine bunun
yapabileceğin en iyi şey olduğunu düşünüyorum. Sen iyi bir askersin ve kendini
ünlendireceksin. Görevlerinin ne olduğunu söylememe gerek yok; ama bir daha asla göremeyebileceğin yaşlı amcanın
atını ve silahlarını almalısın. Bunları kendin için seç, evlat. O kesede gerekli parayı bulacaksın," dedi ve yeğeninin eline dolu bir kese koydu. "Sevgili kardeşim Başrahip burada olmadığı için,
benim duamla yetinmelisin. Senin olsun, Richard! Kralını, ülkeni ve
şerefini sev. Ama her şeyden önce Tanrı'yı ​​sev, öfkesinden kork, merhametine
umut et, vaatlerine güven ve her şeyde kendi aklını onun sözüne tabi tut. Böylece bu dünyada başarılı olacaksın; böylece bir başkasına daha layık olacaksın."

Genç adam amcasının elini yakaladı ve öptü; ve yaşlı şövalye onu bir an kollarında sıktı.

"İşte Richard, benden bu hediyeyi al," dedi Isabel: "bu senin kel kafan için bir mücevher."

Mary Markham konuşmadı; ama dudaklarını Isabel'in yanağına bastırdıktan sonra, o sessizce elini uzattı ve eline bir yüzük koydu.

"Bunu onurlandırmak için taşıyacağım ve seni daha da kazanacağım, Mary," dedi Woodville, ayrılık öpücüğünü alırken alçak bir sesle; ve yanağını gözyaşlarıyla ıslanmış hissetti.

"Dinle! Atlar orada, asil beyefendi," diye haykırdı Hal of Hadnock, Sir Philip'e dönerek. "Bir kez daha, elveda! Yeğenin sana benden daha fazla haber verecek; ve bir gün beni gözünüzde
yanlış düşündüğünüz bir şey için temize çıkaracağım."

Sonra hanımlara veda ederek, hol kapısına döndü ve
evin hizmetçilerine prensçe bir lütufta bulunarak bindi.
Woodville'li Richard onu takip etti, atının sırtına atladı ve
bir kez geriye baktıktan sonra arkadaşının ardından kapılardan içeri girdi.

Orman, yoğun örtüleri arasında ilerlerken karanlık ve kasvetliydi; ancak dışarı çıktıklarında, alacakaranlığın hafif bir parıltısı onları yolda yönlendirmeye
yardım etti ve adımlarını hızlandırdılar. Köyden geçerken kulübelerin pencerelerinde de ışıklar vardı; ve diğer tarafa ulaştıklarında,
batı gökyüzünün kenarındaki karanlık bulutların altından dışarı bakan ve derenin suyunu yaldızlayan soluk bir sarı ışık çizgisi yakaladılar.
Hızla yola devam ettiler, son evi geride bırakmalarının üzerinden beş dakika bile geçmemişti ki, Hadnock'lu Hal atını durdurdu ve haykırdı,
"Dinleyin! Bir çığlık var!"

"Bu sadece bir baykuş," diye cevapladı Woodville'li Richard; "baharda
çıkıyorlar."

Fakat konuşurken, görünüşe göre önlerinde başka bir çığlık daha duyuldu; ve
her biri atına mahmuzla vurup hızla ilerledi. Ancak,
başka hiçbir ses
kulaklarına ulaşmadı, sadece uzaklarda dörtnala koşan bir atın sesi gibi görünen, ki bu da kendi hayvanlarının ayaklarının yankısı olabilirdi.
Bir önceki gece, bataklığın üzerinde vahşi yangını gördükleri
noktaya vardıklarında, Hadnock'lu Hal dizginlerini tekrar çekti ve
"Buradan bir yerden geldi," dedi.

"Bana o zamanlar bulunduğumuz yere yakın gibi geldi," diye cevapladı Woodville'li Richard. "Belki de o Glutton ayininde bazı köylüler sarhoş olmuştur. Bak, su samuru yine orada!"

"Bu bir acı veya dehşet çığlığıydı," diye cevapladı arkadaşı.
"Su samuru! - bu su samuru değil! Hadi, atımı tut," ve bir anda eyerden
atılarak kıyıdan aşağı koştu ve
nehre daldı. Çoğu yerde sığ olmasına rağmen, orada derin bir gölet oluşturdu; ama
Hadnock'un Hal'i, her türlü egzersizde uzman, hemen harekete geçti ve
gördüğü nesneyi tam batarken yakaladı. Bir kadının uzun saçlarını eliyle kavradığında, bir dehşet ve tedirginlik hissi onu ele geçirdi; ama kadının başını tekrar suyun üstüne kaldırarak, onu nazikçe
sol koluyla tuttu ve sağ eliyle kıyıya doğru yüzdü.

"Hadi, yardım et, Richard," diye bağırdı, "atları serbest bırak ve onu al. 'Bu bir kadın!"

Woodville bir anda kıyıdan aşağı indi ve haykırdı, "Kim o?--kim o?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Hadnock'lu Hal, onu suyun çok yukarısına kaldırarak, arkadaşının onu kollarında tutup
kaldırabileceği kadar; ama kendisi de kıyıya bir dizini koyarak, üzgün bir kalple onu takip ederken, arkadaşının derin bir kederle haykırdığını duydu:

"Aman Tanrım! Bu Catherine!"

"Çabuk! Onu en yakın eve götür!" diye bağırdı Hadnock'lu Hal; "Hayat kıvılcımı hala orada olabilir. Ben atlarla takip edeceğim."

"Sağdaki kısa patikanın yukarısında, şarkıcının evi var," diye bağırdı Richard, mutsuz kızı güçlü kollarında kaldırarak ve yol boyunca koşarak. Atlar kolayca yakalandı ve birine binip diğerini
öne süren Hal of Hadnock, onu takip etti ve tam otoyoldan dönerken arkadaşının bir bakışını yakaladı,
küçük bir evin çatısının ağaçların üzerinden baktığı bir noktaya doğru. Woodville'e varır varmaz kapıdaydı; ve mandalı kaldırarak ikisi de içeri girdi.

Yaşlı bir adam ve kadın ateşin önünde oturuyorlardı; ancak iki adamın aniden içeri girmesi onları korkuttu; ve kim olduğunu ve ne taşıdığını gördüklerinde, hepsi telaşlı bir telaş ve ağıt oldu. Ancak Catherine Beauchamp'ın cansız bedeni,
yan odadaki yaşlı şarkıcının yatağına hızla yatırıldı; ve ilk başta akla gelen basit araçlar, hayatın hala o güzel ve sessiz çerçevede olup olmadığını belirlemek için kullanıldı. Ama o, sakin ve hareketsiz yatıyordu, sanki uyuyormuş gibiydi, yüz hatları hayatlarında nadiren
giydikleri tatlı bir dinginlikle doluydu.

"Geçti!" dedi Woodville'li Richard; "Geçti." Zavallı kız! Bu nasıl oldu? Ha! Boğazında bir pençe izi var!"

"Şuraya da bakın!" diye bağırdı Hadnock'lu Hal; ve eliyle, göğsünü kaplayan güzel çimenlikte, sanki kan dökülmüş gibi, derenin suyuyla yarı yarıya yıkanmış, soluk kırmızı bir lekenin olduğu yeri işaret etti. Ancak, hiçbir yara bulunamadı; ve iki beyefendi durup bakarken, yaşlı şarkıcının kız kardeşi, cansız bedeni
uyandırmak için her türlü çabayı göstermeye devam etti,
ve yaşlı adam daha fazla yardım almak için Manastır'a koştu.

"Diğer odaya geçin, beyler - diğer odaya geçin," dedi iyi kalpli kadın sonunda; "Islak giysilerini çıkaracağım. Onun kendine gelmesini
engelleyen şey bu."

Hadnock'lu Hal başını salladı; çünkü o solgun yüzü, o hareketsiz dudakları, o kör gözleri görüp de hayatın sonsuza dek gittiğinden emin -çok emin- olmadan yapamazdı. Ancak zavallı kadının şevkini kıracak hiçbir şey söylemeyecekti; ve buna göre Richard of Woodville'i ilk girdikleri odaya götürdü ve onunla birlikte ateşin önünde sessizce düşündü. İkisi de konuşmadı; çünkü her birinin zihni az önce gerçekleşen olayla ilgili hüzünlü ve karanlık sorularla meşguldü; ancak hiçbiri bir sonuca varamadı. Bu onun kendi eylemi miydi? kaza mıydı? başkasının eylemi miydi? ve eğer öyleyse, kimin? İkisi de kendilerine bu soruları sordular. İkisi de şüphe duyuyordu; ancak yine de bu şüpheleri kendi kalplerine bile kabul etmek istemiyorlardı, çünkü ilk suçluluk sonucu masumlara ne kadar da haksızlık eder! ama
hâlâ düşüncelerdeyken, şarkıcının kız kardeşinin sesi duyuldu
-
"Buraya gel, Efendi Richard!--Buraya gel! Şuraya bak!" ve içeri girdiklerinde, zavallı kızın şimdi yatak örtülerinin üzerinde
açıkta yatan kolunu işaret etti ve ekledi, "işte bir elin kavrayışı, yeterince açık! Bak, bütün parmaklar ve baş parmak!"

"Dur," dedi Hadnock'lu Hal; "bu benim olabilir, Richard, ya da senin onu
dereden çıkarman."

"Onu diğer kolundan tuttum," diye cevapladı Woodville'li Richard.

"Ve koluna hiç dokunduğumu hatırlamıyorum," dedi Hadnock'lu Hal, bir an düşündükten sonra.

"Ah, hayır, beyler," diye bağırdı yaşlı kadın; "o el onu hayattayken yakalamış olmalı, yoksa kanını tenine getirmezdi. Bakın! İnsanlar geliyor," ve bir dakika sonra iyi yaşlı
Başrahip ve dört beş rahibi nefes nefese ve korkuyla içeri koştu.

"Ah! Ah! Richard, bu ne?" diye bağırdı Başrahip.

"Üzücü ve karanlık bir olay, peder," diye yanıtladı Woodville'li Richard, sülükçülükteki becerisiyle ünlü
rahiplerden biri yatağın yanına yaklaşıp elini kalbine koyarken; "Korkarım ki hayat tükendi."

Başrahip diz çöken rahibi süzdü; ama iyi kardeş yavaşça başını salladı, melankolik bir bakışla, "Yine de beni ve yaşlı kadını onunla baş başa bırakın," dedi.

"Kalıp yardım edeceğim," diye yanıtladı Başrahip. "Ben onun amcasıyım. "

Geri kalanların hepsi geri çekildi; ve rahiplerin, kazanın nasıl gerçekleştiğine dair
hevesli soruları çoktu. Woodville'li Richard hikayeyi olduğu gibi anlattı - duydukları iki çığlık,
suyun içindeki cesedin keşfi ve dereden kurtarılması.

"Ay, düştüğünde ve ilk kalktığında çığlık attı," dedi rahiplerden biri; "boğulan insanlar her zaman böyle yapar."

Woodville cevap vermedi; çünkü kendi şüphelerini
başkalarına vermezdi; ancak Hadnock'lu Hal ona alçak sesle, "Yaklaştığımızda, diğer tarafta bir atın dörtnala koştuğunu duymadın mı?" diye sordu.

"Duydum," diye cevapladı Richard aynı tonda; "Duydum, çok açık bir şekilde."

Yaklaşık bir çeyrek saat sonra, Başrahip ortaya çıktı ve herkes ona yol verdi.

"Ne umudu?" diye sordu Woodville, daha hızlı bir
yaşam için amcasının yüzüne bakarak bilgi.

"Hiçbiri!" diye cevapladı Başrahip. "Bu nasıl oldu oğlum? Şiddet izleri var."

Aynı hikaye tekrar anlatıldı; ama bu sefer Woodville'li Richard
bir atın ayak seslerinin duyulduğu gerçeğini ekledi; ve Başrahip
derin derin düşüncelere daldı.

"Cesedi manastıra götüreceğim," dedi sonunda.
"Sen, Richard, hemen kardeşime git ve haberi orada ver.
Onunla manastıra gel, danışırız. Dacre'i de getir.

"Dacre iki saatten fazla gitti," diye cevapladı Woodville'li Richard; "ama amcam Philip'i arayacağım," ve kapıya doğru döndü.

Hadnock'lu Hal, bir an onu oyaladı, ancak, "Devam etmeliyim, Richard. Buradan çağrılmamın gecikmeye izin vermediğini biliyorsun. Ama
herkes şunu söylesin ve hatırlasın, çünkü bu konu soruşturulmalı,
bu iyi arkadaşımın yaptığı her şeyi duydum ve gördüm; çığlıklar, bir atın dörtnala koşması, suda bir ceset. Gerekirse beni de bulmanın bir yolunu bulacaksın; ve şimdi, Lordum
Abbot, hüzünlü bir iyi gece. Elveda, Richard; benden yakında haber alacaksın." Böyle söyleyerek kulübeden ayrıldı, atına bindi ve
hızlı bir şekilde uzaklaştı.

BÖLÜM VI.

ŞÜPHELER.

Hampshire ve Sussex sınırlarında, ancak hala eski ilçe sınırları içinde, okuyucunun muhtemelen bildiği gibi, büyük bir arazi parçası uzanıyor ancak şu anda bile çok az ekiliyor ve bahsettiğim günlerde, ya dağınık ağaçlar ve koruluklar ya da yabani fundalıklarla kaplıydı, içinden çeşitli patikalar ve yollar geçiyordu, şimdi etrafında ekili bir arazi parçası olan
yalnız bir köye, şimdi
vahşi doğadaki bir kiliseye veya şapele, şimdi de yüksek ve çıplak tepelerden geçerek Winchester veya Basingstoke'a gidiyordu. Derin kum, zeminin büyük bir bölümünü kaplar ve buradan sağlam bir yol inşa etmek neredeyse
imkansızdır; ve tüm ülke vahşi ve hızlı dalgalanmalarla parçalanmıştır, büyük bir yükseklik veya derinlikte değil, ancak tüm o nadir kuşların uğrak yeri, Selbourne'lu nazik White'a çok fazla ilgi ve eğlence
vermiştir. Bu kaba ve ilkel arazide, günün sonundan biraz önce, 1413 Nisan'ının başlarında, o günün modasına uygun derin bir yasla giyinmiş iki beyefendi yavaşça ilerliyordu. İkisi de çok ciddi ve sessizdi; ve eğer düşüncelerinin rengi hüzünlü ve ciddiyse, o saatteki manzaranın görünümü, hayranlık duyguları uyandırsa da, kalbi rahatlatmak için hesaplanmamıştı. Güneş gökyüzünün kenarında asılıydı; geniş bulut kütleleri, vahşi fundalığın üzerinde uzanan geniş masmavi alanın üzerinde yüzüyordu; ve gölgeleri, eğik ışınları geçerken, aşağıdaki çeşitli yüzeyin üzerinden geçerek, uzun kırsal alanları koyu mavi gölgeye dönüştürüyordu; geri kalanlar ise henüz doğrulanmamış baharın serin, soluk akşam güneşinde parlıyordu. Her vadi ve çukur da o saatte aynı türden mor gölgeyle doluydu: dağ yamaçları ve kıyılar güneşin konumundan daha vahşi ve daha belirgin görünüyordu; ara sıra görülen köknar ağaçlarının kümeleri batı
gökyüzünde keskin ve siyahtı; ve her şey sert, görkemli ve ciddiydi.

Bir yamaçtan yükselip diğerinden inen, fundalık ve çalılıkların arasından
kusurlu bir şekilde kesilmiş patikalardan geçen yolcular yarım saat boyunca konuşmadan yol almışlardı, sonunda, güneşin artık görülemediği ve akşam gölgelerinin çoktan düşmüş gibi göründüğü derin bir vadinin dibinde, atlarının kalın bir korulukla korunan büyük bir su parçasında su içmeleri için durdular ve yukarıdaki mavi gökyüzünün yansımasına ve üzerinde yüzen bulutlara baktılar. Tekrar yola koyulduklarında, büyük beyaz bir kuş sazlıkların arasından havalandı
ve karlı tüyleri ormanın ve tepenin karanlık arka planıyla garip bir şekilde zıtlık oluşturarak
ağır ağır uçup gitti.

"Bu, dünyadan kanat çırparak gelen bir ruha benziyor," dedi Sir Henry Dacre,
kuşu gözleriyle takip ederek. "Zavallı Catherine! Keşke seni bana bağlayan zincirden
başka bir şey kurtarsaydı, ama
ölüm."

"Şanssız kız, gerçekten!" diye cevapladı Woodville'li Richard; "çocukluğundan
beri talihsiz! Ve yine de insanlar Cennet'in elinin ona en seçkin armağanlarını yağdırdığını düşünüyorlardı: güzellik, zenginlik, nazik arkadaşlar
ve onu sevecek asil bir kalp, eğer kabul etseydi. Ama,
ne yazık! Harry, en büyük armağan eksikti: Tanrı'nın
lütuflarını doğru şekilde kullanabilen bir ruh."

"Başkalarının hatasıydı, kendi hatasından çok," dedi Sir Harry Dacre,
"ben buna inanıyorum. Annesi onu olduğu kişi yaptı! Çok üzücü! Çok üzücü, Richard, kendimizi
oluşturacak gücümüzün olmadığı bir dönemde, yanımıza gelen her zayıf aptal bize
asla vazgeçemeyeceğimiz kötü bir hediye verebilir."

"Bir çocuğun doğumundaki kötü periler gibi," diye cevapladı Woodville'li Richard; "ve kesinlikle annesi ona karşı kötü bir iblisti; ama
yine de, gidenler hakkında kötü konuşmasam da, zavallı
Kate hediyeleri yeterince gönüllü olarak aldı, yıkıcı olsalar da. Keşke başka türlü olsaydı; ama diğerleri de onu annesi gibi
yanlış olan her şeyde cesaretlendirdi. Bu adam, Roydon, bir hanımın kulağına iyi bir danışman değildi."

Sir Henry Dacre'ın kaşları gece kadar karardı. "O bir alçak," diye haykırdı; "o bir alçaktır; ve eğer bana mızrağımın ucunda olma şansı verirse, o veya ben tüm insanların eylemlerinin
açıkça ortaya çıktığı o yere gideceğiz.--Ah! Keşke gerçeği bilseydim, Richard!
Ah! Keşke gerçeği bilseydim!"

"Bunu bilen biri var," diye cevapladı Woodville'li Richard, "kötü eylemlerin karanlıkta dinlenmesine asla izin vermez. Ona güvenin: ve eğer bu
aldatıcı sadece onun sorumluluğunu desteklerse, belki de mızrağınız Cennet'in
öç alma aracı olabilir."

"Öyle olsun," diye cevapladı şövalye; "ama bundan şüpheliyim, Richard. Doğru, o
sahada kendini bir korkak olarak göstermedi; ve yine de onun
kalbinde korkak olduğunu düşünmeden edemiyorum. Sir Philip'e yazdığı mektubun ne kadar dikkatli bir şekilde yazıldığını görmedin mi? Söylemeye cesaret edebildiğinden daha fazlasını nasıl ima ettiğini?
ve sonra, neden gelmedi?--Hakikaten bir hastalık! Tembel bir okul çocuğunun bahanesi. Benimle yüzleşmek istemedi,--gerçek bu. Benden korkuyor, Richard, ve savaş sınavına girmeye cesaret edemeyecek."

"Pekala, bunu yakında göreceğiz," diye cevapladı arkadaşı; "elçin bu saatte cevabıyla birlikte evimde olmalı."

"Sanırım öyle," dedi Dacre, düşünceli bir şekilde; "Yine de dikkatlice yazmaya zaman ayıracak, inanın bana. Onun vasiyeti, kuzeninin ölümüne
ateşli bir öfkeyle yazılmış aceleci bir mektup olmayacak. Hayır, hayır; sanki bir katip her kelimeyi dikte etmiş gibi ve zarif bir el yazısıyla yazılacak. Ama ne yaparsa yapsın, beni anlayın, zehri geride bırakacak ve böylece
ömür boyu üzerime şüphe düşürecek."

"Ama senden kim şüpheleniyor, Dacre?" diye sordu Woodville'li Richard gülümseyerek; "Dünyada tek bir dürüst adam bile yok. Sen çok iyi tanınıyorsun,
ki şüpheler
üzerine düşmesin. Sir Philip, onun kendi amcası, seni bir oğul olarak sevmiyor mu? Ve bir düzenbazın bu gibi boş sözlerinin huzurunu bozmasına izin verebilir misin?"

"Benim huzurum, Richard!" dedi Sir Henry Dacre, üzgün bir şekilde; "yüksek ve dürüst bir kalp, tek bir şüphe, çürütülmemiş tek bir suçlama üzerine bulut düşürdüğü sürece huzur hissedebilir mi? Binlerce kez ölmeyi tercih ederim
beni işaret edip, 'masum bir kadına karşı çirkin bir suçtan şüphelenildi' demelerindense; ayrıca, en çok sevdiklerim, beni en çok sevenler bile, sık sık kendilerine 'bu doğru olabilir mi?' diye sorabilirler."

"Hiçbir zerre!" diye cevapladı Woodville: "kimse böyle bir şey sormaz.
Yaralı bir adam gibi, herkesin o noktaya dokunacağını ve
hayalinde acıyı hissedeceğini düşünüyorsun. Bu tür hayalleri bir kenara at, Dacre; Kendi şerefinize güvenin, şüpheyi küçümseyerek gülün ve asil ve dürüst olanlara kendilerine benzeyenlere adalet yapmaları için güvenin."

"Keşke bunu yapabilseydim, Richard," dedi şövalye; "ve eğer dünyanın bu kadar dürüst sahtekarlarla dolu olduğunu ve sahtekarlar arasında bu kadar ikiyüzlü olduğunu bilmeseydik, bu da kolay olurdu; dürüstlüğün gerçek metalin sahtesinden gerçekten ayırt edilebileceği bir ölçütü yoktur; ve insanlar aldıkları her madeni paranın değerinden haklı olarak şüphe ederler, sahteler o kadar
kurnazdır. İkiyüzlülük insanlık için kötülükten daha büyük bir lanettir; çünkü tüm erdemleri şüpheye düşürür ve kötünün taklidini bildikleri için iyilerin
gövdelerini şüpheyle doldurur. Ayrıca, orta yolu tutan, ne ahlaksızlık ve kötülük akıntısına
dalan ne de şeref kıyısında
sağlam duranlar arasında, herkes kendi karanlığını
aşabilecek eylemleri başkalarına ne kadar da memnuniyetle atfeder! Hayır, hayır; şüphe henüz
tamamen saf olan bir isme yönelmedi. Tek isteğim, karşımdaki adamı bana verin, kılıcın ucuyla yalanı boğazına tıkayım ve ölmekte olan dudaklarından gerçeği zorla çıkarayım ya da kendim öleyim."

"Pekala, ne cevap vereceğini göreceğiz," diye cevapladı Woodville'li Richard, onunla daha fazla tartışmanın faydasız olduğunu görerek; "ve eğer, şüphelendiğin gibi, sorudan kaçarsa, o zaman ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Seninle Burgonya'ya gitmek," diye cevapladı Dacre; "çünkü o zaman, sivil kavgalara katılmaya uygun biri olacağım - tehlikenin yoğun olduğu yerde, tehlikede yol göstermeye her zaman hazır, ne bir karım, ne akrabam, ne arkadaşım, ne umudum, ne de evim olacak, hayatını alan darbeyi, ormandan geçerken onu parçalayan keskin bir dikenin tırmalamasından daha fazla hissettirecek."

"Ama önce geri döneceksin," dedi Woodville, "şunu söylemek için Elveda
iyi amcam ve tatlı Isabel?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Dacre. "Sevgili Isabel, beni neşelendirmeye çalıştı;
ve biliyorum ki dünyalar onun kalbinde benim hakkımda şüphelerin bir saatliğine bile dinlenmesine izin vermezdi; ve yine de gelip gidecekler, Richard, o istese de istemese de. Her elini tuttuğumda Catherine'i düşünecek; ve
şüpheler
ortaya çıktığında cesurca 'yanlış' diye cevap verse de, yine de hatırlanacaklar ve sonsuza dek dostluğumuzun üzerinde bir gölge olarak kalacaklar."

"Ona haksızlık ediyorsun, Harry," diye cevapladı arkadaşı. "Zihnin
hasta; ve, ciddi bir hastalık içindeki bir adam gibi, her şeyi
tek bir soluk sisin içinden görüyorsun. Isabel sık sık artık olmayan onu düşünebilir, onun için yas tutabilir ve hayatı kendisi ve başkaları için daha mutlu hale getirmediği ve bu kadar erken ve bu kadar üzücü bir ölümle karşılaştığı için pişmanlık duyabilir; ama
o onu her zaman sana haksızlık eden biri olarak hatırlayacak, senin
haksızlığa uğrayan biri olarak değil: ve sen hala mutlu olabilirsin."

Ciddi bir şekilde konuştu ve Sir Henry Dacre dönüp ona baktı, sanki
sözlerinin açıklamasını bekler gibi; ama Richard daha fazla bir şey söylemedi; ve sessizce
at sürerek, kısa bir süre sonra yolun yükselmeye başladığı, iki ormanlık tepenin arasından yavaşça kıvrıldığı, yanından küçük bir
derenin aktığı bir noktaya geldiler. Güneş ufukta batıyordu, bir köyden geçerken, parlak demirci ocağı diğer binaların ötesine doğru çıkıntı yapıyordu; ve sonunda ağaçlarla kaplı yüksek bir evin kapısının önünde dizginleri çektiklerinde, neredeyse karanlıktı.

Birkaç hizmetçi hemen avluya geldi; ve atlarını ahıra götürmek üzere vererek, iki beyefendi dış salona girdiler ve oradan ilerideki bir odaya geçtiler, orada hemen onlara, kurye kıyafeti giymiş, Sir Harry Dacre'nin eline bir mektup bırakan, konuşmadan, tıknaz bir adam katıldı.

"Demek geri döndün, Martin," dedi şövalye, Woodville'li Richard ışıklar için seslenirken.

"Evet, asil beyefendi," diye cevapladı hizmetçi; "ama çok zor at sürmek zorunda kaldım,
çünkü beni uzun süre oyaladı; ama buna şaşmıyorum."

"Gerçekten de!" diye haykırdı Sir Henry; "sizi neden uzun süre tutmalı?"

"Çünkü uzun bir mektup yazdı, efendim," diye cevapladı adam; "benim yerimde olsaydı ve ben de onun yerinde olsaydım kıyamete kadar bekleyebilirdi."

"Hasta mı görünüyordu?" diye sordu şövalye.

"O değil, efendim," diye cevapladı hizmetçi; "ben geldiğimde tarla kuşlarının peşindeydi."

"Yalancı!" diye mırıldandı Sir Henry Dacre; ama aynı anda ışıklar
getirildi ve haberciye çekilmesi için bir işaret vererek şövalye
mektubu açtı ve okudu. Woodville'li Richard yanında durup onu izledi, kağıda dikkatle bakarken güzel yüz hatları önce küçümseyen, sonra da öfkeli bir ifadeye büründü; ve sonunda haykırdı, "Düşündüğüm gibi, Richard! - Düşündüğüm gibi! Hayatım üzerine yemin ederim ki, bu adamın davranışlarını önceden harfiyen okuduğuma göre, bir astrolog olmalıyım ve bunu bilmiyorum. Ne dediğine dikkat edin: 'Roydon'lu Sir Simeon, Sir Henry Dacre'a karşı hiçbir suçlamada bulunmuyor ve hiç bulunmadı; ancak onu iyi ve sadık bir şövalye olarak görüyor. Bu nedenle, söz konusu şövalyeyle kavga edecek bir nedeni yok, aksine, ona her türlü refahı diliyor; Sir Henry, Sir Simeon'un Dunbury'li iyi şövalyeye yazdığı mektubu dikkatlice okumuş ve aceleyle incelememiş olsaydı, bunu açıkça görebilirdi. Sir Simeon, bu mektupta, kendisinin de hiç şüphe duymadan, diğer insanların kalplerinde Leydi Catherine Beauchamp'ın ölüm şekliyle ilgili şüpheler doğurabilecek şeyleri işaret ederek Sir Henry Dacre'a bir sevgi ve nezaket eylemi yapmayı düşündü, böylece İyi bir şövalye, tüm şüpheleri ortadan kaldıracak soruşturmalar yapabilirdi. Bu nedenle, sadece
duygusal olarak öğrendiği şeyi, Sir Henry Dacre'in, talihsiz bir şekilde
sık sık olduğu gibi, Leydi Catherine ile, görünüşe göre kendisine Hadnock'lu Hal diyen bir beyefendi hakkında
sert bir kavga ettiğini fark etti----'Lanet olsun ona!" diye bağırdı Dacre, sözünü keserek.

"Hayır, hayır, ona haksızlık ediyorsun," diye cevapladı Woodville'li Richard; "sadece sana hizmet etmek istedi, sana hemen söyleyeceğim, Harry. Ama okumaya devam et.
Daha ne diyor?"

"'Sir Harry'nin salonu büyük bir öfkeyle terk ettiğini,'" diye devam etti
Dacre, okumaya devam etti, "'ve hanımın davranışları yüzünden
çıldıracağına yemin etti----' Ben öyle mi dedim?"

Woodville başını salladı ve arkadaşı devam etti: "'Söz konusu
Sir Henry, evi sadece yedi mil uzakta olmasına rağmen, kendi kapısına saat dokuza kadar
ulaşmadı ve hanımefendi yedi ile sekiz arasında veya o civarda
öldü; Sir Henry'nin evine ulaştığında elinin
yarıldığı; ve hanımefendinin boğazında bir kan lekesi olduğu; nehrin karşı tarafında ve Sir Henry'nin evine doğru bataklığın karşısında at ayak izleri olduğu; ve kendisinin o gece karanlık olana kadar birçok kişi tarafından
Abbot's Ann ve Dunbury yakınlarında dolaştığı görüldüğü;
Roydon'lu Sir Simeon'un hiçbir şekilde şüphe etmediği bu noktaların hiçbiri, eğer doğruysa, Sir Henry Dacre tarafından kolayca açıklanabilirdi - ama,
tesadüfen, Sir Simeon, bunları sadece belirsiz söylentilerden ve genel şöhretten duyduğu için, bunlar doğru değildi!' Bazıları doğru, bazıları yanlış," diye haykırdı Dacre. "Clatford değirmeninin kapısını açarken elimi yırttım. Başkasının hatası yüzünden perişan
olduğum için, yüreğim alev alev, beynim
döner bir şekilde dolaştım; ama güneş batmadan önce köyden, Abbey ve Hall'dan çok uzaktaydım; çünkü onu Weyhill'den batarken gördüm.--Ah! zehirli yılan! Sokuyor ve onu ezecek olan topuktan
kayıyor. Nasıl bitirdiğini dinleyin: 'Kendi adına, Sir Simeon of Roydon, Sir Henry Dacre'nin saf ve hanımın ölümünde hiçbir payının olmadığına
çok iyi ikna olmuş durumda; aksi takdirde o şövalye, kuzeninin ölümünün intikamını almak için onu listeye çağıran ilk kişi olacağından
tamamen emin olabilirdi.' Alçak korkak! Ama bu nasıl oluyor,
Richard? Evlerimizde - ocaklarımızda casusları olmalı. Başka
nasıl böyle haberler elde etti? Ona o talihsiz kızla benim aramdaki kavgayı kim söyledi? Uzun zaman önce gitmişti sanırım?"

"Evet, ama hizmetçileri kaldı," diye cevapladı Woodville; "ve sen döndüğünde
salonda biri vardı; o siyah görünüşlü, sessiz adam. Yine de
başka bir bilgi edinme yolu da olmalı; yoksa
elinin koptuğunu nasıl bilebilirdi?"

"Söyleyemem," diye cevapladı Dacre, düşünceli bir şekilde. "Aman Tanrım! O da
yüreğime şüphe
ekleyecek ve yanımda olan uzun zamandır denenmiş, sadık adamlardan şüphe etmemi sağlayacak." Ve kendini kasvetli bir şekilde bir
koltuğa attı ve sessizce düşündü.

Bir an sonra, evin önünden geçen at ayaklarının sesi duyuldu ve Woodville'li Richard dönüp dinledi,
"İşte yeni bir haberci. Kendi halkımdan biri olsaydı,
diğer kapıya gelirlerdi."

Dışarıdaki salonda biraz konuştuktan sonra, bir görevli kapıyı açtı
ve genç efendisine dışarıda onu görmek isteyen
bir kişi olduğunu söyledi. "Westminster'dan geliyor," diye ekledi adam, "ve
sizden başkasına ne mesaj ne de mektup verecek, efendim."

"İçeri girmesine izin verin!" diye cevapladı Woodville'li Richard; ve daha önce tarif etme fırsatı bulduğumuz kişilerden biraz farklı giyinen bir kişi öne çağrıldı.
Tabard denen bir şey giymişti; ancak bu durumdan,
onun ne haberci ne de takipçi görevini taşıdığı varsayılmamalıdır, çünkü birçok başka sınıf eski giysinin bu kısmını korudu ve resmi olarak, bazen zırhın üstünde, bazen zırhsız olarak, kralların ve hükümdar prenslerin birçok alt düzey hizmetkarı ve uşak tarafından giyildi. Bazı durumlarda,
tabard ya
Taşıyıcının hizmet ettiği efendinin armaları veya kendi armaları, bir tür arma olarak; ancak sıklıkla, özellikle biraz düşük dereceli kişilerde, tamamen süssüz ve tekdüze bir renkte ince bir kumaştan yapılmıştı. Şimdi görünen adam için de durum böyleydi - geniş kollu, bol, kısa elbisesi parlak pembe renkteydi. Gömleğinin keten yakası üzerine düşüyordu; ve elbisesinin diz altından açıkta kalan kısmı, tamamen yukarı çekilmiş, tabaklanmamış deriden yapılmış binicilik çizmeleri dışında hiçbir şey göstermiyordu. Şahsen, kurnaz ve neşeli bir yüze sahip, kısa, zayıf bir genç adamdı. Saçları tüm başının etrafında kısa kesilmişti, ancak buna rağmen,
bir kürk şapkaya benzeyecek şekilde kalın bırakılmıştı ve uzun kolları dizlerine kadar uzanıyordu. Tek kelime etmeden, Richard of Woodville'e doğru ilerledi. Richard onu karşılamak için bir adım öne çıktı ve
cübbesinin koynundan bir paket çıkarıp beyefendinin eline koydu.

"Hal of Hadnock'tan mı, şüpheleniyorum?" dedi Woodville, ona
yakından bakarak.

"Hayır, bilmiyorum," diye cevapladı haberci; "kesinlikle Hal'den; ama
Hadnock'tan daha fazla Hal of Hadnock değil, Monmouth'dan, Westminster'dan veya İngiltere veya Galler'in herhangi bir
şehrinden değil. Okuyun, göreceksiniz."

Richard of Woodville dış kapağı açtı ve bağlanmış ve mühürlenmiş birkaç geniş mektup çıkardı. İlkini açtı ve ışığa
yaklaşarak içeriğini dikkatle inceledi.

"Hal of Hadnock," diye yazıyordu, "Woodville'den Richard'a selamlar. İyi hizmet iyi hizmet gerektirir ve şeref, şeref. Böylece, yol arkadaşım, seni unutmadığımı göreceksin, önemli konular ve bazı üzüntüler bir sözü geciktirmiş olsa da, onu aklımdan çıkarmış olmam. Sen de şüphesiz çokça düşünce ve üzüntüye sebep oldun ve belki de seni İngiltere topraklarında tutacak işlerin olabilir; durum böyleyken, ektekileri asil Burgonya Dükü'ne veya oğluna ve şu anda Burgonya sarayında bulunan bu tacın sadık hizmetkarı Sir Philip Morgan'a götürmek için önemli şeyleri bir kenara bırakmanı istemiyorum; ancak Gent'teki Sir John Grey'e hitaben yazılmış olan mektup onun için bir miktar önem taşıyor ve olabilecek en kısa sürede eline ulaşacak. Bu nedenle, herhangi bir şans eseri, bunları aldıktan sonra İngiltere'de on dört günden fazla kalmayı düşünürsen, o paketi taşıyıcısı Edward Dyram olan bir kişiyle geri gönder. Fakat, eğer denizleri aşmaya hazırsan, o zaman elçiyi yanında tut, çünkü onun sadık ve doğru olduğuna ve birçok şeyde yetenekli olduğuna inanıyorum; ve o benim sana karşı olan
aklımı biliyor, ki bu iyi. Onun konuşmasından veya şakasından
rahatsız olma, çünkü kolayca dizginlenemeyen bir lisansı var; fakat dilini kendi kibri için kullandığı sürece, bilgisini bir arkadaş veya efendi için kullanacaktır. Onu sana veriyorum; onu bana geri verene kadar ona iyi davran; ve eğer size hizmet edebilecek veya lütfedebileceğiniz başka bir şey varsa, beni Westminster'da arayın, orada Henry'de bir dost bulacaksınız."

Woodville'li Richard düşündü, ama şaşırmadığını belirtti; ve bir an düşündükten sonra mektubu Sir Henry Dacre'in eline verdi, o da mektubu arkadaşının ifade ettiğinden daha belirgin bir şaşkınlıkla okudu. "Peki bu kim?" diye sordu, bitirdiğinde. "Kendisi
imzalıyor, Henry. Prens olabilir mi?"

"Olan Prens, yani Kral," diye cevapladı Woodville, habercinin önünde daha fazla konuşmaması için ona bir işaret vererek. "Ve böylece, dostum, sen
denizaşırı yoldaşım mı olacaksın?" diye ekledi, ikincisine dönerek.

"Sen öyle istiyorsun, ben öyle istemiyorum," diye cevapladı adam; "Eğer iki hafta içinde İngiltere'yi terk edecek kadar aptalsan, bir ay kalabilecekken,
ben de seninle geleceğim; Eğer kalacak kadar akıllıysan, ben de tek başıma gidecek kadar akıllıyım."

"En fazla on gün içinde ayağımı diğer kıyılara basacağımı umuyorum," diye cevapladı Woodville; "ve lütfen, Efendi Edward Dyram, senin
kapasiten, niteliğin veya derecen ne olabilir? Çünkü benimle birlikte kimin gideceğini bilmem uygun olur."

"Ned Dyram, güzel beyefendi, izninizle," diye cevapladı haberci; "Adımın son yarısını kaybettiğimden beri o kadar uzun zaman geçti ki, onunla karşılaştığımda
bilmiyorum; ve ona Edward diye seslendiğimde annemin eşeğinin bana cevap vermesini beklerim, tıpkı kendim cevap vermem gibi. Sonra,
kapasiteme gelince, herhangi bir adamın sırlarını yolda ifşa etmeden saklayacak kadar büyük veya bir şövalyenin, bir baronun ve bir silahşörün bilgisini, bir katibin ve benimkinin yanı sıra, taşmadan saklayacak kadar büyük. En büyük özelliğim, istediğimde gerçeği söylemektir ve diğer insanlar istemez; ve Oxford'lu bir doktorla yeterince uzun süre yaşamama rağmen, bulaşıcı olsaydı bu hastalığa yakalanabilirdim, henüz diplomam alınmadı." 

"Korkarım, Ned Dyram," dedi Woodville'li Richard gülümseyerek, "Sizinle çok vakit kaybedeceğim, basit sorulara çarpık cevaplar almak için; ama eğer siz kendi beyninizi mantıkla karıştırdıysanız, benimkini karıştırmayın." 

"Pekala, efendim," diye cevapladı diğeri, "Kısa keseceğim, çünkü açım ve siz yorgunsunuz. Ben, beni katip yapmak için kalbini
kıran bir Franklin'in oğluyum. Ancak, şarkı söyleme yeteneğim yoktu ve
aklımı başka şeylere çevirdim. İnsanların genelde yapabildiklerini yapabilirim ve bazen onlardan daha iyi yapabilirim. Bir gün bir adamın kafasını kırdım ve ertesi gün iyileştirdim; çünkü çeyrek asa kullandım ve
sülük kullandım. Doğum haritaları çizebilirim ve bir burç çizebilirim;
bir at nalı yapabilirim ve bir kılıcı bileyleyebilirim; saray el yazısı yazabilirim ve
kendi dillerimden daha fazla dil konuşabilirim; gerektiğinde kendi yemeğimi pişirebilirim ve
satçı veya meyhaneci beni yarı yolda bırakırsa, fırınlayabilir veya bira içebilirim."

"Gerçekten de güzel bir nitelikler listesi," dedi Woodville'li Richard; "ve
ev halkım en prens olmasa da, sana bir görev bulacağız, Ned Dyram, bunu ihtiyatla kullanmalısın; ve şimdi,
aç olduğun için, bu kötülüğü durduracak olan halkıma git.
Yemeğimizi yedik."

Haberci geri çekildi; ve Sir Henry Dacre, hâlâ elinde tuttuğu mektubu Woodville'e geri göndererek, "Demek Prens bu muydu? "Babasının tebaasının huzuruyla oyun oynamak onun için daha da zalimce."

"Öyle değil, Dacre," diye cevapladı arkadaşı. "Sana onun davranışını açıklayabileceğimi söylemiştim; ve bunu yapmak ona karşı adil olur; çünkü o nazik olmak istiyordu, zalim değil."

Dacre başını kasvetli bir şekilde salladı.

"Eh, duyacaksın," diye devam etti Woodville. "Onu ilk
amcamın kapısına getirdiğimde, kim olduğunu bilmiyordum; ama salona
girer girmez onu hatırladım. Ancak kendi fikrimi sakladım ve
hiçbir şey söylemedim; ama odasını aradığında, gördüğün gibi onunla birlikte gittim,
ve orada bir saat boyunca aşağıda bıraktıklarımızdan bahsettik. Ona hiçbir şey söylemedim, Harry; çünkü onun hızlı gözü nereye dönerse dönsün gerçeği
görmüştü; ve onu geçmişe dair bazı şeyler konusunda düzeltmem gerekiyordu. Seni isminden tanıyordu ve senin kaderinle olduğu kadar benim kaderimle de ilgileniyordu. Sana her şeyi anlatmak istiyorum; ama içinde bulunduğun ruh halinden dolayı,
korkarım ki seni incitebilirim."

"Konuş Dick, konuş," diye cevapladı şövalye; "çocukluğumuzdan beri kardeş gibi değil miydik ki, bana tüm düşüncelerini
özgürce
veremiyorsun? Söyleyeceğin her şeyi söyle. Eğer beni seviyorsan, hiçbir şeyi geride bırakma;
çünkü ben de diğerleri kadar şüpheci oldum ve tereddüt ettiğini
gördüğümde şüphelenirim."

"Pekala, her ne pahasına olursa olsun," dedi Woodville'li Richard, "belki de seni şu anki düşüncelerinle baş başa bırakmaktansa sana biraz acı vermek daha iyidir.
O zaman, önce kendimden ve Mary Markham'dan, sonra da senden ve
Catherine'den bahsettik. Senin onu sevmediğini gördü."

"Onun kendi hatasıydı," diye haykırdı Dacre: "bir zamanlar derin ve gerçek olabilecek aşkı yok etti."

"Ona öyle söyledim," diye yanıtladı Woodville; "ve sordu, ikiniz de birbirinizi bağlayan bağın çözülmesini açıkça isterken, neden Kilise'ye ve yasaya başvurmadınız? Belki de
söylenmemesi gereken ama yine de inandığım bir şey söyledim, eğer bunu
önerirseniz, o buna razı olmazdı, çünkü sizi aşkın zincirleriyle olmasa bile başka biriyle esir tutmayı severdi. Harry, o eksik birlik bozulursa, başka biriyle -ay, Isabel'le- mutlu olabileceğinizi düşündü."

"Ha!" diye haykırdı Dacre; "ha! Görünüşüme o kadar mı dikkatsiz davrandım ki
sadece bir yabancı--" ve alnını ellerinin üzerine eğdi ve
bir an sessiz kaldı. Sonra başını kaldırıp ekledi, "Eh,
Richard, aptallık ettim; ama bir çölle bir cennet arasında durup
sınırı asla geçemediğim için pişmanlık duymamak mümkün müydü; neşe ve huzur dolu bir sahneye bakmak ve yorgun
kalbimi dinlendirmek ve önümde sakin korularda ve
hoş açıklıklarda ağrıyan alnımı serinletmek uzun sürmez miydi? Bu iki varlığı kim karşılaştırır ve
kaderin aksine aralarında seçim yapmazdı? Ama daha ne dedi?"

"Mutlu olabileceğini düşünmüş," diye cevapladı Woodville, "ve tek engelin Catherine'i kendisini oradan uzaklaştırması için teşvik edebileceği bir engel olduğunu.
Bu amaç uğruna onun kaprisine boyun eğdi ve onun hafif kibriyle oynadı. Bana bunu yapacağını söyledi; ve öyle yaptığını gördüm; çünkü onun
kalbi Catherine
Beauchamp gibi birinin elinde aniden esir alınamazdı. Ayrıca, yarı tatlı yarı ekşi sözlerinin hepsinin o amaca yönelik olduğu açıktı; her zaman ve ara sıra, tonu nazik bir yiğitlikle dolu olduğunda, sanki onun boş kibrinin onu harekete geçirdiği biraz alaycı düşünceleri bastıramıyormuş gibi, keskin bir şaka ortaya çıkardı."

"O zaman ona haksızlık ettim," diye cevapladı Dacre; "çünkü başarılı olsaydı ve nişanımızı iptal etmeyi kendi isteğiyle teklif etmeye
başlasaydı,
dünyadaki hiçbir nimet bu nimete eşit olamazdı. Üzücü bir şekilde sonuçlandı; yine de onu suçlayamam; çünkü karanlıkta bir yay kirişini çektiğinde, okun nereye düşeceğini kim bilebilir? Ama söyle,
Richard, senin onun konumunu bildiğinin farkında mıydı?"

"Ona hiç söylemedim," diye cevapladı arkadaşı; "ama sanırım tahmin etti.
Görüyorsun ya, mektubunda hiçbir açıklama yapmıyor. Ama dinle,
Harry; daha iyi olmaz mı -- şimdi bu tema üzerinde özgürce konuştuğumuza göre -- daha iyi olmaz mı, diyorum, eve dönmeniz, bu karanlık günlerin ilk anısının geçmesine izin vermeniz ve geçmişte çektiğiniz her şeyi telafi edebilecek biriyle mutluluğu aramanız."

"Ne!" diye haykırdı Dacre, "adımda bu lekeyle mi? Ah, hayır! o sevinç rüyası
yok oldu. Hayır, hayır, benim tek yolum yeryüzünde aşk diye bir şeyin olduğunu unutmak, ya da dostun Chaucer'in sözleriyle,
şunu düşünmek--

'--Aşk genç insanlarda öfkeden başka bir şey değildir,
Ve eski insanlarda büyük bir bunaklıktır,
En çok kim kullanırsa, en çok o eşleşir,
Çünkü hastalık ve halsizlik gelir
Bu yüzden üzüntü ve kaygı ve birçok büyük hastalık,
Rağmen, tartışma, öfke ve kıskançlık,
Çirkin utanç, güvensizlik ve kıskançlık,
Gurur, kötülük, yoksulluk ve keder.'"

"Bu bir guguk kuşunun şarkısı," diye cevapladı Harry Woodville; "ama temelsiz bir rüya üzerine kurulu bu hüzünlü mizah, şimdi herkesin kalbinde beslediğin şüphelerin sadece
kendi hayal gücünde yaşadığını gördüğünde geçecek; ve sonra bülbülle cevap vereceksin--

'Her sevgi hizmetçilerini düzeltir,
Ve onları tüm kötülüklerden korur;'

ama Zaman kendi işini yapmalı; ve o zamana kadar, tartışmanın bir faydası yok.
Yine de, yabancı topraklarda benimle birlikte parlak günlerinizi kaybetmenizi istemem. Senin gibi umutla kalabilseydim ve en çok sevdiğim kişinin
ışıltılı bakışları altında keyifli yaz hayatını
yaşasaydım ne mutlu bana. Bunu düşün, Harry, bunu düşün; ve tozu gözlerinden silene kadar
açıkça gördüğünü aceleyle yargılama."

Dacre başını iki yana salladı ve cevap verdi, "Dinlenmek istiyorum, Richard, bulabildiğim kadarıyla; çünkü bu korkağın cevabını aldığıma göre, hac yolculuğumuza tekrar katılana kadar burada başka işim yok. Yarın, hazırlanmak için gideceğim; ama gitmeden önce görüşeceğiz. Ben
kendi yolumu biliyorum."

BÖLÜM VII.

TAÇ GİYME.

Son bölümde anlatılan olaylardan beş gün sonra, Richard of Woodville, Meon'daki evinde silah ustalarını ve terzileri meşgul bırakarak, iki uşak, bir uşak ve yetenekleri yeni efendisinin hizmetinde kendini göstermeye uzun süre kala Ned
Dyram eşliğinde Londra'ya doğru yola çıktı. Terzilere talimat vermişti; silah ustalarına
yardım etmişti; atları seçmeye yardım etmişti; yeni paletler ve omuzluklar için figürler çizmişti; ve kendi eliyle, yaldızlı çelik plakalarla süslenmiş muhteşem bir dizgin ve gem üretmişti; şakalar yapıyor, gülüyor, konuşuyordu ve
eski zanaatkarların inatçılığını ve kibrini yenerek, onları çalıştıran genç beyefendiyi, son saltanatın ilk dönemlerindeki modaya uygun olarak,
tüm yeni icatlarla donatmak istiyorlardı O günlerde başkentten kırsala doğru yavaş yavaş seyahat ediyorduk. Ned
Dyram, yine de, birçok ülkede bulunmuştu ve hem gözlem hem de hafıza açısından olağanüstü güçlere sahip bir kafada, gördüğü her şeyin muazzam miktarda desen ve tasarımını biriktirmişti; ve bazen gülerek, bazen de tartışarak, tüm yeniliklere direnmeye meyilli olanları, önerdiği iyileştirmeleri kendi istekleri dışında benimsemeye yöneltmişti. Ancak, dili ara sıra hızlı aksa da ve ara sıra daha yavaş rakiplerini bir kelime seliyle şaşırtmaktan zevk alıyor gibi görünse de, hemen önündekiler hariç tüm konularda kendi fikrini söyledi ve Woodville ile Londra'ya doğru yola çıktığında evin hizmetçilerinden hiçbiri onun kim veya ne olduğunu, nereden geldiğini veya bu kadar çok bilgiyi nereden edindiğini bilmiyordu. İlk günkü yolculuk uzundu ve Richard of Woodville ve treni Londra'ya çok da uzak değildi, ertesi sabah erkenden yola çıktılar, böylece dokuz Nisan'da henüz öğlen olmadan, Thames kıyıları boyunca Westminster şehrine yaklaştılar. İçeri ve dışarı doğru, tarlalar ve çit sıraları arasından, şimdi evlerin, imalathanelerin ve hapishanelerin olduğu, üzerlerine baharın yumuşak havasının
üflediği ve bir zamanlar o mahallenin meşhur olduğu erken çuha çiçeğinin kokusunun yükselip tüm havayı doldurduğu yerden geçerek, bazen yakalayıp bazen kaybederek, Westminster'ın büyük ağır manastır kilisesinin ve ana binayla aynı yükseklikteki henüz tamamlanmamış kulelerinin manzarasını, onun üzerinde uzun uzun yükselirken, sivri çatılı, yanları açık, üç devasa çanın bir kısmını gösteren, bunlardan birinin (yanlış bir şekilde) otuz bin pound ağırlığında olduğu söylenen St. Stephen şapelinin çan kulesi belirdi. Zaman zaman ağaçların üzerinden diğer iki kulenin tepesi ve ayrıca Manastır'a bitişik manastır binalarının bir kısmı da görülebiliyordu; Ancak, yolcuların takip ettiği yol Tote Tepesi'nin batı tarafının altından kıvrılarak geçtiğinde bunlar kısa sürede kayboldu. Bu yol, yeşil çimenlerle kaplı, meşe, kayın ve köknar kümeleriyle süslü, burada ve orada, heykellerle zengin bir şekilde süslenmiş ve kendi bahçeleriyle çevrili büyük taş evler keşfedilebilecek yumuşak bir yükseltiydi. Yollar, patikalar, tarlalar, tatil kıyafetleri giymiş, Westminster'a doğru akın eden insanlarla doluydu; ve sıcak güneş ışığı, çimenlerin yeşilliği, genç yaprakların yumuşak yeşilliği ve insanların neşeli elbiseleriyle, tüm manzara düşünülebilecek kadar parlak ve canlıydı. Aynı zamanda, St. Stephen'ın yüksek sesli çanları, üretebilecekleri en neşeli tonlarla çalmaya başladı ve uzaktan gelen bir "Yaşasın!" sesi rüzgara doğru geldi.

"Şimdi, Ned, yol hangisi?" Richard of Woodville, yeni hizmetçisini yanına çağırarak, yolun iki kola ayrıldığı bir noktaya geldiklerinde sordu, biri tepenin sağ tarafını, diğeri sol tarafını tutuyordu. "Bu en yakın gibi görünüyor," diye devam etti, ilkini işaret ederek; "ama şehir hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"En yakın olan en uzak olabilir," diye cevapladı Ned Dyram, yukarı doğru at sürerken, "sık sık olduğu gibi, efendim. Bu en kısa yol, gerçekten! ama
en kısa olana genellikle aptalların yolu derler; ve eğer onu seçersek aptal gibi görünebiliriz - çünkü St. Stephen's Lane'in sonuna kadar gitse de, sanırım bugün hiç kimse o kapıdan saray avlusuna kabul edilmeyecek, çünkü Kral'ın taç giyme
sabahı."

"Gerçekten!" dedi Woodville; "Böyle olduğunu bilmiyordum."

"Ben de," diye cevapladı Ned; "ama şimdi biliyorum."

"Peki nasıl, rica ederim?" diye sordu yeni efendisi.

"Her görüntü ve sesle," diye cevapladı Ned Dyram. "O kızın pembe
ceketleriyle - o iyi adamın mavi pelerininle - çalan
çanlarla - koşan
insanlarla - az önce duyduğumuz hurra ile. Duyduğum ve gördüğüm her şeyi bir araya getiriyorum - çünkü aynı anda sadece bir şeyi gören bir adam,
hangi zamanda yaşadığını asla bilemez. "

"O zaman sola dönsek iyi olur," dedi Woodville, vaazından daha fazla duymak istemeyerek. "Elbette, eğer bugün taç giyme günüyse, yarına kadar Kral'dan konuşma alamayacağım; ama neler olduğunu
görebiliriz."

"Sola doğru gidersen sağa gidersin," diye cevapladı geveze arkadaşı;
"yani, saray avlusunun önündeki büyük kapıya; ve sonra
Kral'ın seninle konuşup konuşmayacağını öğreneceğiz. Her
Prens'in kendine özgü tavırları vardır ve bizimkiler bir günde o kadar cesurca değişti ki,
kimse çocuğun yaptıklarından adamın ne yapacağını yargılayamaz."

"Çok mu değişti?" diye sordu Woodville, at sırtında; "Eğer onu
bırakmadan önce görmeye vaktin olsaydı, gerçekten de ani olmuş olmalı."

"Evet, öyle!" diye cevapladı Dyram; "Babasının öldüğü gün, kraliyet cübbesini değil, yüreğini giydi; ve daha önce yoldaşları olanlar, yerlerini başka adamlara bıraktılar. Onun sevgisine çok güvenenler, soğuk bir yüzle karşılaştılar; ve nefret arayanlar,
sadece lütufla karşılaştılar."

"O zaman, belki de benim karşılamam pek sıcak olmayabilir," dedi Woodville,
düşünceli bir şekilde.

"Kendini benden daha iyi yargılayabilirsin, efendiciğim," diye yanıtladı Ned
Dyram. "Hiç onunla meyhanede oturup,
birer litre şarap içtin mi?"

"Hayır," diye yanıtladı Woodville'li Richard gülümseyerek.

"O zaman onun masasından kurtulacaksın," dedi Ned. "Hiç onunla ay ışığında
geyik avladın mı?"

"Asla," diye yanıtladı efendisinin cevabı.

"O zaman onun geyik etini tatma şansın olabilir," diye karşılık verdi adam. "Hiç onun için veya onunla
kavga ettin, küfür ettin ve kafa kırdın mı?"

"Hayır, gerçekten," dedi genç beyefendi; "Galler'de orduyla onun emrinde savaştım, o ve ben daha çocuktuk; ve babası ölmeden iki gün önce karanlık bir gecede onu yoluna koydum; ama onun hakkında bildiğim tek şey bu."

"O zaman, belki de onun meclisine katılabilirsin," diye cevapladı Dyram;
"çünkü artık kraliyet ailesinden olduğu için kraliyet gibi düşünüyor ve insanları başkalarının gözleriyle değil, kendi
kendisi için yargılıyor."

"Her kralın yapması gerektiği gibi," dedi Woodville'li Richard.

"Ve çok az kral yapar," diye karşılık verdi Ned. "Ben o kadar şanslı değildim; ama son bir yılda çok çılgın şakalar gördüm; ve o bilse de, Tanrı bilir, başkalarının yaptıklarını asla ben yapmadım, yine de yenilerini giydiği anda çıkardığı eski giysilerden biriydim. Gerçekten de diğerlerinden daha iyi durumdaydım, çünkü bazen ona kaba bir gerçeği
söylemiştim; ve eğer onun emrini yerine getirirsem daha da iyi olacağıma güvenin."

"Peki onun emri ne olabilir?" diye sordu Woodville'li Richard - "çünkü,
şüphesiz, seni bana gönderdiğinde sana bir tane verdi."

"Bana iyi yaşamamı ve eski günleri unutmamı söyledi, tıpkı kendisinin unuttuğu gibi," diye yanıtladı Ned Dyram; "ve eğer beni de yanınıza alırsanız, size iyi hizmet etmemi söyledi, efendim; bu yüzden sizin durumunuzda bana verdiği tavsiyeyi kötü düşünmeniz için hiçbir nedeniniz yok. Ama işte buradayız, efendim; ve
görülmesi
güzel bir görüntüdür."

Konuşurken, Charing köyünden Westminster'daki sarayın kapılarını açan geniş sokağa, daha doğrusu yola saptılar; ve göz hangi tarafa dönerse dönsün, kesinlikle neşeli ve güzel bir manzara sunuyordu. Kuzeyde, kraliyet şahinlerinin tutulduğu ve bu nedenle Mew olarak adlandırılan eski gotik bina (VI. Edward döneminde yıkıldı) görülüyordu; biraz ileride, hafifçe yüksekte bir noktada, Kral Edward I tarafından Charing köyünde dikilen, ölümsüz saygı anıtlarından biri olan güzel taş haç duruyordu; solda, St. James'in hastanesi ve manastırının tereyağı evi ve locasının diğer ofisleri ve kapıları ve kemerleri garip bir karmaşa içinde birbirini kesen büyük bir bina yığını oluşturuyordu; daha yüksek katlar, konsollarla desteklenerek, alt katların üzerine sarkıyordu. Ancak, mesafenin de etkisiyle birlikte bütünün etkisi görkemli ve çarpıcıydı; o zamanlar manastıra ait olan ve daha sonra parka dönüşen tarlaların ağaçları ise daha sert çizgileri kesiyor ve geniş yolun boyunca uzanan mesafeleri belirliyordu. Biraz daha yakın, ancak yolun karşı tarafında, bahçeleri ve
nehre uzanan merdivenleriyle, İskoçya Kralları'nın sarayı veya ikametgahı vardı. Yapı yıkılmıştı - ancak zemin hala o zamanki adını koruyordu; ve bahsettiğim
zamanda, bu malikanenin, İngiliz feof'ları adına Parlamento'daki koltuklarını almaya geldiklerinde, bu adanın kuzey kesiminin hükümdarları tarafından
istihdam edilmesinden bu yana uzun yıllar geçmemişti. Bahçeler, bir zamanlar Hubert de Burg, Kent Kontu'nun mülkü olan, bir mesken olmaktan çok bir kaleye benzeyen eski, sert binayı, bir konuttan daha çok
kasıtlı görünümü, York Başpiskoposlarından biri tarafından Westminster'a en yakın tarafa yakın zamanda inşa edilen aydınlık ve güzel bir şapel ile hafifletilinceye kadar, yol hattının biraz ötesine doğru çıkıntı yapana kadar takip etti. Sağda ve solda, bazen tuğladan, bazen gri taştan yapılmış birkaç küçük yapı görülüyordu; hepsi, günümüzde genellikle çok ağır bir güçsüzlükle taklit ettiğimiz Yunanlıların hafif ve zarif binalarından çok daha iyi bir şekilde kuzey Avrupa'nın iklimine ve halkının karakterine uyan o tuhaf mimari tarzdaydı; ve yine de hepsinin arasında, şehri ve kırları birbirine harmanlayan meşe, kayın, tarla ve bahçelerin yeşil dalları beliriyordu. Böylece sunulan uzun manzarada, binlerce grup,
at sırtında ve yaya, neşeli ve ışıltılı renklerle süslenmiş olarak görülebiliyordu:
ve sarayın önündeki geniş avluda, güneyde de aynı derecede parlak bir sahne kendini gösteriyordu; etrafını saygıdeğer
Manastır, geniş Salon, kraliyet konutunun uzun sırası,
manastır, yüksek çan kulesi ve birçok başka kule ve yüksek kemerli geçitle St. Stephen şapeli ve yaklaşık bir buçuk asır önce inşa edilmiş olan eski St. Margaret kilisesi, Woolstaple'ın yüksek ama ağır binaları ve altındaki kemer sırası.
Rüzgarda dalgalanan bayraklar ve flamalar; rahiplerin ve laik din adamlarının uzun cüppeleri; güneşin altındaki her renkten tabardlar ve pelerinler; Hanımların ve kadınlarının
cübbeleri ve başlıkları ve atların muhteşem
tutuşları, oradan oraya hareket ederken ışığı
yakalayarak, Eleanor haçından saraya kadar olan çizgiyi canlı bir
gökkuşağına dönüştürüyordu; doğuya doğru yavaşça akan nehir ise
hepsi flamalar ve dalgalanan
kurdelelerle süslenmiş teknelerle kaplıydı. Hatta mezar, yaşlılar ve inzivaya ve
ciddi düşünceye adanmış olanlar bile bu bir gün için ortaya çıkmış gibi görünüyordu; ve,
kalabalık arasında, rahibeyi işaret eden başlık ve peçeyle birlikte uzun, gri, siyah veya beyaz cüppelerden birden fazlası ayırt edilebilirdi. Ancak, hepsi neşeli görünüyordu; ve kahkaha, neşe, neşeli şakalar, çanların çalınması, klarnetlerin çalınması ve ara sıra Manastır'ın açık pencerelerinden gelen orgun derin tonu veya sarayın alt avlusundan gelen çılgın bir savaş müziği patlaması dışında hiçbir şey duyulmuyordu.

Mutsuz kuzeni için yas tutarken siyahlara bürünen Woodville'li Richard, böyle neşeli bir sahneye pek uygun olmadığını hissediyordu; ancak iyi tavrı ve nazik tavrı, yürürken ona birçok medeni söz veya belki de o günlerin açık sözlü sadeliğinin izin verdiği kadar kurnazca bir şaka kazandırdı.

"Siyah adam nereye gidiyor?" diye haykırdı şımarık bir Londra çırağı; "Ölü kral için baş yas tutan o olmalı."

"Hayır, bakmaya değer kadar güzel, Tom," diye yanıtladı yanındaki güzel bir kız. "Sen de onun kadar güzel olmak için çok şey verirdin."

"Ayak parmaklarıma iyi bakın efendim," diye haykırdı iri yarı bir vatandaş; "Atınız
çok cesur."

"Size zarar vermeyecek, iyi beyefendi," diye yanıtladı Woodville.

"Bacaklarınızdan tutayım efendim," dedi yakındaki bir kadın, "böylece
güçlü bir dayanağım olur."

"Onun güzel, iyi huylu yüzüne şükürler olsun!" diye haykırdı yaşlı bir kadın; "Hanımı
kaybetti, hayatımı bahse girerim."

"Kaybedecek çok şeyin yok, iyi anne," diye yanıtladı arkasındaki bir adam. "Eh, yakında başka bir kadın bulacak," diye karşılık verdi, aynı partiden gibi görünen iri göğüslü bir kadın, "eğer o gözleri mahkemeye çıkarırsa."

"Hadi bakalım, efendim!" diye haykırdı etrafındaki insanları kötü şakalarla eğlendiren bir adam; "Atınız yankesici mi? Burnu kesemdeydi."

"Hiçbir şey bulamadığını söyleyebilirim," diye cevapladı Woodville; ve kolayca hareket eden kalabalığın ardından gelen kahkahalar arasında, kapılara doğru ilerledi, orada tahta bir bariyerle durduruldu ve tören ceketleri giymiş büyük bir kraliyet hizmetkarları grubu tarafından korundu.

"Şimdi ne olacak? - şimdi ne olacak?" diye sordu görevlilerden biri, elinde büyük bir topuzla, Woodville yaklaşırken; "Buraya giremezsiniz, efendim, eğer Kral'ın evinden değilseniz veya lordlarından birinden bir emir almadıysanız. Mahkeme zaten kalabalık. Kral'ın geri dönmek için yeri olmayacak."

Ancak efendisi cevap veremeden önce, Ned Dyram atını öne doğru itti ve kapıcıya seslenerek otoriter bir tonla, "Bariyeri
kaldırın, Efendi Robert Nesenham. Kral'ın bir dostu,
beni onun için gönderdi - Efendi Richard of Woodville - ismini biliyorsun." dedi.

"Bu başka bir mesele, Ned," diye cevapladı diğeri; "ama bakayım, sen saraya gelmemesi gerekenler
listesinde değil misin?"

"Ben değilim," diye cevapladı Ned Dyram; "ya da eğer öyleysem, beni kendinle baş başa bıraktın,
Robin; geçen gün Majestelerini bu göreve bıraktım."

"Hadi, içeri gir, eğer öyleyse, uşak," diye cevapladı kapıcı, bariyeri kaldırarak; "ama yasaklı girersen, teşhir direği ve kulakların
tanıyacak. Kaç kişisiniz? - Geri çekilin, arkadaşlar, yoksa
kafanızı kırarım. Bak, Tim, içeri sızan biri var!
Onu geri itin - fırlatın - devirin - boynunu kırın - beşiniz, hepsi bu mu? - geri çekilin arkadaşlar, yoksa arafa düşersiniz."

İyi adam dışarıdaki kalabalıkla mücadele ederken, bariyer açıkken
hepsi erkekçe bariyeri aşmak için çabalarken, Woodville'li Richard ve takipçileri avluya doğru ilerlediler; ve
atından inerek, sağladığı daha açık alanda,
kraliyet memurları tarafından açık tutulan, büyük Salon'un kapısı ile Manastır arasındaki geçide doğru ilerledi. İlk başta
zengin bir vatandaş gibi giyinmiş tıknaz bir adamın yanına yerleştirildi; ve ona
Kral'ın kilisede ne kadar süredir olduğunu sordu.

"Üç saat," diye cevapladı diğeri; "bağırışı ve
çanların çalmaya başladığını duymadın mı? Ah, muhteşem bir manzaraydı! Orada----" ama söylediklerinin geri kalanı etraftaki gürültü tarafından bastırıldı,
Salondan gelen yüksek sesli trompet sesi de buna yardımcı oldu.

Ancak kalabalık sürekli değişiyordu ve ileri geri sallanıyordu;
ve Woodville kısa süre sonra konuştuğu adamdan, şehrin laik din adamlarından iki veya üçü ve gri elbisesinin üzerine mavi bir kurdele ve gümüş bir haç takmış, biraz cilveli görünen bir rahibe tarafından ayrılmış buldu kendini.

Döndü ve peçesini kaldırarak ona baktı, çok
güzel bir yüz ve bir çift parlak mavi göz gösterdi. Arkasında şişman bir keşiş ve kâtip kılığında bir adam vardı; ama hepsi sanki kraliyet alayının yakında tekrar belirmesini bekliyormuş gibi Manastırın kapısını izlemeye odaklanmıştı; ve Woodville de gözlerini oraya çevirdi. Bir sonraki anda bir sesin kendi adını söylediğini ve ardından "Roydon'lu Simeon'a dikkat edin; ve Henry Dacre'in onunla dövüşmesine izin vermeyin." dediğini duydu. Richard sertçe döndü ve arkasındakilere baktı; ama tanıdığı hiçbir yüz görmedi, sadece Ned Dyram'ın ve kendi adamlarından birinin yüzlerini. Yakın çevresindeki grubun geri kalanı iki keşiş, başka bir rahibe, cübbeli bir ilahiyat doktoru, arma giymiş uzun boylu bir adam ve yarım metre genişliğinde ve iki ayak yüksekliğinde, görkemli başlıklar takan iki yaşlı kadından oluşuyordu. Ancak duyduğu ses bir kadın sesiydi ve hemen en yakındaki kadına sordu, "Konuştunuz mu hanımefendi?"

"Elbette konuştum," diye cevapladı iyi kalpli hanım, sert bir tonda; "Kardeşime saat kaç diye sordum. Sanırım bunda bir kusur yok efendim?"

"Ah, kesinlikle hayır," diye cevapladı Woodville'li Richard; "ama adımı söylediğinizi
sanıyordum."

"Bilmiyorum, genç beyefendi," diye cevapladı hanım; "uzaklaşın, kardeşim,
bu küstah;" ve o ve ekibi, grubun tavrında
tamamen bir değişiklik yaparak ilerlediler.

Boşuna, Woodville'li Richard, durdukları küçük dairenin ötesine baktı; tanıdığı hiçbir yüz göremiyordu; ve sonunda Ned Dyram'a dönerek, birinin adını anıp anmadığını sordu.

"O iyi kalpli hanım ya da ona yakın biri kesinlikle duydu," diye cevapladı adam;
"ama tam olarak kim olduğunu göremedim. Diğer kadın olabilir."

"O da yaşlı mıydı?" diye sordu Woodville.

"Karın için çok yaşlı, annen için çok genç," diye cevapladı
Ned--"kırk yaşında gibi."

Konuşurken, Manastır kapısının yanındaki yerden yüksek bir "hurra!" sesi geldi; dünyadaki hiçbir ulusun veremeyeceği gerçek, içten, İngiliz bir haykırış; ve kraliyet alayının geri döndüğü görüldü.
Herkes olabildiğince yakınlaştı; ve Woodville'li Richard, Kral'ın geçişini sakince, örtüsüz bir şekilde beklediği önde bir yer kazandı.

Tren geldi, piskoposlar ve başrahipler, rahipler ve soylular, uşak,
şövalyeler, kraliyet amblemlerini taşıyanlar; ama tüm gözler tek bir kişiye çevrilmişti, sanki - kibirli değil, sakin ve kararlı bir adımla,
son zamanlarda yapılan ciddi yeminleri titiz bir sadakatle tutmaya kararlı ve kendinden emin bir kalbe uyum sağlayabilecek şekilde;
tacın ihtişamından daha çok, yüksek ve asil amaçlarla
yükseltilmiş bir alınla; ve deha ve ruhla parlayan bir gözle--Henry of Monmouth
halkının övgü dolu alkışları arasında sarayına doğru döndü.

Richard of Woodville, Hal of Hadnock'u, Prens'i Hal of Hadnock'un tavrında gördüğü gibi,
tüm hükümdar tavrıyla gördü ve kendi kendine mırıldandı, "Aynı. Sadece kıyafet değişti, ya zihinde ya da bedende. Kraliyet görevlerinden dışlandığında,
daha az asil bir kılığa büründü; ama yine de adam aynıydı."

Kral böyle düşünürken, önünden geçti, yolunun sınırındaki uzun insan sıralarına sağına soluna baktı, ancak, kendi halinde yürürken, kimseyi söz veya hareketiyle ayırt edemedi. Gözleri, gerçekten de, bir anlığına Richard of Woodville'e sabitlendi,
ve dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi; ancak daha fazla fark edilmeden devam etti; ve genç beyefendi, yanından geçer geçmez, "Bir han arayacağım ve yarın saraya geleceğim.
Bugün boşuna." diye düşünerek döndü.

Ancak kalabalığın baskısı, bir süre hareket etmesini engelledi ve alay geçene kadar orada kalmak zorunda kaldı. Sonra, giderek daha az sıkışık hale gelen kalabalığın arasından sıyrıldı, ancak çok azı tamamen çekildi, çoğunluğu ya günün olaylarını tartışmak ya da insanlara başka eğlenceler sunulup sunulmayacağını görmek için bekliyordu; Ancak genç beyefendi atlarını bulana kadar biraz zaman geçti, çünkü
halkın hareketleri onları bırakıldıkları yerden
zorlamıştı. Tam sonunda ayağını üzengiye koyarken, Ned Dyram kolunu çekti ve "Bir Kral uşağı var, efendim, kalabalığın içinde birini arıyor. Her zaman kendinize bir şans verin. Belki de sizi arıyordur." dedi.

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Woodville'li Richard; "ama ona katılabilirsiniz,
ve isterseniz sorabilirsiniz."

Adam hemen tam hızla koştu; ve kısa süre sonra halk arasında hızını
yavaşlatmak zorunda kalsa da, sonunda uşağa ulaştı ve kimi aradığını sordu.

"Siyahlı bir beyefendi," diye yanıtladı çocuk, "adı Woodville'li Richard. "

"İşte orada," diye cevapladı Ned, efendisinin durduğu yeri eliyle işaret ederek; ve uşak tarafından takip edilerek, hızla
noktaya doğru yürüdü.

"Eğer adınız Richard of Woodville ise, efendim," dedi çocuk, "Kral, ağır
cübbesini çıkarıp biraz dinlenirken sizi şimdi görecek."

"Ben de takip ediyorum, genç beyefendi," diye cevapladı Woodville; ve uşakla birlikte, saraya doğru döndü, Ned Dyram ise bir anlık tereddütten sonra, efendisiyle aynı yolu izledi, "her zaman kendine bir şans vermek için" diye düşündü.

BÖLÜM VIII.

FESTİVAL GÜNÜ.

Westminster sarayının büyük salonundan geçerken, İngiliz tarihinin seyrinde çok çeşitli sahneler canlandırıldı,
sevinç ve üzüntü, neşe, şenlik, gösteriş, korku, umutsuzluk ve
sözcükler ölüm, neredeyse bin yıl geçti ve hala geçiyor, Woodville'li Richard, sol köşedeki küçük bir kapıya ulaşana kadar, masalar ve sıralar, hizmetçiler, servisçiler, muhafızlar ve görevliler arasında sayfayı takip etti, açıldığında küçük bir taş merdivenin ilk basamaklarını gösterdi. Bu kapıdan yukarı çıktılar ve sonra, görevlilerle dolu bir koridordan, sağdaki büyük bir odanın açık kapısının önünden geçtiler, genç beyefendinin gözüne, miğferler ve cübbeler, haçlar ve kılıçlar çarptı, sonundaki bir kapıya, uşak açtı. İçeride, birkaç uşak ve uşakların bulunduğu küçük bir antre vardı, ya sessizce bekliyorlardı,
ya da en fazla fısıldayarak birbirleriyle konuşuyorlardı. Yoldaşlarına ve beraberinde getirdiği beyefendiye yol verdiler ve karşıdaki kapıya yaklaşırken çocuk kapıyı çaldı. Kimse cevap vermedi; fakat
kapı hemen açıldı; ve Richard of Woodville, büyük bir sandalyede oturan Kral'ı,
resmi kıyafetlerini giymiş iki adamla birlikte bulduğu bir yatak odasına alındı. Bunlardan biri, ziyaretçiyi yeni kabul etmişti; fakat diğeri, hükümdarın Manastır'a gidip gelirken giydiği
çizmelerini çıkarmakla meşguldü ve
ayaklarına işlemeli bir çift ayakkabı giydiriyordu.

"Hoş geldiniz, Richard of Woodville," dedi Henry, onu görür görmez;
"Demek ki ayrılmadan önce Hal of Hadnock'u görmeye geldiniz?"

"Merhametli Hükümdarımı görmeye geldim, Efendim," diye cevapladı Woodville,
ilerleyip diz çökerek elini öptü, "ve ona kendi onuru ve halkının mutluluğu için
tacını takması için sağlık ve uzun ömür dilemek için."

"Hayır, kalk, Richard, kalk," dedi Henry, nazikçe gülümseyerek; "burada mahkeme
töreleri yok. Ve sana şunu söyleyeceğim, iyi dostum, gerçekten inanıyorum ki, bugün yolumda bağıran veya tahtımı desteklemeye yemin edenlerin hiçbiri
sizden daha içtenlikle
refahımı arzulamıyor. Ama söyle bakalım, Hadnock'lu Hal'in
Galler Prensi olduğunu tahmin ettin mi?"

"Bunu biliyordum, Efendim," diye cevapladı Woodville, "amcamın salonuna girdiğin ilk andan itibaren. Galler'de Majestelerinin emrinde görev yapmıştım."

"Bunu," diye cevapladı hükümdar, "söylediğin bazı sözlerden şüphelenmiştim."

"Size yalvarıyorum, Efendim," diye devam etti Richard, "görevimi yanlış değerlendirdiysem beni affetmeniz için; ama kendi eyaletini kendine vermen senin hoşuna gitmediği sürece, seni sadece göründüğün gibi tanımanın benim görevim olduğunu düşündüm."

"Ve haklıydın, dostum," diye cevapladı Kral; "ama sırrı kimseye -hatta Mary Markham'a bile- söylemeye kalkışmadın mı?"

"Kimseye, Efendim," diye cevapladı Woodville, cesurca; "sağ elim olmasa,
en iyi arkadaşıma tek bir kelime bile söylemezdim."

"Sen akıllı ve sadıksın, Woodville'li Richard," dedi Henry, ciddi bir şekilde; "Tanrı bana daha nicelerini göndersin. "

"İşte diğer pelerin, Efendim," dedi onu giydiren görevli, "bunu çözmeme izin verir misiniz?"

Henry ayağa kalktı ve adam kraliyet pelerinini omuzlarından çıkarıp yerine daha hafif bir pelerin geçirdi, Kral ise bir anlık kesintiden sonra Woodville ile sohbetine devam etti, "Tanrı bana böyle birçok pelerin göndersin; çünkü doğru karar verirsem, güçlü kollara, bilge kafalara ve etrafımda asil kalplere ihtiyacım olacak. İhtiyacım olduğunda da seninkini aramaktan geri kalmam dostum."

"Ah, Efendim," diye cevapladı Woodville gülümseyerek, "gerçek bir kalp ve güçlü bir kol söz konusu olduğunda, belki size hizmet edebilirim; ama bilge kafalar için başka yerlere bakmanız gerektiğinden korkuyorum. Ben sadece bir şarkı şarkıcısıyım, biliyorsun ve eski baladların aşığıyım."

"Benim gibi, Richard," diye cevapladı Henry; "ama bu yüzden hiç de kötü değilim. Nedenini bilmiyorum ama müzikten hoşlanmayan bir adamdan her zaman şüphe ederim. Belki de ben müziği o kadar çok seviyorum ki,
müzik sevmeyen birinin kalbinde tatlı seslerle
uyumsuz bir prensip olduğunu düşünmeden edemiyorum. Bu benim için de büyük bir ferahlık; ve tüm bu dünya işleriyle üzgün veya yorgun olduğumda,
düşüncelerim bulanıklaştığında veya beynim başım döndüğünde,
orguma oturdum ve her şey tekrar netleşene kadar birkaç dakika çaldım; ve bir adamın sakin bir uykudan uyanması gibi uyandım. Şiire gelince, gerçekten de onu yeterince seviyorum ama ben şair değilim:--ve yine de gerçekten büyük bir şairin bir kraldan daha güçlü olduğunu ve daha geniş bir imparatorluğa sahip olduğunu düşünüyorum. Biz hükümdarlar yaşarken insanların bedenlerini yönetiriz; ama
zihinleri o asanın ötesindedir ve ölüm tüm gücümüzü sona erdirir. Şair
kalplerini yönetir, zihinlerini kendi iradesine göre şekillendirir ve
kolunu geniş geleceğe doğru uzatır. Sayısız kalabalığın düşüncelerini dünyanın görkemli meydanında savaşa hazırlar ve imparatorluğunu zamanın sonuna kadar genişletir. Homeros'a bakın, kör Yunanlının şarkısı henüz etkisini
göstermedi mi? Ve Chaucer'in dizeleri de gelecek yıllarda, bugün taçlandırdıkları alın mezarda
küflendikten çok sonra bile duyulacaktır."

Kendi kendine çağırdığı düşünceler, Kral'ın tüm
ele geçirmesine neden olmuş gibiydi ve Richard of Woodville yanında sessizce dururken, birkaç dakika boyunca derin bir meditasyonla önündeki masanın üzerinde duran kraliyetin
parıldayan amblemlerine bakmaya devam etti.

"Peki, Richard," diye devam etti Kral, sonunda kendini toparlayarak, "yani
Burgonya'ya mı gidiyorsun? ama ihtiyacım olduğunda bana katılmaya hazır ol."

"Şimdi veya bundan sonra, efendim," diye cevapladı genç beyefendi, "size en iyi şekilde hizmet etmeye her zaman hazırım; ve beni size çağıran gün mutlu bir gün olacak. Sadece başka bir ülkede onur aramaya gidiyorum, çünkü Majesteleri ile tanışmadan önce buna karar vermiştim ve siz kendiniz bunun benim için en iyisi olduğunu söylediniz."

"Ve hala öyle düşünüyorum," diye cevapladı Henry. "Ben de seni ilerletmek isterim,
Woodville, ama iki nedenden dolayı; birincisi, şahsıma yakın her makamın
tacın eski ve sadık hizmetkarlarıyla dolu olduğunu görüyorum; ve boşaldıklarında, kendilerine ün
kazanmış adamları yerleştiririm. İkincisi, kendi kolunuzun ve kendi yargınızın bir Kral'ın lütfu olmaktan daha iyi olduğunu düşünüyorum; ve henüz burada fırsat yok. Ayrıca, gitmeniz için başka birçok neden daha var, ki bunlarda sizin çıkarlarınızı unutmadım. Ancak, yabancı bir Prensle uzun süreli bir ilişkiden uzak durun, yoksa sizinkiler size ihtiyaç duyabilir."

"Kesinlikle öyle yapacağım, Efendim," diye cevapladı Woodville'li Richard. "Ben sadece gönüllü olarak hizmet etmek için gidiyorum, kendimi uygun gördüğümde bırakmakta özgür hissediyorum. Kimseden ücret talep etmiyorum; ve eğer onur veya ödül kazanırsam, bu yaptığım şey için olacak, yapacağım şey için değil."

"Haklısın, haklısın," dedi Henry; "ama benden isteyeceğin bir şey var mı?"

"Hiçbir şey, Efendim," diye cevapladı genç beyefendi. "Sadece devletinize saygı göstermek ve gitmeden önce bana verdiğiniz nazik mektuplar için teşekkür etmek istedim;" ve sanki çekilecekmiş gibi bir adım geri çekildi. Fakat Henry bir işaret yaptı ve şöyle dedi:

"Dur! Bir dakika; sana soracağım bir şey var.
- Eldivenleri
şuraya koy, Surtis. Bu ucu biraz sık ve sonra Baynard'la birlikte çekil."

Hizmetçiler kendilerine söyleneni yaptılar; ve Henry daha sonra sordu, "Ya
Sir Henry Dacre ve bizim bulunduğumuz o karanlık akşamın işi?"

"Dacre benimle geliyor, Efendim," diye cevapladı Woodville'li Richard.

"Ha!" diye haykırdı Kral; "O zaman diğerini sevdiğini düşünmekle
yanlış mı yaptık?"

"Hayır," diye cevapladı Woodville; "'üzücü bir hikaye, Efendim. Isabel'i seviyor, eminim--uzun zamandır seviyor, bu tür düşüncelere karşı çok mücadele etse de. Ama sanki tüm mutluluğunu mahvetmek istercesine, gördüğün o alçak,
Roydon, zavallı Kate'in ölümünü öğrendiğinde,
gelmediği halde yazdı, kaderinin
kazara olup olmadığı konusunda şüpheler uyandırdı."

"Şüpheler!" diye haykırdı Kral. "Hiç şüphe duymuyor musun, Richard?"

"Çok, Efendim," diye cevapladı genç beyefendi; "ama asla
kanıtla haklı çıkaramayacağım ve kolumla desteklemeyeceğim şüphelerden bahsetmem. Ama daha fazlasını yaptı; masum olamayacak kadar iyi tanıdığı birine şüpheyle yaklaştı. Dacre'ı etkileyen bazı
kazara durumları hatırlattı--aslında suçlama olarak değil, soruşturma konusu olarak; yarayı
yaptı ve zehri bıraktı, ama sonuçtan çekindi."

"Ve Dacre ne yaptı?" diye sordu Kral.

"Ona yalan söyledi, Efendim," diye cevapladı Woodville; "cesaretle öne çıkıp suçlamasını yapması ve listelerde desteklemesi için onu çağırdı."

"Bunu önledi, garanti ederim," diye cevapladı Henry; "Onu tanıyorum, Richard."

"Öyle yaptı, Efendim," diye cevapladı genç beyefendi; "getirecek hiçbir suçlaması olmadığını söyledi - Dacre'in iyi ve dürüst bir şövalye olduğunu savundu; ama
yine de belirsiz imalarını, yalnızca şövalyenin kendisinin belirsiz olanı
açıklığa kavuşturmak için tatmin edici olacağı için bahsettiği şeyler olarak göz önünde tuttu."

"Peki Leydi Isabel bu korkakça suçlamalara herhangi bir şekilde inanıyor mu?" diye sordu Kral.

"Ah! Hayır, Efendim," diye cevapladı Woodville sıcak bir şekilde. "Harry Dacre'ı çocukluğundan beri tanıyordu; ve tanıyanlar, onun çabuk sinirlenen biri olmasına rağmen, Mayıs rüzgarı kadar nazik, ışık kadar gerçek ve saf olduğunu çok iyi bilirler. Fakat Dacre perişandır. Bundan sonra, şüphe parmağının sonsuza dek kendisine doğrultulacağını düşünür; herkesin kalbinde ona karşı hayali şüpheler ve korkular görür; bu imaları, yüce ve asil bir ismin üzerindeki ilk leke gibi hisseder. Bu, bir esirin zinciri gibi üzerine
çöker; onu kıramaz veya serbest kalamaz - kalbini ve ruhunu bağlar; ve tüm umut ve mutluluğu
arkasında bırakarak, talihin sunabileceği herhangi bir düşüncesiz girişimde hayatını tehlikeye atmaya karar verir."

"Zavallı adam!" diye haykırdı Henry, "Duygularını gayet iyi anlayabiliyorum:
ama Tanrı her şeyi gün ışığına çıkaracaktır. Yine de söyle bana, Woodville'li Richard, senin kendi şüphelerin belirli bir yöne işaret etmiyor mu?--hiçbirinden şüphen yok mu?"

"Belki de var, Efendim," diye cevapladı Woodville; "ama Majestelerinden bana iki şeyden birini vermeni rica edeceğim--ya, uygun listeler ve silahlar hazır bir şekilde, sözlerimi ölümüne kadar sürdürebileceğim bir gün ve saat belirleyin; ya da benden sağ elimden başka hiçbir kanıtla destekleyemediğim bir suçlamada bulunmamı istemeyin."

"Seni anlıyorum, Richard," dedi Kral, "ve daha fazla sormayacağım. Senin yolun adil; ama inanıyorum ve eminim ki,
cennet, yapılmış olan bu tür eylemlere ceza göndermeden tanıklık etmeyecektir. İkimiz de aynı kişiyi düşünüyoruz, biliyorum; ve gözüm
onun üzerinde. Ancak bana bir şey söyle, Sir Simeon of Roydon, bu zavallı Leydi Catherine'in mülklerini miras almıyor mu?"

"O alıyor, Efendim ve zaten mülk sahibi," diye cevapladı Woodville.

"O burada sarayda," diye karşılık verdi Kral, "ve ben ona onun hatırı için iyilik yapacağım. "

Woodville'li Richard şaşkınlıkla hükümdara baktı, ama Henry'nin dudağında hafif bir gülümseme belirdi; ve ciddi bir tonda söylediği
sözlerin hiçbir açıklamasını yapmasa da, genç arkadaşı tatmin olmuştu.

"Her zaman bir gizemin özüne inmeyi severim," diye devam etti Kral, Richard'ın sessiz kaldığını görünce; "ve eğer bana
söyleyebilirseniz, Sir Henry Dacre ile bu mutsuz hanımefendi arasında, tam gitmeden önce gerçekleşen
o öfkeli kavganın sebebinin ne olduğunu bilmek isterim? Korkarım ki bunda benim de bir payım var."

"Siz sadece bardağın taşmasına neden olan damlaydınız, Efendim," diye cevapladı Woodville; "birkaç gündür ağzına yakındı; ama
ne söylendiğini bilmiyorum. Her zamanki gibi, onun itirazı ve onun alaycı alaycı gülüşleri, sanırım; ama bana hiç söylemedi."

Henry bu yanıt üzerine bir an düşündü; sonra konuyu değiştirerek sordu, "İyi Ned Dyram sizinle burada Westminster'da mı?"

"Aşağıdaki Salon'da, Efendim," diye yanıtladı Woodville; "ve bana
çok
faydalı bir hediye oldu."

"Bir borç, Richard, bir borç!" diye haykırdı Kral; "Burgonya'da size hizmet ettikten sonra, bir gün onu geri isteyeceğim. Onun hem kusurları hem de erdemleri olduğunu göreceksiniz; bu yüzden onları düzeltmek için bir gözünüz olsun. Ama
şimdi bile, kırsal kesimdekilerin dediği gibi, kendi
atımı ödünç almak istiyorum. Üç gün boyunca hizmetlerini istiyorum, eğer onu bana ödünç verirseniz - Henüz yola çıkmaya hazır değil misiniz?"

"Henüz değil, Efendim," diye cevapladı Woodville; "ama bir hafta sonra, denize açılmayı umuyorum."

"Peki, o zaman adamı bana gönderin, dört gün sonra size katılacak," diye cevapladı Henry; "ama yarın sizi göreyim, iyi dostum,
eve gitmeden önce, çünkü sizinle daha fazla konuşmak istiyorum. Bir Kral'ın düşüncelerini açıkça söyleyebileceği biriyle karşılaşması nadirdir; ve şimdiden beni üzen bir fark görüyorum. Emir
ve itaat, devlet ve politika argümanları, bana göre pohpohlayıcı kabul
etme, doğru ya da yanlış, övgü, geniş ve kaba ya da temiz ve yarı gizli, - bunlardan bolca ve fazlasıyla bulabilirim;
ama bir dost, ister üzgün ister neşeli olsun, düşüncelerini
sınırsızca içine dökebileceğin bir kişi, bir sarayda nadir bulunur. Bu yüzden,
şimdilik, elveda, Richard. Elbette, Salon'daki ziyafet için burada kalacaksın; ve yarın sabah, saat sekize doğru seni
görmeme izin ver."

Woodville'li Richard, kralın sözlerinin ima ettiği güvenden derin bir memnuniyet duydu ve şöyle cevap verdi, "O saatte size katılmayı ihmal etmeyeceğim, Efendim, iyi görüşünüz için
herhangi bir iyilik yapmaktan daha fazla minnettarlıkla. Ziyafette bir yer bulmaya çalışacağım ve Ned Dyram'ı size göndereceğim. Onu
şimdi kabul edecek misin?"

"Evet, hemen," diye cevapladı Kral; "çünkü, iyi niyetle! Beni bekleyen bu lordlar ve
piskoposlar, beni uzun süre düşünecekler. Sana aşağıda bir yer
ayıracağım; ama, beni dinle Richard--eğer Roydon'lu Simeon'la karşılaşırsan, onunla
hiçbir tartışmaya girme; ve Sir Henry Dacre'a emirlerimi ilet ki,
benim bilgim ve onayım olmadan,
hiçbir bahaneyle, onu tekrar listeye çağırmasın. Ned Dyram'a gelince, yakında sana katılacak.
Sana faydalı olmayabileceği hiçbir yol yok; çünkü
hazır zekasının hazır olmadığı
dünyasal bir şans neredeyse yok.
Onunla ilk
tanıştığımda, bilim peşinde koşarken tüm servetini
fırın bacasına
tüketmiş ve artık bu çocuğu tutamayan zavallı bir adamla simya çalışıyordum. Onu daha sonra bir silahçının dükkanında,
sert demiri çekiçlerken buldum ve oradan aldım. Binlerce
niteliği var, bazıları kötü, bazıları iyi. Dürüst olduğunu düşünüyorum; ama dili biraz fazla serbest; ve vahşi Prens'in gülebileceği şey,
tacın onuruyla uyuşmayabilir. Senin treninde daha iyi öğrenecek; ama şu anda ona vermem gereken bir görevim var, bu yüzden onu hemen bana gönder. "

Woodville'li Richard eğilip çekildi; ve aşağı inip Salon'a doğru yolunu bulduğunda, kraliyet memurlarına masaları hazırlamaları için yardım eden tam bir faaliyette olan Ned Dyram'ı çağırdı ve ona doğrudan Kral'a gitmesini söyledi. Adam güldü ve emri yerine getirmek için koştu: ve
hükümdar salonda görünmeden önce yaklaşık üç çeyrek saat geçti, salon o zamana kadar neredeyse ziyafete davet edilen konuklarla
dolmuştu. Onu, Woodville'in yukarıdaki bir odada beklerken gördüğü yüksek soylular ve kilise mensupları takip etti; ve o geniş binanın alabileceği kadar çok olan sayısız masa kısa sürede doldu.

Okuyucu için sıkıcı olurdu, o günlerin kraliyet ziyafeti gibi sıradan bir olaydan bahsedersem -tüketilen öküz ve koyun sayısını söylersem- horozlar, ördekler, kazlar, kuğular, ve tahtada beliren tavus kuşları. Yeter ki,
kraliyet hizmetkarlarından biri Richard of Woodville'i rütbesine göre yerleştirdi; ziyafet, tüm törenleriyle birlikte, biraz
uzun sürdü, ancak genç beyefendinin rahatlığı, eğer Salondaysa, Richard'ın gözlerinden uzak duran Simeon of Roydon'un
görüntüsünden etkilenmedi. Odanın alt kısmı
ozanlar, müzisyenler ve hizmetçilerle doluydu; ve müzik, her zamanki gibi, ziyafete eşlik ediyordu; ancak ara sıra, sarayın önündeki avludan ve komşu sokaklardan, Kral ve soyluları içeride ziyafet çekerken, kalabalığın neşesinin ve şenliğinin
hâlâ devam ettiğini gösteren yüksek sesli bağırışlar, kahkahalar ve şarkı patlamaları duyuluyordu.

Böylece, ziyafet sona erdiğinde, hükümdar Salon'dan ayrıldı ve
Richard of Woodville, diğer konuklarla birlikte, avluya çıktı, dışarıda neşeli ve neşeli bir sahne
bulunmasına şaşırmadı, tüm sokaklar ve yollar insanlarla doldu ve herkes kendini neşeye ve eğlenceye verdi. Avlunun kapıları
açıldı, halk sarayın kapılarına kabul edildi
ve birkaç yüz kişilik bir kalabalık,
ortada, bir öküzün bütün olarak kızartılması için görkemli bir tören için büyük bir kuru odun yığınının yakıldığı bir noktanın etrafında toplandı, bu törene yarım düzine beyaz şapkalı aşçı, bir sürü bulaşıkçı ve
şişçi ordusu eşlik etti. Çeşitli köşelerde sert bira fıçıları duruyordu; ve dört dereden oluşan bir çeşme, Manastır'ın yanındaki tarafta şarapla
akışıyordu. Bir noktada, insanlar bira veya şarap almak için birbirlerini itip kakıyorlardı; bir diğerinde, bir viyolon sesiyle neşeyle dans ediyorlardı; ve daha ileride, seyircilerin eğlenmesi için her türlü garip tavırda kıvrılan bir bardak vardı. Yüksek sesle bağırışlar ve ünlemler, kahkahalar, binlerce farklı müzik aletinin farklı melodiler çalması, seslerin şarkı söylemesi ve diğerlerinin günün kutlaması için hazırlanmış çeşitli türde eşyalarla ağlaması garip ve pek de melodik olmayan bir gürültü oluşturuyordu; ancak genel olarak gürültüyü ve kalabalığı telafi eden bir şenlik ve neşe, eğlence ve iyi mizah havası vardı.

Richard of Woodville, ziyafetten önce Salon'da beklerken atlarının Charing'deki bir hana götürülmesini emretmişti; ve şimdi saray avlularındaki kalabalığın arasından yürüyerek kapılara doğru ilerliyordu. Çıkış yolu bulmak biraz zordu; çünkü
alacakaranlık çöküyordu ve kalabalık, son iki veya üç saattir Charing'e giden daha açık yolda sergilenen manzaralardan
akın ediyordu, öküzün kızartılmasına tanıklık etmek ve
saat dokuz civarında dağıtılacak dilimlerden bazılarını almak için.

Ancak sonunda kendini daha serbest bir havada buldu; ama yine de her dört veya beş yardada bir, ayakta durup birbirleriyle konuşan veya bir gösterinin veya bir şarkıcının veya müzisyenin etrafında toplanmış neşeli bir grupla karşılaştı. Sürekli bir yüz dizisiydi; bazıları genç, bazıları yaşlı, bazıları güzel, bazıları çirkin, ama hepsi Richard of Woodville için yabancıydı. Yine de, birden fazla kez at sırtındayken gördüğü aynı neşeli selamlamalarla karşılaştı; ve, burada ve orada durup şu veya bu neşeli partiye baktığında, iki kez dansa katılması istendi ve daha da sık olarak, fakir bir ozanın ödemesine kavasıyla veya cithern'iyle katkıda bulunması istendi.

Ozanlar, en azından o günlerde, çok
yüce bir ırk değildi; şiirsel güçleri, eğer bu ülkede hiç varsa, tamamen müzikle birleşmişti; ve ara sıra kendi enstrümanlarıyla veya başkalarının enstrümanlarıyla şarkı söyleseler de, dizeler genellikle ya eski baladlar ya da kendilerinden daha yüksek eğitimli kişiler tarafından bestelenen şiir parçalarıydı.

İskoçya krallarının eski konutunun hemen karşısında, Woodville'in kulağı çok tatlı bir sesin şarkı söylediğini duydu; ve etrafında toplanmış olan insan grubuna yaklaştığında, yaşlı bir adamın modern bir gitara benzeyen ama ondan çok daha aşağı bir enstrüman çaldığını gördü; yanında, güzel yüz hatlarına sahip ve görünüşe göre - ışık zayıftı - güzel bir ten rengine sahip, biraz garip bir kostüm giymiş bir kız, şarkısını gençlerin ve genç kızların hoşnut kulaklarına
aktarıyordu. Genç beyefendi yaklaştığında, şarkıyı neredeyse bitirmişti; ve bir iki dakika sonra, elinde bir şapkayla etrafta dolaşıp dinleyicilerden bağış istedi. Woodville memnun olmuştu ve diğerlerinin verdiği her şeye eşit olan küçük bir gümüş para attı; ve yaşlı adamın yanındaki yerini alarak, kulağına bir kelime fısıldadı,
bunun üzerine adam hemen enstrümanını tekrar çaldı ve cömert dinleyicisinin onuruna, görünüşe göre,
başka bir şarkı söylemeye başladı:--

ŞARKI.

Güvercin kıyıda,
Rüzgar yelkende,
Fırtınanın kükremesinden korkma,
Fırtınada talih vardır;
Çünkü gerçek yürek ve iyi kalp,
Karşılığını bulacaktır,
Övgü kazanacaktır,
Ve altın günler,
Ve birçok masalda yaşayacaktır.

Ah, git ya da yaklaş,
Filistin'e ya da Fransa'ya,
Çünkü yumuşak kalpler iç çekecek,
Ve şan mızrağını çelengi yapacak;
Çünkü gerçek yürek ve iyi kalp,
Karşılığını bulacaktır,
Övgü kazanacaktır,
Ve altın günler,
Ve birçok masalda beş.

Saray salonu ya da tarla,
Hala şans sana yetecek;
Kalbin kalkanın olacak,
Ve sevgi kılıcını keskinleştirecek;
Çünkü gerçek kalp ve iyi kalp,
Onun karşılığını bulacaktır,
Övgü kazanacak,
Ve altın günler,
Ve birçok masalda yaşayacak.

Tarla kuşu yükseklerde şarkı söyleyecek.
Hangi kıyılara gidersen git;
Bülbül deneyecek,
Sevdiğini çağırmak için;
Çünkü gerçek kalp ve iyi kalp,
Onun karşılığını bulacaktır,
Övgü kazanacak,
Ve altın günler,
Ve birçok masalda yaşayacak.

Acı ve keder saatlerinde,
Eğer bunlara katlanmak zorundaysan.
Göğsün rahatlamayı bilecek,
Şeref denenmiş ve saf;
Çünkü gerçek kalp ve iyi kalp,
Onun karşılığını bulacaktır,
Övgü kazanacak,
Ve altın günler,
Ve birçok masalda yaşayacak. Ve talih er ya da geç,
Mücevherli ödülü verecek;
Kaderin aksine,
Yapılan işler için,
Hanımların gözlerinden gülümsemeler kazanacak;
Ve gerçek kalp ve nezaket,
Karşılığını bulacak,
Övgü kazanacak,
Ve altın günler,
Ve birçok masalda yaşayacak.

Şarkı umut ve neşeyle doluydu; ve melodisi basit olmasına rağmen, o günlerdeki tüm müzikler gibi,
sözlerle mutlu bir şekilde
uydu. Woodville'li Richard, kesinlikle bir doğaçlama olmasa da, dizenin kendisi için tasarlandığını çok iyi anlamıştı; ve kıza başarı vaatleri için minnettarlık duyarak, kesesini çıkardı ve
ona bir miktar daha para uzattı. Kız onu almak için zarifçe öne çıktı ve bu sefer kalabalığın etrafında daha önce taşıdığı şapka yerine güzel, küçük bir el uzattı; ama tam o anda, dörtnala koşan bir grup atlı geldi ve sanki
eğlence olsun diye -muhtemelen şarabın etkisi altında-
şarkıyı dinlemek için toplanmış küçük çemberin arasından sertçe geçti.

Genç ve aktif dinleyiciler kolayca yoldan çekildiler; ama
şaşkın
biri tarafından yere
düşürülen ve çiğnenen yaşlı ozan öyle değildi. Kız, arkadaşı,
bir çığlık atarak ve Richard of Woodville, öfke dolu bir haykırışla
birlikte öne doğru atıldılar; ve Richard, dizginlerinden
bir zarar veren atı yakalayarak, güçlü koluyla onu geriye doğru
zorladı ve biniciyi sert bir düşüşle yere fırlattı.
Adam aşağı inerken, başlığı geriye düştü ve Woodville, Simeon of Roydon'un
yüzünü gördü. Ama onu daha fazla fark etmemek için durakladı,
anında yaşlı adamı kaldırmak için döndü ve onu desteklemeye çalıştı. Ancak zavallı ozanın uzuvları hiç güçlü değildi ve çok
yaralandığından korkan genç beyefendi, "Aman Tanrım!
Neden yollarından çekilmedin?" diye haykırdı.

Yaşlı adam cevap vermedi; ama kız ellerini ovuşturarak cevap verdi--"Ah! Kör!"

"Onu hemen bir hastaneye götürelim!" dedi Richard; "Şaşkın. Onu taşımaya kim yardım edecek?"

"Ben yaparım, efendim!--Ben yaparım!" diye cevapladı kalabalığın içinden yarım düzine ses;
ve yaşlı ozan hemen üç veya dört güçlü gencin kollarında kaldırıldı ve güzel arkadaşı eşliğinde komşu St. James's rahibe manastırına ve hastanesine doğru taşındı.

Woodville onu takip etmek üzereydi, ancak bu sırada eyerine geri dönmüş olan Sir Simeon of Roydon, sert ve acı bir tonla, "Richard of Woodville, bunu hatırlayacağım!" diyerek yoluna çıktı.

"Ve bunu asla unutmayacağım, Simeon of Roydon," diye cevapladı diğeri, onu anında cezalandırmaktan kendini zor alıyordu. "Defol git! Yeterince kötülük yaptın!"

Şövalye cevap vermek üzereydi; ancak halktan bir küfür haykırışı yükseldi ve aynı anda, görünmeyen bir elden fırlatılan bir taş yüzüne çarptı, yanağını sertçe kesti ve eyerinde onu sarstı. Yaptıkları şeyden korkan arkadaşları çoktan binmişlerdi; ve kalabalığın elinde kötü durumda kalacağını gören Roydon atına mahmuz taktı ve küfürler mırıldanarak onların peşinden dörtnala gitti.

Woodville'li Richard, yaralı adamla birlikte manastırın locasına doğru aceleyle ilerleyen küçük gruba kısa sürede yetişti ve zavallı kızı acı acı ağlarken buldu.

"Ah! asil beyefendi!" dedi, onu görür görmez, "öldü! Konuşmuyor!--başı geriye düşüyor!"

"Güvenmiyorum--güvenmiyorum!" diye cevapladı Woodville. "Sadece sersemlemiş,
muhtemelen, darbeden ve yakında iyileşecek."

Başını kederle salladı; ve bir sonraki anda, yaşlı adamın cithernini alan genç adamlardan biri, geri kalanların önüne çıktı ve manastırın kapısındaki zili çaldı. Kapı
anında açıldı ve Woodville kapıcıya kısaca ne olduğunu
açıkladı. "Onu buraya getirin," dedi yaşlı adam; "yardım alacağız. İyi başrahibe bu tür şeylerde beceriklidir ve kardeş Martin daha da beceriklidir;
ve o en yakınıdır, çünkü rahibin konaklama yeri hemen aşağıdadır.
Adamlardan biri aşağı koşup kardeş Martin'i sorsun."

Bu arada, yaşlı ozan içeri getirildi ve kapıcının odasındaki
sedyeye yatırıldı; ve kaza haberi
yayıldığında, kulübe hızla rahibelerle doldu, peçelerini indirmişlerdi, hepsi de ne olduğunu merakla soruyorlardı.

Başrahibe ve kardeş Martin aynı anda belirdiler; ve, sorularına
cevap olarak, Woodville olayın gerçeklerini açıkladı;
çünkü kederden bunalmış zavallı kız, eski arkadaşının yanında diz çökmüş, boynuna taktığı küçük bir abanoz haçı onun hareketsiz
dudaklarına tutuyordu.

"Bize yer açın, çocuğum--bize yer açın!" dedi kardeş Martin, elini nazikçe onun omzuna koyarak; ve
sedyeye eriştikten sonra, o ve başrahibe zavallı yaşlı adamın aldığı yaraları incelemeye başladılar. Ancak, aramaları kısa sürdü; çünkü,
eliyle başının arkasını yokladıktan ve sonra parmaklarını nabza koyduktan sonra, iyi rahip ciddi bir ifadeyle arkasını döndü ve "Tanrı ruhuna merhamet etsin; çünkü O'na gitti." dedi.

Zavallı şarkıcı gözlerini elleriyle kapattı ve acı acı hıçkırdı.
Geri kalan herkes bir an sessiz kaldı; ve sonra Richard of Woodville,
rahibeye dönerek, alçak sesle, "Sizden,
hanımefendi, bu zavallı adamın cenaze törenini tüm iyiliğinizle görmenizi rica ediyorum; ve
ruhu için şapelinizde ayinler yapılsın. Ayrıca, eğer iyi bir Hıristiyan gibi, onun kızı olan bu zavallı kıza biraz dikkat ederseniz,
sanırım, memnun olurum, çünkü bu size benden daha çok yakışabilir; ama
manastırın masrafı ne olursa olsun, geri ödeyeceğim, Tanrı bilir,
çok zengin değilim. Benim adım Richard of Woodville; ve
yarın, bana bir haberci gönderirseniz,
Acorn'da, Durham Piskoposu'nun konaklama yerinin hemen ötesinde bulunacağım. Ancak,
sekizden önce veya ondan sonra göndermelisiniz; çünkü sekizde
Kral'ın yanında olacağım."

Rahibe başını eğdi ve sadece "Edeceğim" dedi ve Woodville
ayrılmak üzere döndü; Ancak sözlerini duyan zavallı kız ayağa kalktı ve elini yakalayıp dudaklarını ona bastırdı, sonra tekrar
sedyenin yanına diz çöktü ve dua ediyormuş gibi göründü.

Başka bir şey söylemeden Woodville kulübeden ayrıldı; kapıcı
kapıları açmak için acele etti ve genç beyefendi zavallı yaşlı ozanı
oraya götüren veya ona eşlik eden insanlarla birlikte dışarı çıktı. Ancak yola
tam
ulaştığında, bir sesin "Woodville'li Richard, elveda; ve unutma!" dediğini duydu.

İrkildi ve arkasını döndü; ancak konuşan bir kadın sesi olmasına
rağmen etrafında sadece erkekler vardı; ve aynı anda
kapı ağır ağır yuvarlandı.

IX. BÖLÜM.

HASTA ZİHİN.

Sevgili okuyucu, kısa bir süreliğine, hikayemizin ilk başladığı sahnelere ve Dunbury'li iyi şövalyenin eski salonuna geri dönmeliyiz. Woodville'li Richard ve Sir Henry Dacre, Hampshire'ın başka bir bölgesine yaptıkları yolculukta iki gün boyunca yoktular; oradaki rotalarını biraz gösterdik; Sir Philip Beauchamp ateşin yanında oturmuş, tefekkür ederken, kızı Isabel ve güzel Mary Markham yakınlarda oturmuş, iğneyi nakış
çerçevesinden geçirip, fısıldayarak bile olsa onun hayal dünyasını bozmaya cesaret edemiyorlardı. Yaşlı adam zaman zaman kendi kendine birkaç cümle mırıldanıyordu; iki hanım da bunlardan sadece kopuk parçalar yakalayabiliyordu, örneğin, "Bu zamana kadar bilmeleri gerekir, Dacre bunu yapmaktan başka bir şey yapamazdı, eminim ki bunun içindir," ve buna benzer birkaç ifade, aklının yeğeni ve arkadaşının seyahatinde olduğunu gösteriyordu; bu seyahatin amacı hakkında ne Isabel ne de Mary hiçbir şey bilmiyordu. Ancak, hiçbir şeyden şüphelenmedikleri söylenmemelidir; çünkü
Roydon'lu Sir Simeon'un imaları onlara anlatılmıştı; ve,
zayıf ya da korkak olmasa da -şövalyelik çağında bir şövalyenin kızı- Isabel, korku dolu duygularla ve tarifsiz bir kalp kırıklığıyla, muhtemelen gerçekleşecek olaylara bakmaktan kendini alamadı. Sir Henry Dacre'e karşı deneyimlediği ve deneyimlediği tek bir duygu sınıfı olduğuna tamamen inanıyordu -onun yüksek karakterine ve asil yüreğine saygı ve kuzeninin davranışlarının ona gençliğinden beri getirdiği bitmek bilmeyen keder ve endişeye acıma. Ancak bu tür duygular çok tehlikeli rehberlerdir ve bizi duracaklarını söyledikleri noktanın çok ötesine götürürler. Onunla da bunu yapmaları için her fırsata sahip olmuşlardı, çünkü onlara tam bir güvenle güveniyordu. Onun görevi, aynı zamanda, çektiği her şey altında onu yatıştırmak ve teselli etmekti - gerçekten de genç, nazik, kibar ve coşkulu birinin hayran olduğu ve saygı duyduğu bir adama karşı üstlenmesi gereken tehlikeli bir görev. Ama sonra, birbirlerini bebeklikten beri tanıyorlardı, diye düşündü; kardeş ve kız kardeş gibi birlikte büyümüşlerdi ve aralarındaki bağ, Dacre'in kuzeniyle nişanlanmasıyla daha da yakınlaşmıştı. Catherine'in ölümünden sonra Isabel'in aklına, Dacre'e karşı kendi duygularıyla ilgili bir şüphe gelmiş miydi? Belki de olabilirdi; ama eğer öyleyse, anında
silinmişti; ve bu düşünceyi kendi güdülerine karşı bir haksızlık olarak gördü. Böyle bir şeyin kendisini bir daha asla rahatsız etmesine izin vermeyeceğini düşündü. "Dacre, Catherine'i sevmişti - kesinlikle onu sevmişti; ve yine de-" ama yeni şüpheler ortaya çıktı; ve Isabel, kör olmaya razı olarak, hala başka meditasyonlara yöneldi.

Öte yandan, daha az kaygı nedeni ve gözlerini kapatmak için hiçbir nedeni olmayan Mary Markham, daha net gördü ve daha doğru yargıladı. Isabel Beauchamp'ın Harry Dacre'ı sevdiğini biliyordu ve onu uzun zamandır sevdiğine inanıyordu; ancak hakkını sonuna kadar verdi ve güzel arkadaşının, dalgaların altındaki hazineler kadar kendi koynunda olanlardan da habersiz olduğundan emindi. Ancak Mary, Dacre'ın kendi hisleri açısından böyle olmadığından emindi. Isabel'e baktığında gözlerini fark etmişti, kendisiyle konuştuğunda dudağında beliren hafif gülümsemeyi görmüştü ve eğilim onu ​​onun arkadaşlığını aramaya yönelttiğinde ve tehlike ve yanlış düşüncesi onu geri tuttuğunda sık sık yaşanan mücadeleyi gözlemlemişti; bu mücadelede aşk çok sık galip gelmişti. O, Simeon of Roydon'u suçlamalarının kanıtlarıyla öne çıkması veya mızrakla desteklemesi için çağırdığından şüphe etmiyordu;
ve böyle bir savaşın çıkması konusunda pek şüphesi olmasa da, eğer gerçekleşirse, hem Isabel hem de Dacre için üzülüyor ve endişeleniyordu.

Bazı adamlar vardır ki, doğuştan gelen karakterleri, onu gizlemek için kullanılan her türlü hileye rağmen, her türlü kılıktan sıyrılır ve bunları hisseden ama kaynağını bulamayanlara bile mantıksız görünen hisler üretir. Bunlardan biri de Sir Simeon of Roydon'du. Sir Philip Beauchamp'ın ailesinden hiç kimse onu herhangi bir alçakça veya sahtekârca eylemde bulunurken görmemişti; ve yine de, yaşlı şövalyeden atlı çocuğa kadar, o evdeki hiç kimse, onun her türlü kurnazlığı yapabileceğine içten içe inanmıyordu. Dolayısıyla, Sir Henry Dacre ile ilgili imaları, en azından o an için boş laf olarak geçti; ancak yine de hepsinin zihninde, onun uyandırmaya çalıştığı şüphelerin, talihsiz hedeflerinin kalbine derinden saplanacağı ve zavallı Catherine Beauchamp'ın ölümünün gerçek koşullarını ortaya çıkaracak şanslı bir olay olmadığı sürece, onun tüm varoluş sürecini zehirleyeceği yönünde güçlü bir inanç vardı. Tüm parti, o zaman, hüzünlü ve kasvetli bir ruh halindeydi; hatta Mary Markham'ın neşeli, genç ruhu bile, yaz güneşinin ardından, soğuk kışın, uygun arkadaşı geceyle birlikte geri döndüğü o nisan akşamlarından birinde, büyük salondaki ateşin etrafında otururken bulutlanmıştı. Ancak, böyle oturmuşken, her biri kendi düşünceleriyle meşguldü, avluda atların ayak sesleri duyuldu ve bir dakika sonra, Dacre içeri girdi. Yavaş bir tempoyla kaldırımın sonundaki basamakları çıktı ve her göz, bakışlarından, geri döndüğü ruh halinin bir belirtisini çıkarmak için yüzüne çevrildi. Yaşlı şövalye ayağa kalktı ve elini tutarak, alçak bir sesle, "Ne haber, Harry? Hayır, oğlum, benden gizlemeye çalışmana gerek yok - ne için gittiğini biliyorum. İftiracı savaşacak mı?" diye sordu. "Hayır, asil dostum," diye cevapladı Dacre; "o da korkak, hem de
alçak. İşte onun korkakça cevabı; yüksek sesle okuyabilirsiniz. Mesele artık bitti ve o umut da gitti."

"Bunu bana danışmadan yapmamalıydın, Harry," dedi
Sir Philip; "Bu tür şeylerde biraz deneyimim var.
Rütbe ve mevki sahibi iki beyefendi arasında en son savaşıldığında, ben
sahanın hakimiydim ve şövalyelik
savaşına neyin ait olduğunu çok iyi bilirim."

"Bundan tamamen emindim," diye cevapladı Dacre elini sıkarak; "ve
onu konuya
getirdiğim anda, sizden tavsiye ve yardım talep etmeliydim; ama bu iş bitene kadar sessiz kalmanın en iyisi olacağını düşündüm. Belki de Sir Philip, bu sevgili hanımların böyle bir konuyla ilgileneceklerini düşünmek boşunaydı - benim için bile endişeli olabilirlerdi; ve beni onurumu savunmak için memnuniyetle
gidip göreceklerini ve Tanrı'ya
yolumu açık tutmasını dileyeceklerini bilmeme rağmen, yine de ne olacağından bahsetmeye gerek yoktu, ta ki gelene kadar - ve göreceksiniz ki, asla olmayacak."

"Oku, Hal - oku," dedi şövalye; "gözlerim yaşlı."

Sir Henry Dacre, içeriğini daha önce gördüğümüz mektubu okudu ve Sir Philip Beauchamp ile Mary Markham, bunun üzerine serbestçe yorum yaptılar, alçaklığını ve ustalığını iyi anladılar; ama Isabel sessiz kaldı; ve nakışına bakarken, parlak gözlerinden bir damla yaş düştü. Birçok duygu birbirine karışarak o damlayı oluşturdu; yüreğinin derinliklerinde, böyle bir şüpheyle sonsuza dek başımızda asılı kalmanın ne kadar acı olduğunu hissetti; karanlık bir bulut gibi; ve Catherine'in adının tekrar tekrar anılması, tüm tazeliğiyle, kuzeninin üzücü kaderinin anısını zihnine geri getirdi; ve ayrıca, asi kızın, Cennet'in ona bahşettiği avantajları bilseydi, ne kadar mutlu olabileceğini düşünmeye yöneltildi. Dacre gözyaşını gördü ve sessizliği işaretledi ve ikisini de tam olarak doğru bir şekilde okumadı; çünkü, kalbinde yaralı bir nokta varken, en hafif dokunuş bile işkenceye neden olurdu. Ancak geri kalanıyla oturdu; kasvetinin bir kısmını
atmaya çalıştı; Richard of Woodville ile yaptığı yolculuğu anlattı; ve yaşlı şövalyeye, merhum konuğu Hal of Hadnock'un artık İngiltere Kralı olduğunu söyledi; Ancak, Sir Philip içtenlikle gülerken ve hükümdarına "çılgın kafalı bir çocuk" derken, genç arkadaşı derin bir meditasyona geri döndü ve sonsuza dek şüphelenilen ve şüphelenilen bir adam olması gerektiği kara düşüncesi tekrar zihnini ele geçirdi. Ertesi sabah kalktığında daha neşeliydi. Son bir haftadır göz kapaklarını sadece kısa anlarda ziyaret eden uyku, bu gece rahatsız edilmeden onunla kalmıştı; ve ona daha da sıra dışı görünen şey, uykuyla birlikte tatlı rüyalar gelip ona eski günlerin mutluluğunu geri vermişti. Tekrar bir çocuk gibi görünmüştü ve Isabel Beauchamp ile birlikte ormanlarda ve tarlalarda dolaşmıştı; kuşların su fışkırtmalarında şarkı söylediğini duymuş ve balıkların derede hızla
hareket ettiğini izlemişti. Yaz ve güneş ışığı yollarındaydı ve
sadece gecenin vizyonlarında görülen o sisli ihtişam,
sanki insanın kalbindeki gizli bir kaynaktan, tüm dışsal şeylerin baskısı ortadan kalktığında
akarcasına--belki de ruhunun bundan daha parlak bir dünyanın zevklerine uyum sağladığının hafif bir göstergesiydi. Her zamankinden daha uzun uyudu; ve
kalktığında, yaşlı şövalye ve kızını salonda buldu.

"Aşağıya iniyorum, Harry," dedi Sir Philip, "Küçük Ann'den Roger Dayley ile bazı rahipler arasındaki anlaşmazlığı çözmek için.
Döndüğümde seni bulacağım."

"Hayır, seninle geleceğim, asil dostum," diye cevapladı Dacre; "Sevgili Lord Abbot'umu
görmek istiyorum."

"Londra'ya gitmediğin sürece bunu yapamazsın," diye cevapladı yaşlı şövalye; "Dün sabah erkenden Kral'ın taç giyme törenine katılmak için gitti. Isabel ve Mary ile kal. Yakında döneceğim."

Reddedilemeyecek kadar cazip bir teklifti; ve Sir Philip, ağır kılıcını taşıyan bir uşakla Manastır'a doğru yürürken, Dacre
Isabel ile birlikte salonda yalnız kaldı. Babasının ormana
girinceye kadar kapıdan onu izlediler ve sonra dönüp, birkaç dakika boyunca konuşmadan sazlarla kaplı kaldırımda aşağı yukarı yürüdüler.
Dacre'in kalbi endişeli düşüncelerle doluydu; ve Isabel'in
kalbinin duygularını kavramayı ve gelecekte umut için bir zemin
keşfetmeyi çok istese de, tüm korkularının doğrulandığını görmekten korkuyordu; ve kelimeler, dile getirilmeden konuşmanın kapısında titriyordu.
Ancak Isabel, kendine daha fazla güveniyordu ve kendi hislerinin daha az farkındaydı; Dacre'in zihin durumunu gördü ve üzüldü,
ve ona eski günlerdeki gibi rahatlık ve teselli vermeyi özledi. Sonra, onun dertleri ve üzüntüleri konusuna başlamadığını görünce, kendisi başlamaya karar verdi; ve kendisini tedirgin hissettiği ve nedenini bilmediği bir tereddüt yaşadığı bir duraklamadan sonra, "Seninle yalnız konuşmaktan mutluluk duyuyorum, Harry; çünkü çok, çok üzgün olduğunu görüyorum ve seni teselli etmeye ikna etmek istiyorum." dedi.

"Ah, beni bu kadar üzen çok şey var, sevgili Isabel," diye cevapladı şövalye, hafif bir gülümsemeyle; "ama zamanla daha iyisini yapmaya çalışacağım."

"Hayır, Harry," diye cevapladı; "üzüntünün nedenini benden saklayamazsın. Seni çocukluğumdan beri tanıyorum, her şeyi anlamamak için çok iyi. Şöhretini çok kıskanıyordun; ve şimdi biliyorum ki, bu sahte, kötü adam senin
hiç aklına gelmeyen şeyleri ima etti, insanların senden şüpheleneceğini düşünüyorsun."

"Ve şüphelenmeyecekler mi, Isabel?" diye sordu Dacre. "Belki de, _benden şüphelen_ dememeliyim; çünkü şüphe, korktuğum şeyden daha sabit ve elle tutulur bir şeydir; ama insanların zihnine, iradelerine ve akıllarına aykırı olarak şüpheler gelmeyecek mi? Zaman zaman, Henry Dacre'ı, bu üzücü tarihi ve bu karanlık skandalları düşündüklerinde, kendilerine, Ya gerçekten öyle olsaydı, diye sormayacaklar mı?"

"Ah! Hayır, hayır! Harry," diye cevapladı güzel arkadaşı, sıcak bir şekilde; "seni tanıyan hiç kimse böyle düşünmez - hiç kimse böyle düşünmez, sadece böyle şeyler yapabilecek olan aşağılık ve kötü kişiler."

"Gerçekten de, Isabel!" dedi Dacre. "Ve gerçekten inancın bu mu? Şüphenin nasıl tutunduğunu bilmiyorsun, sevgili hanım. İpek bir
giysiyi lekelersen, onu bir zamanlar olduğu gibi berrak ve parlak hale getirebilir misin? Ve
bir erkeğin veya bir kadının şöhreti daha da ince ve kırılgan bir dokuya sahiptir.
Orada, bir leke, bir dokunuş sonsuza dek sürer."

Nazik ve şefkatli sözlerle ve kendi küçük deneyiminin karşılayabileceği her türlü argümanla Isabel Beauchamp onu rahatlatmaya çalıştı; ve
en azından bir şeyde başarılı oldu -- onu, şerefine olan tam güvenine, onu en güçlü
sınavdan geçirme arifesinde olduğuna ikna etti. Aşkının itirafı dudaklarında asılıydı
ve eğer o zaman söylenirse, masumiyetine olan inancını kanıtlama hevesiyle, belki de kalbine en iyi merhemi getirecek olan o sıcak dönüşle karşılanabilirdi, ancak onun üzerindeki ilk etki ajitasyon ve endişe olabilirdi. Ancak kaderinin bağlı olduğu kelimeleri
söyleyemeden önce, Mary Markham onlara katıldı ve başka bir fırsat bekledi. Dacre geceleri kendi
evine döndü; ancak her gün salona gitti, ruh hali değişken bir sabah gibi
değişiyordu, bazen umut ve geçici unutkanlıkla güneşli, bazen de hafıza ona yöneltilen şüpheleri
hatırladığında tamamen bulutlu ve kasvetliydi. Bu şüpheler, zavallı Catherine Beauchamp'ın talihsiz ölüm gecesinde, tüm yolculuğunun Sir Simeon of Roydon'a kimin aracılığıyla iletildiğini keşfetmek için hevesle çabaladı. Ancak bunu yaparak, yalnızca kendi ruhunu rahatsız etti ve hiçbir bilgi edinemedi; casus kim olursa olsun, gizli kaldı.

Isabel ile yalnız başına konuşmak için ikinci bir fırsat elde edene kadar üç veya dört gün geçti; ancak, 9 Nisan sabahı Sir Philip Beauchamp'ın evine vardığında, salonda bulduğu bir hizmetçi tarafından ailenin parka gittiğini söyledi; ve hemen ardından, Isabel'i ağaçların altında, refakatçisiz otururken buldu. Ağlıyor gibi görünüyordu ve Dacre için, sık sık kendi tesellicisi olan onu teselli etmeye çalışmak keyifli bir görevdi.

"Gözlerinde yaşlar var, sevgili Isabel," dedi, zarif bir şekilde onu karşılamak için ayağa kalkarken. "Seni üzen ne?"

"Babamı görmedin mi?" diye sordu hanım. "Sevgili Mary'mizin bizi terk edeceğini
bilmiyor musun? Bugün Londra'ya gidiyor ve o da onunla
buraya kadar gidiyor."

"Gerçekten!" diye haykırdı şövalye; "bu çok ani."

"Ve çok üzücü," diye cevapladı Isabel; "salon onsuz yeterince hüzünlü olacak
--ağlamaktan kendimi alamıyorum ve onun gidişine
hiç pişmanlık duymayacağım."

"Hayır, hayır; zaman merhem getirecek, sevgili Isabel," diye cevapladı Dacre. "Bana bunu
sık sık söyledin."

"Ve bana inandın mı, Harry?" diye cevapladı hanım, hafif ve neredeyse sitem dolu bir gülümsemeyle; "dün gece bile, her zamankinden daha üzgün ve ciddiydin."

"Ay, ama bu farklı bir durum," diye cevapladı Dacre; "bir
dostunu kaybedebilirsin--hatta ölümle bile; bir insan
şeref ve ün'den
daha kolay her şeyi kaybedebilir."

"Ama senin kaybın sadece senin hayal gücünde, Dacre," diye cevapladı. "Bu suçlamaya kim inanır, Roydon'lu Simeon'un ima etmeye
cesaret ettiği ama itiraf etmediği? Kimi etkiledi? Kimde bir
değişim
gördün? Kesinlikle babamda değil; kesinlikle bende değil."

"Hayır, kesinlikle, Isabel," dedi bir süre düşündükten sonra; "ama
henüz yargılamak için bir fırsatım olmadı. Dinle, bir dava
açacağım. Diyelim ki, sevgili Isabel, sevseydim; diyelim ki sevdiğim hanım
bu hikayeyi duymuştu; diyelim ki beni daha önce çok sevmişti ve şimdi dizinin dibinde onun elinin kutsamasını arzuluyordum;
hiç şüphe etmezdi, hiç tereddüt etmezdi aklından? Kendine
sormaz mıydı--"

"Ah, hayır!" diye haykırdı Isabel; ama Dacre, onun bitirmesine izin vermeden devam etti.

"Kendi kalbine tam olarak koymadın, sevgili Isabel," dedi.
"Diyelim ki sen o kadınsın - varsayalım ki Harry Dacre'nin tüm umutları ve
hayat boyu mutluluğu senin cevabına bağlıydı; varsayalım ki, onu
sık sık teselli eden, öfkesinde sakinleştiren, endişesinde yatıştıran sana, 'Isabel, hayatım boyunca teselli edicim, varoluşumun yıldızı, çektiğim her şeyin karşılığı olacak mısın?' dese, hiç kimse düşünmezdi ki--"

Isabel şiddetle titredi ve yanağı kül gibi soldu.

"Yeter," dedi Dacre, titreyen bir dudakla; "Cevap aldım! O anı asla kalbinden silinemez. Yeter!"

"Ah, hayır, hayır!" diye haykırdı Isabel; ama, bir kelime her şeyi açıklığa kavuşturduğunda neredeyse her zaman olacağı gibi, bir kesinti oldu; devam edemeden,
iyi yaşlı Sir Philip Beauchamp evin basamaklarında görüldü,
onlara geri gelmeleri için el salladı, yüksek sesle "Merhaba!" dedi.

İkisi de döndü ve sessizce salona doğru yürüdüler. Isabel
konuşmak istiyordu, ama heyecan onu ele geçirdi.
Dacre'nin tek bir kelimeyle ona cevap verme fırsatı vermesini diledi; ama
Dacre'nin aşırı hassas kalbi onun duygularına ikna olmuştu - hepsini yanlış yorumluyordu; ve onun için söylemesi ve kendisi için duyması acı verici olduğunu düşündüğü şeyi söylemeye
zorlamayacaktı. İki kez açıklamaya karar verdi, ama iki kez infaz anında kalbi onu yarı yolda bıraktı; ve babasının durduğu yere birkaç adım kala, alçak sesle, "Yanılıyorsun, Harry; gerçekten yanılıyorsun!"

Acı bir gülümsemeyle başını salladı ve sessizce yürümeye devam etti.

BÖLÜM X.

OZANIN KIZI.

Kralın belirlediği saatte, Woodville'li Richard saraya geldi ve hemen Henry'nin huzuruna
çıktı. Hükümdar
şimdi tamamen yalnızdı ve bir önceki günden daha neşeli, daha az düşünceli bir
ruh halinde görünüyordu. "Eh, Richard," dedi, "dün gece ne kadar hızlıydın? Salonda ve pansiyonda bir yer buldun, umarım?"

"Evet, buldum, Efendim," diye cevapladı Woodville; "ve ben burada olduğum sürece her şey yolundaydı; ama eve, pansiyona dönerken, beni üzen ve Majestelerini de üzecek olan şeyin yapıldığını gördüm."

"Söyle, söyle," dedi Kral; "Şimdi, bir kralın ilk görevini yerine getirmek ve halkıma adalet sağlamak istiyorsam, her gün kulağımı rahatsız eden şeyleri duymak zorunda olduğum o konumdayım. Gördüğün şey nedir?"

Daha önce belirlediği gibi, Woodville'li Richard, Sir Simeon of Roydon ve arkadaşlarının vahşi eylemiyle yaşlı ozanın ölümüyle ilgili gerçekleri kısaca ve doğru bir şekilde anlattı; Henry'nin kaşlarının çatık bir şekilde çatıldığını ve yanağının kızardığını görebiliyordu. İşini bitirdiğinde, Kral konuşmadan önce sandalyesinden kalktı ve genç beyefendinin onu bulduğu küçük odadan iki kez geçti.

"Bu kötü," dedi sonunda; "bu kötü; ama
hukukun seyrine karışmamalıyım. Mesele soruşturulacak,
elbette. Eğer kanun suçu cezalandırmazsa, ben kendim
biraz cezalandırabilirim ve bu adamı mahkememden ve huzurumdan
kovmakla, insan hayatına ve acıya karşı pervasızca küçümsemesine olan öfkemi gösterebilirim, buna daha kötüsü denemez. Ama benim başka görüşlerim var,
Richard; ve eğer vurmam gerekirse, bunu etkili bir şekilde yapmak isterim."

"Sizi anlamıyorum, Efendim," diye cevapladı Woodville, Kral'ın durakladığını görerek.

"Hayır, belki de hayır," dedi Henry; ve sonra tekrar bir düşünceye dalarak, gözleri yere dikilmiş bir dakikadan fazla
kaldı. "Bana bir uşak çağırın," diye devam etti sonunda; "Bu
Sir Simeon of Roydon'u göreceğim."

Woodville'li Richard itaat etti; ve çocuk belirdiğinde, Henry ona, güçlü ve isabetli
zihne sahip adamların önemsiz emirleri bile verdiği açık ve kısa sözcüklerle, kapıların çavuşuna Sir Simeon of Roydon'un nerede olduğunu sormasını ve sonra onu hemen huzuruna çağırmasını söyledi.

"Yaşlı adamın kızına veya her kimse ona, yasa ne derse desin, bir miktar tazminat ödeyecek," diye devam etti Kral, arkadaşına dönerek, konuştuktan sonra sayfa: "ama söyle bana, Richard,
dün karşılaştığın tek macera bu muydu? Ned Dyram bana,
kalabalıkta birinin sana ismiyle seslendiğini, zavallı Dacre'nin Simeon of Roydon'la savaşmasına izin vermemeni söylediğini söyledi,--görünüşe göre benim emirlerimi önceden tahmin etmiş. "

"Gerçekten öyle yaptı, Efendim," diye cevapladı Woodville; "ama kim olduğunu asla keşfedemedim, yine de manastırın kapılarında dışarı çıktığımda benimle konuştu."

"Çok garip," dedi Kral; "sesi tanımıyor muydunuz?"

"Biraz gizlenmiş gibiydi," diye cevapladı genç beyefendi; "ama yine de açıkça bir kadın sesiydi; ve kulağıma yabancı olmayan tonlar vardı, ama kimin konuştuğunu yargılamama yetecek kadar güçlü bir hafızam da yoktu."

"Aramızda periler var mı, Westminster'da bile?" diye sordu hükümdar gülerek. "Pekala, iyi dostum, senin yapman gereken tek şey adil gözetmenine itaat etmek."

"Bunda başarısız olmayacağım, Efendim," diye cevapladı Richard; "çünkü Dacre'ı engellemek veya cesaretlendirmek için hiçbir nedenim olmayacak - Roydon'lu Simeon buna çok dikkat edecektir. Ama ne hanımefendinin ne de Majestelerinin, gerekirse bu adamı kendim cezalandırmamı yasaklayacağına inanıyorum; çünkü, size söylediğim gibi, Efendim, dün gece yoldaşlarının önünde onu atından indirdim; ve eminim ki bir şekilde intikam alacaktır."

"Kendini savunmak her adamın hakkıdır," diye cevapladı Kral; "ama, sizin ve Sir Simeon of Roydon arasında, hükümdarınızın izni olmadan, hiçbir planlı karşılaşmanın gerçekleşmemesi konusunda ısrar etmeliyim." Kral sert bir şekilde, neredeyse sert bir şekilde konuştu; ama bir an sonra, yumuşak ve tanıdık bir tonda, "Gerçek şu ki, Richard, mümkün olduğunca, hem savaşla yargılamayı hem de tebaam arasındaki aşırılıkçı mücadeleleri durdurmaya karar verdim. İngilizlerin kanı, Kralları ve ülkeleri için, bugüne kadar özel kavgalarda olduğu kadar sık ​​dökülmeyecek kadar değerlidir. Kötülük artıyor; ve eğer durdurulmazsa, her boş şakanın bir mücadelenin konusu olacağı ve sadece kaba cesarete sahip bir adamın, komşusundan daha az değer verdiği için, başkasına yapmayı seçtiği herhangi bir yanlışı göze alacağı bir zaman gelecektir. Böyle bir durum benim
altımda asla
büyüyemez. Bu tacın haklarını savunmak için, her İngiliz beyefendisine yiğitliğini ve becerisini
gösterme fırsatı vereceğim gün çok da uzak olmayabilir; ancak o zamana kadar, kavgacı insanlar üzerinde güçlü bir
el tutacağım. Gerçekten yaralanmış onur için son bir çare olarak veya yasanın yaptırımı altında, insan bilgeliğinin karar veremediği karanlık davalarda Tanrı'nın yargısı için, mızrağa başvurulmasına izin verebilirim; ancak diğer tüm araçlar denenene kadar değil. Benim kararım bu. Bu sizin için yeterli olsun. İtaat edeceğinizi biliyorum; ve Burgonya sarayında, eğer doğru duyduysam, kanınız çok doluysa, onu serbestçe
dökmek için bolca fırsatınız olacak. Sana bir hediye vermek istedim, dostum," diye devam etti, nazik bir küçümseme tonuyla; "ama şimdilik bundan daha iyisini
düşünemiyorum."

Parmağından bir yüzük çıkardı ve yanında duran genç beyefendiye uzattı, "Al onu, Richard; her zaman tak; ve ona
baktığında, Hal of Hadnock'u düşün. Ama eğer herhangi bir zamanda İngiltere Kralı'ndan bir şey istersen, mektubunu o yüzükle mühürle, ben de hemen açıp içeriğini okuyacağım.
Zor olacak ama eğer tanıdığım
Woodville'li Richard'ın isteyeceği türden bir şeyse, sana iyiliğini vereceğim. Öyleyse, elveda,
Tanrı yolunu açık etsin ve seni onurlandırsın."

Woodville'li Richard diz çöktü ve zarif Prens'in elini öptü; ve
sonra, huzurundan çekilerek, maceraya atılmadan
hanına geri döndü.

Son günkü festivalin tüm izleri kaybolmuştu; vatandaşlar
her zamanki işlerine dönmüşlerdi; zanaatkar
işine,
tüccar deposuna, esnaf tezgahına,
keşiş
manastırına,
rahip şapeline veya kilisesine gitmişti. Sokaklar,
bir sürü yolcunun oradan oraya koşturmasına rağmen,
karşılaştırıldığında neredeyse
boş görünüyordu; ve kendi başına neşeli olan bir manzara, önceki öğleden
sonraki tüm ihtişam ve gösterişten
yokluğundan dolayı donuk görünüyordu. Richard of Woodville'in ikamet ettiği Acorn adlı han, hala Strand dediğimiz yerde, Charing'deki Cross ile çok küçük bir manastır arasında, kısa bir süre sonra Navarre'deki Roncesvalles manastırına bağlanan ve Roncevaux adını alan alçak bir binaydı. Acorn'un girişi uzun, karanlık bir kemerdi ve Richard of Woodville içeri girer girmez, ardından iki hizmetçisiyle birlikte -bir önceki günden beri görmediği Ned Dyram'ı- ev sahibi kendini tanıttı ve alçak bir saygı ve gülümsemeyle, "Sizi arayan güzel bir hizmetçi geldi, asil beyefendi. Son zamanlarda gözlerinde de yaşlar var. Umarım siz sadakatsiz bir uşak değilsinizdir ve bu güzel kızı ağlatmazsınız." dedi. Woodville ciddi bir şekilde, "Zavallı şey, haklı bir nedeni var," diye cevapladı. "O, sanırım
dün gece atlar tarafından öldürülen zavallı ihtiyarın kızı. Ne zaman döneceğini söyledi?"

"Şimdi burada! Şimdi burada!" diye bağırdı ev sahibinin karısı, içeriden. "Nasıl bu kadar aptal olabiliyorsun, Jenkyn! Soylu beyefendi dönene kadar onu içeri aldım. Onun sevgi dolu bir
şey olmadığını biliyordum, sadece
yabancı ülkelerden gelmişti."

"Ben asla öyle olduğunu söylemedim, iyi bir eş," diye cevapladı kocası. "Onu yukarı, efendim, odanıza mı getireyim?"

"Hayır," diye cevapladı Richard; "daha bir saatlik akşam yemeğine ihtiyacı var; boşsa
benimle salona gelsin."

"Öyle, ihtiyatlı beyefendi," diye cevapladı ev sahibi. "Şimdi, sana garanti ediyorum," diye devam etti kendi kendine mırıldanarak, zavallı kızı nazik hayırseverine çağırmak için uzaklaşırken, "kendisinin bir hanımefendi sevgisi var ve kendi odasında güzel bir kıza ev sahipliği yaparsa, bunun onun kulağına gelmesinden korkuyor."

Belki de Richard of Woodville'in aklından böyle bir düşünce geçebilirdi; ama ev sahibinin ilk şüphesi olmasaydı, kesinlikle aklına gelmezdi; ve zavallı kızı kendi odasında tereddüt etmeden kabul ederdi, o günün ozanları ve takipçileri genelde biraz ahlaksız ve ahlaksız bir ırk olmasına rağmen. Gerçekten de, her çağda, meslek olarak en tatlı sanat olan müziği takip edenlerin, zihni ve kalbi yüceltmek ve arındırmak için tasarlanmış gibi görünen
müzikle, sık sık ahlaksız yaşam suçlamasına maruz kalmaları garip bir şekilde olmuştur; ama
ne yazık ki, açıklaması zor olsa da, öyle oldu.

Uzun, kötü aydınlatılmış bir veya iki geçitten geçerek, Woodville'li Richard, misafirlerin ve ev sahiplerinin günlük yemeklerine ayrılan odanın kapısını açtı ve şefkatinin nesnesi için uzun süre beklemek zorunda kalmadı. Önceki geceki gibi giyinmemişti, ancak yine de kıyafeti tek tipti. Siyah saçlarının arasına dolanmış parlak kırmızı bir eşarp artık yoktu; zengin, gür saçları, kısmen basit gri bir kumaştan bir başlıkla örtülü olan başının etrafına düzgünce sarılmıştı.
Giysilerinin geri kalanı, dizinin çok altına kadar inmeyen ve iki altın dantel şeritle çevrili olan etek ucu hariç, beyazdı. Alabaster kadar açık renkli, küçük, narin ayak bilekleri, yine de, örtülü değildi; ve ayakları
tabaklanmamış deriden, altınla süslenmiş ve bağlanmış küçük terliklerle kaplıydı.

İçeri girerken güzel başını eğerek, "Teşekkür etmeye
geldim, asil beyefendi." dedi.

"Hayır, hayır, teşekkürler, güzel kızım," diye cevapladı Woodville, ev sahibi çekilirken oturması için
bir tabure koyarak. "Ben sadece herhangi bir Hıristiyan ve beyefendinin yapması gerekeni yaptım; bu yüzden, tek kelime bile söyleme. Ama
geldiğiniz için mutluyum, çünkü sizden daha fazlasını duymak ve şimdi
ne olacağınızı bilmek istiyorum."

"Ah! Ne, gerçekten?" dedi kız, daha önce genç beyefendinin yüzüne dikilmiş gözlerini indirerek.

"Hiç dostun yok mu, gidebileceğin bir evin yok mu?" diye sordu Woodville.

"Bu ülkede beni kabul edecek hiçbir arkadaş, bana açık bir yuva yok," diye cevapladı kız, gözyaşları uzun siyah kirpiklerinden yuvarlanıp yanağından aşağı doğru süzülürken. "Ben böyle kedere teslim olmam," diye ekledi; "olsaydım, beni çoktan ezerdi. Ama bu son darbe ağırdı; ve fırtınada dövülmüş bir kamış gibi, güneş tekrar parlayana kadar başımı kaldırmayacağım."

"Ama sen İngiliz doğumlusun?" diye sordu Woodville'li Richard; "eğer değilsen, nadiren dilimizi konuşuyorsun."

"Ah, evet! Ben İngiliz'im," diye haykırdı hevesle; "kalbim, ruhum ve doğumum İngiliz; ama yine de annem uzak bir ülkedendi."

"Ve o zavallı ihtiyar senin baban mıydı?" diye sordu arkadaşı;
"gel, eski hayatından bir şeyler duyayım da, gelecekte neler yapılabileceğini
düşüneyim."

Kız açıkça tereddüt etti; kızardı ve sonra soldu; ve Woodville'li Richard, ona duyduğu ilgiyle, hayal gücünün aptalı olduğundan korkmaya başladı. "Muhtemelen
diğerleri gibidir," diye düşündü; "ve yine de, bunu söylemekten duyduğu utanç,
onda hala iyi hisler olduğunu gösteriyor."

Ama, o hala düşünürken, kız ellerini
birleştirerek haykırdı, "Ah, evet! Sana söyleyebileceğimden eminim. Sen, hataları ne olursa olsun, zavallı yaşlı bir adamı dinlenebileceği kutsal bir yerden veya ruhu için iyi insanların dualarından mahrum edecek biri değilsin."

"Ben değil, kesinlikle," diye cevapladı genç beyefendi; "bence, adaleti veya cezayı mezarın ötesine taşıma hakkımız yok. Ruh, Yaratıcısına
çağrıldığında, yargıç olsun -insan değil. Ama konuş; seni
tam olarak anlamıyorum."

"Öykümü kısa keseceğim," diye cevapladı. "O yaşlı adam babamın babasıydı; bir zamanlar büyük Northumberland Kontu'nun evinde bir ozandı - Kontu hatırlıyorum - ve neşeli ve mutlu bir ev halkıydı. İyi maaş alıyordu ve iyi bir ev sahibiydi, iyi lord tarafından çok seviliyordu ve cömertliğiyle zengindi. Babam tıknaz ve uzun boyluydu, cesur bir adamdı ve silah kullanmada yetenekliydi; ve Percy'nin adamıydı. Bir keresinde, Kont'un akrabalarından biri İmparator'un sarayına gittiğinde, babam onunla birlikte gönderilmiş, duydum; ve annemle birlikte geri dönmüş, dağlarda Innsbruck adlı bir kasabanın yerlisiymiş. Duyup duymadığınızı bilmiyorum; ama gerçekten güzel bir şehir."

"O zaman gördünüz mü?" diye sordu Woodville'li Richard.

"Bir yıl olmadı," diye cevapladı kız; "ama, benim hikayeme gelince. Ben
henüz gençken, babam Hotspur ile savaştı ve düştü; ve, çok geçmeden,
Dük'ün evi dağıldı ve kendisi
Galler'e veya İskoçya'ya uçmak zorunda kaldı, hangisi olduğunu bilmiyorum. Annem hasret çekti ve öldü,
çünkü oradaki insanlar aralarında bir yabancıyı bile sevmezdi; ve, babamın ölümünden sonra, ona _yabancı_dan başka bir şey demediler. Ayrıca,
diliyle de dalga geçtiler, çünkü o sadece kötü İngilizce konuşabiliyordu; ve,
onların alayları ve kendi kederi arasında, gözleri kapanana kadar her gün solup gitti. Ancak, bana kendi dilini öğretti; ve ben onu
unutmadım. Bana kendi inancını da öğretti; ve ben onu
terk etmedim."

"Ve bu--" diye haykırdı Richard.

"Kutsal Katolik inancı!" diye cevapladı kız, haç çıkararak; "ve
hiçbir şey beni bundan vazgeçiremedi. Ama yine de
tüm bağları koparmasına izin veremezdim--verebilir miydim, asil beyefendi?"

"Belki de hayır," diye cevapladı Woodville'li Richard; "ama daha
ilerisini duymama izin ver."

"Kont kaçtığında ve annem öldüğünde," diye devam etti kız, "büyükbabam beni York kasabasına götürdü; ve dediğim gibi zengin olduğu için, orada çok sayıda olan akrabaları onu gördüklerine sevindiler. Bana karşı çok nazikti - oh, ne kadar nazik! Bana şarkı söylemeyi ve birçok enstrüman çalmayı öğretti. Ama Wicliffe'in bir müridi, gizlice birçok Lollard'ın olduğu kasabaya geldi; ve zavallı yaşlı adam onları dinledi ve onlardan biri oldu. Onları dinlemek istemedim; çünkü annemi ve bana öğrettiklerini hep düşündüm; ve bu, büyükbabamın bana söylediği ilk kaba sözlere sebep oldu. Daha sonra, beni çağırdığı gibi görev bilmez biri olmadığımı anlayınca onlar için yas tuttu. Fakat bu arada Lollard'larla birlikte devam etti; ta ki bir gece, karşılaştıkları bir yerden dönerken, bir grup ayaktakımı ve başıboş insan onlara sopalarla ve taşlarla saldırdı ve onları korkunç şekilde dövdü; ve zavallı yaşlı adam, yüzü ve gözleri üzgün bir şekilde kesilmiş halde eve getirildi. Lollard'lardan bazıları yakalandı ve ikisi yargılandı ve sapkın olarak yakıldı. Fakat büyükbabam bu kaderden kurtuldu; çünkü bu sırada gözleri kıpkırmızı ve ateşli hale gelmişti ve kendi evine yakın duruyordu. Kızarıklık sonunda geçti - ama ışık da gitti; ve her gün zulüm korkusu içindeydi. Çok üzgün olduğu bir gece, ona neden York'ta kaldığını sordum, orada çok fazla tehlike vardı; ama başını salladı ve şöyle cevap verdi, 'Çünkü görme engelliyim, çocuğum; ve bana yol gösterecek kimsem yok.' Sonra ona tekrar sordum, ben yok muydum; ve eğer
ben onunla dünyanın sonuna gitmeyeceğimi düşündüyse; ve
söylediklerinden, uzun zamandır yabancı topraklara gitmeyi düşündüğünü, ancak
bundan bahsetmediğini, çünkü
halkını dinlemeyeceğimi, gitmeyi reddedeceğimi düşündüğünü öğrendim. Ancak,
benim hazır olduğumu gördüğünde,
kararını hemen verdi ve önce Liege adlı bir kasabaya gittik,
orada bir kardeşi vardı ve orada bir süre mutlu bir şekilde yaşadık; çünkü
kardeşim ve tüm ailesi onunla birlikte birçok konu üzerinde düşündü.
Ama Bohemya adlı bir ülkede o mezhebin büyük bir lideri olan Huss adında bir adamdan haberdar oldu ve Liege'de zulümle tehdit edildiği için oraya gitmeye karar verdi. Sonra
uzaklara ve genişlere doğru dolaştık. Ama neden hikayemi uzun tutayım ki? Çok şey çektik - yağmalandık, haksızlığa uğradık, zulüm gördük, dövüldük; ve
parası erimeye başlamıştı, arkasında hiçbir kaynak yoktu; çünkü York'taki akrabalarımızın ve arkadaşlarımızın evini yağmaladığını duymuştuk; ve biri onu kendi eviymiş gibi ele geçirmişti. Sonra ona festivallerde ve turnuvalarda şarkı söylemeyi teklif ettim, böylece
kötü bir güne karşı hâlâ sahip olduğu azıcık parayı saklayabilirdi. Böylece
Almanya'dan, Burgonya'dan ve Fransa'nın bir kısmından ve Brabant'tan geçtik; ve sonunda
kendi ülkesine dönmeye karar verdi, öyle de yaptı, sadece dün gece öldürüldü, çünkü İngiltere'de bir ay bile olmadık."

"Ah! Zavallı kızım," dedi Woodville'li Richard, "seninki gerçekten de üzücü bir tarih; ve doğrusu, sana gelecek için ne tavsiyede bulunacağımı bilmiyorum. Dünyada tek başına olduğun için, seni koruyacak birine çok ihtiyacın var."

"Elbette," diye cevapladı kız, "ama kimsem yok; ve yine de," diye ekledi, bir an sonra, "bunlar aptalca düşünceler, bana
ama keder yüzünden geldi. Kendimi koruyabilirim. Birçoğunun benden daha kötü bir kaderi var; yumuşak bir şekilde yetiştirilenler ne sıklıkla aniden talihsizliğe ve sıkıntıya
düşerler! Buna kademeli olarak alıştım - adım adım mücadele etmeyi ve direnmeyi öğrendim. Benimki kötü şanslara boyun eğecek bir kalp değil. Hayatta istediğim azıcık şeyi, dürüstçe elde edebileceğime inanıyorum; ve dürüstçe değilse, neden, ölebilirim. Gezginler için hâlâ bir yuva var - yorgunlar için hâlâ bir dinlenme yeri var." Fakat konuşurken, yanaklarından süzülen gözyaşları, benimsediği cesareti yalanlıyordu.

Woodville'li Richard cevap vermeden önce durakladı ve düşündü. "Kal," dedi sonunda, kız ayağa kalkarken ve başını, sanki gitmek üzereymiş gibi geriye attığı başlığıyla tekrar örterken. "Kal!
Aklıma bir düşünce geldi. Belki de Kral'ın cömertliğini sana
gönderebilirim. Ben de şimdi uzak diyarlara gitmek üzereyim. Birkaç gün içinde Burgonya sarayına gidiyorum ve yola çıkmadan önce hükümdarımızı
bir daha göremeyeceğim; fakat bir zamanlar Kral'ın olan bir hizmetçim var ve o senin üzücü hikayeni anlatacak araçlara sahip olacak."

"Burgonya sarayına!" diye haykırdı kız hevesle; "Ah! "ben
seninle oraya gidiyordum!"

"Bu pek mümkün olmayabilir," diye cevapladı Woodville, kocaman koyu gözleriyle onun yüzüne
bakarken gülümseyerek. "Biliyorum," diye cevapladı, iç çekerek ve gözlerini tekrar yere indirdi, yanağında kan birikmişti; "ama, neden aynı gemide olmasın? - Liege'de ve Peronne'da akrabalarım var - bana
haksızlık yapıldığını görmezsin?"

"Elbette hayır," dedi genç beyefendi; "ama eğer Kral sana
iyilik göstermek için görevlendirilebilirse, daha iyi olur. Zavallı kızım, ayırabildiğim az şey senin olacak; ve bahsettiğim bu adamı seni görmeye ve sana daha fazlasını anlatmaya göndereceğim. Ancak önce, bana nerede konakladığını ve şimdi yapmaya gittiği görevden dönmesine üç veya dört gün
olabileceği için kimin için sorması gerektiğini bildirmelisin."

"Benim adım Ella Brune," diye cevapladı kız; ve Richard of Woodville'e, kendisinin ve büyükbabasının Londra'ya vardıklarında birkaç gün önce yerleştikleri evin durumunu anlatmaya devam etti. Richard, onun anlattıklarından, şehrin surlarının hemen içinde, yaşlı adamın daha önceki yıllarda bildiği ve sık sık gittiği küçük bir pansiyon olduğunu; ev sahibi ve iyi hanımının nazik ve evcimen insanlar olduğunu; ve zavallı kız manastırın locasında cesedi izlemek için dışarıda kalmış olsa da, o sabah yokluğunun nedenini açıklamak için geri döndüğünü ve sempati ve teselliyle karşılandığını öğrendi. Ancak, çoğu hancının şefkatinin bir sınırı olduğunu ve bu sınırın misafirlerinin kesesinin uzunluğunun ötesine nadiren geçtiğini çok iyi bilen genç beyefendi, gerçeği söylemek gerekirse, ayırabileceği en fazla üç yarı asilzade aldı ve güzel arkadaşına teklif ederek, "Cenaze masraflarıyla ilgili olarak kendini yorma, Ella, veya cemaatin masraflarıyla. Manastırın kapıcısı bu sabah ben dışarı çıkmadan önce buradaydı ve tüm bunları onunla ayarladım." dedi.

Kız, adamın elindeki paraya yaşlı gözlerle ve yanaklarının yanmasıyla baktı; ancak bir an baktıktan sonra, adamın elini nazikçe çekti ve "Hayır, hayır, onu alamam - senden alamam." dedi.

"Peki neden benden de olmasın?" diye sordu Woodville'li Richard biraz şaşırarak.

Bir an tereddüt etti ve sonra cevap verdi, "Çünkü sen
zaten çok iyi ve nazik oldun. Bir yabancıdan gelseydi, yapabilirdim--ama sen
bana çok şey verdin, çok şey ödedin; ve sen
benim için kendine zarar vermeyeceksin. Benim yeterince var."

"Hayır, hayır, Ella," dedi Richard gülümseyerek. "Eğer nazik davrandıysam, bu, verebileceğim azı reddederek beni üzmemeniz için bir sebeptir; ve ödediğim miktara gelince, duymuş olduğunuz Küçük John'a söyleyeceğim--

"Sana bir iyilik yaptım ve
Ne zaman istersen beni bırak."

"Peki Robin ne cevap verdi?" dedi kız, bir anlığına kaybını ve genç hayırseverine karşı verdiği cömertlik mücadelesinde yaşadığı
ıssız durumu unuttuğunda gözlerinde bir ışık belirdi--

"Hayır, yemin ederim, dedi Robin,
Asla öyle olmayacak."

"Eğer beni üzmeyeceksen, öyle olmalı," diye cevapladı Woodville'li Richard;
"bu geniş yerde, zavallı kızım, arkadaşsız veya parasız kalmamalısın."

"Hayır, ama yeterince param var," diye cevapladı; "eğer onu almaya meyilli olsaydım,
sadece denizi geçme düşüncesiyle olurdu, ki çok
paraya mal oluyor, biliyorum."

"O zaman bunu bir şans olarak değerlendir, zavallı Ella'm," diye cevapladı Woodville, parayı eline zorla sıkıştırarak; "ve bana hangi mağazada olduğunu söyle,
böylece, eğer daha fazla harcayacak param olursa, koruluğumun getirdiğini aldığımda, sözünü ettiğim hizmetçiyle sana gönderebilirim."

"Gerçekten bilmiyorum," dedi Ella Brune; "handa, topladığımız her şeyi koyduğumuz küçük bir deri kese var; ama
içinde ne olduğunu bakmayı düşünmedim. Geri döndüğümde kalbim çok ağırdı, para saymak için. Ama borcumuzu ödemeye yetecek kadar para var, biliyorum; ve gelecek zamana gelince," diye ekledi, hüzünlü bir gülümsemeyle, "az yiyorum ve daha az içiyorum; böylece diyetim
kısa sürede ödeniyor. "

Sözleri ve tavırları, ikisi de kalpten gelmediğinde nadiren elde edilebilen bir uyuma sahipti; ve Richard of Woodville her an nezaketinin güzel nesnesine daha da fazla ilgi duymaya başladı. Daha fazla soru sormak için onu biraz daha alıkoydu; ancak sonunda ev sahibi kapıyı açtı ve ona, dışarıda kendisiyle konuşmak isteyen genç bir adam olduğunu söyledi. Bu kesinti, Ella Brune ile olan konuşmasını sonlandırdı; çünkü başlığını yüzüne daha da yaklaştırarak tekrar ayağa kalktı, elini tuttu ve dudaklarını üzerine bastırdı.

"Cennetin kraliçesinin kutsaması üzerinize olsun, asil beyefendi," dedi; ve sonra ev sahibinin hala durduğu kapıdan geçti, genç misafirine karşı hissettiği derin minnettarlığa biraz şaşırmıştı.

BÖLÜM XI.

ALDATICI.

İngiltere Kralı, tam olarak Richard of Woodville'in onu bıraktığı yerde dakikalarca oturdu. Sağ eli sandalyesinin kolundaydı; sol eli hançerinin kabzasındaydı; ve gözleri görünüşe göre Manastırın ağır binasına sabitlenmişti, o zamanlar göründüğü gibi, kendisinden çok daha sonra gelen biri ona zengin, belki de kendi başına güzel ama ne yazık ki yığının geri kalanıyla uyumsuz bir yapı
eklemeden önce. Ama Henry ciddi duvar örgüsünün uzun düz çizgilerini görmedi; çan kulesinden gelen çanların sesini duymadı: zihni bedeninin bulunduğu sahneden uzaktı; ve düşünceleri onu çevreleyenlerden çok farklı şeylerle meşguldü.

Neye odaklandılar? Büyük İngiliz hükümdarının ruhu, tacı ve asayı ciddiyetle üstlendikten sonraki gün ne üzerine kafa yordu? - Kim bilebilir?

Belki de diğer günleri biraz pişmanlıkla hatırlayabilirdi; çünkü
sahip olduğumuz hiçbir şeyi kaybetmeyiz, zaman zaman üzerimize hüzünlü bir yoksunluk hissi
geri döner, elde ettiğimiz tazminat ne kadar büyük ve ezici olursa olsun; ölümlü hayatımızdaki bir durumdan ve mevkiden
başkasına
geçemeyiz, bazen eski sevinçleri ve geçmiş mutlulukları düşünmeden, daha büyük nimetler ve daha geniş bir alan
kazanmış olsak bile: ve oh! bir prensin konumundan bir hükümdarın konumuna geçiş ne kadar büyük! o kadar büyük ki,
bunu bilmeyen hiç kimse bunu tahmin bile edemez.

Belki de, bir tacın bazen ne kadar büyük bir yük haline gelebileceğini
hissetmiş olabilir; devletin muhteşem cübbeleri zaman zaman ne kadar ağırdır; erken yaşamının özgür canlılığına geri dönebilir ve krallığının geniş ovalarında ve tarlalarında tek başına ve rahatça dolaşmak için can atabilir. Ya da dostluğu düşünebilirdi -ve onu doğru bir şekilde bilme ve değerlendirme konusunda ondan daha yetenekli olan kimse yoktu- ve bir hükümdarın gerçekten bir dostu olup olmadığını merak edebilirdi; gizli düşüncelerini koyabileceği veya zekasıyla kendi düşüncelerini özgürce ama onursuz olmayan bir karşılaşmada deneyebileceği; güvenebileceği ve rahatlayabileceği, hükümdarın tevazusunun yanılmayacağından veya dostunun güveninin sarsılmayacağından emin olabileceği biri.

Yine, bir kraliyet makamının tüm zorlukları ve sıkıntıları üzerinde kafa yorabilirdi: "Tebaamın her biri kendi dertleri ve kaygılarıyla yüklüdür, ama ben bütünün derdi ve kaygısıyla yüklüyüm:" diye düşünebilirdi: ya da zihni bir hükümdarın özel sıkıntılarına ve rahatsızlıklarına dönebilir ve kaç kişiyi hayal kırıklığına uğratması gerektiğini; ne sıklıkla cezalandırması gerektiğini; ne kadarını reddetmesi gerektiğini; ne kadar nadiren affetmesine izin verileceğini hatırlayabilirdi; hangi büyük işleri
yapmadan bırakmak zorunda kalacağını; hangi iyi işleri
ihmal etmek zorunda kalabileceğini; hangi
kusurları
göz ardı etmesi gerektiğini; hangi acı ve kederi, hatta
iyi ve bilge olanları bile, katı bir zorunluluk onu buna zorlayabilir. Belki de bunların herhangi birini veya hepsini düşünebilirdi, çünkü bunların hepsi onun karakterinin kavrayışı dahilindeydi, çünkü Henry özellikle düşünceli bir hükümdardı. Aslında, ona sadece ya aniden ve biraz garip bir şekilde düzelmiş çılgın bir genç ya da büyük bir fatih ve becerikli bir general, ihtiyatlı ve hırslı bir prens olarak bakmaya alışkınız. Ancak özel hayatını araştıracak olanlar, ara sıra dudaklarından dökülen kayıtlı kelimeleri işaretleyecek olanlar, eylemlerinin nedenlerini ve seyrini izleyecek olanlar, arkadaşlarının ve hatta düşmanlarının önündeki davranışlarını inceleyecek olanlar, kısacası hükümdarın cübbesini çıkarıp adama bakacak olanlar, düşünceli bir ruh, ama hızlı bir ruh; sıcak bir kalp, ama sağlam bir kalp; zengin ve canlı bir hayal gücü, ama net ve güçlü bir yargı bulacaklardır. Hükümetin işlerini tüm ağırlıklarını hissetmeden üstlenecek biri değildi; bir tahtı rahatlık ve zevk yeri olarak görmeyecekti; veya egemen gücün büyük sorumluluklarını, onları kararlı ve sert bir şekilde incelemeden, içindeki tüm parlak ve
tüm karanlık şeyleri görmeden ve talep ettikleri her fedakarlığı
şiddetli bir şekilde hissetmeden üstlenmek.

Bütün bir ulus tarafından sevilmek ve sevilmek, büyük bir halkın bilge bir hükümeti tarafından mutluluk vermek ve almak, kraliyet makamının tüm acıları için kesinlikle
güçlü bir ödüldür; ancak yine de bu acılar, ödül uzaktayken her saat hissedilecektir; ve hükümdarın Richard of Woodville ile yaptığı konuşma, onu en bilge yönetimin tamamen çözemeyeceği bazı kötülüklere
uyandırmıştı. Neredeyse
sarayının pencerelerinin altında, taç giyme töreninin tam gününde, sevinç ve şenlik ortasında, tebaasından biri, masum
zararsız yaşlı bir adam, kendi masasında ziyafet çeken bir grup tarafından vahşice yaşamından mahrum bırakılmıştı; ve, erken yaşamının seyrinin onu bu geniş topraklarda tanıştırdığı
tüm sahneleri hatırladığında, bir grup gürültücü soylunun vahşi serbestliğini sınırlamanın ve onları yasalara itaat etmeye ve başkalarının haklarına ve mutluluğuna saygı duymaya bağlamanın ne kadar zor bir görev olduğunu gördü.

Hükümdar, Sir Simeon of Roydon için gönderdiği uşak geri döndüğünde, dışarıda beklediğini duyurduğunda hala derin düşüncelere dalmıştı; ve Henry hemen içeri alınmasını emretti. Şövalye, astlarına karşı kibirli ve küstah, en azından fark edilene kadar üstlerindekilere karşı her zaman yaltaklanan ve onlara yaltaklananlardan biriydi.

Ama Henry hemen konuya girdi ve sert bir kaşla, "Sizinle ilgili, Sir Simeon of Roydon, beni memnun etmeyen şeyler duyuyorum; ve sizin kendi ağzınızdan, ne gibi bir açıklama yapabileceğinizi duymak isterim. Bilin ki, efendim, bu tacın tebaası cezasızca öldürülmeyecek ve er ya da geç kan, onu dökenleri suçlayacak bir dil bulacaktır." dedi. Şövalye, Kral'ın keskin bakışları altında biraz solgunlaştı; ama hemen, yumuşak ve akıcı bir tonla cevap verdi, "Efendim,
başka bir şey yaptığımı fark etmemiştim,
alabileceğim en büyük cezayı -Majestelerinin hoşnutsuzluğuna uğramak- getirdi; çünkü bu ağır talihsizliğin ardından gelebilecek herhangi bir başka ceza,
karşılaştırıldığında hiçbir şey veya hatta hafif görünürdü,
eğer herhangi bir bedensel acıyla öfkenizin ağır yükünü
giderebilseydim. Alçakgönüllülükle suçumun ne olduğunu sorabilir miyim?
Bu kadar merhametli bir Kralın hizmetkarına bu kadar sert davranmasını sağlamak büyük bir şey olmalı, ama bunu bilmiyorum."

"Büyük, efendim," diye cevapladı Henry, güzel sözlerle kandırılamazdı. "Dün gece, aşağıdaki Salon'dan ayrıldıktan sonra, çok vahşi bir
vahşetle yaşlı bir adamın ölümüne sebep olmadınız mı?"

"Hayır, Tanrı korusun!" diye bağırdı Roydon, iyi yapılmış bir şaşkınlık ve üzüntüyle. "Majesteleri, zavallı yaşlı adamın öldüğünü söylemek istemiyor sanırım?"

"O anda öldürüldü, efendim," diye cevapladı Henry; "ve bana, sizin
kendi eyleminizin sonucunun ne olduğunu sormak için bile durmadığınız söylendi."

"Eve gidip onu gecikmeden katlettireceğim," diye haykırdı Roydon, sanki pişmanlık nöbeti içinde kendi kendine konuşuyormuş gibi.

"Kim katletti?" diye sordu Kral, ona soğuk bir şekilde bakarak; çünkü
savunmasının hangi yolu izleyeceğini kestirmeye başlamıştı.

"Bunu yapan canavar, Efendim," diye cevapladı şövalye; "Üç kez
o at neredeyse beni hayatımdan etti, buna pek aldırmadım, çünkü o iyi ama asi bir hayvan; ama şimdi başkasının hayatını aldığına göre, kendi hayatını kaybedecek. Daha binmiştim ki, dişlerinin arasında gemle tam hızla yola koyuldu; arkadaşlarımdan bazıları mümkünse onu durdurmak için dörtnala koştular, ama başaramadılar, ta ki yaya bir beyefendi, kim olduğunu bilmiyorum, kalabalığın arasında dizginleri yakalayana kadar; ve ben, ne olduğunu görmeden, onu zorlukla tutarak devam ettim."

Kralın dudaklarında hafif bir gülümseme kıvrıldı, Sir Simeon
Roydon'a tam olarak inanılmadığını gösterdi; ve karanlık bir öfke hissi - tespit edilen bayağılığın öfkesi - kalbinin en derinlerinde toplandı, sadece dışarı çıkmasına izin vermeye cesaret edemediği için daha da acı bir yoğunlukla. Ne kadar bizi gücendirirse küstürsün, zarar veremeyeceğimiz birinden daha çok nefret ettiğimiz hiçbir şey yoktur.
İntikam, nefretin korkunç susuzluğunun sıklıkla yatıştırıldığı içecektir; ancak bu hiçbir şekilde elde edilemezse,
kalbin
yanması artmaya devam eder ve sonunda
ateşin söndürülemez kuraklığına dönüşür.

Ancak hükümdar sakin bir şekilde ve daha fazla sitem etmeden cevap verdi.
"Sizin hikayeniz, Sir Simeon," dedi, "daha önce kulağıma ulaşan hikayeden biraz farklı. Her yönüyle doğrulanabileceğine inanıyorum; çünkü bu konu tam olarak araştırılmalı. Taç görevlisi, elbette, cesedi soruşturarak görevini yapacaktır.
Sizin orada olmanız iyi olacaktır; ve o zaman yasa hak ettiği etkiyi gösterecektir. Bir süreliğine başka bir odaya çekilin, efendim, ve ben bir jürinin davayı araştırmaya ne zaman hazır olacağını araştıracağım."

Sir Simeon of Roydon üzgün ve saygılı bir ifadeyle eğildi ve
kapıya doğru döndü; ama kapıya ulaştığında, şimdi Kral'dan uzaklaşmış olan yüzünün ifadesi, bir an önce olduğundan çok farklıydı. Dudaklarında alaycı bir gülümseme vardı - daha asil birine göre biraz daha
avantaj kazanmış kötü bir ruhun alaycı, acı ifadesi; ama kapıyı açıp bekleme odasında bekleyen iki veya üç hizmetçinin önünde durduğu anda bu gülümseme yine kayboldu. Aynı anda, Henry'nin sesi uşağı çağırdı ve Sir Simeon duraklayıp oturarak, Kral'ın bahsettiği soruşturmaları yapmak için emir verdiğini duyabiliyordu. Yirmi dakikadan kısa bir süre sonra uşak geri döndü ve
hükümdarın dolabına girdi, ardından şövalye geri çağrıldı.

"Efendim," dedi Henry, tekrar önüne çıktığında, "bu davada alışılmadık derecede hızlı bir şekilde işlem yapıldığını görüyorum. Soruşturma çoktan başladı; ve iyi adamlar ölümün kaza olduğunu söyledi. Şimdiye kadar bulgular tatmin edici; ancak kazanın sizin de vahşi ve tehlikeli olduğunu kabul ettiğiniz bir atı öfkeyle sürmeniz sonucu meydana geldiği açık olduğundan, bana söylenene göre bu yaşlı adamın torunu olan kişiye yapılabilecek tek tazminatı ödemenizi talep etmek zorundayım. Bu nedenle, hemen St. James hastanesine gideceksiniz ve orada veya başka bir yerde, onu bulduğunuzda, bu zavallı kıza elli buçuk asilzade ödeyeceksiniz ve şüphesiz içtenlikle hissettiğiniz bu üzüntüyü dile getireceksiniz. "

Roydon'lu Sir Simeon, her türlü saygıyı göstererek eğildi; ama
alnında bir asık surat vardı; ve şunu sormaktan kendini alamadı,
"Sir, bu cezanın soruşturma tarafından mı verildiğini yoksa
Majestelerinin ödülü olup olmadığını sorabilir miyim; çünkü eğer--"

Henry'nin yanağı kızardı ve onu erken yıllarda yargıca
çarptıran
ateşli ruh, bir an için yüreğinde canlandı. Ancak, bu hızla yenildi; ve kendi kendine mırıldandı, "Hayır, ben zorba gibi davranmayacağım. Sir Simeon," diye devam etti, yüksek sesle, elini sallayarak, "ödül benim, dediğin gibi. Bunun
yapılması benim isteğim. Bunu yapsan da yapmasan da, uygun gördüğün gibi,
çünkü yasaları zorlamayacağım; ama yapılmazsa,
bir daha asla karşıma çıkma. En azından şunu isteyebilirim efendim, jürinin kararı sadece bindiğiniz atı etkileyebilir." 

"Majesteleri beni dinlemedi," diye cevapladı Roydon, artık kendine hakim olmuştu; "Sadece sormaya cüret ettim; çünkü
jüri tarafından böyle bir ceza verilmiş olsaydı, yasaya aykırı olduğu için buna karşı koyardım; ancak Majestelerinin emriyle, bunu sadece itaatle değil, aynı zamanda zevkle ödüyorum, çünkü hem olanlardan duyduğum üzüntüyü hem de her konuda sizin isteğinize uymak için duyduğum istekli arzuyu göstermenin tek yolu bu. Sadece itaat etmekle kalmayıp emirlerinizi aştığımı da onaylamanız için bir saat bile geçmeyecek; ve bu yüzden alçakgönüllülükle ayrılıyorum."

Sözler güzel ve zarif bir şekilde söylenmişti; ve Henry şövalyenin tavrından
şikayet etmek için hiçbir sebep bulamadı; ama yine de itaatinin kalbinin teslimiyeti olduğundan memnun değildi; çünkü güzel sözlerin ve güzel eylemlerin de çoğu zaman sinsi ve kurnaz hilekarlığın
kılıçları olduğunu çok iyi biliyordu; ve Sir Simeon of Roydon'un karakteri onun için
yeni değildi. Sadece, "Öyleyse iyi yapacaksın, efendim" diye cevapladı ve ayrılabileceğinin bir işareti olarak başını eğdi.

Şövalye huzurundan hiç de mutlu bir ruh hali içinde ayrılmadı, çok güvendiği hükümdarın lütfunun
kaybolduğunu ve geri kazanılmadığını çok iyi anlamıştı. Sanatını
görmüş olan açık görüşlü nüfuzundan dolayı ondan nefret ediyordu; ve sadece hükümdarını aldatma ve iyi niyetini, gayretli bir görünümle
geri kazanma şansının olup olmadığından şüphe ediyordu ve emirlerine itaat etmede bağlılık.

"Denemeye değer," diye düşündü; "ve denenecek; ama yakında bana karşı böyle kötü niyet beslemeye devam edip etmediğini öğreneceğim; ve eğer ederse, yolumu buna göre şekillendirmeliyim. Lanet olsun bu dilenci serserilere! Daha önce soylularını ozanlarla ve mezarcılarla rahatsız eden bir Kral'dan kim duymuştu? Bu, bu iki ay içindeki tek zevki içki içenlere ve kumarbazlara olan yüce hükümdarımızın erken zevklerini andırıyor. İsterse kraliyet
portu ve ciddi tavırlar takınabilir; ama yılların alışkanlığı o kadar kolay kazanılmaz; ve şimdi tökezlerse, kaybolur.
İnsanlar gaspçı babasından yeterince bıkmıştı. Yeni bir prens, sürekli değişen kalabalığı peşinden sürükler; ama zaman yorgunluk getirir ve yorgunluk kısa sürede iğrenmeye dönüşür. Göreceğiz; göreceğiz; ve intikam günü gelebilir. Bu arada, en azından birinden intikam aldım; ve bu diğeri uzun süre kaçamayacak - kaba, balad söyleyen bir köylü, sadece boğa güreşi veya fuarın kaba sporlarına uygun - ruhen çok dürüst ve yürekten bir çiftçi."

Okuyucunun algılayabileceği gibi, Kral'dan Richard of Woodville'e sapmış düşüncelerle - cesurca kötülüğe güçlü bir eğilimle sallanan, ancak şimdilik, kalan bazı başarı şanslarıyla sadece üçkağıtçılığa zincirlenmiş - garip görünebilir, birçok insan umuttan olduğu kadar korkudan da korkaklaşır - Sir Simeon of Roydon, St. James hastanesine doğru yola koyuldu, atlarını beklemeden Kral'ın huzuruna aceleyle gitti. Derin ve öfkeli düşünceler içindeyken, kapıya ve eski kulübeye yaklaşırken, ilerleyen bir adımda gözlerini aniden kaldırdı ve uzun koyu kirpikleri yanağına değene kadar eğilmiş genç bir kızın şeklini gördü. Kız aceleyle geçerken sadece bir anlık bakış yakaladı; ancak Roydon'lu Simeon, sadece formda güzel olan her şeyi incelemekte hızlı ve istekliydi; ve bu bakış hiçbir kutsal duyguyu uyandırmaya yetmedi. Yuvarlak uzuvlar, küçük ve narin ayak ve ayak bileği, ince yontulmuş yüz hatları, zarif rahat hareketler, gri başlığın kıvrımlarıyla yarı gizlenmiş zarif boyun ve göğüs, hepsi bir anda belirginleşti; ve yalnız, savunmasız veya korumasız göründüğü için, durup onunla konuşup konuşmamakta bir an tereddüt etti; ancak durakladığı sırada, kız hızlı bir adımla gitti; Manastırın kapısı yakındı ve gelip geçen cazibesine direnerek yürüdü ve zili çaldı.

Kapıcı yavaşça kapıyı açtı; ve bir sarayın aşağı düzey kişilerini her zaman belirleyen umursamaz ve kibirli kayıtsızlık tonuyla - rütbe veya mevki olarak aşağı düzey olanlardan daha çok, zihin olarak aşağı düzey olanları kastediyorum - şövalye, "Dün gece bu noktanın yakınında yaşlı bir adam öldürüldü, sanırım?" dedi.

"Öldürüldü, asil beyefendi," diye cevapladı kapıcı, üstünlük havasına karşı alçak bir saygıyla; "ceset şapele taşındı."

"Cesedi umursamıyorum," diye karşılık verdi Roydon. "Yanında bir kızı veya torunu veya bir şey vardı; nerede?"

"Az önce dışarı çıktı, asil beyefendi," diye cevapladı kapıcı; "kapıda yanından geçmiş olmalısınız."

"Ha! Ne! Gri başlıklı ve beyaz ceketli, kenarında biraz altın olan bir kız mı?" diye sordu şövalye.

"Aynı, asil beyefendi," dedi yaşlı adam; "zavallıcık, çok
acı çekiyor."

"Geri döndüğünde onu bana gönder, ben de onu teselli edeyim," diye yanıtladı ziyaretçi, hafif bir tonla.

"Hayır, beyefendi, o bunlardan hiçbiri değil, garanti ederim," diye yanıtladı kapıcı,
çok az aydınlanmış; "ve ben burada böyle mesajlar vermem."

"Sen bir aptalsın, ihtiyar," dedi Roydon'lu Sir Simeon. "Buraya geri dönecek mi?"

"Kuşkusuz gelecek," diye yanıtladı diğeri, "senin verebileceğinden daha iyi bir teselli için."

"Pshaw! Sen bir vaiz misin?" diye sordu şövalye, alaycı bir şekilde. "Kralın emriyle,
vereceğim teselli altındır. Öyleyse ona, Tapınak kapısının yakınındaki Burwash Evi'ne, soldaki patikadan yukarı çıkıp Roydon'lu Simeon'u sormasını söyle. Eğer içeride olmazsam, parayı bir hizmetçiye bırakacağım; ama hemen gelmesini söyle, çünkü krala
ihsanları bahşedildiğinde hemen söylemeliyim. Ne zaman
burada olacak?"

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı yaşlı adam; "rahibe, hanımlar ve rahibeler onun durumunu çok ciddiye aldıkları için, ne zaman gelirse salona girmesini
sağlamamı söyledi. Ama genç kadın ne zaman döneceğini söylemedi. Belki de parayı bizzat başrahibeye bırakman senin için daha iyi olur, o da onu gördüğünde ona verir."

"Senden isteyenlere öğüt ver, dostum," diye cevapladı Roydon. "Kralın emirlerinin ve görevimin ne olduğunu en iyi ben bilirim; bu yüzden ona Majesteleri adına
söylediklerimi söyle ve olabildiğince çabuk gelmesini sağla."

Şövalye daha sonra döndü ve kibirli bir adımla, uzak bir akrabanın Londra'daki malikanesi olan Burwash House'a geri döndü; bu akraba, yeni edindiği servete saygı göstererek, başkentten
kendisi uzaktayken zavallı Catherine Beauchamp'ın varisinin orada yaşamasına izin verdi.

Sir Simeon of Roydon, uzun zamandır içtenlikle arzuladığı şeyin tadını çıkarıyordu: daha önce hiç bilmediği zenginliklerin refahı; çünkü kendi mülkü başlangıçta küçüktü ve pahalı zevklerin ve boş gösterişin etkisi altında kısa sürede yük altına girmişti. Zorluklardan terbiye edilmemiş, deneyimlerden geri kazanılmamış, şimdi daha önce olduğu gibi şimdiki zamanının da ötesinde yaşıyordu; ve her türden seyis ve hizmetçi, büyük bir şehrin pislikleri arasından seçilerek, her zaman mirasçıya mirasını harcaması için yardım etmeye hazır, ve tüm pervasız veya kötü arzulara itaat ederek, var olduğu süre boyunca yağmaya katılmayı garanti altına almaya hazır, evinde onu bekliyordu. Mahkemede bulduğu bu değerli kişilerden bazılarına, zavallı Ella Brune'un ortaya çıktığı anda derhal kabul edilmesi için emir verdi; ve sonra,
birinci kattaki bir odaya geçerek, gelecek planları üzerinde düşünerek bir saatten biraz fazla zaman geçirdi, ki bunların önemli bir kısmı, güçlü içki gibi, sırayla
yozlaşmış bir zihnin susuzluğunu hem teşvik eden hem de gideren
hoş küçük tutkuların tatminine atıfta bulunuyordu. İntikam -ya da daha doğrusu, nefretin tatmini, çünkü intikam, zararı gerektirir-
baskındı, ancak hırsın da önemli bir payı vardı.

Kendisini çok uygun bulduğu, ancak
şimdiye kadar tek bir adım bile atamadığı şey olmak -büyük ve önemli bir adam- başlıca hedeflerinden biriydi:--hayatın daha güçlü eylemlerine katılmak, başkalarını yönetmek ve etkilemek, emretmek,
saygı görmek, otorite almak ve bunu istediği gibi kullanmak. Ah, _büyük bir adam olma_ arzusu ne kadar sıklıkla birini küçük bir adam yapar! - aksi takdirde gerçekten büyük olabilecek olanlarda ne kadar sıklıkla küçüklüğün kaynağıdır! Modern çağların ürettiği en büyük filozof, "saygınlıklara yükselmek için aşağılanmalara boyun eğmeliyiz" dediğinde, en güçlü zihni bile alçaltmak için ne kadar güçlü _büyük bir adam olma_ özlemi kendini gösterdi! Tüm kariyeri boyunca, onu büyükten başka bir şey yapan her şeyi ürettiğini ne kadar sık ​​görüyoruz! Bu, gerçek büyüklüğün yanlış takdir edilmesi olan büyük temel hatanın sonucuydu ve her zaman da öyledir. Ve böylece başkalarının gözünde büyük olmayı, kendi gözümüzde değil - solucanların alkışını kazanmayı, Tanrı'nın onayını hak etmemeyi arzularız. 
Böylesine acınası bir yükseliş, bahsettiğimiz kişinin arzuladığı tek büyüklüktü; ama onu harekete geçiren tek arzu bu değildi - her türden hoşgörüye özlem duyuyordu, zor koşullar onu uzun zamandır bundan mahrum bırakmıştı - zevkleri, onları yıllarca dudaklarının dibinde gören ama onları kendi zevkine
ulaştırma gücü olmayan bir Tantalos'un hevesiyle düşünüyordu; ve aç bir hayvan gibi,
bulunabilecek her yerde iştah yemeğine saldırmaya hazırdı. Ama yine de kurnazlık -hem doğal hem de aşağı zihinlere tüm kötülüklerin hazır öğretmeni olan yoksulluktan edinilmiş- bilgelik ve erdemin zorlayamayacağı bazı kısıtlamaları getirmek için hazırdı. Göğsünde, çok büyük bir hevesin genellikle kendi arzularını hayal kırıklığına uğrattığı ve kendisinin de çok hevesli olduğu bilinci vardı; ve bu nedenle, o da dikkatli olmaya karar verdi. Ama
bu tür kararlar genellikle bir yerde başarısız olur; çünkü dikkatlilik, doğruluk arkadaşlığından
yokken her zaman gözetlemeyen bir koruyucudur.

Bu tür düşünceler hala zihnini meşgul ediyordu; ve bir önceki gece yaptığı düşüncesiz ve vahşi eylemden dolayı samimi bir pişmanlık duymuştu - kötü olduğu için değil, tedbirsiz olduğu için - bir uşak kapıyı açıp Ella Brune'u odaya davet ettiğinde.

Zavallı kız kimi görmeye geldiğini bilmiyordu - acımasız dikkatsizliği onu sahip olduğu tek destekten mahrum eden adamın yüzüne veya şekline hiç dikkat etmemişti - onunla Woodville'li Richard arasında geçen kelimeleri dinlememişti - eski arkadaşının katili olduğunun bilincinde olmadan onun önünde duruyordu. Okuyucunun bu gerçeği iyi kavramasına izin verin. Yine de onu görür görmez ölümcül bir şekilde solgunlaştı ve uzuvları titredi. Ama Sir Simeon of Roydon yumuşak ve hoş bir ton takındı; ve uşak gider gitmez ve kapıyı kapatır kapatmaz, "Sana mesajımı ilettiler, güzel kız?" diye sordu. Aynı anda ona bir tabure koydu ve oturması için işaret etti.

"Bana söylediler, efendim," diye cevapladı alçak bir sesle, "Kral'dan bana emirler
verdiğini."

"Ve öyle, güzel kız," diye cevapladı Simeon of Roydon; "ama, rica ederim, otur. Bu üzücü bir olaydı - bunun için çok üzgünüm. Bu sabaha kadar, kaçak
atılımcımın bu kadar
zarar
verdiğinin farkında değildim."

"Ve sen o adam mıydın?" diye sordu Ella Brune, aniden gözlerini yüzüne
kaldırarak. Bunu yaparken, onu baştan ayağa kendisine bakarken, yüzünün ve formunun tüm güzelliklerini içine çekerken buldu, tıpkı deneyimli bir yargıcın güzel bir atın noktalarını belirlemesi gibi; ve başını daha da yukarı çekti, yüzündeki hevesli ve tutkulu hayranlık ifadesinden pek memnun değildi.

"Ben de öyle olacak kadar talihsizdim," diye cevapladı Roydon, onun hareketini algılayarak ve fakir bir ozanın kızının zengin ve mevki sahibi bir adamın ricasına ciddi şekilde karşı koyabileceğini hiç düşünmemiş olmasına rağmen, kendini biraz kısıtlamanın iyi olacağını düşündü. "Çok üzgünüm," diye devam etti, "ama o hayvan beni alt etti. Kralın emriyle, sana elli yarı soylu getiriyorum; işte buradalar. Ve kendi memnuniyetim için, sana aynısını vereceğim."

Konuşurken, ona bir kese uzattı, ama Ella Brune geri çekildi. "Kralın cömertliğini," dedi, "minnetle kabul edeceğim; ama,
senden hiçbir şey almayacağım."

"Ve, lütfen, neden olmasın, tatlı kız?" diye sordu Simeon Roydon'dan; "Kral
olaylar için benim kadar üzülemez veya seni rahatlatmak ve teselli etmek için
benim kadar istekli olamaz. Hayır, otur ve benimle konuş;"
ve elini tutarak, onu iradesine
karşı çok
olarak tabureye geri götürdü. "Senin için ne yapılabileceğini duymak isterim," diye ekledi; "Korkarım ki
dostsuz ve korumasız olabilirsin; ve sana,
mümkün olduğunca, verdiğin zararı telafi etmek istiyorum."

"Gerçekten de dünyada yalnızım," diye cevapladı güzel kız; "ama Tanrı'ya güvendiğim sürece
dostsuz ve korumasız değilim."

"Evet, ama Tanrı insani araçlar kullanır," diye cevapladı Roydon, başlangıçta bir kelebeğin kovalanması gibi olan bu kovalamacada her an daha da hevesleniyordu; "ve senin başına bu kötülüğün gelmesine istemeyerek de olsa sebep olduğum için, onun aracı olmama izin vermelisin. Topraklarımda, ağaçların etrafına düştüğü ve kışın rüzgardan, yazın güneşten gölgelediği güzel, küçük bir kulübem var. Sarmaşıklar ve güller kapının etrafında toplanır ve ışıltılı bir dere görüş alanında dans eder. Orada, böyle bir sığınağı kabul edersen, büyük şehirlerde başına gelebilecek tüm zarar ve kötülüklerden korunarak huzur ve sükunet içinde yaşayabilirsin; çünkü sen, bu tür insanların sığınaklarında iyi bir koruma olmadan bırakılırsan, hilelerden ve belki de şiddetten kaçmak için çok genç ve çok güzelsin." Ella Brune'nin dudaklarına bir gülümseme geldi, ama çok karışık ve değişken bir ifadeydi. Belki de eski hatırlanan mutlu günlerin rüyasının uyanışı onu ilk başta yumuşak ve nazik kılabilirdi; ve, bir sonraki anda, o rüyanın nasıl solduğunun hatırası, üzebilirdi; ve sonra, onun alçaklığının şeffaflığı, buna bir miktar alaycılık kattı ve o cevap verdi, "Bu asla olamaz, efendim. Sahip olduğum ve sizinkinden başka bir koruma aramıyorum. Kendimi koruyabiliyorum ve bunu her zamanki gibi yapmaya devam edeceğim. Sanırım beni
yanlış anladınız - ama önemli değil. Sizden ne altın ne de iyilik istiyorum; ve eğer kötü işlerinizin kefaretini ödeyecekseniz, bu Tanrı'ya olmalı, bana değil." O konuşurken ayağa kalktı ve odadan çıkmak için döndü; ve Roydon'lu Simeon, onu zorla alıkoyup alıkoymamakta bir an tereddüt etti - çünkü o günler şiddet günleriydi; ve onun soğukluğu, ona karşı hissetmeye başladığı tutkuyu daha da
ateşli hale getirmişti. Ancak, onun geri dönmesini bekleyenler olabileceğini; gittiği yerin manastırda bilindiğini; ve Kral'ın gözünün ona karşı olan tutumunda olabileceğini hatırladı. Bu hesaplamalar zihninden şimşek gibi geçti ve anında yolunu seçti.

"Kal!" diye bağırdı, "bir dakika daha kal, tatlı kız. Seni hiç
yanıltmadım. Sana korumamı bile zorla kabul ettirmem: ama,
en azından bunu kabul et; çünkü Kral'a ödendiğini söylemeliyim."

"Ödülünü," diye cevapladı Ella, "daha önce söylediğim gibi, reddetmeyeceğim ve
ona en derin şükranlarımı sunacağım; ama senden hiçbir şey almayacağım."

"Peki, o zaman şu elli parayı al," dedi arkadaşı; "bunlar
Kral'ın emriyle verildi. Tekrar görüşeceğiz, güzel kız; ve o zaman,
belki de beni daha iyi tanıyacaksın."

"Daha fazlasını bilmek istemiyorum," diye cevapladı, adamın verdiği altını alarak: "Yeterince
bildim," ve kapıya dönerek onu orada bıraktı, kendi kendine mırıldanarak, "Keşke Kral başka ellerle gönderseydi."

Roydon'lu Simeon onu kapılara kadar takip etti, giderken iki hizmetkarını çağırdı. "Çabuk," diye fısıldadı; "şu kızı görüyor musun?--nereye giderse git onu takip et: adını--meskenini--toplayabildiğin her ayrıntıyı öğren ve bana haberlerini
tüm hızıyla getir."

BÖLÜM XII.

NEŞELİ SAATLER.

Muhtemelen her insanın hayatında, eğer çok erken yaşlarda, varoluş ağaçlarının üzerinde hala çiçekler varken, kalbin genellikle gruplar halinde gelen talihsizliklerin tekrarlanmasıyla öylesine depresif olduğu bir dönem vardır ki, isimsiz bir ziyaretçinin beklenmedik duyurusu, katlanılanların listesine yeni bir üzüntü eklenecekmiş gibi bir korku hissiyle yukarı bakmamıza neden olur. Fakat Richard of Woodville için henüz böyle değildi, çünkü son zamanlarda yaşanan olayların çoğu, onu daha genç günlere göre biraz daha ciddi ve düşünceli hale getirmiş olsa da, ne kederler, ne endişeler ne de hayal kırıklıkları, doğal olarak neşeli bir ruhu aşağı çekecek kadar ağır olmamıştı. Kalbi hafif ve özgür denebilirdi; çünkü bazı kaygılarla yüklü ve sevginin gümüş zinciriyle bağlı olsa da, yine de umut, parlak, güçlü, nadiren yorulan umut, yükünü taşımasına yardım etti; ve onunla tatlı Mary Markham arasındaki bağ, zihninin enerjilerini sınırlayacak veya beklentilerinin parlaklığını azaltacak türden değildi. Ama
her şeyden önce, göğsü hileden tamamen uzaktı; ve bu kadar temiz tutulan bir
evde, her pencere ölümün veya umutsuzluğun elleriyle
kapatılmadığı sürece, her zaman ışık vardır.

Bu nedenle, belki biraz merakla ama endişe duymadan, onu soran yabancının kim olduğunu görmek için baktı ve dürüst Hugh of Clatford'un
şekli kapıyı kararttığında şaşırdı ama
çok memnun oldu.

"Ah, Hugh!" diye haykırdı, "sen misin? Seni Westminster'a
ne getirdi? Sen de yabancı topraklarda hizmet mi arayacaksın?"

"İnanın efendim, ne yapacağımı bilmiyorum," diye cevapladı iyi çiftçi; "Buraya lordumla geldim ve onun isteğini bekliyorum."

"Lordunuzla!" diye haykırdı Woodville, şaşkınlıkla; "ve talih ve onun tüm tuhaflıkları adına amcamı Westminster'a getiren ne? Taç giyme törenine çağrıldı mı?"

"Gerçek şu ki, asil beyefendi, bilmiyorum," diye cevapladı Clatford'lu Hugh. "Bana neden geldiğini söylemedi; ama sizin adamınız Hob ile karşılaştım ve ona sizi nerede bulabileceğinizi sordum, sadece gelip sizi ve nasıl olduğunuzu görmek istedim."

"Teşekkürler, Hugh, teşekkürler!" diye cevapladı Woodville'li Richard.

"'Gerçek dost, takip ettikleri her yerde gerçek dost bulur,
Ve kırlangıçtan mahrum kalan yaz yoktur;'

Ama amcam yanında kim var?"

Mary Markham'ın yakınlarda olup olmadığını sormak isterdi; ama soru
söylenmedi ve Clatford'lu Hugh onu daha fazla araştırma zahmetinden kurtardı. "Benden başka kimseyi getirmedi," dedi, "ve
Roger Vale, uşak Martin, atlarla birlikte bir iki delikanlı, bir uşak ve Leydi Mary--"

"Ah! Peki o tatlı hanım burada mı?" diye sordu Woodville, çok neşeli bir kalbin kullanabileceği kadar sakin ve ciddi bir tonla. "Ama kuzenim Isabel'i
getirmedi mi?"

"Hayır, gerçekten," diye karşılık verdi yeoman; "o ve Leydi Mary, Londra'dan gelen bir habercinin
gelmesi üzerine aceleyle gittiler."

"Bu garip," dedi Woodville'li Richard;--ama sonra, arkadaşı Harry Dacre'nin Isabel'e olan davasını iyi götürdüğünü ve yaşlı şövalyenin onu salonda tezahürat etmek için
bırakmış olabileceğini düşündü. O çağda böyle bir yol da pek olası değildi; çünkü o zamanlar daha az gözlem ve katı uygunluk düşünceleri vardı, çünkü daha sonraları, kurallar ve düzenlemeler daha güçlüydü, ancak havadan, bir Doğu hareminin kilitleri ve hadımlarından daha
güçlüydü, sevenlerin en masum ilişkilerini bağladı ve ülkedeki her hanımefendi ebeveyn ihtiyatının ejderha gözleriyle izleniyor. O zamanlar aşka saygıyla bakılıyordu ve bir tehlikeden ziyade bir güvence olarak görülüyordu. Erdeme daha fazla güven, şerefe daha fazla güven vardı.

Kısa bir duraklamadan sonra, Woodville'li Richard amcasının nerede kaldığını sordu; ve ev sahibinin büyük hayal kırıklığına uğramasına rağmen, Hugh of Clatford ile konuşurken, yaklaşan yemek için masaları
hazırlamak üzere içeri girdi, genç beyefendi iyi çiftçiye eşlik etti, oruçlu olmasına rağmen, iyi Sir Philip Beauchamp'ı ziyaret etmek için -kendisinin
söylediği gibi; ama aslında, Mary'nin gözlerinde güneşlenmek için.

Talih, kinci bir yeşim taşı olsa da, ara sıra gerçek
sevgilileri kayırır; ve şu anki durumda Richard of Woodville'e karşı kesinlikle özellikle şefkatli davrandı. Hugh of Clatford ile aceleyle Westminster'ın kalabalık sokaklarında ilerledi, ta ki şehrin dış mahallelerinde, şu anda George Street'in bulunduğu yere yakın bir yerde, Sir Philip Beauchamp'ın mesken tuttuğu bahçeli büyük bir evin kapısına ulaşana kadar. Tüm saygıyla amcasını sordu; ama iyi yaşlı şövalyenin güzel Mary Markham'ı geride bırakarak gittiğini gördüğünde biraz sevindiğini kabul edersek, ona çok
görevsiz bir yeğen olarak bakmamalıyız.

Genç beyefendinin kalbinden geçen her şeyi çok iyi anlayan Hugh of Clatford'un rehberliğinde Richard kısa süre sonra güzel hanımının çardağındaydı; ve kesinlikle Mary'nin parlak yüzü onu görmekten istediği kadar çok
hoşnutluk ifade ediyordu. Ancak, aynı zamanda şaşkınlığını da ifade ediyordu; ve onu, kavisli dudaklarıyla aldığı tatlı bir özgürlük için çok sert olmayan bir şekilde azarladıktan sonra, "Ama sen
burada nasılsın, Richard? Meon'da kararlı olduğunu, zırhları parlattığını ve
atları denediğini sanıyordum." diye haykırdı.

Şimdi, Woodville'li Richard, Mary'nin kendisiyle aynı şehirde olduğunu duyar duymaz, bir gün önce kafasını karıştıran çeşitli konularla ilgili kendi sonuçlarını oluşturmuştu; ve neşeyle, "Ne, aldatıcı! Senin sanatlarını bilmediğimi mi sanıyorsun? Burada olduğumu bilmediğine ve dün zavallı sevgilini iki kez kızdırman gerektiğine, sesini ona duyurmana, ama en sevdiği yüzünü gözünden saklamana mı inandırmak istiyorsun?"

"Hayır, sevgili Richard," diye cevapladı Mary, daha öncekinden daha büyük bir şaşkınlıkla; "bana bilmeceler söylüyorsun. Dün sesimi duyamadın, en azından Westminster'da - tabii ki gece geç vakitler hariç; ve o zaman da üzgün, kederli tonlarda olmalı, çünkü çok yorgundum. Buraya ancak karanlık çöktükten üç saat sonra ulaşabildik. Ama Mary'yi bir
aldatıcı olarak adlandırmaya cesaret ederek ne demek istiyorsun, seni
sevmediğimi düşünmeye
aldıramayacağımı gayet iyi bildiğin halde,
güneş ışığında bir kedi kadar
sakin görünmeye
çabalasam da?"

"Şimdi samimi misin, Mary?--bana gerçeği mi söylüyorsun?" diye sordu
Richard, hala yarı yarıya şüphe etmeye meyilli; ama hemen ardından,
"Yine de biliyorum ki sen, Mary'im, hilesizsin. Gerçek sana güzelliğinin yarısını verir, Mary; gözlerini aydınlatır, dudaklarına gülümser. Yine de bu
çok
tuhaf; ve hala beni
şaşırtan bir gizemin anahtarını keşfettiğimi düşündüm. Ama ne olduğunu duyun ve
yargılayacaksınız;" ve kalabalığın içindeki görünmeyen bir tanıdık tarafından bir gün önce kendisine iki kez verilen emirleri anlatmaya devam etti.

Mary Markham da kendisi kadar şaşırmış ve şaşkındı,
özellikle de bu sözlerin bir kadın sesi tarafından söylendiğini iddia etmekte ısrarcı olduğu için. Ama onlar kısa süre sonra bu konuyu bırakıp, kendi kalpleri için daha derin ilgi çekici olan diğer konulara yöneldiler: Sir Philip
Beauchamp'ın başkente yaptığı yolculuğun nedeni ve güzel arkadaşının gelecekteki kaderi.

"Gerçekten Richard," dedi Mary, sorularından bazılarını yanıtlarken, "Ben de senin kadar, olacaklar konusunda cahilim. Tek bildiğim, Sir Philip'in bana muhtemelen yakında babamı tekrar göreceğimi söylemesi."

"Peki baban kim, tatlı Mary?" diye sordu Woodville, gülümseyerek.

Mary, bir an ona dokunaklı ve memnun bir şefkatle baktı ve sonra sordu, "Ve Woodville'li Richard gerçekten zavallı Mary Markham'ın elini istedi mi, o zaman, onun durumu ve konumu hakkında hiçbir şey bilmeden? Onu çeyizsiz, arkadaşsız, konumsuz, neredeyse isimsiz olarak almaya razı mıydı?"

"İyi niyet, sevgili Mary," diye cevapladı Woodville, "Seni bulabileceğim her şekilde almaktan çok memnun olurum; ve eğer çeyiz, konum, arkadaş veya başka bir şey, hatta eteğini öptüğüm bu güzel kaftan bile engel teşkil ediyorsa, lütfen Mary, onu at! Entarini giydiğin için çok mutlu olacağım, eğer sadece gri olsa bile."

Mary Markham gülümsedi ve kızardı; ve parlak, neşeli gözleri uzun kirpiklerini
parlatan mutlu duygunun
çiyinden daha yumuşak ve daha parlak bir ışık kazandı. "Pekala, Richard," dedi, "bunun için seni daha az sevmiyorum. Bu belki de cüretkar bir konuşma ve yapmamam gereken bir şey; ama bir kez hissettiklerimi sahiplendikten sonra, neden şimdi saklayayım?"

"Seni suçlayanlara yazıklar olsun, sevgili hanımefendi," diye cevapladı Woodville:
"Aşktan kim utanır? En parlak ve en iyi insan duyguları, kesinlikle, utanılacak bir şey değildir; ama hepimiz büyük şairle birlikte şunu söyleyebiliriz:

"'Ey sünnî hayat! Ey sevgili Jov'un kızı,
Sevginin zevki! Ey dindar zarif
Hala tamire hazır nazik kalplerde,
Ey sağlığın ve sevincin tam sebebi,
Senin kudretin ve dindarlığın miras olsun."

"Nedenini cevaplayamam, Richard," diye cevapladı Mary, "ama öyle olduğunu biliyorum,
tüm kadınlar sevdiklerini sahiplenmekten biraz utanç duyarlar; ve birçoğu gerçekte hissettiklerinden daha fazla utanç duyarlar. Ama ben bunu yapmayacağım, sevgili Richard; çünkü
ben bir şeyi taklit etmenin sahtekârlık olduğunu düşünüyorum. Bir gün, yeşil ağaçların altında nehrin kenarında otururken,
beni hiç
düşünmediğim kadar çok şey söylemeye ikna ettiğinde utanç duyduğumu biliyorum; ve o gece, bunu
düşündüğümde, yanaklarım yandı. Ama yine de, deneme anında,
kendimi cesur hissettim; ve amcan bana sorduğunda, ona her şeyi anlattım. Ben de anla

neden gizleyeyim ki, eğer yapabilseydim bile, sen çok uzağa gitmek üzereyken ve bu senin tehlikede ve zorlukta tek tesellin olabilir."

"Bu benim gücüm ve desteğim olacak, sevgili Mary," diye cevapladı
Woodville; "ve eğer senden benim olma vaadini alabilirsem, bu mücadele anında kalbimi ve kolumu öyle bir sinirlendirir ki,
bütün insanlar seni iyi kazandığımı kabul ederdi--Söyle, söz verir misin, tatlı
hanımefendi?"

"Eğer izin verirsem, söz vereceğim," diye cevapladı Mary; "ama ne yazık ki!
Richard, bu vaadin tamamen yerine getirilmesi başkasına bağlı olmalı. Biz zavallı kadınların, kendi kaderimiz ve kişilerimiz üzerinde bile çok az gücümüz var; ama nereye gidersem gideyim, senden başkasını sevmeyeceğim, Richard; ve
bu kadar özgürce dile getirilse bile, bu sevgiden şüphe etmeyeceksin?"

"Hayır, Tanrı korusun!" dedi Woodville'li Richard; "ve eğer
amcamın himayesinde olmasaydın, sevgili Mary, o sevgiyi, benimle uçup kaderimizi o kadar hızlı bir şekilde birbirine bağlayacak, ülkedeki herhangi birinin övünebileceğinden daha büyük bir güç gerektirecek dost canlısı bir rahip bulmanı isteyerek, kanıtlamaya çalışırdım. Ama
bana babalık yapmış birine nankörlük etmem."

"Ne ona ne de kendi babama nankörlük etmemeliyim,
Richard," diye cevapladı Mary Markham; "eğer öyle olabilseydim beni uzun süre sevemezdin."

"Yapamayacağını biliyorum, Mary," diye cevapladı sevgilisi; "ama bana kim olduğunu söyle,
Mary, davamı duyması için onu ikna etmeye çalışabilirim. Babanın hayatta olduğunu bilmiyordum -sadece, boş dedikodular hariç- ama bundan fazlası değil. Kim olursa olsun, onun saygısını hak edeceğine güveneceğim ve kesinlikle kızının sevgisi onun için kötü bir övgü olmayacaktır. Ayrıca, eğer hırs onun tutkusuysa, daha önce hiç olmadığı kadar ilerleme umutlarım da var. Kral--bir ay önce bizimle birlikte olan
Hadnock'un Hal'i--"

"Ay, Dacre bize kim olduğunu söyledi," diye haykırdı Mary Markham.

"Kral, bana büyük bir iyilik gösteriyor," diye devam etti Woodville, "ve Burgonya sarayındaki birçok kişiye bana mektuplar verdi,
burada bana hizmet eder etmez
beni de çağıracağına söz verdi. Gerçek bir kalple ve
hiç deneyimsiz bir el olmadan, onur kazanmaktan
kaybedeceğimden korkmuyorum; ve her ne kadar fakir bir beyefendi olsam da, zenginliğin veya yoksulluğun Mary Markham'da benim için bir fark yaratmayacağını bildiğim için, onun gözünde beni değiştireceğine inanamıyorum."

"Ah, hayır!" diye cevapladı, ama sonra iç çekerek ekledi, "ama babam,
Richard! Onu görmeyeli uzun zaman oldu, yine de nazik ve asil,
adil ve dürüsttü, doğru hatırlıyorsam. Onu iyi hatırlıyorum, gri saçlarıyla, zamandan çok üzüntüyle değişmişti. Her şeyi bildiğini sanıyordum, çünkü Isabel biliyor; ama kaderimden veya onun kaderinden kimseye bahsetmemeye sadakatle söz verdim, bunun yeterli olduğunu düşündüğü sebeplerden dolayı, beni iyi Sir Philip'in sorumluluğuna verdiğinde; ve sözümü bozmamalıyım, senin için bile, Richard."

"Önemli değil," diye cevapladı Woodville; "elbette onun kim olduğunu bilmek isterdim, çünkü o zaman bir sevgilinin gelinine yaptığı gibi, Mary uğruna ona kur yapabilirim: ama yine de ona ve bana verdiğin sözü tutmalısın; ve konuşmak için özgür olduğun her an, bana haber vermelisin, sevgili kızım; çünkü bu dünyadaki binlerce şansta, onları yerine getirmeye çalışırken bile, kendi umutlarımı zedeleyebilirim."

"Yapacağım, yapacağım," diye cevapladı Mary Markham; "ama dinle! Amcanın adımlarını duyuyorum, Richard. Seni neşelendirmek için sadece bir kelime daha ekleyeceğim. Belki de, eğer doğru yargılıyorsam, sizin sandığınız gibi tekrar karşılaşmamız uzun sürmez - ve şimdi, Tanrı sizi korusun, benim gerçek silahşörüm." 

Konuşurken, iyi yaşlı şövalye Sir Philip Beauchamp, ciddi ve biraz şaşkın bir tavırla odaya girdi. Ancak, onu rahatsız eden veya utandıran şeyin yeğeninin varlığı olmadığı kısa sürede ortaya çıktı; çünkü onu nazikçe selamladı, elini ona doğru uzatarak, "Ah, sen buradasın, aptal çocuk! - hala güve ve mum! Ama eğer sevmek zorundaysan, neden seni şerefe ve üne götürsün. Seni Londra'ya getiren ne? Silah satın almak için mi?" 

"Hayır, efendim; Kral'ı görmek için," diye cevapladı yeğeni. "Bana bir haberci gönderdi, Burgonya sarayına mektuplar getirdi ve
eğer istersem onu ​​ziyaret edebileceğimi söyledi."

Düşünceli ruh halindeki yaşlı şövalye, Woodville'in bazı sözlerini
yakalamış ve diğerlerini kaçırmış gibiydi. "Burgonya sarayına mektuplar," dedi. "Eh! İngiltere'den Harry'den, senin yolunu
düzeltir, evlat. Keşke ikiniz sevgili olmasaydınız!--Aşktan
kötü bahsedecek değilim; her beyefendinin görevi, hizmetini
güzel bir hanıma adamak. En azından, gençliğimde olduğu gibi; ama
o zamandan beri çok kötü bir şekilde geriledik--çok, çok kötü, yeğenim;
ve aşk o zamanlar şimdikinden oldukça farklı bir meseleydi--evlilikle veya daha kötüsüyle
sonlanması gerektiğinde. O zamanlar, şövalyeleri ve beyefendileri övgü aramaya ve yüce işler yapmaya yönelten yüce ve asil bir tutkuydu; kendi çıkarları için değil, hizmet ettikleri hanımların onuru için, hatta onlardan bile ödül talep etmeden, saf ve yüce bir sevgi ve onları yüceltmenin zevki için. Böylece, birçok erkek bir hanımı severdi--ya kendisinden çok yukarıda bir yerde duran ya da başka biriyle evlenerek
erişemeyeceği bir yerde olan--günah, utanç veya küstahlık olmadan; çünkü aşk, dediğim gibi, o günlerde yüce ve yüceltici bir duyguydu, insanlara doğru olanı yapmayı öğretiyordu, yanlış olanı değil."

"Eh, asil amcam," diye cevapladı Woodville'li Richard, "ve şimdi de öyle olabilir; ve bende de aynı etkiyi yaratacaktır. Ama bildiğim bir şey var, başka bir adamın karısından çok kendi karımı yüceltmek için yüce işler yapmayı tercih ederim: Kazanabileceğim bir hanıma hizmet etmeyi, aramaya hakkım olmayan bir hanıma hizmet etmekten daha çok tercih ederim. Bence hem daha dürüst hem de daha güvenli; ve Tanrı'nın lütfuyla, yeterince uzun yaşarsam ve adil bir oyun oynarsam onu ​​da kazanacağım."

Yaşlı şövalye gülümsedi. "Sen şakacı bir cilvelisin, Dickon," dedi;
"ve yine de silah konusunda kötü bir adam da değilsin. Ama zaman değişti, sana söylüyorum, hem de daha iyiye doğru değil. Gününe göre düşünüyorsun ve
geçmişi anlayamıyorsun. Denizaşırı ülkelere ne zaman gidiyorsun, evlat?"

"Birkaç gün içinde, efendim," diye cevapladı Woodville'li Richard. "Sanırım bir
haftadan önce biter."

Mary Markham'ın yanağı biraz soldu ve yaşlı şövalye bir iki dakika düşündü; ardından yeğenine Londra'dan ne zaman ayrılmayı düşündüğünü sordu. Richard, ertesi
sabah gittiğini söyledi; ve Richard'ın onları bir süreliğine, zavallı Catherine'in ise sonsuza dek terk etmesinden bu yana salonda üzücü bir boşluk bulan Sir Philip, onun geri kalan gün boyunca kalıp onlara eşlik etmesini istedi.

"Tanrı bilir, zavallı Mary," dedi, "burada ne kadar kalmamız gerekecek; ve yakında yeterince sıkıcı bulacağız. Karşılaşmayı
umduğum insanlar henüz gelmedi ve onlardan hiçbir haber gelmedi; bu yüzden bu aylak çocuğu bizi neşelendirmek için alıkoyabiliriz; ve eğer o
Burgonya sarayı için silah satın almak veya yelek örmek zorundaysa, biz
onunla Gutherun's Lane'e ve Jüri'ye gideceğiz; ve sen
bir kez olsun Cheape boyunca beyaz atına bineceksin, altınla kapitone edilmiş neşeli eyerinle; gençliğimde -Kral Richard Bohemyalı Anne ile evlenmeden önce- ülkedeki hiçbir hanımefendi bu kadar aptalca bir
uydurma görmemişti."

Ne Mary Markham'ın ne de Woodville'li Richard'ın böyle bir teklife pek de karşı olmadığı varsayılabilir; ve günün geri kalanı, sevdiklerimizden ayrılmadan önce hepimizin hissetmiş olması gereken o Nisan sabahı mutluluğuyla geçti; kasvetli yarının bulutlu düşüncesi, şimdiki zamanın güneşini her saat süpürürken, yine de ışığı geçen gölge için daha parlak hale getiriyordu. Ayrıca, aşıklar bir süre yalnız bırakıldı; ve her an, tatlı yemin ve vaat hazinelerine eklendi. Ayrıca, daha önce anlatmaya vakit bulamadıkları çok şey söylendi, yine de geveze ve bağlantısız bir biçimde konuşuldu - her zaman müdahale eden ve düşüncelerini ve kelimelerini kendi kalplerinde olup bitene geri çağıran baskın duygu.

Tatlılarımız için kaç tane acı an ödüyoruz bu hayatta! ve yine de
hepimiz ne kadar istekliyiz, fiyatı ne olursa olsun satın almaya!
Hırslı zevk ruhu üzerimizde ve yine de
hazzımızın alanını genişletmeliyiz, tıpkı bir fatih
imparatorluğunun sınırlarını genişlettiğinde ve böylece sadece daha geniş bir sınırı saldırıya maruz bıraktığında olduğu gibi--her yeni umut, her yeni zevk, her yeni
sahip olma, bizi kayba, pişmanlığa ve hayal kırıklığına açık hale getirir. Bu, insan hayatına dair üzücü bir bakış açısıdır; ancak Richard of Woodville ve Mary Markham, ayrılıklarının, yaşadıkları birkaç tatlı mutluluk saati için ne kadar daha acı olduğunu hissettiklerinde bunun doğruluğunu keşfettiler.

BÖLÜM XIII.

YANLIŞ.

Gökyüzünden bir karış yukarıda olan güneş, yine de, Richard of Woodville'in Charing'deki hanın avlusunda atına bindiği ve iki uşağı ve uşağının ardından, ev sahibi ve ev sahibesinin veda konuşmalarını aldıktan sonra, onun gidişini izleyen ve güçlü ama zarif uzuvları ve atını rahatça idare edişi hakkında yorum yapan, savaş meydanında güçlü, salonda ve çardakta ise şanslı olacağını tahmin eden yaz aylarındaki kadar parlak ve sıcak ışınlarla parlıyordu. Charing'deki zarif iffetli haçın yakınında -ki burası İngiliz zevkine yönelik büyük iftiranın, Trafalgar Meydanı olarak adlandırılan, şu anda durduğu yerin hemen yanında duruyordu- Woodville bir an durakladı ve gözlerini gri oymalarının üzerinden geçirerek saray ve Manastır yönüne baktı, St. James manastırının yanındaki daha kısa yolu mu seçse yoksa bir kez daha Westminster'dan geçip, son bir bakış atmak için güzel Mary Markham'ın pencerelerinin altında mı at sürse diye tereddüt etti. Okuyucuya sorunun nasıl kararlaştırıldığını söylememe gerek yok; ancak atının başını saraya doğru çevirdiğinde, haçın alt basamağında duran bir kadın figürü gördü, o zamanlar genellikle dışarıdayken kadınların taktığı başlık yüzünün üzerine kadar çekilmişti. Ancak güzel form, kısa entarinin altından görünen küçük ayak ve ayak bileği ve tavrın vahşi
tuhaf zarafeti, bir araya geldiğinde, ona hemen zavallı Ella Brune olduğunu gösterdi; ve onunla konuşmak için öne doğru at sürerken, Brune öne çıktı ve elini atının boynuna koydu.

"Seni bekliyordum, asil beyefendi," dedi, "ayrılmadan önce sana veda etmek ve sana zavallı ama gerçek bir kalpten teşekkür etmek için."

"Hayır, burada beklememeliydin, Ella," diye cevapladı; "neden hana gelmedin?"

"Dün akşam duasında," diye cevapladı kız; "ama sen yurtdışındaydın; ve insanlar sanki bir aptallık yapmışım gibi güldüler. Ancak adamların bana bu sabah şafak vakti gideceğini söylediler ve ben de burada bekledim; çünkü senden bir iyilik isteyecektim."

"Ve bu ne, Ella?" diye sordu Woodville; "Eğer
vermek mümkünse, reddedilmeyecektir; çünkü verecek o kadar az şeyim var ki,
sahip olduğum şeyin cimrisi olmam."

"Verebilirsin," diye cevapladı kız, parlak bir gülümsemeyle; "ve eğer vermezsen gerçekten cimri olacaksın; çünkü bu sana zarar veremeyecek ve ihtiyacım olduğunda bana çok yardımcı olabilecek bir şey. Bana sadece
nereye, ne zaman ve nasıl gittiğini söylemen yeterli."

"Bunu söylemek kolay, güzel kızım," diye cevapladı Woodville. "Önce
Meon'daki kendi yerime; sonra altı günün sonunda Burgonya Sarayı'na; ve Fransa'dan geçmek istemediğim için,
Dover'dan deniz yoluyla Flanders kıyısındaki Nieuport adlı bir kasabaya gidiyorum. Ama söyle, sana
bahsettiğim adamı göndermeden önce senin için yapabileceğim bir şey var mı, sana
yapabileceğim azıcık yardımı yapması için?"

"Onu gönderme, gönderme," diye haykırdı kız; "Şimdi zenginim - neredeyse fazla zenginim, iyi Kralımıza yaptığınız cömert müdahaleler sayesinde. Bana kötü şövalyenin elleriyle büyük bir meblağ gönderdi, o da zavallı ihtiyarı öldürdü."

"Ay!" dedi Woodville'li Richard; "ve bu Sir Simeon of Roydon'u gördün mü, zavallı Ella'm? Ondan sakın; çünkü korkarım seni doğru şekilde anlayacak biri değil."

"Onun farkındayım," diye cevapladı ozanın kızı; "ve ondan nefret ediyorum.
O karanlık, korkak bir adam - ama artık öyle değil; onu bir daha asla göremeyeceğim, güveniyorum, çünkü gözleri kanımı donduruyor. Bana insanların bakmaması gereken bir şekilde baktı - sizin baktığınız gibi değil, nazik ve acınası; ama nasıl olduğunu bilmiyorum - hissedilebilir, söylenemez. "

"Seni anlıyorum, Ella," diye cevapladı Woodville'li Richard; "ve hareketleri
görünüşüne benziyor. Bir zamanlar neşeli olan birçok kulübede birden fazla mutsuz kalp yarattı. Kralın onu sana göndermesine üzülüyorum."

"Ah, zarar vermem," diye haykırdı kız. "Burada uzun süre kalmayacağım;
ve onu iyi tanıyorum. Keşke bir kadın olmasaydım!"

"Ne! O hüzünlü akşamda yaptığı yanlışın intikamını mı alacaksın?" diye sordu
Woodville, o küçük elin
mücadelede ne kadar güçsüz olduğunu düşünerek gülümseyerek.

"Hayır, bunun için değil," diye cevapladı; "çünkü affetmeye çalışırdım; ama eğer
ben
olduğum gibi olmasaydım, beni trenine alırdın ve o zaman
güvende ve mutlu olurdum."

"Bir kadın olarak bile böyle sakin olabileceğine inanıyorum, zavallı kız," diye cevapladı
Woodville'li Richard; ve birkaç nezaket ve teselli sözcüğünden sonra, ona veda etti. Ella Brune'nin parlak gözleri parladı; ve,
belki de, ayrılık sözlerini söylemekte zorlandı, çünkü
başka bir şey
söylemedi, ama genç koruyucusunun elini yakalayıp,
dudaklarını ona bastırdı ve geçmesine izin vermek için geri çekildi.

Woodville'li Richard'ın etkilenmemesi ve
ilgilenmemesi imkansızdı; ama onu yanlış anlayacak biri değildi. Deneyimin
sert öğretisiyle değil, ama
duygusal bir kalbin sezgisel algısıyla- talihsizlerin kendilerine nezaket gösterenlere nasıl
sarıldıklarını ve minnettarlık sevgisiyle tutku sevgisini nasıl
ayırt edebildiklerini biliyordu. Bilerek nazikçe konuşmuştu ve ona şefkatle; ve,
ona önemli bir yardım sağlamak için elinden gelenin azını yapabildiği ölçüde,
sözlerini ve tavrını teselli edici ve güçlendirici kılmaya çalışmıştı; ve
şöyle düşündü, "Eğer biri bana böyle davransaydı, ona karşı şu anda benim durumumda bu zavallı kızın hissettiği gibi hissederdim. Tanrı onu korusun, zavallıcık, çünkü
onun kaderi üzücü!"

Bu tür düşüncelerle yoluna devam etti; ama biz şu anda onu takip etmeyeceğiz, daha ziyade çarmıhın yanında durup onu izleyen zavallı Ella Brune'a döndük, ta ki atı saray kapısına ulaşmadan yaklaşık iki yüz metre önce sağa doğru bir yola girene kadar, kısa süre sonra Westminster kasabasının girişindeki ağaçlar tarafından gizlendi.

Derin bir iç çekerek, daha sonra adımlarını nehrin kıyısından Tapınağın kapısına doğru giden yolda eğdi, kapı 1381'de yapılan saldırıdan sonra hala biraz harap bir haldeydi. Giderken, her iki taraftaki evlere ve bahçelere bakmadı - sağdaki manastırdan haç ve bayrakla gelen alayı veya soldaki büyük bir muharebe evinin kapılarından çıkan neşeli kafileyi fark etmedi; ancak, bakmak için dönen veya onu takip etmek için acele eden insanlardan ayrılarak, ikamet ettiği küçük hanı aramaya devam etti. Ancak, aynı yolu izleyen iki kişi daha vardı - yanlarında kılıçlar, omuzlarında kalkanlar ve giydikleri yas kıyafetlerine işlenmiş bir yılan olan adamlar. Ancak, Ella onları görmedi - kendi karanlık düşünceleriyle çok fazla meşguldü. Geniş dünyada yalnız görünüyordu - Richard of Woodville başkenti terk ettiğinden beri her zamankinden daha yalnızdı; ve böyle olmak hem üzücü hem de tehlikeli. Ne kadar garip, ne kadar acınası ki, toplum, o büyük, harika, karmaşık kurum, insanın karşılıklı yardım ve desteğe olan ihtiyacından
kaynaklanıyor, ortada yalnız kalanlara hiçbir destek, hiçbir dayanak sağlamıyor; öğüt verecek, yardım edecek, en kötü kötülüklerden -kötülüğe karşı- savunacak kimse yok. Bedenin biraz bakımı gerekiyor; kesmemeliyiz, ete vurmamalıyız; onu esir almamalıyız; öldürmemeliyiz. Ama eğer yapabilirsek, ruhu yaralayabilir, yaralayabilir, yok edebiliriz, hatta kendi isteğimize göre bile. Önemli şeyler için, düzenlemeleri, korumaları, cezaları çoğaltıyoruz; geri kalan her şeyin çok bağlı olduğu zihin için hiçbir şey sağlamıyoruz. Yasama felsefesinin ilerlemesi gereken büyük bir adım daha var - belki de asla atılamayacak - belki de asla atılamayacak bir adım; ancak emin olabileceğimiz bir şey var - büyük Eutopik rüya gerçekleşene kadar ve eğitimle veya başka bir yolla insanların zihinleri, bedenleri ve malları için bir güvence sağlanana kadar, çıkarılabilecek tüm demir yasalar, en kolay savunulabileceğini düşündüğümüz daha somut şeylerin korunması için yetersiz kalacaktır. Zihni, özellikle gençlikte, düzenlemek ve korumak, nehri kaynağına yakın bir yere çevirmek ve sonuna kadar barış ve bereket içinde akmasını sağlamaktır; ancak onu yönlendirilmemiş halde bırakmak ve yine de yasalarla insanın eylemlerini sınırlamaya çalışmak, birikmesine izin verdiğimiz bir sele karşı zayıf su kapıları koymaktır. Ama daha fazla değil. Belki de daha önce söylenenler çok fazla ve yersizdir. Yine de, geri dönmek için. Toplumun, geniş dünyada yalnız bırakılanlara hiçbir konaklama, hiçbir destek sağlamaması garip ve üzücüdür; hatta, dahası, böyle bırakılmak, bizimle toplum arasındaki bağı büyük ölçüde koparmak gibi görünüyor. "Birkaç arkadaşı olmalı. Onlara başvurmasına izin verin," demeye meyilliyiz, bu yalnızlardan biri karşımıza çıktığında ve ister tavsiye, ister yardım, ister savunma olsun, ihtiyaç duyuluyor. "Birkaç arkadaşı olmalı!" - Sürekli kullanılan bir ifadedir; ve kendi kalbimizde, "eğer yoksa, onları kendi hatasıyla kaybetmiş olmalı" deriz; ve yine de kaç olay bir erkeği, ve çok daha sıklıkla bir kadını, sahip olduğu tek arkadaşlarından mahrum bırakabilir!

Zavallı Ella Brune gerçekten yalnız olduğunu hissediyordu; yaslı ve kimsesizlerin kalbinin ve ruhunun ihtiyaç duyabileceği herhangi bir şey için başvurabileceği kimse yoktu. Biliyordu ki, eğer cüzzamlı, topal, kör veya ateşli olsaydı, ona bakacak, onu iyileştirecek, destekleyecek kişileri bulabilirdi; ama yalnızlığı için hiçbir teselli, hiçbir yardım yoktu; ve eğer kalabalıkta herhangi birine "Adımlarımı hangi yöne çevireceğim? Hayatım boyunca rotamı nasıl bükeceğim?" diye sorsaydı, alay, soğukluk, bencil tutku veya açgözlü üçkağıt onu karşılardı. Bunu derinden, acı bir şekilde hissetti ve dediğim gibi, etrafındaki insanlar gittikçe azalırken, kendi hüzünlü düşünceleriyle dolu bir şekilde yürümeye devam etti. Sonunda, o zamanlar bile, Farringdon'ın kenarından, duvarlar olmadan, kırsala doğru Charing'e doğru uzanmaya başlayan düzensiz bir sokakta, yanında sadece bahsettiğimiz iki adam ve önünde yavaşça yürüyen yaşlı bir kadın kaldı. Adamlar kimseyi fark etmemiş gibi görünüyorlardı ve birbirleriyle kısık sesle konuşuyorlardı, ta ki otoyolun ortasında, St. Clement'in kuyusunun biraz ötesinde, ana yolun ortasında, dar bir sokağın sonunda Oldbourne'daki Eski Tapınağa ve Lincoln Piskoposu'nun evine kadar uzanan bir veya iki küçük ahşap ev belirene kadar. Ancak orada, içlerinden biri bir adım öne çıktı ve omzunun üzerinden Ella Brune'a bir kelime söyledi.

"Nereye gidiyorsun, güzel kız?" dedi. "Saygılarını sunmak için gelen
bir grup taşralı soyluyu görmeyecek misin?"

"Eve gidiyorum," diye cevapladı Ella Brune ciddi bir şekilde; "ve kimseye ihtiyacım yok;" ve ondan kurtulmak için adımlarını hızlandırdı. Bir sonraki anda diğer adam onun yanındaydı ve kolunu sertçe tutarak, "Önce bizimle gelmelisin, efendimiz seninle konuşmak istiyor." dedi.

Ella Brune kendini kurtarmak için çabaladı ve şöyle dedi, "Bırakın beni efendim; eğer
efendiniz benimle konuşmak isterse, başka bir zamanda olmalı.
Yakınlarda beni bekleyen insanlar var. Bırakın gideyim, diyorum."

"Evet, her şeyi biliyoruz," diye karşılık verdi adam, hala onu tutmaya devam ederek
ve onu sokağın ağzına doğru çekerek. "Siz
Falcon'da yaşıyorsunuz, güzel hanım; ama önce bizimle gelmelisiniz. "

Arkasından gelen sesler yaşlı kadının bir an önce dönmesine neden olmuştu ve Ella'nın kendisini tutan adamdan kurtulmaya çalıştığını görünce, itiraz etmek için döndü ve bağırdı, "Ne yapıyorsunuz beyler? Genç kadını bırakın!"

"Defolun gidin, yaşlı bela!" diye bağırdı diğer adam, onu sırtına iterek.
"Size ne?" ve aynı anda Ella'yı diğer kolundan yakaladı ve direnişine rağmen onu acele ettirdi.

"Kesinlikle bela!" diye bağırdı yaşlı kadın, arkalarından bakarak. "Marry, sen medeni değilsin. Bana öyle dersen, ben de sana Davy diyeceğim.[2] "Nereye gideceklerini göreceğim" dedi ve böylece, elinden gelen en büyük hızla, zavallı Ella Brune'yi sürükleyen adamları takip etti, yardım için boşuna bağırdı - çünkü banliyönün o kısmındaki evler azdı ve çoğunlukla ya soyluların kendi kapıları içinde kapalı ve bahçelerle çevrili büyük gotik malikanelerinden ya da aynı şekilde izole edilmiş piskopos hanlarından oluşuyordu. Onu nereye sürüklediklerini yaşlı kadın tahmin edemiyordu: çünkü o civarda yaşayan herhangi birinin böylesine şiddetli bir eylemi onaylamasının olası olmadığını düşünüyordu. Ancak Ella kendisi de gayet iyi biliyordu, çünkü bir gün önce, Sir Simeon of Roydon'a yaptığı kısa ziyarette aynı yolu kullanmıştı. Tehlike, dolaşma ve bu kadar genç birinin başına nadiren gelebilecek türden çeşitli üzücü şanslar, gözlerinin önünden geçen her ayrıntıyı Başkalarının gözünden kaçabilecek şeyleri hafızasında sabitleyen bir hassasiyet; ve şövalyenin hizmetkarlarının göğsüne ve sırtına işlenmiş yılanı görmüştü
ve onu tutanların üzerindeki rozeti anında tanımıştı.

---------------------

[Dipnot 2: Eski zamanlarda Londra'nın alt sınıflarının ortak bir ifadesi.]

---------------------

Beklediği gibi, adamlar evin açık olan kapılarında durdular ve onu avluya sürüklediler; ancak çığlıkları ve direnişi o yere ulaştığı anda sona erdi, çünkü ikisinin de boşuna olduğunu biliyordu ve o andan itibaren takip etmesi gereken yola karar verdi.

"Ha, ha! güzel kız," dedi onunla ilk konuşan adam. "Artık gitmeye razısın, öyle mi? Efendimiz herhangi bir güzel hanımın ziyaretini
kolayca reddedemez. Gel, gel, artık onunla ilgilenebilirim,
Pilcher; sen merdivenlerin dibinde kal. İsteyerek mi geleceksin,
kızım, yoksa seni taşımamız mı gerekiyor?"

"Geleceğim," diye cevapladı Ella Brune; "isteyerek değil, mecbur olduğum için;" ve adam hala onu kolundan tutarken, avludan yukarıdaki odalara doğru giden merdivenlerden birine
çıktı. Sonunda büyük bir pencereyle aydınlatılan uzun bir koridoru veya galeriyi takip eden adam onu ​​merdivenlerin tepesinden evin arka tarafına doğru götürdü ve sağdaki bir kapıyı açarak içeri girmesini söyledi. Boş olduğunu gösteren aceleci bir bakışın ardından önündeki küçük dolaba girdi ve kapı hemen
kapatılıp kilitlendi. Şimdi kendini karanlık ve kasvetli bir odada buldu, muhtemelen başlangıçta ya gizli konferanslar için ya da meditasyon ve dua yeri olarak tasarlanmıştı, burada göz dışarıdaki nesnelerden herhangi birini yakalayarak zihni dağıtamazdı; çünkü sahip olduğu tek pencere duvarda o kadar yüksekteydi ki, pervazı normal boydaki herhangi bir kişinin gözlerinin üzerindeydi. Ayrıca sadece bir kapı vardı - girdiği kapı; ve odanın tüm duvarları siyah meşeyle kaplıydı, ayrıca yukarıdaki kirişler de bu meşeden oluşuyordu. Birkaç sandalye ve küçük bir masa, odanın içindeki tek mobilyayı oluşturuyordu; ve Ella ortada durup masaya yaslanarak derin düşüncelere daldı. Zihni, aslında, sadece tek bir noktaya odaklanmıştı. Sir Simeon of Roydon'un amaçları neydi, diye bile sormadı; çünkü onların kötü olduğunu çok iyi biliyordu. Ne cevap vermesi gerektiğini veya nasıl davranması gerektiğini de düşünmedi; çünkü güçlü ve kararlı bir zihin, yavaş ve tereddütlü olanların gözünde hayret verici bir hızla yargılar ve karar verir; ve onun kararlılığı çoktan oluşmuştu. Tek sorusu, yerleştirildiği odadan kaçmanın
yollarının ne olduğu, önceki gün ziyaret ettiği ve Roydon'ın
genellikle işgal ettiği gibi görünen dairelere göre konumunun ne olduğuydu.
Birkaç dakika düşündükten ve hafızasının yardımıyla
hem o sabah hem de önceki gün evde attığı her adımı geriye doğru izledikten sonra, şövalyeyi gördüğü odanın, şu anda durduğu odaya katılması gerektiğine karar verdi ve haklı olarak karar verdi, ancak başka bir girişten ulaşmıştı. Kısa süre sonra galeriden farklı bir yönde konuşan sesleri duydu,
bu inancını doğruladı; çünkü, kelimelerin hiçbirini ayırt edemese de, ses tonlarının Sir
Roydon'lu Simeon'un ve onu oraya getiren adamın sesleri olduğuna ikna olmuştu.

Sonunda konuşanlar sustu, bir kapı açılıp kapandı ve sonra
anahtar, kendisinin
hapsedildiği odanın girişini sağlayan kilidin içinde çevrildi. Beklediği gibi, bir sonraki anda Simeon
Roydon'lu onun önünde durdu, yüzünde bir tür gülen zafer ifadesi vardı, bu da onun nefretini daha da artırdı. Adam hızla ilerliyordu, sanki onun elini tutmak istiyormuş gibi, ama o geri çekildi, gözleri ona dikilmiş bir şekilde, "Çok yaklaşmayın, efendim. Bazen, gücendiğimde biraz tehlikeli oluyorum." dedi.

"Neden, bu ne saçmalık, tatlı Ella'm!" dedi şövalye; "Halkım
bana genç bir kurt gibi direndiğini söylüyor."

"Sandığından daha fazla kurt olduğumu görebilirsin," diye cevapladı Ella Brune, soğuk bir şekilde.

"Hayır," diye cevapladı Sir Simeon, "kurtları evcilleştirmenin yollarımız var - ama ben
sadece senin iyiliğini ve mutluluğunu arıyorum, aptal kız. Senin için
rahat ve lüks içinde, zengin giysiler,
zarif yiyecekler ve
parıldayan şarapla yaşamak, yumuşak yatmak ve tek işinin
şarkı söylemek, oynamak ve kendini eğlendirmek olması,
dünyanın dört bir yanında çırakların sporu veya kabadayıların yoldaşı olarak dolaşmaktan çok daha iyi değil mi?"

"Her yerde kabadayılar vardır." diye karşılık verdi Ella Brune; "yoksa
burada olmasaydım."

Şövalyenin yanağı öfkeli bir noktayla parladı; ama sonra tekrar bir an sonra, neşeden çok alaycı bir tonda,
"Seni evcilleştireceğiz, güzel kurt, seni evcilleştireceğiz. Beyaz dişlerini gösteriyorsun; ama ısırmayacaksın." dedi.

"Bundan emin değilim," diye cevapladı Ella Brune. "Gerekirse kendimi nasıl savunacağımı iyi bilirim ve daha önce de yaptım."

"Pekala, göreceğiz," diye cevapladı Sir Simeon; "bir atı veya tazıyı terbiye etmek veya bir şahini eğitmek biraz zaman alır; ve sana yer
bırakılacak. Her türlü yumuşak ve nazik eğlenceyi yaşayacaksın. Benimle
yiyip içeceksin, istersen konuşup şarkı söyleyeceksin.
Yumuşak yolların işe yarayıp yaramayacağını görmek için, bir toprak hanımı gibi kur yapacaksın. Ama beni dinle, güzel Ella, eğer onlar işe yaramazsa, başkalarını denemeliyiz.
Kararlıyım ki, nezaketle olmasa bile, zorla benim olacaksın."

"Kullanmaya cesaret edemezsin," diye cevapladı Ella Brune.

"Neden olmasın?" diye sordu şövalye, kibirli bir gülümsemeyle; "Utangaç bir kızı yenmekten daha
cüretkar şeyler yaptım."

"Biliyorum," dedi Ella Brune ciddi ve korkusuz bir tonla; "ama
nedenini söyleyeyim. Birincisi, ne olursa olsun, bu
Kral'ın kulağına gider ve sen bunun bedelini kafanla ödersin. İkincisi, kendimi savunmak için yanımda bir şeyler taşıdığım için;"
ve elini göğsüne koyup, gümüş bir kutuda küçük, kısa, geniş ağızlı bir bıçak çıkardı. "Burada bana kalan tek dostum bu," diye devam etti; "ve belki de, en cesur
şövalye ve kadınlar üzerindeki savaşçı, bunun benimki gibi zayıf bir elde
çok da korkutucu bir silah olmadığını düşünebilirsin. Ama sana şunu söyleyeyim ki, uzak diyarlarda yumuşatıldı - evet, ve meshedildi de; ve sen yüreğini Mısır vadisinde sürünen en zehirli yılanın ısırığına ver, bundan en ufak bir çizik almaktansa. Kabza her zaman elinin altındadır - bu yüzden dikkatli ol!"

"Ah, panzehirlerimiz var," diye cevapladı şövalye; "her şeye panzehirimiz var, aşk hariç, tatlı kız - ve senin parlak gözlerine yemin ederim ki, sen benim olacaksın - bu yüzden direnmek boşuna. Üç gün şefkatin olacak; ve sonra farklı bir ton alabilirim."

Konuşurken, biri ikinci kez kapıyı çaldı - ilki duyulmamıştı. Şövalye kapıya döndü ve kapıyı açtı, sabırsızlıkla "Nedir?" diye sordu.

"Lord Combe ve Sir Harry Alsover avluda, sizinle konuşmak istiyorlar," diye cevapladı beliren hizmetçi.

"Peki, onları diğer odaya götürün," diye cevapladı şövalye; ve,
güzel esirine daha fazla bir şey söylemeden odadan çıktı ve bir kez daha kapıyı kilitledi.

Ancak koridora girdiği anda durdu ve düşünceli bir tonla, "Kal, Easton," dedi. Bir an tereddüt etti,
kendisine, böylesine beklenmedik bir direnişe karşı, düşük seviyeli bir ozan kızı için bu yolu daha fazla sürdürmeye değip değmeyeceğini sordu.

Cennetin eli, büyük merhametiyle, neredeyse her zaman,
daha aşağılık tutkularımızın tatminine engel olur, bize
düşünme ve tövbe için zaman veren; böylece, hemen hemen her durumda,
günah veya suç işlersek, bu hem engelleri hem de inancı
fethetme yönündeki sapkın kararlılıkla olur. Vicdan, nadiren, hatta hiç, koşullar tarafından yardımsız bırakılır. Fakat kötüler, tam da kendi yollarına
karşı çıkan koşullarda, onu daha şiddetle takip etmek için sebepler bulurlar.

"Hayır!" dedi Sir Simeon of Roydon kendi kendine--"Aman Tanrım! O beni
fethedemeyecek!--Krala söyle!--Asla bu araçlara sahip olamayacak; çünkü ya onu evcilleştireceğim, ta ki benim kuşum olana kadar, istediğim notayı
söyleyecek ya da dilini etkili bir şekilde susturacağım. Bir
kadın tarafından fethedilmeyi!--Hayır, hayır! O çok güzel; ve aslan bakışı dünyadaki tüm
yumuşak, tebessümlere değer. Dinle Easton: Vintry'de, eskiden bazı
işlerim olan bir eczacı var. Bu kızın üzerinde zehirli bir hançer var, ondan
alınmalı. Onu senin üzerine kullanmamış olması bir mucize, çünkü onu bana şimdi çekti. Adamın adı Tyler;
ve ruhunu altına satabilir. Ona, erkekleri uyutmak için
bir tür kurnaz ilaca ihtiyacım olduğunu söyle-- uyku, diyorum--beni anlayın, ölmek için değil: ancak o kadar derin uyumak ki, hafif bir dokunuş veya alçak bir ses onları
uyandırmaz. Mümkün olduğunca az tadı olmalı ki,
içeceğine veya yemeğine koyabiliriz; ve sonra, o uyurken,
aslanın dişlerini çekeceğiz. O sana bir asilzade için her şeyi verir;"
ve bu masum talimatlardan sonra, şövalye arkadaşlarının getirilmesini emrettiği odaya gitti ve kısa süre sonra
Ada'nın tüm boş hikayelerine kahkaha ve neşeyle doldu.

BÖLÜM XIV.

ÇARE.

Tapınağın eski, yarı yıkık kapısının hemen karşısında, bahsettiğim günlerde, kuzeye doğru kıvrılan, şimdi Holborn olarak adlandırılan yere katılan, yolundan geçen, Lincoln Piskoposu'nun hanın veya evinin duvarlarının altından, bahçe duvarının etrafından ve Thames kıyılarında kendilerine bir konut inşa etmeden önce Tapınak Şövalyeleri'nin yaşadığı Eski Tapınak evinin arazisinden geçen çok dar bir yol vardı.
V. Henry döneminde hala Eski Tapınak olarak adlandırılan bu Tapınak evi, kardeşler tarafından terk edilmişti 1184 yılı veya o civarlar. Bir süre, yeni bina onlara konaklama imkanı sağlamak için fazla dolu olduğunda, yabancı ülkelerden İngiltere'yi ziyaret edebilecek kardeşlik mensuplarının konaklaması için kullanıldı; ancak bu gelenek, Tarikat'ın ortadan kaldırılmasından önce bile yavaş yavaş sona erdi ve Eski Tapınak dağıldı. Tapınak Şövalyeleri'nin toprakları daha sonra St. John Şövalyeleri'ne verildiğinde, binanın belirli bölümleri ve birkaç dış bina, Londra şehrinin gerçek sınırları dışında çeşitli işlerini sürdürmeyi daha uygun bulan çeşitli zanaatkarlara verildi. Ağır mimariye sahip, muazzam duvarları olan ve bahsettiğim sokağı çevreleyen iki kuleden birinde odaları olan büyük bir antik kapı, arkasına stifini
yerleştirmiş ve çeşitli tamamlanmış silahlarını kapının sağındaki, daha önce kapıcının kaldığı odada saklayan bir silahçı tarafından kiralanıyordu. Bu odanın penceresinin üzerinde, yağmurdan korumak için samandan kaba bir çatı katının altında, kiracının mesleğini belirten kocaman bir miğfer asılıydı; ve Richard of Woodville'in Londra'dan ayrıldığı sabahın yaklaşık sekizinde, güçlü siyah bir ata binen uzun boylu, zayıf yaşlı bir adam, beyaz bir at sırtındaki genç bir kadın ve üç iri yarı çiftçiden oluşan küçük bir alay, kapı evine doğru yavaşça ilerledi ve dizginlerini orada çekti, bir iki dakikalığına, alevlerin parladığı ve örsün çınladığı, gölgeli kapıya kırmızı bir parıltı
yaratan ve atların ayak seslerini bastıran ocağın derin kemerinden bakmak için durdu.

"Merhaba! Launcelot Plasse!" Yaşlı Sir Philip Beauchamp, dikkatini çekmek istediği kişinin dikkatini çekmek için
gerektiğini düşündüğü kadar yüksek bir sesle bağırdı: "Merhaba!"

Ama içerideki tepegöz çekiçlemeye devam etti; ve onları
duyurmak için başka bir başarısız çabadan sonra, iyi şövalye adamlarını
atları tutmaları için çağırdı ve Mary Markham'ı sanki bir tüy ağırlığındaymış gibi
hafifçe yere indirerek,
"İçeri girip bu sağır adamın kulağına kendi gürültüsünü
geçene kadar böğürmeliyiz. Burada kal, Mary, onu uyandıracağım;" dedi ve açık kapıdan
ilerlerken, silahçının çıplak kolunu yakaladı ve haykırdı:
"Ne, Launcelot! Beynimi mi deleceksin?--Neden, nasıl oldu da, adam! Kendi ocağının
kükremesi seni sağır etti?"

Konuştuğu yaşlı beyaz saçlı adam döndü ve ona baktı, güçlü kaslı kolunu çekicine yasladı ve alnındaki damlaları sildi. "Aziz Jude adına!" diye bağırdı, bir an düşündükten sonra, "Sanırım Sir Philip Beauchamp. Yine de başın kül kadar beyaz ve onu tanıdığımda grileşmiş siyahtı, gümüş çizgilerle çizilmiş omuzluklar gibiydi; ve sen, sağ eli bir öküzü devirebilecek olan şişman Sir Philip için çok zayıf ve kemiklisin!"

"On beş yıl, Launcelot! On beş yıl!" diye cevapladı şövalye; "sen bir parça demiri döverken onlar şişman bir yapıyı büküyorlar; ve eğer başım beyazsa, senin siyah saçlarını saymak bulmaktan daha kolaydır. Yine de ikimizin de kolları kendi yollarında bir işe yarayabilir."

"Pekala, seni tekrar gördüğüme sevindim, asil şövalye," diye cevapladı silahçı; "her ne kadar sen ve ben toz olmak için yollarımıza gitmeden önce bunun daha fazla olmayacağını düşünmüş olsam da. Ama, senin neyin eksik? Eski bir şövalyeyi
savaşa götürmek için bazı savaşlar olmalı; çünkü iyi biliyorum ki,
bir savaş kıyafeti almayacaksın veya güzel bir hanım için savaşmayacaksın. Tanrı
bize yakında birkaç iyi ve sağlıklı savaş göndersin! Son zamanlarda Clarence Dükü'nün
emprimesinden başka hiçbir şeyimiz olmadı. Kral Dördüncü Harry
zırhından bıktı; Tanrı'ya dua et, oğlu ağırlığı daha çok sevsin,
yoksa ocağın soğumasını beklemeliyim ve bu bir utanç."

"Hayır, bu benim için değil," diye cevapladı Sir Philip. "Daha fazla silahım var,
Launcelot, hayatımda bir daha giyeceğimden daha fazla. Bir sonraki kıyafetim--Kral acele etmezse--Abbot's Ann'deki kilisenin korosunda olacak. İstediğim şey yeğenim Dickon of Woodville için; ün kazanmak için
yabancı topraklara gidiyor; ve ben de ona bir takım elbise seçmek istiyorum, çünkü bilirsin ki ben çelik konusunda bir yargıç sayılırım."

"Her zaman böyle kabul edildiniz, asil beyefendi," diye cevapladı silah ustası, ciddi ve önemli bir yüzle; "ve eğer şövalye olmasaydınız,
mesleğimi elimden alabilirdiniz. Ama Childe Richard
nereye
gidiyor? Bunu bilmeliyiz, çünkü her ülkenin kendi silahları vardır; ve ona İtalya için Fransa'ya iyi olanı, Filistin için de İtalya'ya uygun olanı vermek doğru olmaz."

Yaşlı şövalye ona yeğeninin önce Burgonya'yı ziyaret edeceğini söyledi; ve silah ustası gayet memnun bir tavırla, "O zaman
ona bir noktaya kadar sağlayabilirim; çünkü Burgonya silahlarım hazır,
hatta gerekirse alevli kılıçlara kadar; ama bu aptalca ve hayal ürünü bir silah, iyi düz kenar ve
uçtan çok daha az kullanışlı. Ama gel, Sir Philip, silah deposuna girelim. Neredeyse tıkabasa dolu, çünkü beyler çok az şey satın alırlar; ve yine de
adamlarımla çekiçlemeye devam ediyorum, ta ki savaşlarda kazandığım tüm parayı
silahlara yatırana kadar."

Böyle söyleyerek, işteyken çıkardığı deri yeleği giydi ve eski tanıdığıyla birlikte hazırda tuttuğu çeşitli zırh parçalarının saklandığı
odaya geri döndü. Sir Philip, seçimde yardımcı olması için Mary Markham'ı çağırdı; ancak
ikisi için de kısa sürede, Launcelot Plasse'nin silah deposunda hiçbir seçim yapılamayacağı anlaşıldı - çünkü oda, onların gözünde, Acheron'un çukuru kadar karanlıktı, ayrıca zırhlar o kadar karışık yığınlar halinde yığılmıştı ki, göğüs zırhına veya beşik, omuzluklara veya
sutyenlere takılmadan
içeride bir adım atmak neredeyse imkansızdı.

"Aman, Launcelot, aman!" diye haykırdı Sir Philip; "bu üzücü, çılgın bir gösteri. Neden, güçlü bir silahlı adam her zaman zırhını hazır tutar."

"Yer ve zamanı olduğunda, Sir Philip," diye cevapladı adam; "ama burada
benim ikisi de yok. Ancak, sen ve güzel hanım kemerin altından geçin,
ve size gerekeni getireceğim. İşte, düzenbaz Martin," diye devam etti, adamlarından birini demirhaneden çağırarak, "büyük sırayı getir ve hemen kapının altına koy!--Yeğeninizin boyu kaç, Sir Philip?"

"Benimki eskiden ne kadardı," diye cevapladı yaşlı şövalye; "altı fit yarım inç--ve bel çevresi ölçüsü de burada."

Sıra kısa süre sonra öne getirildi, sadece altı inç kalınlığında büyük ve sağlam bir masaydı; ve Sir Philip Beauchamp
ve güzel Mary Markham onun yanında yerlerini aldılar, Launcelot Plasse ise adamlarından birinin yardımıyla içerideki yığınlardan eski müşterisinin zevkine uygun olabileceğini düşündüğü çeşitli zırh parçalarını çıkarıp kapıya koydu, gerektiğinde getirilmek üzere. Ancak sıraya getirdiği ilk şey, tek parçadan oluşan bir zırhtı, belli ki eskiydi--çünkü sadece biraz köşeleri paslıydı, ama ortada büyük
pürüzlü kenarlı bir delik vardı.

"Neden, bu ne?" diye haykırdı Sir Philip; "bu asla işe yaramaz--"

"Hayır, işe yaradı ve yeterince de yapılmamış bıraktı," diye cevapladı silah ustası. "Ben
sadece sana göstermek için getirdim. O yerde Harry Hotspur öldürüldü.
Ölümün içeri girdiği deliğin o olduğunu söylemiyorum; çünkü insanlar
yere düştüğünde boğazına bir coustel ile saplanan bir bıçak darbesinin onu öldürdüğünü
iddia ediyorlar; ama onu yere seren _o_ darbe, aksi takdirde
Shrewsbury sahası farklı olabilirdi. Şimdi geri kalanını getireceğim. Görüyorsun ya, en güzel hanımefendi, beyefendiler övgü ve senin parlak gözlerin uğruna neler çekiyorlar."

Böyle dedikten sonra göğüs zırhını geri aldı ve koluna dayanarak, savaşta giyilen, mızrak dövüşü miğferlerinden daha hafif ve oldukça küçük olan
başlıklardan veya miğferlerden birini öne çıkardı. Yuvarlak veya küresel bir şekle sahipti, tepesinde tüylerin sabitleneceği küçük bir çıkıntı vardı; ve alnında "Ave Maria" sözcüklerinin yazılı olduğu beyaz emaye bir plaka veya bant vardı. Sir Philip Beauchamp forma bazı itirazlarda bulundu; ancak Mary Markham, yazıyı okuduktan sonra, bascinet lehine karar verdi; ve silah ustasının kendisi, savunma nitelikleri, alttan plakalarla ventaille'i yükseltmenin mükemmel icadı ve çeliğin sertliği hakkında söyleyecek çok şeyi vardı; Sir Philip, onu ayrıntılı olarak inceledikten sonra itirazlarından vazgeçti. Fiyat belirlendikten sonra, ona uygun vücut zırhı parça parça öne çıkarıldı ve tezgahın üzerine serildi. O günlerin geleneği olduğu üzere, tamamen plakadan yapılmıştı, ancak yine de farklı parçaların birleşim yerlerini örtmek için eski zincir zırhın birçok parçası tutulmuştu. Böylece boğazı örten boyunluğun veya şapkanın altında, göğüs zırhının üzerine sarkacak ve ek koruma sağlayacak şekilde iç içe geçmiş çelik halkalardan oluşan bir tür başlık vardı; aynı zamanda, göğüs zırhını sonlandıran tassetlerden, göğüs zırhları veya uyluk parçalarıyla birleşmelerini tamamlamak için aynı zırhın geniş bir kenarı sarkıyordu. Bu düzenleme yaşlı şövalyeyi çok memnun etti; çünkü kendisi gençken, eski zamanların geleneklerinin bir kalıntısıydı ve yıllar geçmeden tamamen ortadan kalktı; ancak göğüs zırhıyla çok tartıştı ve haykırdı, "Ne, insanlar boş hayalleriyle asla baş edemeyecekler mi? Göğüs zırhını ikiye bölmek ve alt kısmını o kırmızı kayış ve tokayla üst kısma asmak yeterince kötü; ancak göğsü, şişman bir güvercininki gibi dışarı çıkarmanın ne faydası var?" "Kollara daha fazla fayda sağlıyor, asil beyefendi," diye cevapladı Launcelot
Plasse, "ve mızrağı oldukça yuvarlak olduğu için çok daha kolay döndürüyor.
Ayrıca, bu Burgonya sarayının modasıdır: ve hiçbir asil beyefendi onsuz orada iyi görünemez. Paletler de, gördüğünüz gibi,
bir yelpaze şeklindedir ve köşelerinde ilginç figürler olan yaldızlıdır. Sadece bu paletleri ve aynı işçiliğe sahip olan genouillieres'leri yapmak bana dokuz günümü aldı. Sonra omuzluklar--nasıl ustaca çevrildiklerine bakın omuzun üstünden yaldızlı bir bordürle."

"Ve lütfen, bunun ne işe yaradığını?" diye sordu yaşlı şövalye; "benim zamanımda bir adamı kerevit gibi gösterecek böyle
hiçbir numaramız yoktu."

"Bu, kolu daha geniş ve sallanır hale getirmek içindir, ister baltayla ister kılıçla," diye cevapladı silah ustası. "Böylece elinizi
en tepenize kadar kaldırabilirsiniz, ki bunu daha önce asla yapamazdınız, çünkü omuzluklar
icat edildi."

"Seksen yılında iyi ve güçlü darbeler vururduk," diye karşılık verdi Sir
Philip Beauchamp, "iyi biliyorsunuz, Efendi Launcelot. Ama çocukların
çocuklara özgü
eşyaları olmalı - bu yüzden geçelim; ama, bir parçadan diğerine, bir adamın tüm bu tokalar ve kayışlarla koşum takımına girmesi bir saat sürer. Ama size şunu söyleyeyim, Efendi Launcelot,
zırhların üzerine tuil giydirmem; barbarca ve doğal olmayan bir
âdetti ve çok da elverişsizdi. Bir keresinde Gascony'de eyere
takıldığımda ucuyla neredeyse yere düşüyordum."

"Ah! Artık kullanılmıyorlar," diye cevapladı silah ustası; "ve şimdi ya tassetleri uzun yaparız ya da uyluklara kadar inen bir zırh guiponu ekleriz."

Sıralar veya çelik çizmeler, ayaklar için solleretler veya örtüler,
brassardlar, eldivenler ve kolluklar daha sonra tartışıldı ve satın alındı, zırhın fiyatı ve tarzı konusunda uzman olan yaşlı şövalyenin biraz pazarlık yapması olmadan değil; ancak Launcelot Plasse'nin malları lehine söyleyecek o kadar çok şeyi vardı ki, talep ettiği miktarı neredeyse elde etti. Daha sonra Sir Philip Beauchamp'a, atın testiere, chanfron ve manefaire ve poitral'i olmadan davanın tamamlanmayacağını kanıtlamaya devam etti; ve müşterisi daha fazla para harcamaya meyilli olmasa da, Mary Markham'dan gelen bir veya iki yumuşak söz, zırhçı için günü kazandı ve kendisine at zırhını incelemesi için getirmesi talimatı verildi.

Kendisi ve adamları bu emri yerine getirmekle meşgulken, yaşlı şövalye, birinin hizmetkarlarına hevesle ve açıkça yalvarırcasına konuştuğunu duyarak döndü; ve fakir giyimli yaşlı bir kadının onlarla sohbet ettiğini görünce, "Bu kadın ne istiyor, Hugh?" diye sordu.

"Ah! asil beyefendi," diye cevapladı yaşlı kadın, "eğer siz karışırsanız, günah ve haksızlığı önleyebilirsiniz. Az önce iki adam tarafından Burwash-house denilen sokaktaki bir eve sürüklenen zavallı bir kız gördüm, orada onu
iradesi dışında aldılar."

"Ha!" diye haykırdı Sir Philip Beauchamp; "o yaşlı ve saygıdeğer bir adam, Burwash'lı iyi Lord'um ve malikanesinde böyle şeylere
izin vermez. Ona haber vermek için adamlardan birini göndereceğim."

"Asil beyefendi orada değil, güzel beyefendi," diye cevapladı kadın; "ama evini, adamları zavallı insanlara istediklerini yapan neşeli bir şövalyeye
ödüllendirdi. Daha dün kendi çocuğum onlardan biri tarafından vuruldu."

"Eğer bir haksızlık yapılırsa, düklük memurlarına gitmelisin, iyi kadın," diye cevapladı şövalye, kanı yaşlılıktan soğumuştu ve
ta ki tahriş olana kadar ihtiyatlı davranabiliyordu. "Seninle birlikte yeomenlerden birini göndereceğim, seni dinlemesi için. Bu şeyler düzeltilmeli;
ama kralların oğulları vatandaşları dövüp Cheape'de kavga ettiğinde,
çok fazla umut yok."

"İyi niyet, Sir Philip!" diye bağırdı, yeni gelmiş olan silah ustası,
manefaire'i kolunda taşıyarak, "eğer bahsettiğin Clarence Dükü ve kardeşi John ise, onlar dövüldüler ve dövülmediler. Biz Londralılar sağlam düzenbazlarız ve ister lorddan ister prensten olsun, dayak yemeyi sabırla kabul etmeyiz."

"Ve sen de haklısın," diye cevapladı yaşlı şövalye; "insanlar diğer insanların
oyunu olmak için yaratılmamıştır. Ama bu kızla ilgili ne yapmalı,
Launcelot? Buradaki gelenekleri benden daha iyi biliyorsun. İyi kadın, bir kızı isteği dışında, buraya, yakındaki Burwash-house'a götürdüklerini söylüyor."

"Neden, bu işin arkası," diye haykırdı Launcelot Plasse. "Yaşlı lord orada değil, onun yerine Roydon'lu Sir Simeon var, eğer yanılmıyorsam, bir mızrak darbesiyle asla fazla ün kazanamayacak. Bir dakika bekle, iyi kalpli kadın, mallarımı satıncaya kadar, sonra ben ve adamlarım seninle gelip kızı serbest bırakacağız, yoksa işler zorlaşacak, eğer onun iradesi dışında alındığından eminsen."

"Hepinizin duymasını sağlayacak kadar yüksek sesle çığlık attı," diye yanıtladı yaşlı kadın.

"Arka parçaya vururken bir ses duydum," diye gözlemledi adamlardan biri.

"Hiçbir şey duymadım," dedi Launcelot Plasse.

"Oh, hemen git, hemen git," diye haykırdı Mary Markham; "ona nasıl davranılacağını bilmiyorsun. Sen dönene kadar bekleyebiliriz. Adamları onlarla birlikte gönder, sevgili Sir Philip."

"Ben kendim gideceğim, Mary," diye cevapladı şövalye. "Hadi, adamlarım,
birini atlarla bırak, gerisi seni takip etsin."

"Ben de seninleyim, Sir Philip," diye bağırdı silah ustası. "Çekiçlerinizi getirin,
çocuklar, meşe kapıları kısa sürede halledeceğiz."

Ama Sir Philip Beauchamp sokaktan iki adım bile atmadan,
evin işaret edilmiş olan büyük bir penceresinin
pervazı aniden açıldı ve bir kadının başı belirdi.
Pencerenin pervazı yerden yaklaşık on iki veya on dört fit yüksekteydi; ama,
herkesin şaşkınlığına, bir an bile duraksamadan, gördükleri kız ayağını pencereye koydu,
pervazın ortasından aşağı doğru uzanan demir çubuğu yakaladı, etrafında bir şey büküyormuş gibi göründü ve
sonra kendini yere bıraktı, önce çubuktan sonra da bir eşarptan sarkarak ellerinden sarktı. Ancak, yerden hala beş veya altı fit uzaktaydı; ve hevesle izleyen Mary
Markham ellerini kavuşturdu ve başını çevirdi. Sir Philip Beauchamp ve ona eşlik eden adamlar
durakladılar ve içeriden bir sesin, "Onu
ışık gibi, arka kapıdan takip et! O, Kral'a gidecek ve bu
mahvolur. Sen ne korkuyorsun, aptal? Hançeri kilidin içinde kırdı, görmüyor musun?" diye bağırdığını duydular.

Konuşurken, kız, ellerinden asılı kaldığı, yukarıdan düşerken yaptığı hareketle sallandığı bir anlık tereddütten sonra, tutuşunu bıraktı ve yere
çöktü. Neyse ki yol yumuşak ve kumluydu; ve hafifçe düştü,
gerçekten de tek dizinin üzerine düştü, ama hemen
yaralanmadan tekrar ayağa kalktı.

Sonra bir an çılgınca etrafına baktı ve elini başına koydu, sanki nereye uçacağını soruyormuş gibi; ama yaşlı şövalye ve arkadaşlarının görüntüsü ve diğer tarafta açılan bir kapının sesi, kararsızlığını hızla sona erdirdi ve hızla öne doğru koşarak Sir Philip Beauchamp'ın ayaklarına atıldı, dizine sarıldı ve "Kurtarın beni! - kurtarın beni, asil beyefendi!" diye bağırdı. İyi yaşlı adama ulaştığı anda, duvardaki bir kapıdan fırlayıp onu tam hızla takip eden iki güçlü adam, ona iki adım mesafedeydi; ve içlerinden biri, şövalyenin ayaklarının dibinde, ona uzak durmasını emrettiği sırada, onu kolundan yakaladı. "Geri çekil, dostum!" diye gürledi Sir Philip Beauchamp, kan
kurumuş yanağına sızarken; ve bir sonraki an, küstah bir cevabın ortasında, sıkılmış yumruğuyla serserinin yüzüne vurdu ve onu kanlar içinde yere serdi.

Sir Simeon of Roydon'a Dunbury'ye kadar bir kereden fazla eşlik etmiş olan ve efendisini tanıyan diğer adam eve geri döndü, takip eden diğerlerini durdurdu ve sonra aceleyle içeri girip Ella Brune'un kimde bir koruyucu bulduğunu efendisine söyledi.

Yere serilmiş olan adam ayağa kalktı, şövalyeye sertçe baktı ve sonra destek almak için arkasına baktı; ancak arkadaşlarının geri çekildiğini görünce o da intikam tehditleri mırıldanmadan geri adım attı; yaşlı silah ustası arkasından "Bir daha asla sokakta görünmeyin, serseriler, yoksa sizi tazılar gibi
saklarız veya başıboş domuzlar gibi döveriz." diye bağırırken.

Bu arada, Sir Philip zavallı kızı büyütmüştü; ve Mary
Markham onu ​​şefkatle yatıştırırken, Ella kendini güvende hissederek, güçlü kararlılığının gerçek zorluk ve tehlike anında bastırdığı gözyaşlarına
yol açtı.

"Gel, gel, ağlama, zavallı şey," dedi şövalye, büyük, kemikli elini onun omzuna koyarak. "Biz seninle ilgileneceğiz. Bunu kim yaptı?"

"Roydon'lu Simeon adında kötü bir adam," diye cevapladı Ella Brune, gözyaşlarını silerek.

"Onu tanıyoruz," dedi Mary Markham, nazik bir tonda; "ve onu sevmiyoruz, zavallı kızım."

"Ve onu daha az sevmem için nedenim var, asil hanım," diye cevapladı Ella Brune, başını kederle sallayarak. "Daha iki gece önce sahip olduğum son arkadaşımı öldürdü; ve şimdi bana utanç verici bir şekilde haksızlık edecekti."

"Onu öldürdü!" diye haykırdı Mary; "ne! Onu öldürdü mü?"

"'Bu cinayetle aynı şeydi," diye cevapladı kız; "çılgınca bir
şenlikle onu aşağı indirdi--zavallı kör bir adam. Henüz mezarında değil."

"Gel, gel--teselli bul," dedi Sir Philip. "Bütün bunların nasıl
olduğunu duyalım."

"Biz senin arkadaşın olacağız, zavallı kız," diye ekledi Mary Markham; ve sonra,
yaşlı şövalyeye dönerek, alçak bir
sesle, "onu yanımıza
alamaz mıyız?" diye sordu.

Sir Philip, ozanın kızına baştan aşağı baktı ve sonra, biraz tuhaf
giysisine dikkat çekerken, omuzlarını hafifçe silkti ve anlamlı bir bakış attı.

"Hayır, hayır," dedi Mary Markham, aynı alçak ses tonuyla; "bunun seni
durdurmasına izin verme, asil dostum. Aralarında bile iyi birileri olabilir. "

"Peki, nasıl istersen, Mary," diye cevapladı yaşlı şövalye; "Yaptıklarını
yaptığına göre, göründüğünden daha iyi olmalı. Gel, zavallıcık--sen
bizimle eve gideceksin ve orada bize daha fazlasını anlatacaksın. Bu koşum takımını satın almayı
tamamlayana kadar bekle, sonra Westminster'a geri döneceğiz; ama seni o kılıkta sokaklarda nasıl gezdireceğimi pek bilmiyorum."

"Efendim, Temple'ın yanındaki bir iskeleden bir tekne alın," dedi Launcelot Plasse,
"ve atları karadan gönderin."

"İyi bir düşünce," diye cevapladı şövalye; ve böylece ayarlandı,
tüm grup silahçının dükkanına döndü ve oradan, pazarlık yapıldıktan ve tüm talimatlar verildikten sonra,
su kenarına doğru ilerlediler, orada kısa süre sonra bir tekne temin edildi ve bu tekne onları hızla Westminster'daki iskeleye
taşıdı.

BÖLÜM XV.

HACI.

Bir sabah, son zamanlarda ayrıntılı olarak anlattığım olaylar Londra şehrinde yaşanırken, uzun kahverengi bir elbise giymiş, elinde bir baston, omzunda bir haç ve şapkasında bir deniz kabuğu olan bir adam, yavaşça ve görünüşe göre yorgun bir şekilde Abbot's Ann'in küçük köyüne yürüdü ve oturdu Reeve'in kapısının önündeki taş bir bankta.

Uzak bir diyardan gelen hacıyı pencereden dışarı bakarken tanıyan iyi kalpli hanım, çağın hayırsever ruhuyla ona biraz kırık yiyecek ve bir bardak bira götürdü ve
denizaşırı ülkelerden ne haber getirdiğini sordu. Ancak gezgin,
soruları cevaplamaktan çok soru sormaya meyilli görünüyordu ve görünüşe göre, az önce duyduğu trajik hikaye karşısında hayret ve şaşkınlık içindeydi -Leydi Catherine Beauchamp'ın ölümü.
İyi kadından, sevgi ve hayırseverlik uğruna, ona her şeyi anlatmasını
dua etti; ve kadın, onu memnun etmeye çok istekliydi -çünkü her ülke
dedikodusu korkunç bir hikaye anlatırken onur kazanır- bildiği kadarıyla, meselenin en başından başladı; ve son Glutton ayininden hemen sonraki gece, lordlarının yeğeni olan Woodville'li Childe Richard'ın bir arkadaşıyla yolda giderken bir çığlık duyduğunu ve suya doğru aceleyle gittiğinde zavallı genç hanımın cesedini derede yüzerken bulduğunu; iki beyefendinin onu
şarkıcının kulübesine nasıl taşıdığını; ve üzerinde, haksız yollarla öldüğünü kanıtlayan
izlerin bulunduğunu anlattı.

"Ve katil bulundu mu, kızkardeşim?" diye sordu yaşlı hacı.

"Ne yazık ki hayır!" diye cevapladı reisinin karısı; "Fısıltılar oldu ama kesin bir şey yok."

"Evet, cinayet er ya da geç ortaya çıkacak," diye cevapladı hacı. "Ve
fısıltılar kime işaret ediyordu?"

"Hayır," diye cevapladı Dame Julian, "Ne söylemem gerektiğini bilmiyorum; ama, St. James türbesini ziyaret etmiş sizin gibi saygıdeğer bir adama, özellikle de hepimizin bildiği gibi, bu şeylerden bahsetmenin bir zararı olamaz.
Peki, o zaman--ama söylediklerimi kimseye söylememelisin--hanımın sevgilisi--aslında kocası diyebilirim, çünkü
kutsal kilise tarafından nişanlanmışlardı--bu işi
yapmış olmakla suçlandı; ama Sir Harry Dacre'ı tanıyan herkes, onun iki elini de
kesmeyi tercih edeceğinden emindir; ve ayrıca, Clatford Mill'in değirmencisi bana--dün sabahtı--gün batımından yarım saat önce, bütün bunların olduğu o gün, Sir Harry'yi kendi evinde gördüğünü ve geçmesi için kapıyı açtığını söyledi. Bunu hatırladığını söyledi, çünkü şövalye elini bir çiviyle
yarmıştı kapıyı, inmeden açmaya çalışarak; ve
geçer geçmez, buradan oldukça
uzak olan Wey Tepesi'ne doğru yola koyuldu."

"Başka bir yoldan geri dönmüş olamaz mıydı?" diye sordu hacı.

"Hayır," diye cevapladı Dame Julian, "dört mil dolaşmadan olmaz; ve,
ayrıca, değirmenci bana adamı Job'un şövalyeyi, yarım
saat sonra, Wey Tepesi'nin tepesinde, atını durdurmuş ve
güneşin batışını seyrederken gördüğünü söyledi. Şimdi bu çok uzak bir ihtimal ve bu iş
gün battıktan hemen sonra yapıldı."

"O zaman bu onu temize çıkarır," diye cevapladı hacı; "ama başka
şüphelenilen kimse yok mu?"

İyi kadın başını salladı ve ekledi--"Burada hanıma
kötü dilemek için
bir sebep olabilecek kimse görülmedi mi?"

"Hiçbiri," dedi Dame Julian alçak bir kahkaha atarak, "ama belki de onun
ölmesini dileyecek biri; çünkü onun tüm servetini almış, ki bu da muazzammış, diyorlar."

"Ya, o zaman görüldü mü?" diye sordu hacı; "orada
şüphelenilebilir."

"Neden," dedi reisinin karısı, "Saray'da kalıyordu ve
üç civarında eve doğru geçti. Biraz daha sonra olabilir ama çok değil.
Sonrasında ona ne olduğunu bilmiyorum; ve yine de, şimdi düşünüyorum da, bir süre orada kalmış olmalı, çünkü bir saat veya daha fazla bir süre sonra bir kız tarafından görüldü ve bana kim olduğunu sordu."

"Burada yaşıyorsa, onu tanımaması şaşırtıcı," dedi hacı, ""Ama yaşamıyor," diye cevapladı Dame Julian. "Çok uzakta yaşıyor ve tesadüfen buraya geldi."

"Ay, gerçekten üzücü bir hikaye," diye karşılık verdi arkadaşı; "ama gitmeliyim, iyi hanım. Cömertliğin için sana minnettarım. Ama söyle bana, - Gelirken bir manastır gördüm; orada ünlü bir kalıntı var mı?"

"Evet, var," diye karşılık verdi reeve'in karısı gururlu bir ifadeyle.
"Bizim manastırımız İngiltere'deki diğer manastırlar kadar kalıntı bakımından zengindir;" ve
içerdiği tüm değerli şeyleri saymaya başladı;
bunlar arasında, en çok önemsediği nesneler arasında, Aziz Luke the Evangelist'in bir parmağı, kutsanmış Bakire'nin
peçesi ve Aziz Ursula'nın kaburgalarından biri vardı.

Hacı, kesinlikle gidip onları ziyaret etmesi gerektiğini söyledi, çünkü
hiçbir kutsal kalıntının yanından geçerken kendisini dokunarak
kutsamadığı için.

Bu nedenle doğrudan manastıra doğru yöneldi ve
kilisenin içerdiği çeşitli türbeleri ziyaret edip dua etti,
hacılar ve palmer'lara karşı her zaman son derece nazik ve kibar olan rahiplerden birinin arkadaşlığını ve rehberliğini sağladı, tam olarak dilenci kılığında. Mevcut hacı
çok farklı bir
niteliğe sahipti; ve refakatçi keşişin iyi niyetini ve hayranlığını tamamen kazandı, aslında tespihlerini
söylediği ve dualarını tekrarladığı bağlılıktan çok, St. Ursula'nın kaburgasının önüne büyük bir gümüş parçası, St. Luke'un tapınağına bir başkası ve kutsal Bakire'nin
perdesinin karşısına küçük bir altın parçası koyma cömertliğiyle.

Böylece yolu hazırladıktan sonra, yabancı keşişle, reeve'in karısı Dame Julian ile yaptığına benzer bir sohbete başladı; ve şimdi bir bilgi seliyle
üzerine aktı; çünkü arkadaşı, başrahibe Catherine Beauchamp'ın cesedinin
taşındığı kulübeye kadar eşlik eden kardeşlerden biriydi. Ancak, hikaye çok gevezelikle
anlatılsa da, hacıların
daha önce edindiklerinin ötesinde çok az ayrıntı sağlıyordu; çünkü keşiş uysal, iyi bir adam gibi görünüyordu,
her şeyi bulduğu gibi kabul eden ve
duyduğu hiçbir şeyden çok az şey çıkaran. Gerçekten de bildiği her şeyi
anlatmaya hazırdı; ama
çok fazla bilgi toplamak veya tahılı samandan ayırmak için ne yeterli hazırlığı ne de nüfuzu vardı.

Hacı biraz hayal kırıklığına uğramış gibiydi, çünkü kesinlikle daha fazlasını duymak istiyordu; ve kiliseden tatmin olmamış bir şekilde ayrılmak üzereyken,
karşı koridorda ciddi ve hatta donuk bir tavırla yürüyen başka bir keşiş gördü. Kısa, ince, beyaz sakallı,
ve ağır hatlı yaşlı bir adamdı, yakından incelenene kadar tüm yüzüne bir aptallık ifadesi veriyordu, ancak
kıllı kaşlarının altında parlak bir şekilde parlayan küçük, fil benzeri gözüyle rahatlıyordu.

"Bu hangi kardeş?" diye sordu hacı, kiliseye doğru bakarak.

"Ah, o kardeş Martin," diye cevapladı keşiş; "donuk ve sessiz bir adam, ondan hiçbir şey elde edemezsin. İlaç ve 
ilaçlar konusunda yetenekli olduğu doğru. Hücresi bir simyacı dükkanı gibi; ama hepimiz eskiden büyük bir günah işlemiş olması gerektiğini düşünüyoruz, çünkü
zamanının yarısını dua ve tövbelerle, diğer yarısını da içki damıtmak veya kil ve diğer maddeleri pota ve fırınlarda
kızartmakla geçiriyor. Bu oldukça zor, başrahip ona çok fazla iltifat ediyor ve ona,
benim fikrime göre büyü ve büyücülüğe yakın olan
bu boş çalışmaları takip etmesi için, manastırın en iyisi olan iki hücreyi bahşetti. Bir keresinde onu kendi gözlerimle, bir insan şeklinde kesilmiş bir kağıt parçası yaparken gördüm, sanki canlıymış gibi dik bir şekilde dans ediyordu."

"Onunla konuşacağım," dedi hacı, "ve yakında sana çalışmalarında yasak olan
bir şey olup olmadığını bildireceğim; çünkü cadılar ve büyücülerle dolu
topraklarda bulundum ve onları
anında keşfetmeyi öğrendim."

"Sana cevap verirse bu bir mucize," diye cevapladı keşiş; "çünkü
bir kurbağa kadar sessiz; ama, rica ediyorum, onun hakkında ne düşündüğünü duymama izin ver."

"Evet, öyle yaparım," diye karşılık verdi yabancı; "ama
birlikte konuşurken uzak durmalısın, yoksa başka birinin varlığı dudaklarını
kapatabilir. Seni daha sonra ararım, kardeşim; sanırım adın
Clement? kapıcı bana öyle söyledi."

"Aynı, aynı," diye cevapladı keşiş. "Yemekhaneye gideceğim."
Ancak gitmeden önce bir iki dakika durdu ve hacıyı nefin içinden geçerken ve kardeş Martin'e hitap ederken izledi. İlk başta, tek heceli bir kelimeden başka bir cevap almamış gibi göründü. Ancak, bir sonraki anda, Clement büyük bir şaşkınlıkla, sessiz kardeşin
arkasını döndüğünü, hacıya dikkatle baktığını ve sonra onunla
hevesli bir sohbete başladığını gördü. Konuştukları konu neydi, ya da daha doğrusu, hacı sessiz kardeş Martin'in büyülü sessizliğini
nasıl bozmayı başarmıştı, bunu nasıl başarmıştı; merakı o kadar artmıştı ki, bu nadir kazadan
yararlanmak için, yavaş ve ciddi adımlarla da olsa, karşıya geçmeyi uygun gördü. Ancak, kardeş Martin'in küçük, berrak, gri gözleri Clement'in hareketlerini bir an, ve
elini hacı cübbesinin koluna koyarak, onu
hızlı bir adımla, manastıra açılan küçük bir yan kapıdan geçirdi ve oradan kendi hücresine götürdü, meraklı keşişi,
hızlı hareketlerle onurunu kırmayı veya şişman yanlarını sallamayı
seçmeyen, kilisede arkalarında bıraktı.

İletişimlerinin nasıl bir hal aldığını ve hacı
karı Martin'in kara büyüye bağımlı olduğunu
keşfetti mi keşfetmedi mi,
Clement hiçbir zaman öğrenemedi--çünkü manastırın sadakatsiz ziyaretçisi sözünü
yerine getirmeyi tamamen
unuttu; ve yaklaşık iki saatin sonunda,
ayrıldığında, manastırdan tarlalara doğru giden arka kapıdan geçti. Ana yol çok uzakta değildi ve
ilk görünümünde onu köye
getirenden çok daha hafif ve aktif adımlarla yürüdü; Böylece,
iyi Dame Julian, reeve'in karısı, onu geri dönerken görseydi,
kardeş Martin'in ona
yaşı gençliğe çevirmek için büyülü bir
hile uyguladığını düşünmeye meyilli olabilirdi.

Andover'dan yaklaşık yarım mil uzakta, hacı yoldan biraz
döndü ve komşu bir tarlaya
oturdu, cüzdanından büyük bir
örtü ve sıradan bir başlık çıkardı, sonra
kahverengi elbisesini ve şapkasını çıkarıp bilerek
örtüye koydu ve sonra
bir miktar beyaz saçtan kurtuldu, bu da onu açık kahverengi tonlarda bir
şok başı, mavi kumaştan kısa bir önlük, kalın bir
çift binicilik çizmesi ve kuşağında bir hançerle baş başa bıraktı.

"Hac yolculuğum böylece sona erdi!" dedi Ned Dyram, kılığını peçeteye koyarken; "ve inancımla, cüzdanımı iyi
bir şekilde
evde getirdim. Çık dışarı!--başkaları için her zaman böyle mi çalışmam gerekiyor? Hayır, inancımla! En azından elde ettiğim kabukların bir kısmını kendime saklayacağım;
ve eğer başkaları isterse onlar için ödeme yapmalılar. Bakalım;--onları adil bir şekilde bölüşeceğiz. Dame Julian ve kardeş Clement bir payda;
kardeş Martin diğer payda. Bu yeterli; ve bundan sonra bu konuda bir şey söylenecekse, gerçeği söyleyeceğim ve itiraf edeceğim ki, eğer bana ödeme yapılsaydı,
konuşurdum. Simya harika bir şeydir;--onun yardımı olmadan
kardeş Martin'in kurşun gibi sessizliğini asla böyle altın bir gevezeliğe dönüştüremezdim. Neden, yaşlı adama bir saatte daha önce hayatında öğrendiğinden daha fazlasını öğrettim; ve çavdar yerine buğday verdi; böylece
eşit oluruz."

Bu bilge düşüncelerle, Ned Dyram paketini kolunun altına koydu
ve Andover'a doğru yürüdü--nehrin kıyısındaki küçük bir handa durakladı ve atını çağırdı, at kısa süre sonra getirildi.
Bir bardak bira ona serinlemesi için yetti ve onu dibine kadar içtikten sonra Londra yoluna koyuldu, hala Abbot's Ann ve Dunbury Manastırı'nda öğrendiği her şeyi düşünüyordu ve
izlemesi gereken yol konusunda biraz tereddüt ediyordu.

Kurnaz ama asi bir zihnin tüm düşüncelerini takip etsem, ne öğretici ne de eğlenceli olurdu--çünkü Edward Dyram'ınki böyleydi. Doğal olarak önemli yeteneklere sahip,
hızlı edinimleri, hafızası, keskin, gözlemci,
hünerli, zenginliğe ve belki de seçkinliğe yükselebilirdi; çünkü
onun yetenekleri, o günün en iyi bilginlerinden bazılarını, üniversitelerinin şansölyelerinden aldıkları derin bilim sertifikalarıyla kapı kapı dolaşıp dilenmeye yönelttiler, ama çok daha kullanışlı ve değerli bir
türden. Zihnin belli bir derecedeki inatçılığı ve mizacın tutarsızlığı - çoğu zaman neredeyse tüm çağların saray soytarılarını etkileyen veya onlardan etkilenen o delilik dokunuşuna yaklaşıyordu - ve prensip meselelerindeki bir vicdansızlık, davranışlarını dürüstlük ve hilekarlık arasında sıklıkla çok şüpheli bir dengede bırakıyordu, denediği tüm birçok yolda ilerlemesini engellemişti. Ayrıca, onu birden fazla kez zor durumlara sürükleyen güçlü ve hatta kontrol edilemeyen hayvani dürtüleri vardı ve bunlar arasında, sağduyusu ile deliliği arasında sık sık yaşanan aynı mücadele vardı. Tutkularını yönetmek için değil, daha ziyade onların tatminini güvenli sınırlar içinde tutmak için çok çalıştı; ve tutkuları onu yendiğinde kendine karşı bir tür kötü niyet hissetti, bu da
başkalarına karşı alaycı bir kin yarattı. Bu kin,
kendisinin sahip olduğunu bildiği yeteneklerin sağlayabileceği kadar
başarılı olmadığı bilinciyle de arttı; ancak Ned Dyram'ın ilerleme çabalarının başarısızlığını
kendisine bağladığı bir an bile düşünülmemelidir.
Başkalarının adaletsizliği veya aptallığı, ya da olumsuz koşulların bir araya gelmesi, onu tek başına aşağı bir konumda tutmuştu. Kral, tahta çıktığında, gençliğindeki çılgınca maceralara katılan diğerlerine göre ona daha fazla iltimas göstermiş olmasına rağmen, bunun tek nedeni Ned Dyram'ın hiçbir zaman haksız bir eylemde bulunmaması veya öncülük etmemesi ve Prens'in gençlik çılgınlıklarından bile dilinin acılığını esirgememesiydi, ancak terfi ettirilmemiş ve onurlandırılmamış olmanın verdiği derin bir hayal kırıklığı hissediyordu, Henry'nin onda, onu bir hükümdara özel bir kişiden daha tehlikeli bir hizmetkar yapacak kusurlar veya eksiklikler görmüş olabileceğinden hiç şüphelenmiyordu. Yine de durum böyleydi; çünkü o büyük prensin gözleri açık görüşlü ve keskindi; ve bu adamın karakterinin tüm inceliklerini inceleme zahmetine girmemiş olmasına rağmen, dünyayla daha aşağı bir konumda karışarak düzeltilebileceğine inandığı birçok niteliği fark etmişti, ancak o sırada sahibinin bir hükümdarın yanında yakın bir şekilde bulunmasına uygun değildi. Ancak Ned Dyram, samimiyetle karıştırılan o açık sözlülüğü sergilemesine rağmen,
utançlarını gizlemek ve Kral'ın kendisine verdiği her görevi şevkle yerine getirmek için yeterli esneklikten yoksun değildi. Aslında, kendi görüşlerine ve isteklerine uymadığı sürece, bunu iyi bir şekilde yapmayı planladığını söylemiyorum. Hükümdarın emrini şevkle yerine getirdi, çünkü gelecekteki talihinin buna bağlı olabileceğini düşünüyordu; ancak başarıyı gayret, etkinlik ve şevkle sağlamaya karar vermedi - "sonucun her zaman koşullara bağlı olması gerektiğini" söyleyerek kendini tatmin etti; ve bu koşullardan biri, bu durumda, her zaman Ned Dyram'ın kendi iyi niyetiydi.

Ancak biraz tereddüt ve biraz korku duyuyordu; çünkü İngiltere'de hoşnutsuzluğundan korktuğu tek bir adam vardı ve o adam Kral'dı. Ancak yine de tek korktuğu şeyin kendi gücü olduğunu ima etmem:
Hükümdardan çok adamı gücendirmekten korkuyordu, çünkü Henry
onun üzerinde, ancak daha az büyük ve kapsamlı bir zihin
üzerinde büyük ve üstün bir zihinle elde edilebilecek etkiyi elde etmişti.
Onun hayranlık duyduğu şey, tahtının ihtişamı değil, o büyük prensin zekasının heybetiydi; ve belki de şu anki durumdaki izlenime boyun eğebilir ve yapması gereken her şeyi yapabilirdi, eğer onu buna iten duyguları çok net bir şekilde algılamasaydı; çünkü Kral korkusunun onu belirli bir yöne doğru sürüklediğinin farkına vardığı anda, doğasının inatçı sapkınlığı
kalkıp onu zıt tarafa sürükledi. Kendisine "korkmuş bir tazı" dedi; ve, tüm inatçı kibriyle
yanlış kafalı bir adamın, kendisine korkmadığını kanıtlamaya karar verdi,
bilincinde olduğu korkuya doğrudan karşı hareket ederek.

Tüm endişeleri yenmenin en iyi yolu olarak, o andan itibaren onları hafife aldı; atının hızını artırdı, Londra'dan yaklaşık on beş mil uzakta akşam yemeği yemek ve uyumak için durdu ve ertesi sabah erken bir saatte sarayın kapılarında kendini gösterdi. Orada bir süre bekletildi,
çünkü Kral konseydeydi; ama sonunda
hükümdarın huzuruna kabul edildi ve Hampshire'a daha önce Henry'nin kulağına ulaşandan daha kesin nitelikte bilgi toplamak için gönderildiği açıkça görülen sorulara yanıt olarak, Catherine Beauchamp'ın ölümüyle ilgili olarak, hükümdarına Dame Julian'dan, reeve'in karısından, kardeş Clement'ten ve daha önce bahsettiğim kişilerle tanışmadan önce gördüğü iki veya üç kişiden aldığı tüm haberleri eksiksiz olarak verdi.
Ancak, kardeş Martin hakkında tek kelime etmedi; ve Henry birkaç dakika boyunca gözlem yapmadan düşündü.

"Pekala," dedi sonunda, "kendini ve atını dinlendir, Ned; ve
sonra geri dön ve yeni lorduna katıl. Hizmetiniz için cömertlik,
ancak daha net bir bilgi edinemediğiniz için üzgünüm;" ve aynı anda masanın üzerinde duran küçük bir deri kesenin içindekileri eline döktü.

Miktar Ned Dyram'ın beklediğinden çok daha fazlaydı; çünkü Henry dünyadaki en cömert adamlardan biriydi ve durakladı, altından
hükümdara baktı ve konuşmaya hazır gibi göründü. Ancak o anda odanın kapısı açıldı ve genç bir beyefendi aceleyle içeri girdi. Ned Dyram, sert ve biraz kasılmış ama yüksek alnından - hızlı, keskin gözlerinden ve sıkıştırılmış dudaklarından - anında Lancaster Prensi John'u tanıdı; ve Kral'ın bir işaretiyle eğildi ve huzuru terk etti.

BÖLÜM XVI.

YENİ DOSTLAR. Ella Brune, Richard of Woodville'in Londra'dan ayrılmasından sonraki gün, Mary Markham'ın ayaklarının dibindeki bir taburede oturuyordu ve kesinlikle, güzel hanımla ozan kız arasında, biri yaşlı adamın ölümünün hikayesini anlatırken diğeri dinlerken, daha güzel bir tezat nadiren görülürdü ve o zamandan beri olan her şey. İkisinin de gözleri yaşlarla doluydu, ama bunlar gerçekten akmıyordu, ama göz kapaklarında titreyerek asılı kalıyorlardı, bir çiçeğin
kadehindeki yaz çiyinin damlaları gibi; ve Mary Markham, nazik, tanıdık bir sempati dürtüsüyle, güzel elini iki kez uzattı ve üzüntülerini ve acılarını anlatırken daha az şanslı olan arkadaşının elini sıktı. Zavallı kızın kalbi nazik arkadaşına doğru özlem duyuyordu,
hissettiği her şeye karşı sempatisini dile getirirken, zavallı yaşlı adamın ölümü karşısında duyduğu üzüntü, Ella'nın cömert koruyucusunun davranışı karşısında duyduğu memnuniyet, kendisinin hor gördüğü ve küçümsediği bir adamdan gördüğü zulme duyduğu öfke. Ancak bir şey
dikkat
edilmelidir. Ella, Roydon'lu Sir Simeon'un adını açıkça söyledi ve
anlatırken sık sık tekrarladı; ancak Woodville'li Richard'ın adını, kendi kalbindeki gizli bir his yüzünden telaffuz etmekten çekindi. Belki de, onu ziyaret ettiği hanın insanlarının anlamlı bakışları ve gülümsemeleri,
başkalarının da o bakışların ima ettiğini
düşündüğü şüpheleri veya fantezileri besleyeceğine inanmasına neden olmuştu. Kendi kalbinden şüphe ediyor olabilirdi,
ya da
içinde gerçekten itiraf etmekten korktuğu ve başkalarının
gözlerine göstermekten daha çok korktuğu hisler olduğunu biliyordu. Bu yüzden ona kendi adından başka bir
tanımlama verdi. Ona "kendisiyle dost olan asil beyefendi",
"koruyucusu", "hayırseveri", kısacası her şey diyordu, ama Woodville'li Richard hariç.

Mary Markham bu çekingenliği gözlemledi; ve bir kadının kalbi, en basit ve en kararlı olanlarda bile, her zaman kadının sırlarını öğrenir,
Mary, Ella'nın koynunda minnettarlığın sevgiye
dönüştüğünü yargıladı ve haklı olarak yargıladı. Bunun böyle olması gerektiğini çok iyi anlayabiliyordu; bunu doğal buluyordu - o kadar doğaldı ki, başka türlü olması neredeyse imkansızdı; ve kendi içinde hissettiği şey, kendisinden daha sert ve katı olsa bile, onu başkalarındaki tutkuya karşı çok daha hoşgörülü hale getirirdi. Zavallı kıza ve tüm geçmişine, minnettar sevgisine diğer her şeye olduğundan daha az ilgi duymadı; bu yüzden bu isimsiz hayırseverin kim ve ne olduğunu öğrenmek istiyordu, böylece Ella'nın şefkatinin hak ettiği karşılığı bulma konusunda en ufak bir umut veya şans olup olmadığına karar verebilirdi.

"Gerçekten de cömert ve asil yürekli bir şövalyeydi," dedi; "zavallı kızım, günümüzün kalpsiz asaletinden
daha
çok eski şövalyeliğe benziyor."

"O bir şövalye değil," diye cevapladı Ella çekinerek; "ama eminim yakında olacak, çünkü mahmuzlarını hak ediyor."

"Ve genç ve yakışıklı, elbette, Ella?" dedi Mary Markham gülümseyerek.

Ozan kız kızardı, ama hiçbir şey cevaplamadı; ve Mary devam etti, "Ama bana adını söylemelisin, Ella; bu asil beyefendinin kim olduğunu öğrenmek isterim."

Bu şekilde açıkça sorulduğunda, Ella Brune cevap vermeyi reddedemedi; ve,
parlak gözlerini yere doğru eğerek, "Adı
Richard of Woodville, hanımefendi." dedi.

O kadar alçak bir tonda konuştu ki, kelimeler Mary Markham'ınkinden başka hiçbir kulak tarafından duyulamazdı. Ancak, iyi bilinen ses,
anında onu yakaladı ve kalbinde daha önce hiç hissetmediği
duygular yarattı. Nefesi kesilmiş gibiydi;
göğsü, sanki içinde kafese kapatılmış bir kuş varmış gibi çırpındı;
yanağı
çok solgunlaştı ve sonra kanın daha parlak bir şekilde
açık alnına ve mavi damarlı şakaklarına yayılmasıyla tekrar kızardı. Onunki gerçekten kıskanç bir mizaç değildi; doğası şüpheci veya güvensiz olmak için fazla cömert ve açıktı; ancak herhangi bir kadının kulağının, tüm sevgisini verdiği kişinin başkası tarafından sevildiğini duyması zordur ve kalbi hiç de hoş olmayan duygularla atmaz.

Yine de Mary hissettiklerine karşı kendini eğitti - Woodville'e karşı hafif bir şüphe ve Ella'ya karşı bir an için göğsünü geçen öfke. "Kız onu seviyorsa bu onun suçu değil," diye düşündü, "ne de cömertçe yaptığı iyilikler için onu sevmek onun suçu. Bu tür duygular için benden daha fazla suçlanacak biri değil; benim saygımı kazanan aynı yüksek nitelikler onun da saygısını kazanabilir. O, onunla
uğraşmak veya beni unutmak için fazla asil, fazla gerçek ve sadık. Yine de,
keşke bu olmasaydı! Ayrıca, bunların hepsinden bana bahsetmemesi de garip!"

Ama sonra onunla geçirdiği her saatin nasıl geçtiğini, iki sıcak ve şefkatli kalbin harekete geçirebileceği her şeyi söylemek için ne kadar az zaman bulduklarını; yarıda kalmış aşk hikayesiyle ne kadar sık ​​bölündüklerini; yalnız kaldıklarında bunun nasıl sürekli olarak yenilendiğini; ve sonra başka hiçbir şeyden bahsetmemiş olmasının hiç de sıra dışı olmadığını düşündü.

Ancak bu tür düşünceler onu sessiz tuttu, gözleri odanın diğer tarafındaki
duvar halısına bakıyordu; ve Ella'nın, sessizliğine şaşırarak, şimdi bakışlarını kaldırdığını ve bu zor dünyada tehlike ve talihsizliğin kısa sürede edindiği beceriyle, yüzündeki her şeyi okuduğunu görmedi.
Zavallı kızın yüzü çok solgundu, çünkü onun da duyguları vardı; ama yine de Mary Markham'dan daha sakindi, çünkü heyecanın başlıca kaynaklarından biri göğsünde eksikti. Umutsuzdu. O sevebilirdi, ama beklentisi olmayan bir aşktı. Mary'nin gözünde Hesperides bahçesi gibi görünen, altın meyvelerle dolu gelecek, zavallı Ella Brune için bir çöldü. Hiçbir korkusu yoktu, çünkü
hiç umudu yoktu. Hiçbir şüphesi yoktu, çünkü güveni yoktu.
Dışsal olarak sakindi, çünkü acı verici hisler olsa da,
içsel bir çekişme yoktu. Bu nedenle, ilk konuşan oydu.

"Onu tanıyorsunuz, hanımefendi," dedi tatlı, nazik, mütevazı bir tonla; "ve
eğer onu tanıyorsanız, onu seversiniz."

"Onu tanıyorum," diye cevapladı Mary Markham titreyen bir sesle ve
parlak yanaklarla--"Onu yıllardır iyi tanıyorum."

Orada durdu; ama hemen ardından, diye düşündü,
sık sık yersiz olan ama bu durumda öyle olmayan o cömert güvenle, "Ona her şeyi anlatmak daha iyi olurdu, hem onun hem de benim iyiliğim için.
Eğer iyi ve erdemliyse, benim düşündüğüm gibi, ona tüm gerçeği
söylemek iyiliğe yol açacaktır."

"Ay, Ella," diye yüksek sesle devam etti, "ve haklısın. Onu seviyorum,
o da beni seviyor. Birbirimize olan inancımızı sunduk ve
başkalarının bizden daha mutlu olmaları için onay vermesini bekliyoruz."

Ella Brune'un gözünde bir damla yaş titredi; ama zihninden şimşek gibi
geçen düşünceler nelerdi? "Hanımefendi onu seviyor,
ve benim de onu sevdiğimi görüyor. Kıskançlık garip bir şey ve üzücü bir
sızı!--Benim gibi arkadaşsız bir varlık olsa bile ondan şüphe edebilir--Ben o şüpheyi
silip atacağım;" ve boyun eğmiş ama nazik bir gülümsemeyle,
Mary'nin yüzüne bakarak, "Bundan emindim." dedi.

"Neyden, Ella?" diye sordu Mary Markham, biraz şaşırarak.

"Birini sevdiğini ve tekrar sevildiğini," diye yanıtladı zavallı kız; ve "Bundan emindim." diye tekrarladı.

"Seni ne emin kılabilir?" diye sordu hanım, daha az utangaç bir bakışla ona bakarak. "Sana söylemedi, değil mi?"

"Ah, hayır," diye yanıtladı Ella Brune. "Bana söylediği tek şey, Burgonya'ya
uzaklara gideceği ve bana daha fazla koruma sağlayamayacağı için, adamlarından birini beni sorması için göndereceğiydi,
güvende olduğumu ve kaderin bana izin verdiği kadar mutlu olduğumu duyabilirdi,
ama--" ve devam edip etmeme konusunda şüpheye düşmüş gibi durakladı.

"Ama ne, Ella?" diye sordu Mary. "Neden, aptaldım hanımefendi," dedi kız; "ve belki de
beni de yanlış ve cüretkar
düşünebilirsiniz. Ama onun Burgonya'ya gideceğini duyduğumda, 'Ah, keşke seninle gidiyor olsaydım!' diye haykırdım. Ve ona hem Liege'de hem de Peronne'da akrabalarım olduğunu söyledim; ve sonra bakışlarından ve söylediklerinden, sevdiği bir hanımefendi olduğunu ve onun da onu sevdiğini anladım."

"Bu sizi nasıl aydınlattı?" diye sordu Mary Markham. "Sizi reddetti mi?--Bence bu nazik bir davranış değildi."

"Hayır, aslında reddetmedi," diye cevapladı Ella Brune, "ama dedi ki,
bu pek mümkün olmayabilir; ve gördüm ki, hanımının kıskanç olabileceğini düşünmüş --şüphelenebilir--"

Mary Markham, sıcak bir gülümsemeyle elini Ella'nın elinin üzerine koydu ve dedi ki, "Ne ondan şüpheleneceğim, ne de senden kıskanacağım, Ella--ama belki de kıskanmış olabilirim," diye ekledi; "evet, belki de senin onunla olduğunu
duysam ve nedenini bilmeseydim. Yine de çok yanılmış olurdum. Bu tür şüpheler üzerine, eğer gerçek kalpli bir beyefendinin, ihtiyacı olan zavallı bir kıza iyilik yapmasını, kıskanç bir kalbin ondan şüphelenmesini
önleyebiliyorsa, diyorum. Ama ona yazacağım, Ella: ve yine de şimdi boşuna; çünkü Westminster'dan ayrıldı."

Ella gülümseyerek ona baktı. "Kendi kalplerimizi bilmiyoruz," dedi; "ve belki de sevgili hanımefendi, hala kıskanıyor olabilirsiniz."

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Mary, yine kendi neşeli kahkahalarından biriyle. "Asla,
şimdi. Ben güvenen bir yapıya sahibim, zavallı kızım; ve yakında
şüphe denen barışın acımasız düşmanlarını yenerim."

Ella Brune odanın etrafına baktı. "Bir enstrümanım olsaydı,
sana o temayı söyleyebilirdim," dedi.

"Hayır, onsuz da söyleyebilirsin, Ella," diye cevapladı hanım. "Burada hiç yok, ne yazık ki!"

"Peki, o zaman ben söyleyeceğim," diye cevapladı Ella Brune; "bu eski bir şarkı,
ve basit bir şarkı;" ve elini Mary Markham'ın dizine yaslayarak şunu söyledi:--

ŞARKI.

"Güven! güven! tatlı hanım, güven!
Bu yedi kat çelikten bir kalkan.
Kaygılar ve üzüntüler gelmek zorunda;
Ama şüphe hissetmek daha keskindir.
Güven! güven! tatlı hanım, güven!

"Eğer aldatma yüreği üzmek zorundaysa--
Kim hayattan onsuz geçebilir ki?--
Şüpheyle ruhu öğütmektense
Zekaya katlanmak çok daha iyidir.
Güven! güven! tatlı hanım, güven!

" Sevgiliye güven, arkadaşa güven;
Eski kafiyecilerin söylediklerine kulak asma.
Tanrı'ya güven: ve sonunda
Şüphe her şeyin yolunda gitmeyeceğinden.
Güven! güven! tatlı hanım, güven!

"Aşkın en iyi rehberi ve dostluğun dayanağı--
Masumiyete güven verildi;
Aşağıya doğru giden yolu döşeyen şüphedir,
Ama güven cennetin kapılarını açar.
Güven! güven! tatlı hanım, güven!"

"Ve öyle yapacağım, Ella," diye haykırdı hanım; "ben de her zaman yaptım ve yapmaya devam edeceğim; ama bence şarkıyı kulağıma uyacak şekilde yaptın."

"Hayır, gerçekten, sevgili hanım, bu çok eski bir şarkı," diye cevapladı Ella Brune;
ama daha fazlasını ekleyemeden, yaşlı Sir Philip Beauchamp telaşlı ama tatminsiz olmayan bir tavırla odaya girdi.

"Kralı gördüm, Mary," dedi; "ve hayatım boyunca, o asil bir gençti - hem duruşunda hem de sözlerinde tam bir kraldı. Daha çocukken
flamamı kullanarak mahmuzlarını kazanan kardeşi John, kısa sürede bana ondan bahsetti; ve sen hemen benimle birlikte onun huzuruna gideceksin, güzel kız. Hayır, asık suratlı bakma; o korkunç bir zorba değil, hanımın gözlerinin hoşnut bir şekilde bakabileceği bir adam; ve senin güvenliğin için gitmen gerekiyor."

"Tek başına mı gitmeli, sevgili şövalye?" diye sordu Mary Markham, kızın korkularını nazikçe göz önünde bulundurarak.

"Tek başına! Hayır. Kesinlikle onunla gideceğim," diye cevapladı Sir Philip.
"Nasıl, güzel Mary'm, sen de Henry'yi ziyaret etmek istersin! Woodville'li Richard ne derdi?"

"Güvenirdi," diye cevapladı Mary Markham, Ella'ya neşeli bir bakış atarak. "Ancak, ben gitmek istemiyorum, asil beyefendi; ama bu zavallı kız için hizmetçim Maude'un yanında olması daha iyi olur - nezaket uğruna," diye devam etti, gülerek; "siz yaşlı şövalyeler bazen çok hafif ve yiğit oluyorsunuz; ve ben onu bu arada nazik konuşmalarınızdan korumalıyım. Benimle gel, Ella. Odamda başlığınıza çok yakışacak ve hepinizi örtecek bir pelerinim var, böylece başörtünüzün kenarı dışında hiçbir şey
görülmeyecek. O zaman siz ve Sir Philip, Maude yanınızda yürürken yumuşak bir şekilde yürür ve çekingen görünürseniz skandaldan
kurtulabilirsiniz." Mary Markham, ozan kızın kıyafeti hakkında hiçbir şey söylemese ve
elbisesinin üzerindeki altın püsküle bile bakmasa da, Ella onun nazik ilgisini anladı ve minnettar oldu ve kendi kendine, o günden önce, daha sade otlar sağlayacağına dair söz verdi. Beş dakikadan kısa bir süre içinde o ve hizmetçi ayrılmaya hazırdı; ve Sir Philip eşliğinde, kısa süre sonra Manastır ve Kutsal Alan'ın önündeki açık alanı geçtiler ve saray avlusunun kapılarından içeri girdiler. Kraliyet ikametgahının özel kapısında hemen içeri alındılar; çünkü bir uşak Sir Philip'in dönüşünü bekliyordu; ama onları, Henry'nin sabah Ned Dyram'ı ve kısa bir süre sonra Sir Philip'i kabul ettiği küçük odaya götürmedi.
Tam tersine, daha büyük merdiveni takip eden çocuk, küçük grubu o zamanlar kabul odası olarak kullanılan bir salona götürdü; ve içeri girdiklerinde, Kral'ı en uçta, neşeli ve ışıltılı bir kalabalığın
etrafında olduğunu ve görünüşe göre derin bir dikkatle, Kilise'nin bir piskoposu gibi giyinmiş yaşlı bir adamı dinlediğini hemen fark ettiler.
Ağır ve ölçülü aksanlarla, biraz uzun bir konuşma yapan yaşlı bir adam. Konuştuğu konu her neyse, çok ilgi çekici görünüyordu; çünkü, her zaman ve ara sıra, Kral başını ciddi, onaylayıcı bir hareketle eğdi ve etraftakilerden bir memnuniyet
mırıltısı yükseldi.

Yaşlı şövalye ve arkadaşları yavaşça ve sessizce yaklaştılar ve
sonra iyi Piskoposun Kral'ın unvanını, yalnızca İngiliz Tacı'na ait olan Normandiya, Akitanya ve Anjou Dükalıkları'na değil, aynı zamanda kesinlikle başka birine ait olan tüm Fransa'ya da savunduğunu gördüler. Sir Philip
Beauchamp, dinlerken hükümdarın yüz ifadesini iyi fark etti ve
konu, Plantagenet soyuna Fatih William, Anjou'lu Fulke ve Aquitaine'li Eleanor'dan kalan toprakların geri alınması olduğunda, onayını belirten
başın o ciddi eğilimlerinden birinin geldiğini;
ancak, tüm Fransa'nın talebi düşünüldüğünde, Henry'nin durakladığını ve
kulağına çarpan sözcüklerden çok kendi zihninin önerdiği düşünceler üzerinde meditasyon yaptığını fark etti. Ancak, çevredeki soylular
hepsini alkışladı; ve parlak ve ışıldayan gözler, konuşmasını şu sözlerle bitirdiğinde piskoposa çevrildi: "Bu nedenle, ey ​​Rabbim, Kral! Bayrağını kaldır, hakkın için savaş, mirasını fethet; kılıç, kan veya ateş esirgeme; çünkü savaşın adil, davan iyi, iddian doğru!"[3]

---------------------

[Dipnot 3: Canterbury Başpiskoposu Henry Chicheley'in kayıtlı sözleri.]

--------------------

"Çok teşekkürler, iyi efendim," diye cevapladı Kral; "konseyimizle birlikte ileri sürdüğünüz şeyi gerektiği gibi değerlendireceğiz; ve sizden Tanrı'ya bizim adımıza dua etmenizi rica ediyoruz, böylece akıllıca öğütlenelim. Gerçekten de, haklı bir sebep olmadan Hıristiyan kanı dökmek yazık olurdu; ve bu nedenle, öncelikle kuzenimizden, tacımıza ait olduğu inkar edilemez toprakların iadesini adil ve nazik bir şekilde talep edeceğiz;
eğer açıkça kabul edilirse, kendimizi bununla tatmin edebiliriz; ancak reddedilirlerse, daha küçük olanın reddinden daha büyük bir talep doğabilir; ve her halükarda, kılıcı çekmeye zorlandığımızda, kendimizi nasıl haklı çıkaracağımızı bileceğiz. Daha sonra, bu önemli konularda sizinle daha fazla iletişim kurmanızı rica edeceğiz ve şimdilik, çok teşekkür ederiz."

Piskopos, Kral'a doğru bakan yerden çekildi; ve
Henry'nin gözü Sir Philip Beauchamp'a takıldı, başını ona doğru eğdi ve "İlerle, asil dostum. Ha! Kızı da
söylediğim gibi, yanınızda getirmişsiniz;" ve bakışları zavallı
Ella Brune'un yüzüne sabitlenmişti, sakin ve dikkatli bir bakışla, böylesine narin bir güzelliği kendi derecesinde görmekten
tamamen
uzaklaşmamış, ama Sir Simeon Roydon'ın bakışında onu
rahatsız eden o kaba ve övünen ifadeden eser yoktu.

"Çağırdığım şövalye burada mı?" diye sordu Kral, sayfaya doğru dönerek.

"Henüz değil, Efendim," diye cevapladı çocuk.

"Peki, o zaman," dedi Henry, "suçlanan bir adamın kendisine yöneltilen suçlamayı duyması adil olsa da, devam etmeliyiz; ve siz lordlar, bu genç kadının söylediklerine tanık olacaksınız, böylece bundan sonra ona tekrarlanabilir. Şimdi, bakire, değerli şövalye Sir Philip Beauchamp'ın senin ve Sir Simeon of Roydon hakkında bildirdiği şey nedir?"

Ella Brune'un biraz utanmadığını söylemek yanlış olur; çünkü
kendisini Avrupa'nın en güçlü Kralının ve en şövalye sarayının huzurunda hissediyordu; tüm gözlerin
üzerine çevrildiğini, her kulağın sözlerini yakalamaya çalıştığını hissediyordu. Ama
yüreğinde gerçek ve masumiyet vardı, tüm desteklerin en güçlüsü.
Ayrıca haksızlığa uğramış olma hissi vardı; ve belki de, önünde durduğu asil çemberin etrafında dolaşan hafif gülümsemeler ve yoğun fısıltılar, utançtan çok bir küçümseme duygusu uyandırıyordu;
çünkü alçakgönüllülerin gözlerinde, eğer bilge ve sağlam kalpliyseler, gururun hafif ve sebepsiz ama baskıcı alaycılığından daha aşağılık bir şey yoktur - bu gurur ister istasyon,
talih, nezaket veya yeryüzündeki başka bir şey; çünkü
zihnin gerçek asaleti, bazen kendi onurunun hafif bir iziyle gururu bile etkiler, asla mütevazılara
basmaz.

Ancak Henry, vızıltıyı duydu ve gördüğü hafif bakışlardan rahatsız oldu. "Lordlarım!" dedi, şaşkınlık ve hoşnutsuzluk tonuyla; "Size yalvarıyorum, Exeter'li iyi amcam, o beyefendileri Kral'ın sertçe
söylemeyeceği şeyler konusunda uyarın. Bu şaka değil.
Yanlış bir şey yapıldı - neredeyse bizim huzurumuzda, saray kapılarımıza o kadar yakındı diyebilirim; ve Cennetin Kraliçesi adına, taç taktığım veya kılıcı taşıdığım sürece bu tür şeyler cezadan kaçamayacak.
Tebaamın en aşağılıklarını bile savunamayacak duruma geldiğimde, ölüm
askımı daha güçlü ellere versin; ülkedeki herhangi birine adalet
yapmak istemediğimde, düşmanlarım değersizce
taşıdığım gücü benden alsın. Hikayene devam et, bakire."

Ella Brune, Kral'ın emrine itaat etti, ilk başta titreyen bir sesle, ancak zengin ve tatlı tonu kısa sürede herkesin dikkatini
söylediklerine çekti; ve hikayesini en baştan anlatarak eski arkadaşının ölümünü, Sir Simeon of Roydon ile ilk görüşmesini ve kaldığı hana dönerken vahşice kaçırılışını anlattı. Konuştukça kendine güven kazandı; ve daha fazla ilerlemeden, alçak şövalye huzuruna çıktı ve tam karşısına oturdu, ona sert ve tehditkar gözlerle baktı, dili artık tereddüt etmedi; ve onunla ikinci görüşmesinden bahsetmeye devam etti, hançeriyle kapının kilidini nasıl geri çektiğini anlattı - şövalyenin hizmetkarlarının silahın zehirli olduğuna inandıkları için onu yakalamaya nasıl cesaret edemediklerini - ve koridorun sonundaki büyük pencereden aşağıdaki patikaya nasıl düştüğünü anlattı.

Bunu bitirir bitirmez, Roydon sanki cevap vermek istercesine öne çıktı; ama
Ella'nın yanında durup ona destek olan yaşlı Sir Philip Beauchamp elini sallayarak, "Sus, evlat! Sana karşı her şey söylenene kadar - sonra istersen konuş. Bu zavallı küçük hizmetçinin kaçırılmasıyla ilgili olarak, mahalleden iyi bir kadın
olayı gördü ve daha fazla tanıklık gerekirse bu konuda tanıklık edebilir. Onun kaçış şeklini anlattığı gibi gördüm ve bu şövalyenin üçkağıtçılarından birini tam onu ​​yakaladığı anda yere serdim. Şimdiye kadar hikayesi doğrulandı. Onunla onun arasında özel olarak neler geçtiğini sadece onlar biliyor; ama herhangi bir şehirde onun sözünü onun sözüne karşı alırım; çünkü onun harika bir yalancı olduğunu biliyorum." dedi.

Kraliyet çemberinde bir kahkaha koptu; ve Roydon'lu Sir Simeon elini hançerine koydu; fakat Kral ona doğru dönerek, "Şimdi, efendim, cevaplayacak bir şeyiniz var mı?--Bu hikaye doğru mu, yanlış mı?" dedi.

"Biraz karışık, Efendim;" diye cevapladı Simeon of Roydon, dudaklarında alaycı bir ifadeyle. "Genç kadın oldukça hayalperest. Kabul ediyorum ki,
gördüğünüz gibi güzel bir yüzü, parlak gözleri, küçük bir ayağı ve yuvarlak bir bileği olduğu için hayal gücümü tatmin etti; ve böyle bir onur için biraz düşük bir derece olmasına rağmen, onu bir süreliğine sevgilim yapmayı düşündüm, tıpkı birçok başka erkeğin yapabileceği gibi. Ozan kızlar ve mezarcılar genellikle iffetleriyle ünlü değildir; ve inancım gereği! Hizmetçilerime onu bulup
konağıma getirmelerini söylediğimde ona iyilik yaptığımı düşündüm. Eğer herhangi bir şiddet kullandılarsa, bu benim hatam değildi, çünkü ona nazik davranmalarını emrettim; ve evimdeki tutukluluğuna gelince, bu tamamen hayal ürünü - istediği zaman gidebilirdi."

"O zaman garip," dedi Kral alaycı bir gülümsemeyle, "gidip gelmek için böyle bir yol izlemesi. İnsanlar genellikle bir kapıdan girebiliyorken
pencereden dışarı atlamazlar."

"Seni vahşi bir boğa gibi onun peşinden bağırmaya iten ne?" diye sordu Sir Philip Beauchamp, suçluya dönerek: "Seni kulaklarımla duydum,
ve daha birçok kişi de, haydutlarına onu takip etmeleri için bağırdı, yoksa Kral'a
gönderirdi. Senin sesini çok iyi tanıyorum, şövalye beyefendi ve
bu tatlı seslere kefil olurum."

"Şefkatli aptal!" diye mırıldandı Roydon'lu Simeon.

"Şefkatli!" diye bağırdı yaşlı şövalye; "eldivenimi yüzünde hissetmemeye dikkat et, yoksa seni hizmetkar adamını gönderdiğim gibi dişsiz bir şekilde
gönderirim. Senin gibi bir solucanı ezmek için
yeterince güç kaldığını göreceksin."

"Sus, Sir Philip!" dedi Kral. "Roydon'lu Sir Simeon, kendi anlattıklarınıza göre, eğer bu suç bizim güzel şehrimiz Londra'nın kapıları içinde işlenmiş olsaydı, ayık vatandaşlar, sanırım, sizi bir atın sırtına bindirir, yüzünüz kuyruğa dönük olurdu ve sizi hoş bir alayda yürütmezlerdi. Ancak, şunu da eklemeliyim ki, anlattıklarınıza inanmıyorum; bana göre bu konuda hiçbir gerçeklik payı yok. Yine de, eğer burada bulunan bu iyi lordlardan biri, bu zavallı kızın yalan söylediğine şerefleri üzerine inandıklarını söylerse ve siz basit gerçeği söylerseniz, serbest bırakılacaksınız. Siz ne diyorsunuz lordlar--kız doğru mu, yoksa o mu?"

"Kız!--kız!" diye haykırdı etraftaki tüm sesler.

"İnsanlar atlamayı ne kadar sevseler de," demişti Lancaster'lı John, "bir pencereden atlayarak boyunlarını kırmak istemezler, bunu başarabilirlerse. "

"Peki," diye devam etti Henry, "aşk dolu şiddetini başka diyarlara taşımalısın, Sir Simeon of Roydon. Nezaketsiz ve şövalyece olmayan bir
ey yaptın ve bunu unutmamız için bize zaman vermelisin.
Sana şahsen veya kese, mal veya toprak olarak dokunmayacağız; ancak
seni İngiltere diyarından iki yıllığına sürgün edeceğiz. Kendini
istediğin yere koy, ancak bu kıyılarda, sana hazırlanman için verdiğimiz
bu günden itibaren bir ay sonra bulunma. Bu adil bir ödül mü, lordlarım?"

Etraftaki beyefendiler başlarını eğdiler; ve Henry, iyi kalpli şövalyeye dönerek, nazik bir gülümsemeyle, "Bu konuyu bana ilettiğin için sana çok teşekkür ederim, Sir Philip Beauchamp. Bunlar, Tanrı'nın bana emanet ettiği tüm güçle kontrol etmeye kararlı olduğum eylemlerdir."

"Tanrı Majesteleri'ni korusun ve bize böyle bir Kral göndersin!" diye cevapladı yaşlı şövalye; ve Ella'yı elinden tutarak, hükümdara karşı alçakgönüllü bir saygıyla onu salondan çıkardı.

Görünüşe göre Henry, sarayını hemen dağıttı; çünkü
ozan kız ve arkadaşı merdivenlerin dibine ulaşmadan önce,
birkaç genç soylu tarafından çevrelenmişlerdi; hepsi de, iyi Sir Philip Beauchamp'ın sert bir şekilde uyarmasına rağmen,
günün ilgisini çeken güzel nesneye yumuşak ve iltifat edici şeyler söylemeye biraz hevesliydi. Fakat o ve genç sorumluluğu Mary Markham'ın hizmetçisiyle birlikte dışarı çıkarken, alçak ve derin bir ses Ella'nın kulağına fısıldadı, "Yemin ederim, Mesih'in mezarı üzerine, intikamımı alacağım!"--ve bir sonraki
an Roydon'lu Sir Simeon geçti onları, saray avlusunda atına bindi ve öfkeyle uzaklaştı.

BÖLÜM XVII.

HAZIRLIK.

Az önce bahsettiğimiz günün akşamı geç vakitlerde Ella Brune hanına döndü. Güzel Mary Markham'a nezaketi için teşekkür etmek üzere geri dönmüştü, sadece birkaç dakika kalmayı planlıyordu; ancak yeni arkadaşı onu güneş batana kadar alıkoydu ve ancak ondan büyükbabasının cenaze töreninin hüzünlü töreni bittikten sonra ertesi sabah geri döneceğine dair bir söz aldıktan sonra, Hugh of Clatford ve başka bir çiftçinin eşliğinde gitmesine izin verdi. Ve şimdi Ella yalnız küçük odasında oturuyordu, parlak gözleri yaşlarla doluydu, avlunun karşı duvarındaki bir güneş ışığı noktasına sabitlenmiş gibi görünüyordu, ancak gerçekte hiçbir şey görmüyordu veya en azından zihnine hiçbir izlenim vermiyordu. Ella neden ağlıyordu? Doğrusunu söylemek gerekirse, Ella
kendisi söyleyemezdi ya da söylemek istemezdi. Belki de, birçok hüzünlü hissin üzerine
çökmesi, birçok küçük derenin
şiştiği seldi, o gözyaşlarına sebep olan; ve yine de baskın bir his vardı - kendi kalbine bile itiraf etmek istemediği bir his.
Ne diyebilirim buna? Nasıl açıklayabilirim? Hayal kırıklığı değildi;
çünkü, daha önce de söylediğim gibi, o umut etmemişti, asla umut etmemişti. Hayır,
en iyi terim, umutsuz aşktır; ve ah! ne kadar acı bir şey bu!

O sabah boyunca bunun üzerinde durmaya hiç vakti olmamıştı;
Mary Markham'la birlikte kaldığı süre boyunca kendi hisleriyle mücadele etmekle meşguldü - onları incelememişti. Ama şimdi
durdu ve düşündü: yalnızlık ve sessizlik içinde, acı düşüncelere
yer verdi; ama bu, zayıf ve kararsız bir zihnin
kararsızlığıyla değildi. Tam tersine, acının bir gözyaşı olsa da, o şimdiki kaderine ve gelecekteki davranışlarına, acı çekmeye ve karar vermeye alışmış bir kalbin sağlam ve enerjik amaçlarıyla bakıyordu. Zihni Richard of Woodville'deydi, onun nezaketinde, cömertliğinde, daha önce hiç böyle bir korumayla karşılaşmamış olan kendisine karşı şövalyece korumasındaydı; ve zihninin ilk güçlü kararlılığı, kendi kendine mırıldandığı şu sözlerle kendini ifade etti: "Bunu geri ödeyeceğim!" Sonra, tekrar, kendine sordu, "Neden şimdi, onu dünyada takip etme düşüncesiyle utanç, korku veya tereddüt hissetmeliyim - Tanrı'nın bana ona hizmet etme lütfunu bahşedeceği saati, anı beklemeliyim? O başkasını seviyor ve başkası tarafından seviliyor! O benim için asla bir şey olamaz, ancak ihtiyacım olduğunda bana yardım etmek için öne çıkan bir arkadaş. Cinsiyetin veya mevkinin bununla ne ilgisi var? Neden bir erkek olmaktan daha fazla umursayayım? Ve en aşağılık olanlar bile, dikkatli bir sevgiyle, en yüce ve en güçlü olanı kurtarmak veya desteklemek için ne sıklıkla bir fırsat buluyor! İnsanların ne söyleyebileceğini veya neye inanabileceğini neden düşüneyim? Kendi kalbimde gerçek ve gerçeğimin bilincinde olarak, benim gibi olanların, hangi yolu izlerlerse izlesinler, şüpheye gülebilirim. Ne sıklıkla küfürbaz ve beceriksiz olarak görüldüm, sözlerimi, bakışlarımı ve eylemlerimi çok dikkatli bir şekilde koruduğumda! Ve şimdi bunu yapmaya cesaret edeceğim kalbimin bana söylediğini cesurca, bunun doğru olduğunu bilerek. Yine de, zavallıcık," diye ekledi, bir an sonra, "yeterince dilencisin, korkarım! Küçük dükkanını iyi idare etmelisin. Bakalım; hazinemi
sayacağım. Kral tarafından bana gönderilen elli yarı soylu var ve sevgili koruyucumun bana verdiği kişiler. Şimdi zavallı ihtiyarın küçük dükkânına;" ve göğsünden bir anahtar çıkararak,
odanın bir pencere koltuğunun üzerinde duran, kendi giysilerini ve zavallı ihtiyar ozanın giysilerini içeren küçük bir meşe sandığın olduğu yere geçti.
Sandığı açtıktan ve tepesinde duran bir veya iki müzik aletini çıkardıktan sonra, elini daha da aşağı doğru uzattı ve birkaç kez bir kayışla bağlanmış küçük bir deri kese çıkardı. Keseyi çözmek için biraz uğraştı; ama sonunda ağzını açtı ve içindekileri
sandıktaki giysilerin üstüne döktü. Sadece gümüş ve bakır görmeyi bekliyordu; ama geri kalanların arasında birkaç altın parçası vardı; ve bunların yanında, üzerinde bir şeyler yazılı, bağlanmış bir parşömen parçası ve büyük bir değerli taşla süslenmiş altın bir yüzük vardı. İlkini yakından inceledi ve kelimeleri biraz zorlukla okudu; çünkü
çok da deneyimli olmayan bir el tarafından, kaba ve dağınık
karakterlerle. Ancak, sonunda bunun yalnızca "Benim
Ella'mın çeyizi" olduğunu anladı; ve okurken üzerine bir damla gözyaşı düştü. El yazısının
babasının olduğunu düşündü.

Sonra yüzüğe baktı ve parlaklığından bir miktar
değerli olması gerektiğini gördü; ancak altının etrafına dikilmiş bir deri şerit
gözüne çarptı ve onu da bazı kaba
karakterlerle çizilmiş halde buldu. Ancak bunlar yalnızca bir tarih ifade ediyordu, 21 Temmuz 1403'tü ve bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu. Parşömen paketini açtıktan sonra,
küçük çeyizinin ne olduğunu incelemeye başladı; ve,
şaşkınlığına ve sevincine, kırk tane geniş altın parçası buldu. "Hayır," diye haykırdı, "bu gerçekten de zenginlik; neden, bir şövalyenin
kızı gibi bahşedilmişim." Ve bunu da söyleyebilirdi; çünkü o günkü ve şu anki altın değeri arasındaki farkı hatırladığımızda,
şu anda sahip olduğu miktar, -az önce bulduğu miktarla birlikte,
ve Kral'ın Roydon'lu Simeon'a verdiği cezayla birlikte- yaklaşık altı veya yedi yüz pounda eşitti.

"Onu on yıl boyunca takip edecek kadar param olacak," dedi Ella Brune,
altına bakarak, "ve sonra
bir rahibe manastırına kabul edilmemi sağlayacak kadar param kalabilir. Ama
dikkatlice bir kenara koyacağım:" ve kesede serbestçe duran birkaç parça dışında sahip olduğu tüm altını, çeyizini içeren parşömene
yerleştirdi, dikkatlice tekrar bağladı ve
yerine koydu.

"Yine de açgözlü olacağım," dedi. "İstemediğim
her şeyden kendimi kurtaracağım ve onları paraya çevireceğim.--Bu
yüzüğü satayım mı? Hayır; bilmediğim bir şey ifade ediyor olabilir. Kolayca taşınabilir ve
burada elden çıkarırsam şüphe yaratabilir. Belki Peronne'daki kuzenim
bana bunun hakkında daha fazla bilgi verebilir. Diğer
şeyleri nasıl satacağım? Hayır, ev sahibinden bunu benim için yapmasını isteyeceğim. O kendi ödemesini
düşünecek ve iyi yapacaktır!"

Yüzüğü ve parayı dikkatlice yerine koyduktan sonra odanın
kapısını açtı ve merdivenlerden aşağı seslendi, "Ev sahibi, ev sahibi!
Hanım Trenchard!"

"Geliyorum, geliyorum, küçük hizmetçi," dedi iyi hanım aşağıdan. "Acele etme; bir dakikaya yanındayım;" ve Ella'yı kısa bir süre beklettikten sonra, başka bir işi olduğundan çok daha fazla kendini önemli göstermek için, nefes nefese merdivenlerden yukarı çıktı,
kapıyı kapattı ve alçak yatağın kenarına oturdu.

"Eh, zavallı Ella'm," dedi, "benden ne istiyorsun? Seninki gerçekten de üzücü bir durum, zavallıcık. Kocam ve ben, sen ve zavallı yaşlı Murdock Brune yabancı topraklara gittiğinizde, kendi güzel ülkenizi arkanızda bırakarak, bundan zarar geleceğini söylemiştik."

"Ve yine de İngiltere'de öldü," diye cevapladı Ella, iç çekerek; "ama söylediklerin çok doğru, ev sahibesi; bundan iyi bir şey çıkmadı; ve gittiğimizden daha
zavallı döndük - hesabımı ödeyecek param var," diye ekledi,
iyi Hanım Trenchard'ın yüzünde hafif bir bulut belirdiğini görerek; "ama yine de ihtiyacımdan fazlasını isteyeceğim; ve senden büyük bir iyilik
isteyeceğim."

"Bu ne?" diye sordu hostes, biraz kuru bir şekilde.

"Basitçe, istemediğim bu şeylerin çoğunu bana satacaksınız," diye cevapladı Ella. "İşte çok pahalı olduğunu bildiğim ve bir şeyler üretmesi gereken birkaç müzik aleti var."

"Ah, bunu kesinlikle yaparım, hem de gönüllü olarak!" diye cevapladı hostes; "ve bu tür konuları, ticaretten hiçbir şey bilmeyen, kendi başınıza yapmaktansa, alıp satmaya alışkın birine emanet etmeniz daha doğru ve yerindedir, Tanrı bilir. Bunları, bolca süs eşyasının olduğu Westcheape'e götüreceğim; ya da belki de bu konularda daha fazla şey bilen Lombardlara götüreceğim."

"Bence Lombardlar bunları en iyi şekilde satın alırdı," diye cevapladı Ella; "çünkü bu enstrümanlardan biri olan viyol, büyükbabam büyük Northumberland Kontu'nun baş ozanıyken İtalya'dan satın alınmıştı."

"Ay, o zamanları iyi hatırlıyorum," dedi Hanım Trenchard. "Murdock
Brune o günlerde büyük bir adamdı ve bir şövalyeye uygun gri bir ata binerdi. Yanağımı çimdikler ve kocam biraz huysuzlaşana kadar bana güzel Dolly
Trenchard derdi;--ve bu yüzden viyolon
değerli, öyle mi dersin?"

"Evet ve kaburga da," diye cevapladı Ella Brune; "çünkü bunlar İtalya'da büyük bir
yapımcı tarafından kesilmişti ve İngiltere'de böyleleri bulunmaz."

"Ben ilgileneceğim, ben ilgileneceğim," diye karşılık verdi ev sahibi. "Hepsini bir araya topla ve hemen çekmececi Tom'u göndereceğim. Yarın onları Lombardlara götüreceğim; çünkü bu akşam biraz geç oldu."

"Hayır, ama senden başka iyilikler isteyeceğim, hanımefendi," dedi Ella Brune. "Yarın zavallı ihtiyarı gömecekler ve ben
serge siyah bir elbise ve beyaz bir başörtüsüne sahip olmalıyım; ve eğer bir saatliğine gizlice uzaklaşabilirsen, benimle
gömüye gelmeni isterim; çünkü benim için
üzücü bir
gün olacak."

"Öyle yapacağım, zavallı kız," diye cevapladı ev sahibesi, hemen; yalnızca
güzel konuğuna samimi bir ilgi duyduğu için değil, aynı zamanda
o günlerde, hemen hemen her gün olduğu gibi, aşağılık zihinli insanların etkileyici bir törene katılmaktan, ne kadar
hüzünlü olursa olsun,
garip bir zevk almaları nedeniyle. Boş zamanının büyük bir kısmı yarın
dolacağından, o gece, nöbet tutulmadan önce Cheape'e koşmayı ve Ella Brune için ihtiyaç duyduğu yas giysilerini
almayı kabul etti. Son görevi zavallı kızın memnuniyetine göre yerine getirdi, hazır, ince siyah sergeden gevşek bir elbise ve bir rahibeninkinden pek de farklı olmayan açık çimenden bir başörtüsü ve başlıkla geri döndü.

Ella elbiseye biraz duyguyla baktı, kendi kendine mırıldandı, "Ah, manastır; sonunda orada bitmeli! - Eh, dua
ve huzur! - sonuçta en sakin kader bu."

Ancak müzik aletlerinin ve diğer birkaç küçük eşyanın satışı tam olarak iyi yapılmadı. O zamanlar da, günümüzde olduğu gibi, erkekler düzenbazdı, ancak belki de her şeyin iyileştirilmesinde düzenbazlık ihmal edilmedi ve iyi Lombardlar satın aldıkları malların değerinin yarısından fazlasını vermemeye dikkat ettiler.
Ne Ella ne de iyi Hanım Trenchard daha iyisini biliyordu,
ancak; bu yüzden ikincisi çok iyi bir pazarlık yaptığını düşündü,
ve birincisi memnundu. Bu sayede deposu önemli ölçüde
arttı; ve belirlenen saatten kısa bir süre önce, Ella, hostesle birlikte, o gün yapılacak olan üzücü görev için St. James hastanesine doğru yola çıktı.

Sonraki saatlerde durmayacağım. Bu saatler her zaman karanlık ve kederli olmalıdır; çünkü ölümlülüğün loş gözleri, inancın
lambasını ancak belli belirsiz görür ve bakışlarımızı ölümün karanlık kubbesinden yeniden birleşmenin parlak dünyasına
aktaracak başka hiçbir şey yoktur. Kutsal vaatleri kalbimize ne kadar hevesle, ne kadar şefkatle
kabul edersek edelim, bu hayatın ötesindeki yaşamın sıcak ve canlı bir görüntüsünü elde etmek ne kadar
zordur! Kilin kile nasıl da yapıştığı! Ruhun, uzun zamandır yoldaşlık ettiği toza nasıl da yapıştığı! Ayrıca, kendi durumumuzda, yenilenmiş varoluş fikrini sevdiklerimizin durumunda olduğundan daha iyi gerçekleştirebilmemiz de gariptir. Bugün yaşamış olan bizlerin yarın yaşayacağımızı hayal etmek nispeten kolaydır; uykuda dinlenmek ve tazelenmiş bir şekilde uyanmak için yatan bizler, ölümde uyuyacağız ve tekrar yenilenmiş bir şekilde uyanacağız. Her insanın kalbinde, hiçbir şeyin silemeyeceği bir ölümsüzlük duygusu vardır, ancak insan zekasının boş gururu, yasak meyvenin en acı külleri. Ancak çok sevilen, parlak, güzel, bilge, iyi olanların, solmuş bir yaprak gibi, mezarın karanlık çürümesine düştüğünü gördüğümüzde, ışık sönmüş bir lamba gibi söner ve geriye kalan her şey, yaşayan duyularımıza aşina olan her şey toza dönüşür ve tekrar toprakla karışır, Saduki iblisi bizi ele geçirir; ve inancımızı önümüzdeki karanlık gerçeklikten kazanmak ve onu gelecek vaat edilmiş bir dünyanın uzak ihtişamına sabitlemek için ruhun, duanın, sabrın, istifanın, umudun ve inancın güçlü bir mücadelesi gerekir.

Zavallı Ella Brune için hüzünlü saatlerdi; ve bittiğinde, kalbinin odaları onun için ölülerinkinden başka hiçbir düşünceyi kabul edemeyecek kadar karanlık ve yalnızdı. Bu nedenle, Mary Markham'a haber yolladı,
ona o gün gelmek için çok üzgün olduğunu söyledi; ve handaki küçük odasına geri döndüğünde, oturup ağlamaya ve akşamı anılarıyla geçirmeye başladı.

Ertesi sabah erkenden, bir kez daha Westminster'a doğru yola çıktı
ve Charing'e ulaşana kadar sessizce yol boyunca ilerledi; ancak St. Catherine'in
inziva yeri ve şapelinin yakınında, haçın tam karşısında,
siyah zemine işlenmiş yılanla birlikte, Strand'e bakan bir adam gördü, bu yılan Sir Simeon of Roydon'un takipçilerini ayırt ediyordu. Korkuları onu ele vermiş olabilirdi; çünkü
bir anlığına elbisesindeki tüm değişikliği unuttu ve
anında tanınması gerektiğini düşündü; ancak hemen sonra, aklını başına toplayarak, başlığını yüzünün üstüne kadar çekti ve adamın yanından cesurca geçti, adam ona bakmak için bile dönmedi. Sonra
Tote-hill'e doğru ilerledi ve kısa süre sonra Sir Philip Beauchamp'ın geçici olarak ikamet ettiği
evin kapısına geldi. O günlerde, yüksek soylular veya doğrudan Saray'a bağlı kişiler dışında çok az kişi Londra'da veya komşu şehirde bir konutun lüksüne düşkündü; ve iş veya eğlence başkente aşağı düzey kişileri çağırdığında, ya bir pansiyonda ikamet ediyorlardı ya da dostluk veya akrabalık yoluyla bağlı oldukları bazı büyük ailelerin malikanelerinde konaklama buluyorlardı. Ev daha fazla misafir barındırabildiği sürece, böyle bir misafirperverlik asla reddedilmiyordu; çünkü her adamın sonucu ve bazen güvenliği, ağırladığı kişilerin sayısına bağlıydı; ve hatta lord kendi evinden uzakta olduğunda bile, kapılar onunla bağlantısı olduğu bilinenlere her zaman açıktı. Böylece Sir Philip Beauchamp, o isimdeki çok sayıdaki aileden birinin evinde hazır bir konaklama yeri bulmuştu, bu ailenin başı o zamanlar Warwick Kontu'ydu, ancak yıllar geçmeden tek kızı Neville'in evine o görkemli unvanı taşıdı.

Ella malikaneye ulaştığında, ayının farkında olmasıyla ayırt edilen kapıcı, kapının önünde durmuş, yorgun bir attan yeni inmiş gibi görünen ve dizginleri kolunun üzerinden geçiren genç bir adamla konuşuyordu.

Ella'nın Leydi Mary Markham'ı sorması üzerine yaşlı hizmetçi gülerek, "İşte bir tane daha!--eğer bütün gün böyle devam ederse,
burada olmayan güzel bir hanım için kapıların açılmasından başka bir şey olmayacak. Dün gece Sir Philip ile birlikte ayrıldı, güzel hizmetçi. Çok aceleyle gittiler, gerçekten bilmiyorum neden; çünkü daha iki saat önce, güçlü yaşlı şövalye bana üç gün kalacağını söylemişti;
ama kırsaldan bir haberciden mektuplar almışlardı, bu yüzden belki de kızı hasta."

"Kutsal Bakire ona şifa versin!" dedi Ella, hayal kırıklığıyla
başka bir bakışla dönerek; ve adımlarını Londra şehrine doğru
eğip, tozlu yolda yavaşça yürüdü, pek de neşeli olmayan düşüncelere dalmıştı ve etrafında olup biteni pek fark etmiyordu.
Ama iki kasaba arasında henüz çok az insan vardı--Strand neredeyse
yalnızdı; ve Tapınağa kadar uzanan
Durham Evi'nin bahçesinin duvarına neredeyse ulaşmıştı ki, arkasından sert bir
tonla, "Neden onu takip ediyorsun, usta
serseri?" diye bağıran bir ses duydu.

"Bu sana ne, mavi cübbe!" diye cevapladı başka bir dil.

"Eğer vazgeçmezsen, hemen sana haber vereceğim," diye cevapladı ilki.

"Kime hizmet ediyorsun?" diye sordu ikincisi.

"Kral!" diye cevap verdi; "öyleyse git buradan."

Ella etrafına baktı ve bir an önce kapıcıyla konuşan, St. Catherine'in inziva yerinin yakınında onu izlediğini gördüğü Sir Simeon Roydon'un hizmetkarına kaşlarını sertçe eğmiş adamı gördü. Ancak ikincisi,
çok da kavgacı bir ruhla hareket etmiyor gibiydi, çünkü sadece
"Bence bir adamın Londra'ya giden ana yolda yürüme hakkı bir başkası kadar iyidir" diye cevap verdi.

Ancak, takip ettiği yolu izleyerek bu hakkı uygulamaya koymadı; ve yolun güneyden kuzey tarafına geçerken, yolun ortasını işgal eden alçak dükkânlar ve küçük evler arasında kısa sürede kayboldu.

"Yanınızda gideceğim, güzel kız," dedi Ned Dyram, çünkü o gelmişti, "ama kapıcının az önce bana söylediklerinden, aradığım kişi olup olmadığınızı merak etmemeliyim."

Uysal ve ciddi bir şekilde konuştu; ve Ella parlak bir gülümsemeyle cevap verdi,
"Ha! Belki de öyledir; çünkü göndereceğini söyledi. Kimden
geliyorsunuz?"

"Ben Woodville'li Richard'dan geliyorum," diye cevapladı adam; "ve ben
Eski Tapınağın biraz ötesinde, yeni caddeden çok da uzakta olmayan
Falcon adlı bir handa yaşayan Ella Brune adında bir kıza gönderildim."

"'Ben--benim!" diye haykırdı Ella. "Ah! Seni gördüğüme sevindim. "

Parlak gözleri parladı ve güzel yüzü, güzelliğine büyük ölçüde katkıda bulunan bir
sevinç ve memnuniyet ifadesiyle parladı; çünkü, sıkıntıdaki güzelliğin gözyaşlarıyla
arttığını çok duysak da, yine de insanın
kalbiyle
sevinci arasında, onun ifadesini her zaman diğer duygulardan daha göze hoş kılan doğal bir uyum vardır.

Ned Dyram ona hayranlıkla baktı, ancak bir an sonra gözlerini
çekti ve daha ciddi bir bakışa geri döndü. "Sana tüm
mesajlarını ileteceğim," dedi, "çünkü bu gece Falcon'da kalacağım ve söyleyecek çok şeyim olacak. Ama yine de sana bir kısmını anlatabilirim
yol alırken," diye devam etti, atından inip dizginleri koluna takarak. "Önce, güzel kız, sana nasıl olduğunu ve ne yapmayı düşündüğünü soracaktım?"

"İyi de kötü de geçti," diye cevapladı Ella Brune; "ama bu uzun bir hikaye ve sana sonra anlatacağım; çünkü bundan bahsedebilirim,
ev halkı orada olsa bile; ama ne yapacağım
daha derin bir soru ve nasıl cevaplayacağımı pek bilmiyorum. Burgonya sarayında arkadaşlarım var--"

"O zaman, sen asil bir ırktan mısın, hanımefendi?" diye sordu Ned Dyram, değişmiş bir tonla.

"Ah, hayır!" diye cevapladı Ella Brune, hafif bir gülümsemeyle. "Bahsettiğim kuzeni, Charolois Kontu'nun kuyumcusu; ama, bir kadının tek başına, yabancı topraklarda ve biraz asi bir halkın arasında yapacağı uzun bir yolculuk."

"Neden bizimle gelmiyorsun?" diye sordu Ned Dyram; "Dover'dan üç gün içinde yola çıkıyoruz ve bizim refakatimiz senin koruman olacak. Childe Richard sana gideceğini söylemedi mi?"

"Evet," diye cevapladı Ella Brune gözlerini indirerek, "ama yanında bir kadın olması fikrinden hoşlanmıyor gibiydi."

"İnan! Bu iyi bir genç için nezaket," diye haykırdı Ned Dyram, kısık ve keskin bir kahkaha atarak. "Mahmuzlarını kazanabilir ama bir hanıma korumayı reddederse, onları hak edemez."

"Bunu yapmayacağından eminim," diye cevapladı Ella, ciddi bir şekilde. "İhtiyacım olduğunda bana en asil korumayı sağladı; ama bunu doğru bulmayabilir."

"Hayır, hayır; "Onu yanlış anladın," dedi Ned Dyram. "Kibar ve nazik, şüphesiz. Bana söylediği gibi York'a gitmenin ve oradaki arkadaşlarını görmenin ve haklarını talep etmenin senin için daha iyi olacağını düşünebilir; ama bunun yerine adımlarını Burgonya'ya çevirmeyi uygun görürsen, sana yolda yardım ve rahatlık sağlayacağına güven. Eğer şüphe ettiyse," diye ekledi adam, "sadece sevgilisinin, yanında bu kadar güzel bir kız olduğunu duyduğunda kıskanabileceğini düşünmüştür - çünkü onun bir sevgili olduğunu biliyorsun!" - ve gözlerini sorgularcasına Ella'nın yüzüne dikti.

"Biliyorum," diye cevapladı Ella sakince ve yüz hatlarında hiçbir değişiklik olmadan.
"Hanımı da tanıyorum; ama gitmeme isteksiz değil; ve
York'ta kendimi göstermekten çok korkuyorum."

"Neden?" diye sordu Ned Dyram. Fakat Ella Brune, Richard of Woodville'e duyduğu güveni ona da verecek kadar onun yüz ifadesinden veya tavırlarından etkilenmemişti; ve şöyle cevap verdi, "Birçok
nedenden dolayı; fakat ilk ve en güçlüsü, orada benim olması gerekeni ele geçiren
kişilerin olmasıdır. Onlar güçlü; ben zayıfım; ve bu gibi durumlarda sıklıkla olduğu gibi, yanlışa yanlış eklemeye istekli olmaları muhtemeldir."

"Sadece sık sık değil, her zaman," diye cevapladı Ned Dyram; "bu yüzden diyorum ki,
güzel kız, bizimle gelsen iyi olur. İşte bir kol, gerekirse sana bir vuruş yapar; ve aramızda
bunu yapacak daha çok kişi var."

Ella ona parlak bir gülümsemeyle cevap verdi; ama o anda
Tapınak kapısının karşısındaki yola dönüyorlardı ve o cevap verirken durakladı, daha fazla düşünmeye ve karar vermeden önce
yoldaşını daha fazla görmeye istekliydi.

"Kal, güzel kız!" diye devam etti Ned Dyram, Falcon'un pansiyonunun nerede olduğunu çok iyi biliyordu--"Ev sahibinden ve ev sahibesinden
her ne olursa olsun, tavsiyemizi saklamak daha iyi olabilir. Dedikodu onların işinin bir parçasıdır; ve onlara fırsat vermekten kaçınmak akıllıca olur. İçeri girdiğimizde sana genç lordumdan bir mektup vereceğim ve belki de sen bunu kendin yapamayacağın için sana da okuyacağım; ama bu, insanların seninle sohbet etme yetkisine sahip olduğumu görmelerini sağlayacak, ki bu da gerekli olabilir."

"Hayır," diye cevapladı Ella, "kendim okuyabilirim; çünkü böyle bir eğitimden
kaçınmadım."

"Ay, unuttum," diye karşılık verdi Ned Dyram, hafif alaycı bakışlarından biriyle;
"eğer prenses olsaydın, okuyamazdın. Böyle bir katiplik zanaatı sadece vatandaşlara ve rahiplere uygundur. Childe
Richard'ın okumayı ve yazmayı nasıl öğrendiğini merak ediyorum. Korkarım ki bu onu bir asker için şımartacaktır."

Hiciv tamamen haklı değildi; çünkü, yüksek soyluların ve ünlü savaşçıların ve devlet adamlarının en kaba saba insanlar kadar cahil olması ve bazı durumlarda (özellikle Gül Savaşları ülkeyi kana buladıktan ve hayatın tüm barışçıl sanatlarını kesintiye uğrattıktan sonra) baronların zihnin gelişimine egemen bir küçümsemeyle yaklaşması nadir olmasa da,
ancak modern medeniyetin gururunun göstermeye istekli olduğu gibi, durum kesinlikle genel olarak böyle değildi. Richard II, Henry IV ve Henry V dönemlerinde, insanların varsayıldığı kadar genel olarak cahil olmadıklarına dair tartışılmaz kanıtlarımız var. Lancaster Hanedanı, edebiyata olan himayesinden gurur duyuyordu; ve birden fazla yiğit soylu kendi adını
imzalayamasa da veya bunu zorlukla yapabilse de, İstisnaların kural olarak gösterildiğine inanmak için çok sebep var; çünkü biliyoruz ki Londra'nın birçok vatandaşı, başka birinin yardımı olmadan, yabancı tüccarlarla uzun ve karmaşık yazışmalar sürdürmekle kalmıyor, aynı zamanda kış gecelerinde Chaucer ve Gower'ın kitaplarını okumaktan, hatta Wickliffe ve müritlerinin yazılarını gizlice incelemekten de keyif alıyordu. Ella Brune hayır dedi, eve doğru yürüdü ve iyi ev sahibini çağırdı; o gün de diğer günlerde olduğu gibi, halk eğlencelerinin olduğu bir evde genellikle hem efendi hem de hanımın yerini
alırdı. Ned Dyram, onu gözleriyle eve kadar takip etti, uzun, bol serge cüppesinin bile tam olarak gizleyemediği biçim güzelliklerini keskin ve meraklı bakışlarla inceledi. Gördüğü zarafet karşısında hayrete düştü, o gün emekçilerin oğulları ve kızları arasında şu an olduğundan daha da nadirdi; ve, rütbe ve mevki gururu, onun durumunda, tutkunun tatminini ararken tüm yasa ve nezaket kurallarını küstahça hiçe saydığını ima edemese de, Ella Brune'a karşı hisleri, Sir Simeon of Roydon'un hislerinden çok da farklı değildi. Yükselmeyi umduğu dünyanın görüşüne daha fazla saygı duyabilirdi; hatta erdeme daha fazla saygı duyabilir ve daha fazla inanabilirdi, çünkü daha bilge bir adamdı; amaçlarına başka yollarla ulaşmaya çalışabilirdi; hatta aşktan bile aciz değildi, güçlü, tutkulu, ezici aşk; ama hareket ettirici güç aynıydı. Hepsi hayvaniydi; çünkü, söylemesi garip, zekası döneminin çoğu insanından çok daha üstün olmasına rağmen; o çağın dünyasıyla ticaretinde ihtiyaç duyulandan veya hatta avantajlı olandan çok daha fazla zihne sahip olmasına rağmen, dürtüleri başkalarına karşı tamamen hayvaniydi. Kendisinde pek önemsemediği şeyleri, kadınlarda hayranlıkla izliyor, neredeyse tapıyordu. Onu çeken tek şey, biçim ve özellik güzelliğiydi. Zihni önemsemiyordu - düşünmüyordu; hayır, o ana kadar, belki de diğer cinsiyette olup olmadığından şüphe ediyordu ya da varsa bunun bir dezavantaj olduğunu düşünüyordu. Daha da önemlisi, kalbin kendisine pek değer vermiyordu; ya da daha doğrusu, hangi kaynaktan geldiğini bilmediğimiz, ölümlü doğamızla iç içe geçmiş, kim bilir hangi hassas ipliklerle kalbe atfetmeye alıştığımız o garip ve karmaşık duygu dokusunu, neredeyse değersiz bir ek olarak görüyordu. Onunki hevesli bir aşktı - eğer kutsal bir isim olması gereken şeyi kirletiyorsam beni affedin, daha kaba bir terim kullanmaktansa - vahşi hayvanın; kaplanın iştahı, sadece tilkinin kurnazlığıyla yumuşatılmıştı. Bunun her zaman böyle kaldığını söylemek istemiyorum; çünkü tutku ve koşulların gücü altında, insan kalbi bir çocuk gibi eğitilir. Ella Brune için göğsüne henüz böyle bir aşkın
dokunduğunu da söyleyemem. Sadece kadınlara karşı olan sıradan hislerinden bahsediyorum; ancak bu tür hisler daha yüksek bir doğadaki hislerden daha çabuk
uyanır. Onun çok
güzel olduğunu gördü - kendi konumundaki herhangi bir kadından daha güzel olduğunu düşündü; ve bu, efendisinin isteklerine ve tavsiyelerine karşı koymaya ve Ella'yı kendi adımlarının yöneldiği yönde adım atmaya ikna etmeye karar vermesi için yeterliydi. Onun ikna edilmeye ne kadar istekli olduğunu bilmiyordu;
kalbinde zaten kararlı olduğunu bilmiyordu: ama
ustalıkla idare etti, kurnazca izledi, gün boyunca onunla yaptığı tüm
son-iletişimler boyunca. Çok şey keşfetti -aslında
her şeyi keşfetti, tek bir derin sır hariç, bir kadının gözleriyle
delinebilecek ama onun tüm
keskinliğine rağmen ondan saklanan- onu istediği yola bu kadar güçlü bir şekilde
yönlendiren sebep, duygu. Gerçekten de, onun buna meyilli olduğunu gördü;
kalbinde her zaman onu destekleyen bir ses olduğunu gördü ve o sesi karşı konulamaz görünen argümanlarla
doldurmak için özel bir özen gösterdi. Ayrıca, onu çok şey kazanmayı da başardı; çünkü konuşmasında açık sözlülük ve iltifat edici nezaket, hoşnut etmede belirgin bir dikkatsizlik, tüm zevk verme sanatları ve o dağınık bilgi ve üstün zihin tonu, belirgin bir tavır sadeliği ve varsayıma karşı küçümseme karışımı vardı, ki bunlar bir süre göz kamaştırmak ve etkilemek için en çok hesaplanmış olanlardır. Yakalayan daha hafif nitelikler, bağlayan daha derin niteliklerdir; ve o akşamın büyük bir bölümünde ona eşlik eden kişiyle, Woodville'li Richard arasında bir karşılaştırma yapılmış olsa da, Ella Brune alaycı bir şekilde gülerdi; yine de, onun saatlerini geçirdiği çeşitli konuşmaları, düşüncelerini daha değerli, ancak daha acı verici temalardan uzaklaştırabildiğinde, çok memnun bir şekilde dinlerdi; kendi kalbinin amaçlarını desteklediğinde onun argümanlarına boyun eğer ve benimsediği planı yürütmesinde kendisine yardımcı olmak için onun teklif ettiği hizmeti kolayca kabul ederdi. BÖLÜM XVIII.

YOLCULUK VE SEYAHAT.

Güneş açık gri bulutların arkasından doğdu ve mavi gökyüzü örtülüydü; ancak kuşlar Nisan ağaçlarının genç yapraklarının arasından çınladılar ve günün yaklaşan parlaklığından bahsettiler. Neden veya niçin, bilim adamları söylesin; ancak bir şey kesin, o zamanki mevsimler şu ankilerden farklıydı; daha erkendi; daha belirgindi; ilkbahar ilkbahardı ve yaz yazdı; ve kış, kendi hakkını
sertçe tutmakla yetinerek, kardeşlerinin haklarını ihlal etmeye kalkışmadı. İngiltere'nin kuzeyinde, açık havada büyüyen ve meyve veren asmalarımız vardı. Hexham'da bir üzüm bağı vardı; ve şarap birden fazla İngiliz ilçesinde üretiliyordu - pek iyi değildi, varsayılabilir, ancak yine de içilebilecek ve adada yazın daha uzun ve daha hoş hükümranlığını kanıtlayacak kadar iyiydi. Böylece, dediğim gibi, sabah griydi ve Nisan ayı henüz bitmemişti, hava Haziran ayındaki kadar sıcaktı ve her kıyı çiçeklerle kaplıydı. Richard of Woodville'in evinin kapısının önünde atlar vardı ve adamlar onları yolculuğa hazırlamak için telaşla çalışıyorlardı. Uzun ve kemikli uzuvları olan ağır bir at,
veya savaş atı vardı, çelik kaplı bir binicinin ağırlığını
taşıyacak kadar iyi donatılmıştı; ve daha hafif ama yine de
güçlü, günümüz avcılarının boyut ve yapısına benzer bir
palfrey, efendiyi yolda taşıyacaktı. Bunların yanı sıra,
birçok başka hayvan daha belirdi; yeoman ve hizmetçiler için atlar ve
bagaj için atlar ve katırlar: genç maceracının yanında taşıdığı, kendisi ve
adamları için zırh yükü, onu deniz kıyısına taşımak için
insanın iradesine başlarını eğen birkaç tane kullanışlı hayvana ihtiyaç duyuyordu. Sonunda her şey hazırlandı;
çantalar hayvanların üzerine konuldu, sürücüler başlarında,
yeoman eyerlerinin yanındaydı; ve on güçlü adam ve iki çocuk, on dört at, üç katır, bol miktarda silah ve cüzdanında toplayabildiği tüm parayla, Richard of Woodville dışarı çıktı, salonda bıraktığı yaşlı adama ve kadına son emirlerini verdi ve eyerine atlayıp Dover'a doğru yolculuğuna başladı.

Yola çıkarken iç çekmeden değildi; çünkü Mary Markham'ın yaşadığı toprakları terk ediyordu; ama yine de onun hatırına onur kazanacağını düşünüyordu - belki de onu kendisi kazanmak için; ve gençliğin tüm parlak umutları ve beklentileri kısa sürede yoluna çıktı, günümüzdeki herhangi bir gencin yabancı topraklara doğru yola çıkmasından daha canlı ve daha parlak bir şekilde. Eğer şu anda her ülke komşusu hakkında gerçekte çok az şey biliyorsa, eğer İngiltere Fransa ve halkı hakkında yanlış görüşlere ve çılgın hayallere sahipse ve Fransa'nın İngilizlerin duyguları, karakteri ve düşünce alışkanlıkları hakkında en ufak bir bilgisi yoksa, iletişimin nadir olduğu ve o zamanlar sadece veya çoğunlukla sözlü olarak gerçekleştiği bir çağda durum ne kadar daha fazla olmalıydı! Coğrafi bilginin durumunun genel olarak varsayıldığı kadar düşük olmadığı doğrudur, çünkü kendimizi harika insanlar olarak görmeye ve kimsenin bizden önce hiçbir şey bilmediğini düşünmeye çok meyilliyiz; ve geçmiş çağlarla günümüz arasındaki fark, bilginin miktarından çok genel yayılımındadır. Tam da bahsettiğimiz çağda, ünlü Vasco'lu Henry, Afrika'yı dolaşarak Hindistan'a ulaşma konusundaki büyük projesini sürdürüyordu, o kıtanın kıyılarında Portekiz istasyonları kurmaya ve yerlilerle iletişim kurmaya çalışıyordu; "ve bana Regno'nun onurunu ve faydasını ticarette itiraf etmelerini söyleyebilirim."[4]

---------------------

[Dipnot 4: Barros, Dec. i. lib. i. cap. 6.]

----------------------

Avrupa'nın otoyolları iyi biliniyordu; çünkü ülke ile ülke arasındaki ticari işlemler, şu anda var olandan tamamen farklı bir sistemle yürütülüyordu; her ticari devletin vatandaşlarının çoğu sürekli olarak Avrupa'nın yüzünde dolaşıyor ve ziyaret ettikleri uzak diyarlarla ilgili çok fazla sağlam bilgi olmasa da anekdotlar getiriyordu. Tüccar sık ​​sık mallarına eşlik ediyordu; ve daha küçük tüccarlar, özellikle İtalya şehirlerinden, her mevsim panayırdan panayıra, pazardan pazara, uygar dünyanın tamamına seyahat ettiler. Bu şekilde gerçekleşen iletişimlerin ve yayılan bilgilerin yanı sıra, farklı türden istihbarat, o günkü turistleri temsil ettiği söylenebilecek başka bir sınıf tarafından taşınıyordu. Şövalyelik, gerçekten de, Richard I'in günlerinden ve hatta Kara Prens'in zamanından beri büyük ölçüde azalmıştı; ancak yine de her ülkenin genç şövalyeleri ve soyluları için yabancı prenslerin saraylarını ziyaret etmek, ya o zamanlar uygulanan savaş sanatlarını edinmek ya da silah yetenekleriyle ayrıcalık kazanmak için sürekli bir uygulamaydı. Çok az seyahat kitabı yazıldı, doğrudur ve daha azı okundu; çünkü basım sanatı henüz kopyaların kolayca çoğaltılmasıyla bilgi depolarını birçok kişinin erişebileceği bir yere koymamıştı; ve geniş bilginin elde edilebileceği kaynaklardan biri, İsrail'in sürekli dolaşan kabilelerine duyulan genel nefret ve doğal olarak geveze bir halkta bu şekilde ortaya çıkan alışılmış suskunluk nedeniyle kesilmişti.

Uzak diyarlarla ilgili çok sayıda dağınık ve belirsiz bilgi toplumda dolaşıyordu. Garip hikayeler anlatılıyordu, doğrudur ve gerçek kurguyla çarpıtılmıştı; ancak hayal gücü, görkemli yapılar oluşturmak için bol miktarda malzemeye sahipti; ve uzak ve geleceğin parlak resimleri, kesinlikle Richard of Woodville'in yoluna devam ederken parlayan hayal gücüne kendini sundu. Kendi cesaretini, kendi becerisini ve kendi gücünü bilerek; Karakter olarak enerjik, kararlı ve azimli; sevgiyle canlandırılmış ve umutla cesaretlendirilmiş, dünyaya
orak saplamak üzere olduğu
bir şanlı hasat tarlası olarak bakabilirdi.
Sonra hayal gücünün
uzak saraylar ve yabancı prensler,
eğilim ve turnuva ve yüksek emperyalizm hakkında
hatırlatabileceği tüm belirsiz ve sisli tasvirler geldi; ve eski zamanların maceracı ruhu,
göğsünü garip sahnelerin ve
bilinmeyen yerlerin, kazaların, zorlukların, tehlikelerin, girişimlerin belirsiz vizyonlarıyla heyecanlandırdı;
övgü ve şöhretin altınının hala çıkarılmayı beklediği
sert, kaba cevher.

Hareket ve çaba gençliğin yaşam kanıdır; ve o ilerledikçe,
Woodville'li Richard'ın ruhları daha da yükseldi;
beklentiler genişledi; pişmanlıklar geride kaldı; ve "İleri,
ileri!" yüreğinin çığlığıydı, gri bulut gökyüzünde benekli pullara
ayrıldığında ve sanki daha önce
örttüğü mavi gökyüzü tarafından
emilmiş gibi yavaş yavaş kaybolduğunda.

İngiltere'nin zengin ormanlık arazisinde dört gün boyunca yolunu tuttu,
genel olarak geceyi geçirmek için bir han avantajına sahip bir kasabada veya ailesinin eski bir
dostunun evinde, nazik bir karşılamadan emin olduğu yerde dinlenme yeri bulmaya çalıştı.
Ancak,
gündüzleri yemeklerinin çoğunu açık alanda veya
ağaçların geniş gölgesinde yiyordu; ve, yanında getirilen yiyeceklerden hafifçe yedikten sonra oturduğunda, atlar
yemeklerini bitirirken, yukarıdaki ağaçlarda öten kuşlar
sık sık ozanın kızının
şarkısının sözlerini aklına getiriyordu:--

"Tarlakuşu yükseklerde şarkı söyleyecek,
Hangi kıyıya gidersen git;
Bülbül deneyecek
Sevdiğini çağırmaya.
Çünkü gerçek ve nazik kalp,
Karşılığını bulacaktır;
Övgü kazanacak,
Ve altın günler,
Ve birçok masalda yaşayacak."

Bu bir umut şarkısı gibi görünüyordu ve kulağında çınladı,
karatavuk, ardıç kuşu ve orman tarlakuşunun notalarıyla karışarak,
başarı ve mutluluk vaat ediyordu. Sözler ayrıca, Mary Markham'ın imgesini de çağrıştırıyordu, tıpkı kendisinin de isteyeceği gibi,
tüm umutlarının ve isteklerinin sonu ve hedefi,
yapmayı düşündüğü her eylemin taçlandıran ödülü. Doğrusu, onunla birlikteyken, hâlâ zavallı Ella Brune'un şekli hafızanın gözüne
gibi görünüyordu; ama çok farklı
duygularla. O neşeli şarkı için ona minnettar hissediyordu; ve,
aslında, hayatta ne sıklıkla, birkaç umut ve cesaretlendirme sözcüğü bizim için daha değerlidir, altın ve mücevherlerden oluşan bir hediyeden daha gerçek ve sağlam
faydalıdır! Çünkü, zor zamanlarda, insanın kalbine manevi destek, zenginliğin ve gücün dikkatsiz elinin
verebileceği her şeye değer. Ama hiç sevgi hissetmiyordu - ona hayran olabilir, onu güzel bulabilirdi; ama bu tutkuyla değil, zevkin soğuk hayranlığıylaydı. Onun için onun sevimliliği bir resim veya heykel gibiydi ve onu düşündüğünde hissettiği tek sıcak hisler onun talihsizliklerine duyduğu acıma ve kaderine duyduğu ilgiydi. Bu ne doğanın soğukluğundan ne de asil bir doğumun kibirli gururundan kaynaklanıyordu; ama aşk onun için, kendisinden önceki günlerde olduğu gibi, genellikle bu adı taşıyan geçici ve değişken tutkudan çok farklıydı. Bu, tüm doğasının kapsayıcı ilkesi, kalbinin egemen gücüydü, hepsi bir arada yoğunlaşmıştı - bölünemez - değişmez - ruhunda bir ruh, bir bağlılık, neredeyse bir tapınma. Eskiden, o tutkuyu hissetmeden önce, başkalarının yaşadığı gibi yaşamayabileceğini,
güzel ve parlak olanlarla
nerede bulursa bulsun,
ilgilenmeyebileceğini,
gençlik kanının ateşli şevkinin
onu deliliğe ve yanlışa sürüklemeyebileceğini söylemiyorum; ancak
Mary Markham'ı sevmeyi öğrendiği andan itibaren, kalbi yalnızca ona yönelikti,
ve sevgisinin kapısı diğer herkese kapalıydı. Bu yüzden,
onun en derin düşüncelerini görebilseydi,
güveninin ne kadar haklı olduğunu anlardı ve belki de
bir şüphenin bile göğsüne girdiğini hatırladığında kızarırdı.

Dördüncü günün akşamı saat üç civarıydı, Richard of Woodville--rahipliğin yanından geçip, soldaki St. Mary kilisesini, bir tarafta eski kalenin kuleleri dik yamaçtan kaşlarını çatarak, diğer tarafta antik tapınak evinin yuvarlak şapeli tepeden bakarak bırakarak--küçük Dover kasabasına girdi ve o günlerde kıyı boyunca yuvarlanan muazzam çakıl taşlarıyla engellenmemiş, ilkel kayalıkların tabanından sadece kısa bir mesafeye kadar uzanan deniz kıyısına yaklaştı. Böylece kasaba daha sonra iki tepenin eteğindeki dar vadiye itildi; ve evler geçildiği anda, kıyıya neredeyse yakın duran bir dizi küçük gemiyle geniş deniz manzarası göze çarptı.

Halkın dernekleri doğal olarak yerin ana hanına o zamandan beri taşıdığı isme benzer bir isim verdi. Çok farklı bir şekilde konumlanmış ve bakımı yapılmış olmasına rağmen, Dover kasabasındaki ana kamu kabul yeri o zamanlar Bark olarak adlandırılıyordu, şimdi ise Gemi olarak adlandırılıyor; ve bu liman İngiltere ile Fransa arasındaki iletişimin gerçekleştiği ana yer olmasa da, Calais İngilizlerin mülkü olduğundan beri Dover tarafından büyük bir trafik yürütülüyordu, böylece Bark'ın hanları krallıktaki en konforlu ve en iyi döşenmiş hanlardan biriydi.

Bu limana gelen veya oradan gemiye binen her varlıklı ve önemli adam atlarını da beraberinde getirdiğinden, çok sayıda seyis ve ahır çocuğu her zaman misafirlerin atlarını almaya hazırdı; ve bir beyefendinin treni sokaktan aşağı gelirken görülür görülmez,
ev sahibinden gelen yüksek sesli haykırışlar,
gelen misafirlere yardım etmek için hazır ellerle, beklenti dolu yüzlerden oluşan bir kalabalığı harekete geçirdi.

Görünenlerin arasında ilk olarak mavi cübbesiyle Ned Dyram vardı; ve efendisinin üzengisini tutmaya tenezzül etmese de, bu görevi başkalarına bırakmış olmasına rağmen, trenin sayısı ve cesur görünümüyle biraz gurur duyarak genç beyefendinin yanına ilerledi ve inerken ona Londra'daki görevini tamamladığını bildirdi; ayrıca, efendisini atlar ve hizmetçilerle birlikte Flaman kıyısındaki Nieuport kasabasına götürmek üzere Lucy Neville adlı büyük bir gemi kiralayarak Dover için aldığı ücreti de söyledi.

"Gelgit saat beşte başlayacak, efendim," dedi. "Eğer isterseniz
atları ve yükleri bindirmek için zaman var, siz ve adamlarınız yemek yerken.
Burada yardım edecek çok sayıda el var; ve her şeyin
güvenli bir şekilde yapılmasını sağlayacağım. Aksi takdirde, yarına kadar durmamız gerekecek. "

Ancak ev sahibi, "genç lordun uzun bir yolculuktan yorulmuş olabileceğini, beklemenin ve sabah gelgitini atlatmanın daha iyi olacağını ve cuma günü olduğunu, denize açılmak için uğursuz bir gün olduğunu" belirterek sözünü verdi.

Ancak suyun yüzeyi sakindi; gökyüzü parlak ve berraktı;
ve Woodville'in, Kral ile yaptığı iletişimde, İngiltere'de kalması için belirlediği sürenin son günüydü. Bu nedenle, ev sahibinin fikri yerine Ned Dyram'ın fikrini takip etmeye karar verdi; ki bu konuda çıkarı olduğunu varsaymaktan kesinlikle alıkoymak imkansızdı; ve atlarının ve bagajlarının gemiye binmesini emrederek, becerikli hizmetçisine atların güvenliğine iyi bakması için çok sayıda ücret ödedi, kısa bir süre sonra gemide olan bol akşam yemeğine oturdu ve atlarla ilgili emirleri yerine getirilmeden önce sahilde olmayı teklif etti.

Usta ve adam, bu basit günler, hanın aynı
tahtasında ve sıklıkla şatoda oturuyordu: ve kendi
kalkmasının geri kalanların yemeklerini bitirmeleri için bir işaret olacağını bildiğinden, Woodville'li Richard, daha yavaş ve daha dikkatli olanların düşüncesizlerin büyük işlevini yerine getirmesine izin vermek için birkaç dakika daha orada kaldı. Ancak, sonunda kalktı, işini bitirdi, ödemeye cömertlik ekledi ve sonra, ev sahibinin "iyi yolculuklar, asil beyefendi" ve çekmecelerin ve seyislerin iyi dilekleriyle kıyıya doğru ilerledi ve orada Ned Dyram'ı bagajını
nakletmekle meşgul bir şekilde bulmayı çok istiyordu. Ancak, orada sadece otelin iki veya üç atlısı vardı ve hepsi gemide olduğu haberini ona ilettiler. Gözlerini denize doğru çevirdiğinde, kıyıdan biraz uzakta bir gemiden dönen büyük bir tekne gördü, kıçta Ned Dyram vardı; ve
birkaç dakika sonra, gemiye binmenin aktif amiri
karaya atladı ve gülerek, "Ah, efendim! Bana güvenemezdiniz! Ama her şey güvende, derim soyulmadı, dizlerim kırılmadı, omuzlarım sarsılmadı; ve eğer Nieuport'a varmadan önce kendilerini parçalamazlarsa, Burgonya'dakiler kadar sağlam atlarınız olacak.
Ama henüz binmeyecek misiniz? Gelgit yarım saat daha sürecek; ayrıca eyer çantalarımı pansiyonda bıraktım."

"Hadi, hemen koşup onları alın," diye cevapladı efendisi. "Yelken açmadan önce her şeyin nasıl yerleştirildiğini görmek isterim."

"Ve gördüğünüzde de pek bir şey bilemezsiniz," diye cevapladı Ned Dyram, her zamanki kaba açık sözlülüğüyle, ya da öyle görünen bir şeyle.

Woodville'li Richard onun küstah tonuna biraz kızabilirdi; ama
bu sadece geçici bir duyguydu, kolayca söndürülebilirdi. "Gemileri istifleme konusunda pek bir şey bilmiyorum, iyi dostum," diye cevapladı, "hayatımda hiç böyle bir şey
yapmadığımı gördüğüm için; ama sağduyu harika bir şeydir, Efendim
Dyram; ve atların kendilerine veya birbirlerine
en ufak bir zarar verme şansı olacak şekilde
yerleştirilip yerleştirilmedikleri konusunda yanılmam pek olası değil. Öyleyse, emrettiğim gibi, tüm hızınızla pansiyona geri dönün; ve
sizi beklemek zorunda kalmama izin vermeyin."

Son sözler, dinleyiciyi pek memnun etmeyen bir emir tonuyla söylendi; ama göğsünde, eski hizmetleriyle hiçbir bağı olmayan bir efendiyi
kızdırmak istememesine neden olan bazı duygular vardı; bu yüzden görüş alanında olduğu sürece adımlarını hızlandırdı. Ancak, Woodville'i en az yirmi dakika bekletmeyi başardı; ve genç beyefendi gemiye doğru baktığında, büyük ve hantal yelkenlerin yavaşça açıldığını ve denize açılmak için çeşitli hazırlıkların yapıldığını gördü. Sabrı neredeyse tükenmişti ve çoktan teknedeki yerini almıştı, adamlara çekilmelerini söylemeyi düşünüyordu ki, Ned Dyram handan aşağı indi ve eyer çantalarını kolunun üstünde taşıdı,
bir adam da ağır bir sandık taşıyarak onu takip etti.

Woodville'li Richard gülümseyerek, üzengideki yeoman'ına, "Dostumuz Ned'in bu kadar çok yükü olduğunu bilmiyordum, yoksa ona daha fazla zaman verirdim. "

"Aletleri orada olduğundan şüpheliyim," diye gözlemledi yaşlı silah ustası; "çünkü
o hem çelik hem de yaldız konusunda ünlü bir işçidir, ancak fikirleri biraz
yenidir."

Ned Dyram tekneye oturduktan bir dakika sonra, adamlar yol verdi ve
yumuşak ama olumlu bir esintiyle dalgalanan bir denizin sakin suları üzerinden, gemiye doğru uçtu. Gemideki herkes
hareket telaşındaydı; ve Woodville'li Richard atları muayene edip, her şeyin güvenlikleri için dikkatlice ve düşünceli bir şekilde düzenlendiğinden emin olmadan önce, teknenin ağırlığı altındaydı. Ned Dyram'ı aradı, kıyıda herhangi bir keskin konuşmasını, dikkatini ve yargısını överek telafi etmeye istekliydi; ancak
yöneticiler ona yoldaşlarının aşağı indiğini, denizde her zaman hasta olduğunu söyledi; ve genç beyefendi, geminin ön tarafında atlar ve adamlar arasında var oldu, kıç tarafına çekildi ve dümencinin yanında yerini aldı, İngiltere'nin uçurumları ve kalenin yüksek kuleleri, aşağıdaki kiliseler ve evlerle birlikte, suyun içinde ağır ağır ilerleyen tekne Nieuport kasabasına doğru rotasını çizerken yavaş yavaş azaldı.

Güvertede hareketlilik kısa sürede sona erdi; yeomanlardan bazıları uyumak için uzandılar, eğer uyuyabilirlerse; geri kalanlar aşağıdaydı; güvertede kalan denizciler olağan işlerine sessizce devam ettiler; rüzgar onları yumuşak ve rahat bir hareketle nazikçe sürükledi; ve gökyüzünde alçalan güneş, sanki Fransa ile İngiltere arasında altın bir yol çiziyormuş gibi denizin koynunda parladı.

Richard
of Woodville'in koynunda evden ayrılma hissi yeniden canlandı, kollarını göğsünde kavuşturmuş bir şekilde kıç tarafındaki sipere yaslayarak memleketinin yavaş yavaş küçülen kıyılarına baktı. Sohbet etme isteği hissetmiyordu; ve büyük dümencinin başındaki adam konuşmaya pek istekli görünmüyordu. Her şey sessizdi, sadece ara sıra kaba bir şarkı duyuluyordu, denizcilerden biri bu şarkıyla zaman zaman tembelliğini neşelendiriyordu; ta ki sonunda daha tatlı bir ses duyulana kadar, alçak ve neredeyse hüzünlü tonlarda şarkı söylüyordu; ve aniden arkasını dönen Woodville, siyah giysili, geminin karşı tarafına yaslanmış ve kendisi gibi İngiltere'nin geri çekilen uçurumlarına bakan bir kadın figürü gördü. Kadının şarkı söylemesini dinledi;
ama şarkının ilk kıtası, kelimeleri yakalayamadan bitmişti.

ŞARKI.

I.

Ah, hasreti bırak! Artık hayal kurma
Gelecek güneşli saatlerin;
O sevilen kıyı gibi solan hayallerin,
Bir zamanlar evimizi kurduğumuz yer.
Elveda; ve ninni söyle
Yanımızdan geçen tüm sevinçlere.
Uyurlar,
Ağlasak da,
Ve bir daha asla gelmesek de.--Nennie.

II.

Ah, iç çekmeyi bırak! Düşünce boştur
Geçmişin tüm hazineleri;
Umut ve korku, zevk ve acı,
Kildir ve uzun süre devam edemez.
Elveda; ve ninni söyle
Yanımızdan geçen tüm şeylere.
Uyurlar,
Ağlasak da,
Ve bir daha asla gelmesek de.--Nennie.

III.

Ah, bakmayı bırak--dalgaya
Işında dans eden;
Bak! Şimdi çok cesurca tepesini kıvırıyor,
Ve şimdi eriyor.
Elveda; ve ninni söyle
Yanımızdan geçen tüm şeylere. Uyuyorlar,
Biz ağlasak da,
Ve bir daha asla gelmesek de.--Nennie.

Ses o kadar tatlıydı, müzik o kadar hüzünlüydü ki,
farkında olmadan ve alçak ve sakin bir tonda şarkı söylemesine rağmen, şarkıcı
her kulağın onu dinlemesini sağladı. Richard of Woodville'in yüzünü görmeye, Ella Brune'u tanımaya ihtiyacı yoktu, gerçi elbisesindeki değişiklik, eğer ondan saklanmaya meyilli olsaydı, etkili bir gizlenme yöntemi olabilirdi. Sesinin tuhaf bir şekilde yumuşak ve müzikal tonu yeterliydi; ve, konuşma biter bitmez,
Woodville yanına gidip onunla konuştu.

Ama onu gördüğünde hiç şaşırmadı, onu bir gülümsemeyle selamladı ve eğer aynı gemide olduğunu biliyorsa, sorusuna neşeyle cevap verdi: "Elbette; gelmemin sebebi buydu. Hayatımın geri kalanında dik kafalı olacağım, asil beyefendi. Gördüğünüz gibi York'a gitmem; çünkü insanların kendilerine ait olmayan bir şeyi ele geçirdiklerinde, özellikle de bir kadının elinden almaya çalışan herhangi bir ele saldırabileceklerini düşündüm."

"Haklısın, Ella," diye cevapladı Richard of Woodville; "Bunu
düşünmemiştim."

"O zaman Peronne'a gidiyorum, ya da belki Dijon'a," diye devam etti Ella,
şarkısının biraz melankolik karakterine rağmen, hala hafif bir tonda; "çünkü sanırım, belki de,
bana iyi davrananlara hizmet edebilirim; ve sonra da, büyük miktarda para biriktirmeyi ve bir kâtiple evlenmeyi düşünüyorum."

"Sen neşelisin, Ella," diye cevapladı Woodville, biraz ciddi bir şekilde,
hala geminin kenarından eğilmişken onun yanına
oturarak.

"Şu dalgaları görüyor musun?" dedi; "ve nasıl dans edip parıldadıklarını?"

"Evet," diye cevapladı arkadaşı; "peki o zaman?"

"Aşağıda derinlikler var!" diye cevapladı Ella. "Bundan sonra
neşeli olacağım--en azından yüzeyde, güneşli deniz gibi; ama bunun sebebi
içimde en üzgün olduğum zamandan daha derin düşünceler olması.
Sırrımı sakla, asil beyefendi."

"Öyle yapacağım, Ella," diye cevapladı Woodville; "ama söyle bana--Uşağım seni
buldu mu?"

"Evet, ve bana iyi hizmet etti," diye cevapladı kız; "çünkü beni
buraya getirdi."

"Ve zavallı aptal, güceneceğimden korktu," dedi Woodville;
"çünkü senin adını anmaktan kaçındı."

"Belki de öyle," diye karşılık verdi Ella; "çünkü senin, senin yanında olmamı
istemediğini bildiğine inanıyorum. Bu bir suçlama, asil beyefendi; ve zavallı bir
ozan kızı, yüksek rütbeli bir beyefendinin maiyetine uygun değil."

"Hayır, bana haksızlık ediyorsun, Ella," diye cevapladı Woodville'li Richard; "doğru
isteyerek, zavallı kızım, şimdi olduğu gibi bundan önce de, bunda ve diğer şeylerde, seni koruyacağım. Aslında, senin kalmanın
daha iyi olabileceğini düşündüm; ve ayrıca, bilmediğin
nedenler vardı."

"Hayır, ama biliyorum, efendim," diye yanıtladı Ella, sözünü keserek; "Her şeyi biliyorum. Sevgilinle tanıştım ve dizinin dibine oturdum
ve ona şarkı söyledim; ve o zavallı yalnız kızla, senin daha önce yaptığın gibi arkadaş oldu; ve bana, ne senden ne de benden şüphe edeceğini söyledi,
senin beni yolculuğuna çıkarmana ve yolda beni korumana rağmen."

"Sevgili, dürüst Mary!" diye haykırdı Woodville'li Richard; "orada kendi gerçek
kalbinden söz etti. Ama bana bundan daha fazlasını anlat, Ella. Onu
nasıl gördün?--ne zaman?--nerede?"

Ella Brune onun emrettiği gibi yaptı ve Londra'dan ayrıldığından beri başına gelen her şeyi anlattı. Konuşurken, gözleri
genel olarak başka tarafa bakıyordu; ama bazen yüzüne bakıyordu,
özellikle de Sir Simeon of Roydon'dan veya
Mary Markham'dan bahsettiğinde; ve genç koruyucusunun yanağındaki kızarıklığı, çatık kaşlarını ve parlayan gözlerini,
katlandığı zulmü anlattığında ve iyi Sir Philip Beauchamp ve Kral'dan aldığı korumadan bahsettiğinde her bir özelliği aydınlatan cömert memnuniyet ifadesini zevkle gördü.

"Ah! asil amcam!" dedi; "Gerçekten de, içindeki sıcak kan harekete geçtiğinde, tüm bu eski şövalyeler gibi, biraz sert ve pervasızdır,
Ella; ama kılıcı çekmeye veya keseyi açmaya, her ikisine de ihtiyaç duyanlar için, kendisinden daha hazır bir adam olmamıştır. Ve böylece
Kral seninle de arkadaş oldu? Kraliyet ismine layıktır ve
bu baş düzenbaza karşı adaletli davranmıştır. "

"Yarım adalet değil," diye cevapladı Ella Brune, aniden tonunu değiştirerek;
"ama önemli değil, intikam eli ona bir gün
ulaşacak. Tanrı'dan yaptıklarını saklayamaz!--Ama tatlı hanımından bahsetmiyorsun:--zavallı ozan kıza karşı nazik değil miydi?"

"O her zaman naziktir," diye cevapladı Woodville'li Richard. "Tanrı onun
neşeli kalbini kutsasın! Kendi yumuşak göğsündeki aynı güneş ışığını, etrafındaki herkese vermek isterdi."

"Bu olamaz," diye cevapladı Ella Brune; "bu dünyada bazıları mutlu, bazıları mutsuz olmak için yaratılmıştır. Talihin sadece belli bir deposu vardır ve onu eşitsiz bir şekilde böler, ama belki de insanların dediği gibi körü körüne değil. Ama her şeyin eşit olduğu bir yer vardır"; ve hemen daha hafif bir tonla devam ederek, Mary Markham'ın ona söylediği her kelime üzerinde uzun uzun durdu, aslında onunla birlikte azımsanmayacak bir acı payı olan bu kelimeden zevk alıyormuş gibi görünüyordu. Aslında, hemen hemen tüm erkekler için durum böyledir; çünkü insan kalbinin arısının hayatın acı şeylerinden tatlı şeyler çıkarmayı nasıl başardığı harikadır; ama belki de bunda biraz sanat olabilir - gerçekten masum bir sanat - çok masum; çünkü tek amacı Richard of Woodville'in gözlerinden ona karşı derin bir minnettarlık ve mükemmel bir güvenden başka bir şey hissetmediğini gizlemekti. Sonra sevdiği kadın üzerinde durdu, sanki konu kendisi için olduğu kadar kendisi için de hoşmuş gibi; ve neşeli bir şekilde konuşsa da - bazen neredeyse şakacı bir tonda - yine de
Derin duyguların ara sıra söylediği her şeye karışması, onun, kendisinin de söylediği gibi, hafifliğin sadece tavırda olduğunu ve zihninde olmadığını algılamasını sağladı.

Her halükarda, onun davranışının onun isteyebileceği bir etkisi oldu: Richard of Woodville'in zihninden, eğer varsa, ona karşı davranışlarıyla ilgili tüm şüpheleri ve tereddütleri ortadan kaldırdı; - yolları birlikte uzandığı sürece, onu yolda korumak ve kollamakla ilgili tüm endişeleri ortadan kaldırdı.

Gerçekten de, onun anlattıklarındaki bir nokta onu şaşırttı ve merakını uyandırdı - amcası ve Mary'nin Westminster'dan aniden ayrılmasıydı. "Eh," diye düşündü, "gizemleri keşfetme görevini hiç sevmedim ve onları çözmek için Zaman'a bırakmaya her zaman istekli oldum, yoksa beynimi tatlı Mary'min kaderi ve geçmişi hakkında yaptığımdan daha fazla meşgul ederdim;" ve birkaç dakika daha düşündükten sonra, Ella Brune ile başka konulara döndü. Sohbetinden memnun ve eğlenmiş bir şekilde,
uçurumlar gökyüzünün kenarındaki bir bulut gibi soluk ve gri olana kadar, gözlerini İngiltere kıyısına doğru çevirmedi;
suların üzerinden batan güneş onları sıvı ateşe dönüştürüyormuş gibi görünüyordu. Bu arada, hafif esintiyle sürüklenen gemi
yavaş yolculuğuna devam etti; ve, gün küresi ufkun altına batarken,
bir süredir yükselen ay, suya gümüş ışığını
yaydı--artık daha parlak ışınlar tarafından gölgede bırakılmıyordu.
Gökyüzü saf ve mavi kaldı; yıldızlar gecenin kraliçesinin yaydığı parlaklık arasında soluk görünüyordu; ve kıçtan fışkıran su,
akıp giderken erimiş gümüş dalgaları gibi görünüyordu. Hiçbir şey,
cennetin geniş alanı, denizin geniş alanı, yukarıdaki saf ışıklar ve aşağıdaki parıldayan dalgalanmalar ve geçmiş ve gelecek sonsuzluğun derin bir örtüsü gibi her şeyin etrafında asılı duran karanlık perdeden daha sakin, daha görkemli, daha güzel olamazdı.

Ne Ella Brune ne de Woodville'li Richard, saatin etkisini hissetmekten kendini alamadı, çünkü doğanın görkemli şeyleri insan kalbini yükseltir ve yüceltir, insan istese de istemese de.
Çağdaş bir çağda yaşadılar, bu doğru; ama her birinin ruhu yüksek ve güzeldi; ve sohbetleri yavaş yavaş tonunu her tarafta gözlerinin buluştuğu sahneden aldı. Onlar, o yıldızların
sayılmamış güneşler veya kendi gezegenleri gibi dolaşan gezegenler olduğunu bilmiyor olabilirlerdi; dalgaların üzerine ışığını yayan parlak geniş kürenin, içinde yaşadıkları yerin etrafında uzayda dönen bir refakatçi dünya olduğunu bilmiyor olabilirlerdi; yaratıcı gücün mucizeleriyle enginliği doldurma becerileri yoktu; ancak gördükleri her şeyin Tanrı'nın eseri olduğunu biliyorlardı ve bunun çok güzel ve çok iyi olduğunu hissediyorlardı. Ruhları doğal olarak yeryüzünün üzerindeki şeyleri tefekkür etmeye yönlendirilmişti; ve Woodville'li Richard,
cenneti yıldızlarla yayan ve yeryüzünü güzellikle
giyen O'na umut ve güven duyarken, Ella Brune aynı kaynaktan, kararlılık ve teslimiyet dersini yüreğine aldı.

Baktılar, merak ettiler, hayranlık duydular; ve her biri diğerine
yüreğindeki duygulardan bazılarını söyledi; ama sadece bazıları, çünkü
konuşamayan çok kişi vardı.

"Hatırlıyorum," dedi Ella, sonunda, alçak bir sesle, "güzel dağların ortasında, Innsbruck adlı bir kasabadaydım, rahibelerin bir ilahiyi söylediğini duyuyordum, onu kulağımdan yakaladım; ve zavallı yaşlı adamla
biz, elimizden geldiğince, onu İngilizceye çevirdik ve
başka hiçbir şeyimiz olmadığında, kendimizi teselli etmek için sık sık onu söyleyerek dolaşırken kullandık. Bu gece her zamankinden daha çok aklıma geliyor."

"O zaman, onu bana dinlet, Ella," dedi Woodville'li Richard; "Her türlü müziği severim."

"Söyleyeceğim," diye cevapladı Ella; "ama sadece onu duymamalısın.
Sesle olmasa bile, yüreğinle katılmalısın."

İLAHİ.

Ah görkemli! Ah kudretli! Kurtuluşun Tanrısı Rab!
Adını yüreğimizin derinliklerinden övelim;
Dil dile, millet millete şarkı söylesin,
Ve sevinçli ilahide, bütün eserlerin bir pay taşısın.

Dağların tepeleri övgülerle çınlıyor,
Vadilerin derinlikleri haykırışı yankılıyor;
Okyanusun dalgaları Senin ihtişamın şarkı söylüyor,
Bulutlar ve rüzgarlar uçarken bir ses buluyor;

En zayıf, en güçlü, en alçak, en görkemli,
Yeryüzünde yaşayanlar ve mezardaki ölüler!
Çünkü Oğlunun kolu ölüme galip geldi,
Kurtarma gücüyle ve merhametle kurtaracak.

Ey görkemli! Ey kudretli! Kurtarıcı Tanrı Rab!
Sana yüreğimizin derinliklerinden şarkı söyleyelim;
Dil dile, millet millete,
Ne kadar cömert, lütufkar ve kutsal olduğunu söylesin.

BÖLÜM XIX.

YABANCI ÜLKE.

Richard of Woodville, Ella Brune ve genç İngiliz'in hizmetkarları, ana vatanlarının kıyılarından ayrıldıktan sonraki gün, küçük bir Flaman hanının masasına ilk kez oturmalarından yaklaşık bir saat önce gece çökmüştü. Tuhaf gelebilir ama, elverişsiz olmayan bir rüzgarla, altmış milden daha kısa bir yolculuğun yirmi dört saatten biraz daha fazla zaman alması gerekiyordu; ancak Dover ile Nieuport arasında durum böyleydi; çünkü yelken açtıklarından sonraki akşam, öğleden sonra beş saatten fazla zaman geçmişti ve Richard of Woodville'i taşıyan tekne, limanın bulunduğu küçük nehrin ağzına girmişti. Ancak o zamanlar, denizcilik sanatı pek bilinmiyordu; ve başlangıçta doğrudan doğruya adil olmasına rağmen, geminin suda fazla yol almasına
yeterince güçlü olmayan rüzgar, gece yarısından hemen sonra, tam tersine değil, yolcuların rotasını çok az destekleyen bir noktaya doğru döndü; böylece geceye kadar tekrar değişmemiş olsaydı, denizde on iki saat daha geçebilirdi. Ancak, sonunda, bir süredir görüş alanında olan kara
netlendi ve daha güçlü bir şekilde işaretlendi; köy kiliselerinin kuleleri
belirgin bir şekilde görüldü; ve mümkün olduğunca kasabaya yakın bir yere demir atarak, gece çökmeden görevi tamamlamak için gemiden inmeye gecikmeden başlandı. Bununla birlikte, atlar ve eşyalar kıyıya güvenli bir şekilde yanaşmadan önce, gün neredeyse sona ermek üzereydi; bu yüzden, dediğim gibi, genç İngiliz Ella Brune ve hizmetçileri, şehrin tek eğlence mekanı olan
fakir pansiyonun masasının etrafına oturmadan önce hava kararmıştı.

Burada, fakir ozan kızın hizmetleri ilk önce koruyucusu için gerçekten değerli hale geldi; çünkü İngiliz kıyısının yakınlığına rağmen, pansiyondaki tek kişi Flaman dilinden başka bir şey konuşamıyordu. Açıkça çok sayıda başka misafir vardı ve hepsi de eğlence istiyordu; ancak o günlerde neredeyse hiç bilinmeyen garip bir ayrıcalıkla, kendilerini kendi konaklamaları için ayrılmış
odalara sıkıca kapattılar; ve ne Woodville ne de maiyetindekilerden hiçbiri, hatta bilgili Ned Dyram bile dilin tek bir kelimesini bilmediğinden, tüm grup, Ella, o sert jargonu bile tatlılaştıran tonlarda, tercüman niteliğinde, gereken her şey için gerekli emirleri vermeseydi, kötü durumda olurdu.

En büyük zorluk, genç süvarinin oldukça kalabalık grubunun dinlenebileceği odalar bulmak gibi görünüyordu.

Ahır ve bitişikteki ahır, taşacak kadar at ve katırlarla doluydu, aksi takdirde kendi ülkelerinde sert yatmaya ve yine de hafif uyumaya alışkın olan adamlara konaklama sağlayabilirlerdi; ve herhangi bir büyüklükteki tek bir oda boştu,
yakınında alçak bir yatak bulunan küçük bir dolap vardı. İkincisini,
Woodville'li Richard hemen Ella Brune'a atadı; ilkini kendisi ve üç adamı için ayırdı, bunlardan biri de Ned Dyram'dı;
ve sonunda kalanların, yemek yedikleri salonda, komşu kumlu zeminden biçilmiş kuru
samanla
sağlanması kararlaştırıldı.

Yemek biter bitmez, tahta temizlendi, saman getirildi, Ella kendi yatağına çekildi, Richard of Woodville kendi yatağına; saman üç adam için kapısının önüne serildi; ve tüm grup
kısa sürede uykunun kollarına daldı. Ancak Richard of Woodville,
görüntülerin yoğun ve hızlı bir şekilde gelip,
bir hayalet
görselindeki figürler gibi, geldikçe değiştiği rüyalar gördü. Şimdi Kral'ın sarayındaydı,
Roydon'lu Simeon'a meydan okuyordu; şimdi de Dunbury'deki eski salonda,
Isabel, Dacre, Mary ve zavallı Catherine Beauchamp'la birlikteydi. Sonra aniden sahne değişti ve o, Abbot's Ann'in yakınındaki ay ışığı akıntısının yanında, Hal of Hadnock'la birlikteydi. Sudan ona seslenen bir ses duydu: "Richard! Richard!" "Kurtar beni!
İntikamımı al!--Richard, Woodville'li Richard!" diye bağırıyor gibiydi.

Birden ayağa kalktı; ama ses hala kulaklarında çınlıyordu: "Woodville'li Richard," diyordu ya da öyle diyor gibiydi.

"Duyuyorum," diye haykırdı. "Kim çağırıyor?"

"Yanında hangi kız var?" diye sordu ses. "Dikkat! Dikkat! Aşk hafife alınmaz."

"Kim konuşuyor?" diye sordu Woodville'li Richard, şaşkınlık ve şaşkınlıkla gözlerini ovuşturarak. Ama kimse cevap vermedi ve her yer sessizliğe büründü. "Elbette biri konuşmuştur," dedi genç beyefendi; "eğer öyleyse, tekrar konuşsunlar."

Cevap gelmedi; ve Woodville, uyanık olduğunu hayal ettikten sonra rüyasının uzadığına inanmaya meyilliydi; ama
oturup dinlerken, odanın sonundaki samanların arasında birinin hareket ettiğini duydu; ve adamlardan herhangi biri uyanıksa, en çok aklı başında olanın o olması gerektiğinin gayet farkında olarak, "Ned
Dyram! Uyuyor musun?" diye bağırdı.

"Hayır, efendim," diye cevapladı adam; "On dakikadır uyanıktım."

"Az önce birinin konuştuğunu duydun mu?" diye sordu Woodville.

"Elbette duydum," diye cevapladı Dyram. "Birisi seni adınla çağırdı:
beni uyandıran oydu. Kız Ella'yı sordular ve
dikkatli olmanı söylediler. Vay canına! Yakınlarda cadılar var."

Woodville'li Richard anında yatağından fırladı ve
pencereye doğru ilerledi. Ay hâlâ parlıyordu; ama genç beyefendi dışarı baktığında, dışarıdaki her şey gece yarısının sessizliğindeydi. Pansiyonun avlusunu ve binanın, durduğu yere yakın, geri kalanından çıkıntı yapan bir tür kanatla
oluşturulan açısını görebiliyordu; ama her şey sakindi; ve tek bir yaratık bile kıpırdamıyor gibiydi.
Kanattaki pencerelere baktı, ama hiçbirinde ışık yoktu.

"Ses nereden geliyor gibiydi, Ned?" diye sordu.

"Odanın içinde gibiydi," diye cevapladı adam. "Işık mı yakayım?
Her zaman yanımda bir şeyler vardır."

Woodville'li Richard ona bunu yapmasını söyledi; ve kısa süre sonra bir lamba yakıldı. Ama
Ned Dyram ve efendisi odayı boşuna aradılar; ve odanın diğer iki sakini tüm bunlar boyunca derin bir uyku çekti. Sonunda,
şaşkın ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde Woodville tekrar yatağa çekildi ve ışık
söndü; fakat genç beyefendi birkaç
saat uyumadı, herhangi bir ses için hevesle kulak kabarttı. Gecenin geri kalanında hiçbir şey duyulmadı, sadece uyuyan köylülerin sert nefesleri;
ve sabaha kadar bekledikten sonra, Woodville'in gözlerine bir kez daha uyku düştü ve güneş bir
saat kadar
doğana kadar uyanmadı. Köylüler, onun farkına varmadan odadan çoktan
çıkmışlardı; ve aceleyle giyinerek, ev sahibine, önceki gece evinde kendisinin ve hizmetçilerinin dışında hangi yabancıların konakladığını sormaya devam etti?

"Hiçbiri, sadece bir grup rahip ve rahibe," diye cevapladı adam, Woodville'in yardımına çağırdığı Ella Brune'un yorumlamasıyla.

"Ona sor, Ella, hangi ülkeden olduklarını," dedi Woodville'li Richard. Fakat adam Ella'nın sorusuna, Friesland'dan gelen ikisi hariç hepsinin Hainaulter olduğunu ve Roma'ya hacca gittiklerini söyledi.

Richard of Woodville her zamankinden daha şaşkındı. Bir an için Ned Dyram'ın ona bir oyun oynadığından şüphelendi; çünkü, o değerli şahsiyetin
açık sözlülüğüne rağmen, Kral'ın
ona inandığı kadar dürüst ve açık sözlü olup olmadığı konusunda bir şüphe
Woodville'in aklına girmişti, nedenini pek iyi bilmiyordu. Ancak, Ned Dyram'ın, efendisinin verdiği zıt tavsiyeye rağmen, Ella Brune'u Kıta'ya eşlik etmeye teşvik etmiş olması gerçeğini
düşündüğünde, genç beyefendi bu şüpheyi hemen reddetti ve daha önce olduğu gibi olanları açıklamakta zorluk çekmeye devam etti.

Daha fazla bilgi edinilemedi; ve adamları ve
atları hazırlanır hazırlanmaz, Richard of Woodville Ghent'e doğru yolculuğuna başladı; ilk olarak adımlarını Ghistel'e yöneltti,
o dönemde sadece geniş ekili ovalar ve tuz bataklıkları sunan bir ülkeden geçerek, burada ve orada küçük bir yükseltide
yükselmiş bir köy veya kıyıya yakın bir feodal kale vardı,
o günlerde bile ve daha önceki zamanlarda daha da fazla,
çok sayıda korsan çetesi gönderilmiş, denizi süpürmüş ve
ara sıra İngiliz nehirlerinin ağızlarına girmişti.
Ostend'den Aa'ya kadar tüm bölgenin sakinleri vahşi ve kana susamış karakterleriyle ünlüydü; öyle ki,
Kuzey'in İskitleri adını almışlardı; ve Ella
Brune, Richard of Woodville'in yanında, onun yanında getirdiği ve daha hafif ağırlığını taşımak için yükünden
kurtarılmış katırlardan birinin üzerinde giderken, yoldaşına, ülkenin o kısmından geçişin, insanların davranışlarında bazı iyileşmeler olmasına rağmen, hala güvenli olmadığı
konusunda dikkatli olması konusunda uyardı.

Woodville ilk başta sadece gülümsedi ve onlara karşı gelebilecek herhangi bir kaba Flaman birliğiyle başa çıkmak için on bir kişilik güçlü İngiliz grubunun yeterli olduğunu düşündüğünü söyledi. Ancak ona birkaç yıl içinde işlenmiş vahşi saldırıların birçok anekdotunu anlatmaya devam etti ve bu da onun fikrini biraz değiştirdi; ve beş veya altı atlının, küçük kuvvetinin ilerleyişini izliyormuş gibi görünmesi, onu bazı önlemler almaya yöneltti. Lombards Heyde kilisesinin görüş alanına girdiğinde, okçularına aktif hizmet için kendilerine verilen göğüs zırhlarını ve süvarileri giymelerini söyledi ve yaylarını anında harekete geçmeye hazır hale getirmelerini emretti. Ayrıca kısmen silahlandı ve iki uşağa miğferi, kalkanı ve mızrağıyla kendisini yakından takip etmelerini söyledi; ve böylece, sıkı bir düzende ilerleyen grup, Ghistel'e doğru ilerledi, ilk başta gözlemledikleri grubun yanından geçerek, hiçbir saldırıda bulunmadan, yol boyunca onları izledi. Askeri gösterileri, aslında, onlar için bir dereceye kadar zararlıydı; çünkü o küçük kasaba
altmış veya yetmiş yıl önce surlarla çevriliydi ve
yabancıların grubuna kapılardan giriş izni verilmedi. Ancak
ödeme
teklifi üzerine, sakinlerden bazıları
atlar için mısır ve su, adamlar için de yiyecek ve hidromel
getirdiler. Bunlardan bir veya ikisi Fransızca da konuşabiliyordu; ve onlardan
Woodville'li Richard, Ghent'e doğru yolunu takip etmek için net talimatlar aldı. Şimdi Ghistel'e
gelirken doğru yoldan biraz saptığını fark etti; ancak oradayken, adamlar onun için en iyi yolun Erneghem'den geçerek
ülkeyi geçmesi ve oradan Ghistel kapılarından başlayan yüksek yükseltilmiş geçit boyunca
Winendale ormanından geçmesi olduğunu söylediler.

Daha yakın bir dinlenme yeri bulma olasılığı olmadığı için, genç İngiliz bu talimatları izlemeye devam etti ve aynı günün saat üçüne doğru Erneghem köyüne ulaştı. Ancak, büyük hayal kırıklığına uğrayarak orada eğlenecek bir yer bulamadı.
Halk çoğunlukla tarlalardaydı ve
ama adam veya at için çok az yiyecek elde edilebiliyordu.
Kendi hesabına, Woodville'li Richard pek umursamıyordu; ayrıca adamlarının sık sık başlarına geleceğini bildiği yoksunluklara sürüklenmelerine de pek aldırış etmiyordu; ama Ella Brune için daha endişeliydi ve ona açlık ve yorgunluktan muzdarip olmasından duyduğu korkuları nazikçe dile getirdi.
Ama
Ella hafifçe gülerek, "Ben buna hepinizden daha alışkınım." diye cevap verdi.

O yerden sonra, gezginlerin yürüyüşü, o zamanlar Thorout'un birkaç mil güneyinden başlayıp neredeyse Bruges kapılarının önüne kadar uzanan
koyu yeşil ormandan geçiyordu. Toprak bataklıktı,
yol ağırdı ve kum doluydu; ancak hava hala
güzel bir şekilde açıktı, güneş parlak ve sıcaktı, gölgede binlerce yabani
çiçek yetişmişti ve ormanın yapraklı dalları
yılın o erken döneminde bile
hoş olmayan bir gölgelik sunmuyordu.
Ne köy, ne ev, ne oduncu kulübesi, ne de kale kulesi,
birkaç mil boyunca kendini göstermiyordu; ve yolun ikiye ayrıldığı bir noktaya yaklaştıklarında, yorgun yolcuya, ikisinin de gittiği yerin dostça bir göstergesi olmadan, Woodville'li Richard, Ella'ya dönerek sordu: "Sence hangisini takip etmeliyim, güzel kızım? Yoksa eski şövalyeler gibi,
seçimi atıma bırakıp, onun zekâsının ne yapacağını mı görmeliyim,
kendi zekâm beni tamamen hayal kırıklığına uğrattığında?"

"Sahip olduğum az şey," diye cevapladı Ella, "burada işe yaramaz; ama bence seçilecek en iyi yol, en çok kullanılan yoldur."

"Genellikle en güvenlisi, Ella," diye cevapladı Richard, gülümseyerek.

"Yine de her zaman en hoşu değil," diye cevapladı Ella Brune. Ama konuşurken, Erneghem'den ayrıldıklarından beri gördükleri ilk insan figürü belirdi. Bu, gri bir cübbe giymiş, başında büyük bir hasır şapka olan ve sakalının altında bir kurdeleyle bağlanmış şişman bir rahibin
görüntüsüydü. Uzun boylu, güçlü bir eşeğe binmişti ve eşeğin yanında iyi bir hızla yürüyordu; ve iki yolun ayrımında duran büyük yabancı grubunu gördüğünde dursa da, bir sonraki anda daha yavaş bir tempoyla öne çıktı ve genç liderin şahsını dikkatlice inceledikten sonra onu Fransızca olarak nazikçe selamladı. "Sana iyi günler ve bereketler dilerim, oğlum," dedi başını eğerek. "Yolundan utanıyor gibisin. Sana
yardımcı olabilir miyim?"

"Sonsuza kadar, iyi baba," diye cevapladı Woodville'li Richard, "eğer bana yolda
yol gösterebilirsen. Gent'e gidiyorum."

"Neden, bu gece Gent'e asla ulaşamazsın, oğlum," diye haykırdı keşiş;
"ve Thielt'e varana kadar çok kötü bir konaklama yeri bulacaksın, ki oraya
hızlı gitmezsen gece yarısına kadar ulaşamazsın."

"Çok daha önce hem yiyeceğe hem de konaklamaya ihtiyacımız olacak, iyi baba," dedi Woodville'li Richard. "Az önce geldiğin bu yol nereye gidiyor?"

"Aertrick'e," diye cevapladı keşiş: "ama orada ne yiyecek ne de yatak bulacaksın, oğlum, bu kadar büyük bir topluluk için. Orası kötü bir yer ve rahip de kötü bir adam, tek bir yolcuyu isteyerek yeterince barındırabilir, ama daha fazlasına yer yok, ne de onlara verecek ekmeği; ama senin en iyi planın benimle Thorout'a gelmek olacak. Gent'e gitmek için biraz uzak; ama istersen yarın o şehre ulaşabilirsin, ama uzun bir günlük yolculuk - yaklaşık on fersah."

"Thorout'ta bir pansiyon var mı, iyi baba?" diye sordu Woodville'li Richard.

"Flanders, Hainault veya Brabant'ın en sefil yerlerinden biri," diye cevapladı keşiş gülerek; "ama orada bir manastırımız var, orada her zaman yabancıları barındırmaya ve yemekhanemizin tadına bakmalarına
hazırız. Biz fakir bir tarikatız," diye devam etti kurnazca gülümseyerek, "ama
yine de zengin bir ülkede yaşıyoruz ve insanlar bize karşı yardımsever, bu yüzden
yemeğimiz yetersiz kalmıyor; ve bizi ziyaret eden yabancılar her zaman
yoksulluğumuzu hatırlıyorlar."

"Bunu en gönüllü şekilde yapacağız," dedi Woodville'li Richard, "elimizden gelenin en iyisini yaparak, iyi peder. Ama görüyorsun ki yanımızda bir hanım var.
Şimdi duydum ki, bazı tarikatlarda--"

"Ay, ay," diye cevapladı keşiş gülerek, "kardeşlik kendi erdemlerinden
çok şüphe ediyor; ama hepimiz ciddi ve ayık adamlarız ve aramızda güzel bir kız kardeş görmekten korkmuyoruz--bir ziyaretçi olarak, bir ziyaretçi olarak,
elbette. Yemeğe ve barınmaya ihtiyacı olduğunda güzel bir hanımı kapıdan göndermek Hristiyan hayırseverliğinin eksikliği olurdu. Ama hadi, beyefendi, eğer gelecekseniz; çünkü daha gidecek bir fersah yolumuz var ve bu dindar hayvanımın çok iyi bildiği akşam yemeği saati yaklaşıyor. Onu Aertrick'e kadar sürüklemek zorunda kaldım, çünkü
manastırda akşam ayininde olmam gerektiğini düşündü; ve şimdi beni saate yaklaşık üç fersah kadar dolaşıyor, çünkü geri dönmem gerektiğini biliyor. Ah, o benim vicdanımı bir hanımın babasının kendi vicdanını önemsediği kadar önemsiyor. Gel oğlum, eğer geliyorsan;" ve
bununla birlikte eşeğini bir kez daha hızlı bir şekilde
yürümeye koydu ve sağdaki yola girdi.

Yarım saatten biraz fazla bir süre sonra tüm grup, yüksek duvarlarla çevrili, Thorout kasabasına kısa bir mesafede bulunan büyük ve ağır bir binanın
kapılarının önünde durdu; ve iyi yürekli keşiş, yeni arkadaşlarını dışarıda bırakarak,
başrahiple karşılamaları hakkında konuşmak için içeri girdi. Çok büyük bir zorluk yaşanmamış gibi görünüyordu; ve
başrahip, beyaz sakallı, taze tenli, sulu mavi gözlü, iyice yağlanmış yaşlı bir adam, onları karşılamak için
kapıya çıktı. Havası iyilikseverdi; ve bakışı, yeminleriyle belki de oldukça uyumlu olandan biraz daha neşeli olsa da, genç İngiliz'in herhangi bir özel gözlem yapmasını gerektirecek kadar sınıfında alışılmadık değildi.

Ella'yı o kutsal duvarların içine kabul etme konusunda herhangi bir endişe göstermekten uzak, belki de ihtiyaçtan biraz daha fazla, onun inmesine yardım etmekle meşgul olduğunu gösteren ilk kişiydi. Karşı cinsin güzelliğine büyük bir hayranlık duyduğu açıktı; ancak aşırı derecede saygı duyduğu başka nesneler de vardı; ve bunlardan biri, manastırın akşam yemeği biçiminde, yemekhane masasına çoktan konulmuştu; bu yüzden, tüm grubu içeri davet etmekten, yemeğe katılmaktan başka yapabileceği bir şey yoktu; sadece Woodville'li Richard'a, siyah serge cübbesine ve Ella Brune'nin beyaz örtüsüne bir bakış atarak, onun bir İngiliz tarikatının kız kardeşi olup olmadığını sormak için durakladı. Woodville, onun olmadığını, ancak onun sorumluluğuna verilen ve Peronne'a veya belki de eski yerde Burgonya Sarayı'na bağlı akrabalarını bulamazsa Dijon'a güvenli bir şekilde eşlik etmesi için verilen genç bir kız olduğunu söyledi. İyi başrahip o an için tatmin olmuştu ve yaklaşık yirmi kardeşin toplandığı yemekhaneye doğru yol gösterdi, sanki en az yirmi dört saattir oruç tutuyorlarmış gibi yemeğin başlamasını hevesle bekliyorlardı. Ancak, kısa süre sonra oturdukları yiyeceklere bakılırsa, genellikle böyle bir perhiz uygulanmazdı; ve yemekhane masasında, yüksek rütbeli bir İngiliz baronunun salonunda olduğu kadar horoz, karaca ve yaban domuzu domuzu bol miktarda bulunuyordu. Burada rütbe açısından da bir ayrım gözetildi;[5] ve Richard of Woodville'in hizmetçileri, biraz şaşkınlık ve hoşnutsuzluk içinde, manastır hizmetçileriyle birlikte akşam yemeği yemeye bırakıldılar.
Rahipler genel olarak neşeli ve memnun bir ırk gibi görünüyorlardı, neşeye ve zengin şaraba düşkündüler; ve bir veya ikisi hariç hepsi zavallı Ella Brune'a çok nazik bir ilgi göstermede birbirleriyle yarışıyor gibiydi,
bu sırada başrahip ve Woodville'in oraya rehberliğini yapmış olan kardeş questor özellikle kendilerini gösterdiler.

---------------------

[Dipnot 5: Birçok ülkede, doğum yeri değilse bile, mevki ayrımı çok katı bir şekilde uygulanıyordu, özellikle de yemeklerde; ve sanırım
Meyrick, şövalyelik derecesi altında olan hiç kimsenin, bir
şövalyenin oğlu olan bir
arbaletçi olmadığı sürece, bir şövalye ile masaya oturmasına izin verilmeyen
bir yabancı prensin emrinden bahsediyor.]

----------------------

Gerçekten de, masanın biraz ilerisinde, başı tabağının üzerine eğik bir şekilde oturan, diğerlerinin neşesinden pek de pay almayan asık suratlı bir adam vardı. Zaman zaman Ella'ya doğru yan yan bakıyordu; ama bu belli ki aşk veya hayranlıktan değildi; ve Richard of Woodville, iyi kardeşin manastırda bir kadının varlığından biraz
şaşkınlık duyduğunu kolayca hayal etmeye yönlendirildi. Ancak, yanında oturan sorgucuya, alçak bir sesle, o sessiz kardeşin kim olduğunu sordu; ve keşişin kimi kastettiğini anlaması için daha fazla açıklamaya gerek yoktu.

"O bir neşe kaçırıcı," diye cevapladı sorgulayan, anlamlı bir bakışla; "ama
bizim halkımızdan değil, Liege'deki manastırdan bir tarikata mensup olsa da. Yakında gidiyor, Tanrıya şükür; çünkü buraya geldiğinden beri bizi kınamaktan başka bir şey yapmadı. Başrahibi onu bir ziyarete gönderdi - sanırım ondan kurtulmak için; çünkü orada da asiydi ve sıradan bir oruç gününde bile günah işlemeden yaban ördeği yenemeyeceğini söyledi, oysa hepimiz bunun tam tersini biliyoruz."

"En azından bu konuda ortodoks değil," diye cevapladı Woodville'li Richard, gülümseyerek. "Şüphesiz bir hanımın burada barınmasının son derece uygunsuz olduğunu düşünüyor."

"Tam da bu nedenle," dedi sorgulayan, konuşmalarının şimdiye kadar sürdürüldüğü aynı alçak tonla, "başrahip sizi kapının hemen yanında gördüğünüz ziyaretçinin evine yerleştirmek zorunda kalacak; çünkü kardeş Paul'ün raporlarından korkuyor. Aksi takdirde sizi, orada olmadığı için, yardımcı başrahip odasına yerleştirirdi. Ama bakın, şimdi
kendisi yaptı, kardeş Paul başkalarının boğazından aşağı inen her lokmayı nasıl izliyor!" Soru soran kişi sesini bir fısıltıya düşürdü,
ciddi bir tonla ekledi, "Şarap içmez - dudaklarını sadece su ıslatır! Bu bir günah değil mi?--Tanrı'nın armağanlarını küçümsemek mi?"

"Elbette, bunları ihtiyatlı bir şekilde kullanmamak," diye yanıtladı Woodville'li Richard; "ve bence, bu alçak topraklarda, böyle cömert bir kadeh şarap,
zamanının yarısını dua ederek geçiren bir rahip için, kanını akıtmak için bolca egzersiz yapan meşgul bir dünya yaratığı için olduğundan daha da gerekli olmalı."

"Elbette öyle!" diye yanıtladı sorgulayan, doktrini çok beğenen;
ve ardından Woodville'in kutusunu tekrar bir
"Benedicite, asil beyefendi" ile doldurdu.

Yemek bittiğinde, genç İngiliz, bahsettikleri bu asık suratlı kardeş Paul'ün, genellikle yemek yemenin keyifli uğraşını takip eden kısa aradan yararlanarak, başrahibi bir kenara çekip birkaç dakika boyunca ona fısıldadığını fark etti. İkincinin yüzü sabırsızlığı ve hoşnutsuzluk,
ve ondan biraz alaycı bir tavırla döndü, yüksek sesle şöyle dedi,
"Yanılıyorsun, kardeşim, ve hayırsever değilsin, yakında göreceksin.
Dinle! Akşam duası için çan çalıyor. Ayine katılacak mısın, beyefendi?"

Son sözler başını eğen ve "Memnuniyetle katılırım." diye cevap veren Woodville'li Richard'a yönelikti.

"Ah, evet!" diye haykırdı Ella, neşeli bir bakışla; "Eğer şapelde bir yer bulabilirsem çok memnun olurum.
Londra'dan ayrıldığımdan beri hiçbir ayini dinleme fırsatım olmadı."

"Elbette kızım!" dedi başrahip, nazik bir bakışla; "Şapel herkese açık. Bizim kendi yerimiz var; ama her gün
köylüler ve kasabalılar ilahilerimizi duyuyorlar, ki bu da biraz kibirliyiz. Arkadaşlarınızla birlikte nasıl ulaşacağınız gösterilecek."

Rahipler yemekhaneden özel bir kapıdan şapele doğru yola koyuldular; ve Ella ile birlikte Woodville'li Richard, manastırın bir laik kardeşi tarafından avludan geçirildi. Şapelde iki veya üç kadın ve bir yaşlı adam vardı ve kısa akşam ayini başladı ve sona erdi, Ella Brune'nin tatlı sesi koroyla karışıyordu, ki bu, iyi biliyorum, daha önce bu yer bunu pek duymamıştı. Kapanışta, Woodville'li Richard kapıya doğru ilerledi; ancak Ella ondan bir an
kalmasını rica etti ve Meryem Ana türbesine doğru ilerleyerek diz çöktü
ve elinde tespihlerle dindar bir şekilde dua etti. Belki de
müreffeh bir yolculuk ve tehlikeden kurtulmak isteyebilirdi; ya da
coşkulu bir kalbin en değerli düşüncelerini meşgul eden bir girişimde destek ve rehberlik dileyebilirdi; onu suçlayacak çok kişi
bulunmayacaktı, Daha yüksek özlemler, ruhu dünyadan ayıran ve ruhu Cennete götüren daha kutsal ve daha saf dürtüler, çamurun köleleri olduğumuz sürece,
sonuna kadar etrafımızda tutunan ölümlü duygularla karışmıştı.

O hala dua ederken ve rahipler kendi özel girişlerinden
geçerken, yaşlı rahip kapının yanında duran
Woodville'e doğru ilerledi ve şöyle dedi, "Güzel kız kardeşimiz dindar ve Katolik bir ruha sahip gibi görünüyor. Bunlar kötü günler ve gerçek inançtan sapan
birçok kişi var."

Bu sözler üzerine, Ella'nın ona yaşlı Murdock Brune'un ve Liege'deki akrabalarının görüşleri hakkında söylediklerini hatırladığında, Woodville'in zihninde gerçeğe çok yakın bir inanç
kırıldı ve
onun anlattıklarını o şehrin bir rahibi olan kardeş Paul'ün fısıltılarıyla birleştirdi. Bu, soğuk bir düşüncenin ışığından ziyade ani bir algı parıltısıydı; ve bir an bile duraksamadan cevap verdi,
"O, gerçekten de, Kutsal Roma Katolik Kilisesi'nin samimi ve dindar bir çocuğu; ve eğer her şeyi bilseydiniz, çok fazla denendi, siz de hemen anlardınız,
saygıdeğer beyefendi; çünkü uzun zamandır babalarının inancını terk etmiş ve onu kendi boş ve sapkın görüşlerini benimsemeye
ikna etmek isteyen akrabaları var; ama o, onların gözünde
kendi zararına bile olsa, kararlı ve sabit oldu, zavallı kız!"

"Evet, ben de öyle düşünmüştüm, ben de öyle düşünmüştüm!" diye cevapladı şişman başrahip, şişman beyaz ellerini ovuşturarak. "Bakın, Kutsal Bakire'ye nasıl dua ediyor; ve Cennetin Kraliçesi onun dualarını duyacak. O, o sunağın önünde diz çökenlere karşı her zaman özel bir lütfa sahiptir. İyi geceler, kardeşim;--iyi geceler!
Sorgulayan ve içki içen sana konaklama yerini gösterecek ve sana uyku
kasesini verecek. Yarın ayrılmadan önce seni göreceğim. Tanrı'nın
lütfu senin üzerine olsun, kızım," diye ekledi, Ella yaklaşırken. "Ben
gitmeliyim, çünkü o peder Paul hepimizi sabah ayinine kaldırdı."

Böyle diyerek yaşlı keşiş çekildi; ve Woodville, avluda, onu ve hizmetçilerini, önceki geceden daha rahat bir
yatakta, derin bir uyku çeken, sadece sabah zili çaldığında birkaç dakika uyanan ve sonra tekrar uykuya dalan ve gün doğumundan kısa bir süre sonra uyanıp yolculuğuna devam
edecek olan, ziyaretçi konaklama yeri denilen yere götüren
arkadaşı sorucuyu ve bir başka kardeşi buldu.

Ancak ayrılmaya geldiğinde, manastırda geçirdiği keyifli akşamı hatırlamanın bir dezavantajı vardı. Avluda iri yarı bir katır eyerlenmişti ve başrahip, nazik bir şekilde, refakatçisinin avantajını, aynı şekilde Gent'e gitmek üzere olan
baba Paul'e vermesini rica etti. Woodville'li Richard, pek memnun olmasa da, reddedemezdi ve
rahibe locasına eğlencesi için cömert bir karşılık koyarak,
kaçınamayacağı bir arkadaşlıktan en iyi şekilde yararlanmaya karar vererek yolculuğuna başladı.

BÖLÜM XX.

YENİ TANIŞMALAR.

Richard of Woodville ve treni geldiğinde, eski güzel Gent kasabasında her şey hareketliydi. Her zaman neşeli ve hareketli bir yerdi; ve
şimdi bile, ticaretinin çoğu ondan uzaklaşmışken, pazar yeri yaz gününde ne kadar neşeli ve canlı bir sahne sunuyor, yüksek evler etrafta yükseliyor ve
güneş ışığının çizgisini fantastik biçimlere
bölüyor ve sayısız erkek ve kadın grubu dedikodu yapmak veya alışveriş yapmak veya çok renkli giysilerle
dolaşıyor! Ancak o gün, askeri gösteri sahnenin olağan neşesine ve o zamanın sıradan belediye
gösterilerine eklendi. Silahlı atlılar sokaklarda at sürüyordu, orada burada mızraklar görülüyordu ve flamalar rüzgarda dalgalanıyordu, arada sırada göğüslerine ve sırtlarına Burgonya arması işlenmiş, neşeli elbiseler içindeki görevliler yoğun bakışlar ve önemli bir havayla geçiyordu.

Genç İngiliz, yolculukta beklenenden daha nazik ve konuşkan davranan kardeşi Paul'ün yönlendirmesiyle, yerin ana hanına doğru yola koyuldu; ve o zamanlar Ghent'te çok sayıda kişi vardı; ancak kalabalığın ilerlemesi sırasında iki kez durmak zorunda kaldı, kalabalıklar onu ve maiyetini pek fark etmiyor gibiydi, o kadar meşguldüler ki günün başka bir olayıyla. İlk kesinti, tüm görkemli Roma Katolik din adamlarının
ardından gelen çok sayıda boş bakışlı insanla birlikte bir kiliseye giden uzun bir rahip ve keşiş kafilesi tarafından meydana getirildi; ve daha yeni geçtiler ki, pankartlar, zırhlı muhafızlar ve farklı şirketlerin sancaklarıyla yürüyen ticaret alayı, yolcuların yolunu kesti ve yolcuların tam bir çeyrek saat durmasına neden oldu, bu arada uzun sıra yavaşça ilerledi. "Bu özel bir festival günü mü, kardeş Paul?" diye sordu Woodville'li Richard; "Gent'in iyi vatandaşları tatilde gibi görünüyor."

"Bildiğim kadarıyla yok," diye cevapladı keşiş; "ama soracağım;" ve,
katırını daha saygın zanaatkarlardan birinin yanına iterek, zanaat alayının nedenini sordu.

"Kont de Charolois'e iltifat edecekler," diye cevapladı adam, "ve ondan imtiyazlarını ve ayrıcalıklarını tanımasını isteyecekler. O,
bu sabah geldi."

"Bu şanslı, Ella," dedi Woodville, bu cevabı öğrenir öğrenmez; "hem senin hem de benim için. Babanın kuzeni,
büyük ihtimalle, onunla birlikte olacak; ve ben de Kont'u arıyorum."

Kardeş Paul, arkadaşlarının söylediklerini dikkatle dinliyor gibiydi;
ama hiçbir yorum yapmadı; ve alay geçer geçmez,
atlarına binip geceyi geçirmek için rahat bir şekilde konakladılar. Keşiş, genç İngiliz beyefendisine refakatçisi için teşekkür ederek onları hanın kapısında bıraktı ve St. Bavon manastırına çekildi.

Richard of Woodville'in Kont de Charolois'in huzuruna çıkması için günün saati biraz geç olmuştu ve ayrıca, eğer Kont'a Ghent'e kadar eşlik etmişse, ilk etapta İngiltere Kralı'nın temsilcisini, yani o günün tanınmış diplomatlarından Sir Philip Morgan veya de Morgan'ı ziyaret etmesinin daha akıllıca olacağına karar verdi. Bunu yapmış olması, Woodville'in Flanders'a vardığından beri öğrendiği gibi,
Burgonya Dükü'nün bizzat Fransız başkentinde olmadığını ve
Flaman topraklarının başlıca yönetiminin oğluna emanet edildiğinin kesinlikle imkansız görünmüyordu. Ancak hanın sahibi ona bu konu hakkında hiçbir şey söyleyemedi; bildiği tek şey, Kont'un o sabah beklenmedik bir şekilde, büyük bir tren eşliğinde geldiği ve son yıllarda Flanders Kontlarının ikametgahı haline gelen Cour des Princes'teki ikametgahına yerleşmek yerine, Flaman prenslerinin Vieux Bourg veya eski şatosu olarak adlandırılan yere gittiğiydi. İngiliz misafirinin telaffuz ettiği sert ismi taşıyan birinin Kont'un yanında olup olmadığını sormak için bir adam göndermeyi teklif etti; ve Richard of Woodville, ilk varışın düzenlemelerini yeni tamamlamıştı ve aceleyle bir yemek yiyordu, haberci geri döndüğünde Sir Philip de Morgan'ın Kont'la birlikte olduğunu ve avludan girerek sol kapı kulesine yerleştiğini söyledi. "Hemen yanına gideceğim, Ella," dedi; "ve ben dönmeden önce, akrabanız Kont'la birlikte değilse, hangi yolu izleyeceğinizi düşünmeniz daha iyi olur. Sizi şimdilik Ned Dyram'ın sorumluluğunda bırakacağım, o da bu yabancı kasabada size hiçbir zarar gelmemesini sağlayacak."

"Ah! Bana yabancı değil," diye cevapladı Ella Brune. "Bir zamanlar burada bir ay kaldık, asil beyefendi; ve ne yapacağımı düşünmeye gelince, daha önce düşündüm, ama şimdi sizi bundan bahsetmek için bekletmeyeceğim."

Böyle söyledikten sonra, akrabasını sorması için ona hiçbir görev vermeden gitmesine izin verdi, gerçeği söylemek gerekirse, Richard of Woodville'in onu bulup bulmadığı konusunda biraz kayıtsızdı. Genç beyefendi ayrıldıktan ve yemek sona erdikten sonra, Ned Dyram, efendisinin kendisine verdiği görevden pek de hoşnut görünmese de, güzel arkadaşından kendisiyle birlikte şehre yürümesini rica etti ve kendi odasına çekilmesi için yaptığı
yorgunluk bahanesine rağmen, onu hala teşvik etti.

"Birkaç mal satın almak istiyorum," dedi; "ve güzel Ella, sen yanımda olmadıkça kendimi asla anlatamam."

"Ah! Bu kasabadaki herkes Fransızca konuşuyor," diye cevapladı Ella Brune; "çünkü ülke Fransa'nın kraliyet ailesinden birinin eline geçtiğinden beri, bu dil soylular arasında moda oldu; ve tüccarlar bunu öğrenmek, onlarla konuşmak zorundalar. "

"Ama dışarı çıkıp seni yalnız bırakmamalıyım," diye cevapladı Ned Dyram, "genç lordumun bana yüklediği suçlamadan sonra;" ve hala ona eşlik etmesi için baskı yaparken, planlarını bu kadar ileri götürdüğü için ona minnettarlık
duyan Ella sonunda razı oldu; ve birlikte Ghent sokaklarına çıktılar.

Woodville'li Richard'ın diğer hizmetçilerinin yanından ayrılır ayrılmaz, arkadaşının Ella'ya karşı tavrı
çok farklılaştı. Tonlarında ve sözlerinde bir şefkat,
yüzünde başkalarının önünde göstermekten dikkatlice kaçındığı bir hayranlık ifadesi vardı; ve zavallı kız biraz
üzüldü ve rahatsız oldu, ancak tavırlarında kaba veya samimi hiçbir şey olmadığı için,
hoşnutsuz olmaya hakkı olmadığını hissetti.

"En alçaktaki en yüksektekini sevebilir," diye düşündü; "ve o, mevkide
daha iyidir Benden daha fazla. Öyleyse neden öfkelenmeliyim?--Ve yine de bunun
olmamasını isterdim; tüm planlarımı bozabilir. Bunu nasıl engelleyebilirim? ve eğer engellersem, o geri kalan her şeyi tahmin edip, öfkesiyle beni engellemek için elinden geleni yapmasın?--Bunu hafife alacağım. Tanrı beni affetsin, eğer
gizliysem!"

"Bu kadar derinden ne düşünüyorsun, güzel kız?" diye sordu Ned Dyram,
içine düştüğü hayali fark ederek. "Söylediklerimi
dinlemiyor gibisin."

"Değeri kadar, Efendi Dyram," diye cevapladı Ella, neşeli bir tonla;
"ama seni engellemeliyim; tatlı konuşmalarında çok hızlısın. Bir hanıma gerçek bir hizmetçi olmak isteyenin
uzun süre sabretmesi ve gizlice işe gitmesi gerektiğini bilmiyor musun? Ah! Ben, benden daha
kolay kazanılamam! Ne kadar fakir olsam da, yüksek rütbeli herhangi bir hanım kadar gururluyum ve kazanılmadan önce yavaş bir kur ve mütevazı bir dava geçireceğim."

"İstediğin her şeye sahip olacaksın, güzel Ella," diye cevapladı Ned Dyram, "eğer
taliplerime gülümsersen!"

"Gülümse!" diye haykırdı Ella, aynı hafif tavırla. "Hiçbir insan
böyle bir şeyi bu kadar erken hayal etmiş olabilir mi! Üç ay içinde bir gülümseme alırsan, kendini çok şanslı
dın sanabilirsin. İlk ay
tamamen iç çekiyor - sonraki ay tamamen yalvarıyor - sonraki ay umut ediyor ve korkuyor;
ve sonra, belki de, umut cesaretlendirmek için bir gülümseme gelebilir. Dördüncü ayın
sonunda nazik bir söz gelebilir ve böyle devam eder. Ama
üç yıldan önce tamamen kazanılabilen hanım, saygıya
değer değildir. Ancak, Usta Dyram," diye devam etti daha ciddi bir tonda, "istediğinizi satın almak için acele etmelisiniz, çünkü bu kaba taşların üzerinden daha fazla yürümekten çok yoruldum."

Tam o konuşurken, birader Paul, laik bir rahip eşliğinde yanlarından geçti; ve diğer yolculara hiç dikkat etmese de, onları görmüyormuş gibi yürümeye devam ederken, Ned Dyram'ın hızlı gözleri, rahip ve keşişin durduğunu ve
onlara bakarak ciddi ciddi konuştuklarını bir bakışta fark etti.

"O sıkıcı tıraşlı bizi sevmiyor, güzel Ella," dedi Ned Dyram. "Sanırım o, senin tüm insanlardan nefret edenlerden biri."

"Yüzünü daha önce bir yerde görmüştüm," diye cevapladı Ella Brune; "ama nerede olduğunu pek bilmiyorum. Bakması hoş bir tablo değil,
elbette, ama tüm bunlara rağmen iyi bir adam olabilir. Hadi, Efendi Dyram,
ne almak istiyorsun? Etrafımızda yeterince tezgah var artık; ve
eğer hemen seçmezsen, hana geri dönmeliyim ve
seni Ghent'te yolunu tek başına bulman için yalnız bırakmalıyım."

"O zaman, önce," dedi Ned Dyram, "güzel yüzünün etrafına başlığı tutturmak için bir toka satın alırdım."

"Ne!" diye haykırdı Ella, neşeli bir öfke tonuyla; "seni ilk gördükten sonra
bir hafta içinde bir hediye kabul et! Hayır, hayır, hizmetkarım,
bu önümüzdeki aylarda beklememen gereken bir lütuf. Hayır, eğer istediğin buysa, geri döneceğim," ve öyle de yaptı; ama Ned
Dyram, en azından o gün için, umduğu veya beklediği kadarını başarmıştı. Ella Brune ile aşktan bahsetmişti; ve insan kalbinin büyük bir kahininin söylediği gibi, "aşktan bahsetmek onu başarmak değildir" doğru olabilir, ancak şüphesiz ki bu hoş sonuca ulaşmak için çok büyük bir adımdır. Fakat Ned Dyram daha fazlasını yapmıştı; ilk büyük engeli aşmıştı; ve Ella artık onun kendisini sevdiğini biliyordu. Gerisi için zamana ve fırsata güvendi; ve her ikisinden de en büyük avantajı elde etme becerisinden şüphe eden biri değildi.

Aptal ve küstah olanlar sıklıkla başkaları tarafından aldatılır; kurnaz ve
hızlı olanlar sıklıkla kendileri tarafından aldatılır. Zihnin en iyi niteliklerinden biri olan güçlü sağduyu olmadan, ikisi arasında seçim yapmak için pek bir şey yoktur: çünkü eğer donuk adam dünyada bin tane düzenbazla
mücadele etmek zorundaysa, çevik olanın kendi kalbinde bin tane tutkuyla
mücadele etmesi gerekir; ve belki de, ev içi dolandırıcılar en tehlikeli olanlardır. Dünyada zeki bir adamdan daha büyük bir aptal yoktur; ve Ned Dyram, her çağda çok sık görülen, yetenekleri bazen başkalarına faydalı olan, ancak nadiren, kendilerine faydalı bulunan o sınıftan biriydi.

Ella ona karşı çok az sanat kullanmıştı, ancak tüm kadınların bu gibi durumlarda kullandığı veya kullanacağı şeydi. İlk büyük düşüncesi, hissettiği aşkı gizlemekti; ve bunu yapmak gerektiğinde, onu tüm gözlerden saklamak için binlerce kılık değiştirmeyecek bir kadın var mıdır? Ama özellikle ona karşı, göğsünün hiçbir hissinin görünmemesi için endişeliydi; çünkü o, gözlemden ziyade bir tür sezgiyle -ya da belki de çoğu zaman sezgi gibi görünen küçük özelliklerin algılanmasındaki bir hız sayesinde- onun göründüğünden daha keskin ve kurnaz olduğunu hızla keşfetmişti; ve şimdi her sırrı kendi kalbinin derinliklerine gömmek için iki yönlü bir nedeni vardı. Aslında, ona karşı gelecekteki davranışları için hiçbir plan yapmadı; ne söyleyeceğini ya da ne yapacağını düşünmedi; ve eğer, daha sonraki planında, onun hilelerine karşı benzer bir hileye başvurduysa, bunu anlık bir dürtüyle yaptı, önceden belirlenmiş bir plana göre değil.

Ned Dyram, Ella onların arkadaşı olduğundan beri efendisinin davranışını iyi fark etmişti; Woodville'in, onun İngiltere'de kalmasının onun için daha iyi olacağı yönündeki görüşünde samimi olduğunu görmüştü; ve onu gemide kendisiyle birlikte bulduğunda gösterdiği o çok sakin kayıtsızlık, ona, hem de Londra'ya ilk gönderildiğinde hayal ettiği gibi, aralarında hiçbir zaman bir aşk ilişkisi olmadığını, hem de genç beyefendinin koruduğu güzel kıza karşı şefkatli sempatisinin daha sıcak bir duyguya dönüşme şansının olmadığını kanıtlamıştı. Efendisinin yapmacıksız davranışını doğru okudu; ama Ella Brune'unkine karşı daha kördü, kısmen kendi tutkuları tarafından aldatıldığı için, kısmen de bu durumda, okuması gereken çok daha derin ve daha az okunaklı bir kitap olduğu için - bir kadının kalbi; ve doğal olarak açık görüşlü ve hatta şüpheci bir zihne sahip olmasına rağmen, onun hareket ettiği gerçek dürtüleri en ufak bir şekilde bile göremedi. Bu nedenle, kaydettiği ilerlemeden memnun olarak, geçtikleri tezgahlardan birinden birkaç
değerli eşya satın aldı ve
hemen onun odasını arayan ve Richard of
Woodville'in dönüşünü beklemeden dinlenmek için çekilen güzel arkadaşıyla birlikte hana geri döndü. Sonra salonun karanlık bir köşesine oturdu,
arkadaşlarından birkaçı masalarda oynuyordu ve iki veya
üç misafir ev sahibi tarafından anlatılan geniş Flamanca bir hikayeyi dinliyordu, Dyram zihninde kendisi ve Ella arasında geçen her şeyi çevirdi ve kibirle ona yardımcı olarak, davasının onun gözünde
hoş karşılanacağına kolayca ikna etti. Gerçekten de, bir zamanlar onu şehrin özgürlükleri içindeki bir pansiyonda yoksul, yalnız ve korumasız bulduğunda, onunla ilgili olarak beslediği düşüncesiz ve ahlaksız düşüncelerin ona zarar verdiğini gördü; ancak karakteri, her şeyi elde etmenin zorluğuyla değerlendiren, çok sıradan ve aşağılık kişilerden biri olduğu için, onu aramaya ve onu elde etmek için her türlü yolu denemeye daha istekli bir şekilde meyilli hissetti, çünkü onu elde etmenin ilk başta düşündüğünden daha zor olduğunu gördü.

XXI. BÖLÜM.

SÜRGÜN.

Gent kasabasında, küçük bir meydanın veya açık alanın bir tarafında, yüzyıllardır Flanders Kontlarının ikametgahı olan Graevensteen adı verilen çok eski mimari yapılardan oluşan büyük bir yığın yükseliyordu. Duvarları ve kuleleriyle geniş bir alanı kaplayan bina, Lieve kıyılarına kadar uzanıyordu ve üzerinden bir köprü atılmıştı, bir tarafta kaleyle, diğer tarafta banliyölerle iletişim kuruyordu. Önünde, meydana doğru ve yığının geri kalanından çok daha önce çıkıntı yapan, yüksek kulelerle çevrili, hatırı sayılır bir yüksekliğe ulaşan devasa bir taş kale kapısı vardı. Bütünün görünümü kasvetli ve sertti; ancak kapıların önündeki neşeli sahne - muhafızlar, görevliler, parlak renkli ve muhteşem kostümler içindeki uşakların, özellikle Burgonya evinden etkilenmiş olmaları - karanlık kapının yasaklayıcı görünümünü hafifletiyor, kasvetli ve hapishane benzeri havasıyla parlak ama garip bir şekilde tezat oluşturuyordu. Sarayı meydanın geri kalanından ayıran, zengin bir şekilde yontulmuş taştan yapılmış bir tür korkuluk veya paravana benzeyen küçük, hafif bir kalede, bazıları silahlı, diğerleri barış kıyafetleri giymiş iki veya üç kişi duruyordu; ve Woodville'li Richard, rehberiyle birlikte, kapıcı gibi görünen birine yaklaşarak, Sir Philip de Morgan ile görüşülüp görüşülemeyeceğini sordu. Kısa cevap, "İçeri girin," oldu: "Avludaki kapı, kapının solunda;" ve yürümeye devam ederek derin kemerin altından geçtiler ve kulelerden birinde, devasa meşe ağacından yapılmış, büyük demir çıkıntılarla süslenmiş küçük, alçak bir kapı buldular. Kimse yoktu; ve bu kapı kısmen açık olduğundan, Woodville'li Richard tarafından geri itildi ve rehbere, kendisi dar merdivenlerden çıkarken aşağıda beklemesini söyledi; merdivenlerin ayağı önünde görünüyordu. Birinci katta, küçük bir antreyi gösteren başka bir açık kapı belirdi, iki veya üç hizmetçi bir masanın etrafında oturmuş, çapraz ve yığın oynuyorlardı, bu oyun artık krallardan lacqueylere inmişti. Hemen içeri giren genç beyefendi, Fransızca konuşarak Sir Philip de Morgan ile konuşmak istedi; ancak hizmetçiler, aşağı sınıftan İngilizlerin her çağda yabancılara karşı göstermeye alışkın olduğu türden soğuk bir kayıtsızlıkla oyunlarına devam ettiler: içlerinden biri, çok kötü bir Fransızcayla, başını oyundan
kaldırmadan, "Onunla konuşulamaz - meşgul!" diye cevap verdi ve arkadaşına İngilizce olarak, "Oynamaya devam et, Wilfred." diye ekledi.

"Şimdi ne olacak, düzenbaz!" diye haykırdı Woodville'li Richard kendi dilinde;
"Bence küstahsın! Hemen kalk ve efendine, İngiltere Kralı'ndan bir beyefendinin onunla konuşmak istediğini bildir."

Adam hemen ayağa kalktı ve cevap verdi, "Affedersiniz efendim. Sizi tanımıyordum. Flaman domuzlarından bazılarının vellum hakkında konuşmaya geldiğini düşündüm."

"Herkese karşı nazik olmayı öğrenin, efendim," diye cevapladı Woodville'li Richard;
"ve bir hizmetçinin dürüst bir tüccardan aşağı olduğu kadar tüccarın da efendisinden aşağı olduğunu. Gidip size söylediklerimi yapın."

Lak, karşısındaki kapıdan çekildi ve aldığı dersteki arkadaşlarının yüzlerinde bir gülümseme bıraktı; ve bir dakikadan fazla bir süre ortalıkta görünmedikten sonra kapıyı tekrar açtı ve "Beni takip edin, asil beyefendi; Sir Philip sizi görecek." dedi. "

Siyah bir cübbe giymiş, tıraşlı bir taç takmış, soluk, zayıf bir adamın oturduğu, bazı
kağıtları telaşla kopyaladığı başka bir küçük odadan geçen Richard of Woodville, daha büyük,
kötü döşenmiş bir odaya alındı. Ortadaki bir masada, ilk bakışta donuk ve ağır görünen bir yüze sahip, şişman,
orta yaşlı bir kişi oturuyordu. Burun, yanaklar, dudaklar şişman ve
çıkıktı; ve kalın, tüylü kaşlar gözlerin üzerine o kadar sarkıyordu ki,
neredeyse onları gizliyordu. Ancak, alın büyük ve inceydi,
kaşların hemen etrafında ve burnun üzerinde biraz belirgindi; ve göz görülebildiğinde, küçük ve gri olmasına rağmen, içinde sıklıkla yüksek zekaya eşlik eden parlak ve delici bir ışık vardı. En sade şekilde ve koyu renklerle giyinmişti, omuzlarında kürklü bir
cübbe ve başında küçük siyah kadife bir şapka baş;
ve gerçek karakterini bilmeyen birinin, o kaba ve biraz itici biçimde
çağının en büyük diplomatlarından birinin bulunabileceğini tahmin etmesi kolay olmazdı.

Sir Philip de Morgan, Richard of Woodville içeri girer girmez ayağa kalktı,
başını zarif bir şekilde eğerek ziyaretçisinin
oturmalarını istedi. Uşak kapıyı kapatır kapatmaz, konuşmaya kendisi başladı ve şöyle dedi, "Aldatanım bana, efendim, sizin Kral'dan
geldiğinizi söyledi. Bunu söylememek daha akıllıca olabilirdi."

"Aman Tanrım, Sir Philip," diye cevapladı Woodville, "bunu söylemeden, sizi görme şansım çok azdı; çünkü burada ilk sözlerime pek dikkat etmemiş birkaç küstah haşere var; ayrıca, Kral'dan Kont de Charolois'e yazılmış ve kamuya açıklanması gereken mektuplarım olduğu için, gizlemenin pek bir faydası olmazdı ve ancak kısa bir süre devam edebilirdi."

"Bu durumu değiştirir," diye cevapladı Sir Philip de Morgan. "Benim
hırsızlarıma gelince, gözlerini kullanmayı öğretmeliyim, ancak biraz küstahlık tamamen itiraz edilebilir değil; ancak Kont için mektuplardan bahsettiniz - sanırım benim için de birkaç tane var?"

"Var," diye cevapladı Woodville'li Richard, elini sağ omzuna ve sol kolunun altına işlenmiş bir bantla asılmış olan gibeciere'e veya keseye sokarak. "Bu, Kral'dan, efendim;" ve
Henry'nin mektubunu elçinin eline koydu.

Sir Philip de Morgan mektubu aldı, ipeği hançeriyle kesti ve
içindeki iki sayfayı çıkardı. Baktığı ilki
kısaydı; ve köşesine iki kelime yazılmış, katlanmış ve mühürlenmiş ikincisini
açmadı, bir kenara koydu.

"Öyleyse, Efendi Woodville," dedi, bu incelemeden sonra, "sizi
Burgonya'da altın mahmuzlarınızı kazanmaya gelmiş buluyorum. Size
yardım etmek için elimden geleni yapacağım. Yarın sizi
Charolois Kontu'na
tanıtacağım. İyi babanızı ve hanım annenizi de iyi tanıyordum. Eğer hatırlıyorsam, o, çok asil bir beyefendi olan Dunbury'nin iyi şövalyesinin kız kardeşiydi;" ve sonra, konudan uzaklaşarak, sessiz ve önemsiz görünen sorularla, Richard of Woodville'den İngiltere sarayı ve genç Kral'ın karakteri, davranışları ve popülaritesi hakkında alabileceği tüm bilgileri edinmeye devam etti. Ancak, okuyucunun bu gerçek tarihin daha önceki bölümlerinde görmüş olabileceği gibi, ziyaretçisi, kendi davasında açık sözlü ve özgür olmasına ve derin çıkarları olmamasına rağmen, daha önemli konularda temkinli ve tetikteydi. Oraya Kral'ın işlerini gevezelik etmek için gönderilmemişti; ve gerçekten de Hükümdarını tüm sınıflar arasında oldukça popüler ve haklı olarak temsil etmesine rağmen, Sir Philip de Morgan, diplomatın hükümdarın tasarımlarını iletmeyi uygun görmeden önce derinlemesine incelemek isteyeceği birçok nokta hakkında ondan daha fazla bilgi edinemedi. Henry'nin mektubunu taşıyan beyefendiden bahsetmekten hoşlandığı yüksek terimler, elçiyi bilgi eksikliğinden ziyade ihtiyatlılığa sessizliğini koymaya yöneltti; ve soruları bir kereden fazla yanıtlandıktan sonra, "Gördüğüm kadarıyla, zekanızda ihtiyatlı ve çekingensiniz, Efendim Woodville." dedi.

"Böyle olmak kolaydır, güzel beyefendi," diye cevapladı ziyaretçisi, "iletecek hiçbir şeyiniz olmadığında. Şüphesiz Kral size her şeyi anlatmıştır, vasiyetinin hiçbir bölümünü bana açıklamadan. En azından anlattıysa, bana bundan bahsetmedi; ve anlatacak başka bir şeyim yok."

"Ne! Fransa'dan tek kelime bile yok mu?" diye sordu şövalye gülümseyerek.

"Hiçbir kelime!" diye cevapladı Woodville sakince.

Elçi tekrar gülümsedi. "Peki," dedi, "o zaman yarın öğlen, eğer burada olursanız sizinle Kont'a gideceğim. Şüphesiz, o asil prense
gönderdiğiniz mektuplardan, görevinizle ilgili daha fazla şey duyacağız."

"Bilmiyorum," diye cevapladı Woodville, ayağa kalkarak; "ama aynı zamanda, eğer şu anda Ghent'teyse, Sir John Grey adlı birinin
meskenini bulmak için benimle birlikte birini göndermenizi rica ediyorum."

"Sir John Grey!" dedi de Morgan, sanki daha önce hiç bu ismi duymamış gibi düşünerek. "Böyle birini nerede bulabileceğinizi gerçekten söyleyemem:
burada öyle bir isim yok. O sizin kendi arkadaşınız mı?"

"Hayır!" diye cevapladı Woodville'li Richard; "Onu hiç görmedim."

"O zaman, sanırım ona mektuplar yazıyorsunuz," diye karşılık verdi diğeri. "Üst yazıda ne yazıyor? Size ikamet ettiği yeri daha açık bir şekilde göstermiyor mu? Bu kasabada birçok sokak ve patika var. Ben birkaç yıldır
sadece sekiz saattir buradayım; ve o muhtemelen oradadır ve ben
bilmiyorumdur."

Woodville, Kral'ın mektubunu çıkardı ve arkadaki yazıya baktı; aynı şekilde ayağa kalkan Sir Philip de Morgan ise sessizce bir adım
attı ve kolunun üzerinden baktı. "Ha! Kral'ın kendi yazısı," dedi. "Sir John Grey! Hatırlıyorum; sanırım, Sas de Gand denilen yerin yakınında yaşayan, Mortimer adında yaşlı bir hemşerimiz var. Burada birkaç yıldır yaşıyor; ve eğer Ghent'te bu Sir John Grey'i nerede bulabileceğinizi söyleyebilecek biri varsa, o da o. Hayır, mektubun onun eline teslim edileceğine güvenebilirsiniz. Kal, seninle birlikte bu insanların dilini ve görgü kurallarını iyi bilen bir haydut göndereceğim."

"Teşekkür ederim, asil beyefendi," diye cevapladı ziyaretçisi; "ama beni bekleyen bir adam var, bana yol gösterecek, eğer verdiğin yönü tekrarlarsan - Sas de Gand'ın yakınında, demiştin sanırım?"

"Aynen öyle," diye cevapladı Sir Philip de Morgan kuru bir şekilde; "ama o kadar da uzak değil.
Waeerschoot evi denen bir ev;--ama geç oluyor; bir saatten az bir sürede hava kararacak. Ziyaretinizi yarına kadar erteleseniz iyi olur, o zaman kabul edileceğinizden daha emin olursunuz; çünkü
huysuz ve biraz garip bir hayali var ve her zaman görülemez."

"Her halükarda bu gece deneyeceğim," diye cevapladı Woodville'li Richard.
"Başarısız olursam yarın geri dönebilirim. Elveda, Sir Philip, öğlen yanınızda olacağım;"--ve günün tüm resmi nezaketlerinden ve vedalaşmalarından sonra, Kral'ın elçisinin odasından ayrıldı ve onu oraya götüren rehberi aradı.

Adam kısa süre sonra Charolois Kontu'nun alt düzey hizmetçilerinden biriyle konuşurken bulundu; ve onu çağırarak, Woodville'li Richard, Sir Philip de Morgan'ın işaret ettiği eve gitmesini söyledi. Rehber, biraz memnuniyetsiz bir tonda, bunun çok uzakta olduğunu söyledi; ancak ödülü hakkında bir kelime, hareketlerini hızlandırdı; ve şehrin kapılarından çıkarak, Lys'in kuzey tarafındaki banliyölerden geçen bir yolu takip ettiler. O zamanlar Ghent'in gerçek duvarlarının ötesinde bir dizi güzel ev inşa edildi; çünkü şehirde sık sık meydana gelen karışıklıklar ve vatandaşların halkın öfkesi
çekilen herhangi birinin canını almaya alışkın olduğu küçük törenler, Flanders'ın soylularının çoğunun gözünde, düşmanı içeride tutmak için olduğu kadar dışarıda tutmak için de kullanılan tehlikeli tahkimatların ötesinde konaklamayı uygun hale getirdi. Bunların çoğu
modern binalardı; ancak diğerleri çok daha eski bir tarihe aitti; ve sonunda, alacakaranlık çökerken, genç İngiliz'in rehberi şimdiye kadar gördükleri en eski evlerden birinin kapısında durdu ve büyük ağır kapıya iki veya üç sert darbe indirdi. Bir süre boyunca sadece boş bir ses duyuldu; ve yukarı bakan Richard of Woodville, hızla çürümeye başlamış gibi görünen malikaneyi inceledi. Bir zamanlar bazı feodal lordların güçlü siperli konutlarından biriydi; ve ağır kuleler ve sayısız kule, ilk inşa tarihinin, Ghent şehrinin kendi duvarlarıyla sınırlı olduğu, ötesinde inşa edilen evlerin sadece Scheld, Lys ve Lieve tarafından sulanan ekilmemiş tarlalar ve otlaklarla çevrili olduğu bir zamana dayandığını gösteriyordu. Duvarlar hala sağlamdı, ancak yuvarlak kemerlerin keskin kesimi nemli atmosferde küflenmişti; ve üstteki pencereler - çünkü alt katta dışarıdan hiçbiri yoktu - birçok durumda, o günlerde prenslik konaklarının övünebileceği tek şey olan küçük eşkenar dörtgenlerden bile yoksundu. Rehber makul bir süreden fazla bekledikten sonra tekrar yüksek sesle kapıyı çaldı ve zil için etrafa bakınırken, sonunda kemerin altında asılı duran bir ip buldu ve onu şiddetle çekti. Hala elindeyken, tıknaz bir Flaman kız belirdi ve ne istediklerini sordu,
bu kadar gürültü yapmalarının sebebi neydi? Gerçekten de sözleri genç İngiliz için anlaşılmazdı; ancak, bunların önemini tahmin ederek, rehbere Mortimer adında bir İngiliz'in orada yaşayıp yaşamadığını sormasını söyledi. Cevabına eşlik eden başını sallaması, ona bunun olumlu olduğunu gösterdi; ve sonra, aynı müdahaleyle, efendisine İngiltere'den bir beyefendinin onu görmek istediğini bildirmesini söyledi.

Kız güldü ve başını iki yana sallayarak, tercüme edildiğinde, onun böyle birini görmeyeceğini bildiğini, ancak hiçbir işe yaramasa da gidip soracağını söyledi; ve o da bunun sonucunda iyi huylu bir hızla koştu,
giderken, doğanın onlara verdiğinden başka bir örtüsü olmayan, şişman, beyaz bir çift bacak gösterdi.

Bir dakika sonra şaşkın bir ifadeyle geri döndü; ve yabancılara kendisini takip etmelerini söyledi, onlar da avluya kadar takip ettiler. Ancak orada,
Woodville rehberine tekrar beklemesini söyledi ve
Flaman hizmetçisinin kılavuzluğunda, bir geçitler denizine girdi, ta ki sonunda,
onu içeride hüküm süren karanlıkta yönlendirmek için elinden tutarak, onu bir merdiven uçuşuna götürdü ve
en üstteki bir kapıyı açtı. Önünde, zengin oymalı meşe ile süslenmiş, çizgileri ve açıları masanın üzerindeki bir lambadan gelen ışığı hafifçe yakalayan küçük bir oda vardı; ve odanın ortasında, hevesli bir sabırsızlıkla, biraz ileri yaşta,
ama Woodville'in görmeyi beklediğinden daha genç bir adam duruyordu. Saçları, doğru, beyazdı ve uzun sakalı da neredeyse aynıydı; ama dik duruyordu ve uzuvları ve kasları sağlam görünüyordu.[6] Yüzünde de çizgiler vardı; ama bunlar yaşlılıktan çok kaygı ve düşünceli görünüyorlardı; gözleri berraktı, donuk değildi ve parlıyordu.

---------------------

[Dipnot 6: Tankerville Kontluğuna terfisi, silah işleriyle kazanılmıştı; bu da onun bu sırada hala sağlıklı ve güçlü olduğunu gösteriyor. ]

----------------------

"Eh, efendim! Eh!" dedi İngilizce, Richard of Woodville içeri girer girmez; "Ne haber? - Neden kendisi gelmedi?"

"Korkarım ki, bir yanılgı içindesiniz," diye cevapladı genç İngiliz. "Size bilgi
almak için geldim, vermek için değil."

Diğeri kendini tekrar koltuğuna attı ve Woodville konuşurken
elleriyle gözlerini kapattı. Bir sonraki anda ellerini çekti ve
yüzünün tüm ifadesi değişti. Hiçbir şey
belirmedi, sadece donuk ve düşünceli bir çekingenlik, hafif bir hayal kırıklığı dokunuşu.

Konuşmadığı için, Richard of Woodville şöyle devam etti, "Sir Philip de
Morgan bana talimat verdi, efendim--"

"Ay! - Gözü sürekli üzerimde," diye haykırdı diğeri, sözünü keserek. "Ne arıyor - şimdi suçlanacak ne var?"

"Bildiğim kadarıyla hiçbir şey," diye cevapladı Woodville; "buraya beni
kendi işime yönlendirdi; senin veya onun işine değil."

"Gerçekten!" dedi diğeri, yumuşamış bir bakışla. "Ve sizin zevkinize
ne gerek var, efendim?"

"Bana," diye cevapladı ziyaretçisi, "eğer Ghent'te bir adam varsa, o da sizsiniz, bana Sir John Grey adında bir İngiliz şövalyesinin nerede olduğunu söyleyebilirsiniz, burada ikamet ettiği varsayılıyor."

"Ve onunla ne işiniz olduğunu sorabilir miyim?" diye sordu Mortimer soğuk bir şekilde.

"Hayır," diye cevapladı Woodville; "bu kendisine iletilecektir. Bununla ilgili bir şey bilmenin sizi nasıl etkileyeceğini anlayamıyorum."

"Hayır!" diye cevapladı Mortimer; "ama onu sakinleştirebilir. Tehlikede olan bir adam için iyi bir dost, efendim, düşmanın ilk saldırısıyla karşılaştığında, bir kalenin önünde bir barikat gibi durabilir. Sir John Grey'in nerede olduğunu bildiğimi söylemiyorum; ama hemen söylüyorum ki, bilsem bile, onu arayan kişinin amacını duyana kadar söylemem. O haksızlığa uğramış ve zulüm görmüş bir adamdı, efendim; ve hiçbir dikkatsizliğin onu daha fazla zarara uğratması uygun olmaz."

Woodville gözlerini arkadaşının yüzüne dikti;
ve bir anlık duraklamadan sonra, kendinden emin bir tonda, "Şu anda Sir John Grey ile konuşuyorum. Gizlenmek boşuna, efendim ve gereksiz; çünkü
sadece size İngiltere'nin genç Kralı'ndan bir mektup getiriyorum, onu tüm hızıyla iletmeye söz verdim; ve eğer işler düşündüğüm gibi giderse,
sizin için beklediğiniz kadar nankörlük olmayacaktır. Haklı değil miyim?--çünkü mektubu vermeden önce sizin de kabulünüzü almam gerek."

"Mektup!" diye tekrarladı diğeri; ve yine yüzünde bir heves ifadesi belirdi. "O zaman bir mektup taşıyorsun? Çok isteklisin, genç adam," diye ekledi; "ama yine de dürüst görünüyorsun."

"Sizi temin ederim efendim," diye cevapladı Woodville, "dünyada hiçbir amacım veya hedefim yok, sadece bana verilen mektubu Sir John Grey'e vermek istiyorum. Üstelik bunu hızla yapmak istiyorum, çünkü bana böyle emredildi; ve bu yüzden bu gece dinlenmeyi beklemeden geldim. Eğer siz oysanız, ki inanıyorum, bana bunu güvenle söyleyebilirsiniz ve bir İngiliz beyefendisinin şerefine güvenebilirsiniz."

"Şeref!" dedi arkadaşı, başını üzgün ve acı bir şekilde sallayarak. "Onura güvenmek için hiçbir nedenim yok: artık sadece bir isim haline geldi,
anlamı uzun zaman önce kaybolmuş ve her insan
onu istediği gibi yorumluyor. Eskiden onur, elmas kadar değişmez bir şeydi,
hiçbir şey onu başka bir biçime dönüştüremezdi. Gerçekti, --haklıydı,-- yüce kalbin saf altınıydı. Şimdi,
ne yazık! İnsanlar alaşım icat ettiler; ve metal, bakır kadar bayağı olsa da,
toplum tarafından üzerine damgalanan değer için geçerliliğini koruyor.
Onur artık insanın iradesinden bağımsız değil; insanlar ona böyle diyor ve artık değil. Pürüzsüz bir yüzle arkadaşına en hassas noktasından haksızlık eden yalancı, hala dünyada onurlu bir adamdır: ülkesine veya kralına ihanet eden hain, böylece
altın için değil tutku için ihanet eden kişi hala onurlu bir adamdır ve İnkar edersen boğazın: Başkasının itibarını alaycı bir şekilde yerle bir eden iftiracı, cesursa yine de onurlu bir adamdır. Onur, Kızılderili hayvanı gibi,
görüldüğü ışığa göre renk değiştiren bir isimdir. Şimdi cesarettir; şimdi rütbedir; şimdi
zenginliktir; şimdi güzel bir giysidir veya böbürlenen bir havadır. Bir zamanlar
Gerçekti, genç beyefendi."

"Ve gerçekte de öyledir," diye cevapladı Woodville'li Richard; "geri kalanların hepsi
sadece daha iyisini bilmeyen adamların hoşuna giden sahtelerdir.
Bu onurdan bahsediyorum, beyefendi. Ancak, beni tanımadığınız için,
şimdi gerçekten nadir olan nitelikleri bana atfetmenizi bekleyemem; yine de, bahsettiğimiz o onurla kendimi bağlı tutarak,
taşıdığım mektubu,
bu kişi için yazıldığı kişiden başkasına değil,
göndermek zorundayım, eğer gerçekten o kişi olduğunuzu söylemezseniz,
onu
benimle birlikte geri götürmeliyim."

"Dur!--adın ne?" diye sordu diğeri--"bu bana
ışık verebilir."

"Benim adım Richard of Woodville," diye cevapladı ziyaretçisi.

"Ha! Richard of Woodville!" diye bağırdı yabancı, sevinçli bir bakışla,
sıcak bir şekilde elini tutarak. "Ver onu bana--ver onu bana--çabuk! Ben Sir
John Grey'im. Nasıl gidiyor? -Nerede? -Neden gelmedi?"

"Kimden bahsettiğinizi bilmiyorum," diye cevapladı Woodville; "Bu mektup
Kral'dan" ve mektubu çıkarıp arkadaşının
elinin içine koydu.

"Kral'dan!" diye haykırdı Sir John Grey - "Kral'dan! - Bana bir mektup!" - ve paketi lambaya tuttu ve üst yazıya dikkatlice baktı. "Gerçekten mi?" dedi sonunda, ipeği keserek. "'Bizim sadık ve sevgilimiz!' -Yıllardır duymadığım bir
üslup;" ve başını üzerine eğip, biraz uzun olan
içerikleri inceledi.

Woodville okurken yüzüne baktı ve üzerinde beliren çeşitli
duyguların ışığını ve gölgesini fark etti. Şimdi, göz ilk satırlarda
hevesle gerildi ve kaşlar çatıldı; şimdi, gururlu bir gülümseme
dudaklarını kıvırdı; ve şimdi, göz kapaklarında bir gözyaşı belirdi. Fakat hemen
ilerledikçe, bakışlarındaki tüm kibir kayboldu--gözlerini
şükran duyarcasına göğe kaldırdı; ve sonunda
kağıdı masaya bıraktı ve ellerini birbirine kenetleyerek haykırdı,
"Adına şükürler olsun, En Merhametli! Karanlık saat sona erdi!"

Sonra kollarını Woodville'li Richard'a uzatarak,
"Seni kalbime götüreyim, sevinç elçisi!--bana hayat getirdin!"

"O elçi olmaktan çok mutluyum, Sir John," diye cevapladı Woodville;
"ama, gerçekte, ne taşıdığımı bilmiyordum. Kralın yüce ruhuna dair bilgimden,
aslında, içerdiği haberler kötüyse,
bunun size
yakında ulaşması için bu kadar istekli olmayacağını tahmin ettim."

"Sürgündekilerin evidirler," diye cevapladı şövalye; "Dilenciye zenginlik; rezil ve düşmüş olanlara lütuf ve makam; babasının tüm
acı eylemlerinin tersine çevrilmesi; gerçek bir kraliyet kalbinin cömertçe dışa vurumu! Asil, asil prens! Tanrı bana sonsuz bir sefaletle karşılık versin, eğer bu kısa hayatın kalan her anını
size önemli bir hizmette bulunmaya adamazsam. Ve sen de dostum," diye devam etti, ziyaretçisinin elini tutarak--"yani sen, sadece kalbinle seçerek,
rütbeyi, serveti ve ismi bir kenara bırakarak, sadece güzelliğe
ve değere bakarak, yoksul ve parasız bir kızın,
yasaklanmış ve sürgün edilmiş bir kaçağın kızının elini arayan adam mısın?"

"İyi niyet, Sir John!" diye cevapladı genç beyefendi, ona
küçük bir şaşkınlık ve zevkle bakarak, "Işığı görmeye başlıyorum;
ama o kadar uzun zamandır karanlıktayım ki gözlerim kamaştı. Acaba güzel Mary'min babasını -Mary Markham'ın babasını- Sir John Grey'de mi görüyorum?"

Ancak şövalyenin dikkati, zihnin maruz kaldığı o ani geçişle, aniden, neredeyse yoğunluğundan şüphe duyulacak kadar beklenmedik bir neşeyle hareket ettiğinde mektuba geri dönmüştü. "İnanamıyorum," dedi; "ama, kim beni
aldatabilir? Her kelimesiyle kralcadır. "

"Bunu yazan Kral'ın kendi elidir," diye yanıtladı Woodville'li Richard; "ve eğer orada yüce ve cömert bir şey varsa - sıradan kalabalığın üstünde bir ruha hitap eden bir şey varsa - krallığı iyilik yapmak ve haksızlığı düzeltmek için genişletilmiş güçten başka bir şeye değer veren bir Kral için uygun olarak işaretlenmiş bir şey varsa - bunu Henry'nin kendisinin olduğunun kanıtı olarak tam bir güvenle yazın! Ama bana o sevgili hanımla ilgili olarak cevap vermedin."

"O benim çocuğum, Richard," dedi Sir John Grey; "ve eğer layıksan, ki inanıyorum, o senin karın olacak. Onu alçakgönüllülük ve yoksullukla seçtin; o senin olacak zenginlik ve onurla. Ama bana onun hakkında daha fazla şey anlat. Onu ne zaman gördün? Neden gelmedi?"

"Son soruya cevap veremem," diye yanıtladı Woodville'li Richard;
"çünkü babasının onu çağırdığını duymuş olsam da, o babanın kim olduğunu veya nerede olduğunu bilmiyordum; ama----"

"Öyleyse, sana hiç söylemedi mi?" diye sordu şövalye.

"Asla," diye cevapladı Woodville, "iyi amcam da; ama onu yaklaşık sekiz veya dokuz gün önce Westminster'da gördüm, iyi ve mutluydu. Ancak, o zamandan beri, gönderdiğim bir hizmetçiden, Sir Philip ile birlikte, aniden gelen bir haber üzerine, Dunbury'ye aceleyle döndüklerini duydum."

"Ay! - o zaman gönderdiğim adamları kaçırmışlar," diye cevapladı Sir John Grey.
"Üç hafta önce, Londra'da ticaret yapacak olan ve gecikmeden dönecekleri
zaman onu da yanlarında getireceklerine söz veren birkaç tüccarla birlikte, sahip olduğum tek hizmetçiyi gönderdim."

"Dur!" diye bağırdı Woodville. "Bir sürü kadife ve altın kumaşları yok muydu?"

"Aynı," diye cevapladı şövalye. "Onlara ne oldu?"

"Thames'in ağzında korsanlar tarafından kaçırıldılar," diye cevapladı Woodville'li Richard. "Haberi Winchester'da, atlarım için barınak satın alırken duydum. Ama sevgili
çocuğunuz için endişelenmeyin. O güvende. Daha sonra onu gördüm; ve iyi Sir Philip, beklediği bazı kişilerin henüz gelmemesine çok şaşırmış gibi görünüyordu. Bana daha fazlasını söyleseydi, onlara dair haberler verebilirdim; onun için için rahat olsun, çünkü o hala Sir Philip'le."

"Ama o zavallı adam, hizmetçi!" diye cevapladı şövalye, üzgün bir şekilde; "yüreğim onun için huzursuz. Talihsizlik bize refahtan daha adil bir şekilde şeyleri değerlendirmeyi öğretir. Gerçek ve sadık bir arkadaş, konumu ne olursa olsun, acı bir
sızı olmadan kaybedilmemesi gereken bir hazinedir. Sevgili çocuğumun güvende olduğu için Tanrı'ya şükretmeliyim; yine de onu unutamam."

"Onu da diğerleriyle birlikte fidye olarak verecekler," diye cevapladı Woodville'li Richard. "Tüccarları ve gemilerini kuzeydeki bir limana götürdüklerini duydum ve şüphesiz yakında onun hakkında bir şeyler duyacaksınız. Herhangi bir
şiddet uygulandığını duymadım; çünkü, genellikle
sert ve zalim adamlar olsalar da, kana susamış olmaktan
daha açgözlüdürler."

"Tanrı göndersin!" diye haykırdı Sir John Grey. "Acaba, denizi geçmek üzere olduğunuzu duyduğunda, sizi Mary'nin buraya rehberlik etmesiyle
yüklemedi mi? Daha güvenli olurdu."

"Ama," diye cevapladı Woodville, "benim onunla ilgili
her şeyden habersiz olduğumu unutuyorsunuz. Son on güne kadar onun bir yetim olduğunu düşünüyordum -ya da belki de o kadar iyi bir konumda değildi. Ayrıca, amcam aşkımızı kabul etmezdi; ve aslında, onun nedeni de buydu; çünkü, birbirimizin gözlerine yakalanacak kadar aptal olmamamızı dilediğini hatırlıyorum; bu onu çok fazla
utançtan kurtarırdı."

Sir John Grey gülümseyerek şöyle dedi: "Bıraktığım adam tam da buydu. O,
o zamanlar bile, hanımın aşkı
sadece aklında silahlardan başka bir şey olmadığı ve her şeye, eski şövalyeliğin ruhu olan
o yüce ve daha karanlık güzelliklere olan bağlılıktan başka, gençlik aylaklığından pek de iyi olmayan bir şey olarak baktığı kendi gençlik günlerinin anısını bile geride bırakmıştı. O,
o zaman, hatta sonuna kadar, onun kaderi ve geçmişi hakkında bilgi vermeden mi sizi tuttu? O da
iyi yaptı, çünkü ben öyle istiyordum; ama şimdi size her şeyi anlatacağım; ve
aslında, söylenecek pek bir şey yok. Mızrağımı diğerleriyle birlikte,
hükümdarım Kral Richard için kaldırdım; yakalandım ve affedildim; ama
bir gaspçı olarak tutmaktan başka bir şey yapamayacağım birine bağlılık yemini etmedim.
Fırsat tekrar ortaya çıktığında, aynı şeyi bir kez daha yapmaktan geri kalmadım ve
arkadaşlarımla birlikte, Shrewsbury'deki kayıp savaşta savaştım. Hayatım, ordumuzun zavallı ve sadık bir adamı tarafından kurtarıldı, korkarım ki,
kendi hayatını benimki için verdi; ve diğerlerinden daha şanslı bir şekilde kaçarak bu ülkeye
kaçtım. Burada kısa süre sonra hain ilan edildiğimi, mülkümün
el konulduğunu, adımın duyulduğunu ve çocuğumun tacın koruması altına alınması ve annesinin miras aldığı servetin
mahkemenin bir uşağına verilmesi için arandığını duydum. O zamanlar henüz bir çocuktu ve amcanızın şefkatli ilgisi sayesinde önce Galler'e götürüldü ve oradan da
kendi evine getirildi, orada ona her zaman bir kızı gibi davrandı.
Yıllarca bu ve diğer topraklarda kaldım; ve beni tekrar ağa düşürmek veya tuzağa düşürmek için çok çaba sarf edildi. Fransa Kralı beni topraklarından
kovmaya teşvik edildi; Burgonya Dükü onun örneğini takip etmeye yöneldi, ancak
dünyadaki hiçbir krala kendini bu kadar alçaltmak istemedi. Ama neden çektiğim her şeyi anlatayım ki? Her türlü sanat kullanıldı ve her türlü zulüm yolu denendi,
sonunda, sahte bir isimle bu Gent kasabasına sığınana kadar, kısa bir süre huzur buldum. Sonra çocuğum geldi aklıma: bir susuzluk gibi büyüdü, ta ki daha fazla dayanamayana kadar ve onu çağırdım. O zamanlar merhum Kral'ın öldüğünü bilmiyordum, yoksa sonucu görmek için beklerdim; çünkü bu
Prens daha çocukken, onu sık sık dizime oturturdum; ve yedi yaşındayken ona yayı kullanmayı da ben öğrettim; çünkü babası tacı doğru uzatana kadar o benim dostumdu; ve Hereford'lu Harry ile John Grey yeminli kardeşlerdi."

"Bir zamanlar dostluk ne kadar artarsa, nefret de o kadar artar," diye cevapladı Woodville'li Richard; "Böyle der eski bir şarkı, asil şövalye; ama şimdi, o düşmanlık
bitti, inanıyorum ki, sonsuza dek. Henry'nin haklarının önündeki tek haklı engel olan March Kontu, bunları tamamen kabul ediyor."

"Ve eğer kabul etmeseydi," diye cevapladı Sir John Grey, sert bir kaşla, "asla onun için kılıcımı çekmezdim. March Kontu--eski Earl'ü kastediyorum--Bolinbroke'lu Henry'nin eylemlerine uysalca boyun eğerek

unvanını bir kenara koydu. Düşen akrabası Richard'a yardım etmek için elini uzatmadı; ve eğer taç verilecekse, onu verme hakkı İngiltere'nin Lordları ve Avam Kamarası'na aitti; ve haklı olarak
onu zayıf ve korkaklara değil, cesur ve bilge olanlara verdiler.
Kralı

Richard Plantagenet'ti, March Kontu değil. Birine bağlılık yemini ettim ve çok şey borçluydum; diğerine hiçbir görevim yoktu ve hiçbir şey borçlu değildim. Hangi kralın oğlunun yerine geçeceği konusunda çekişmedim,
ama tahtta olan hükümdarı destekledim. Ayrıca, genç dostum, Lancaster Dükü'ne asla sizin düşündüğünüz gibi
özel bir düşmanlıkla bakmadım. Hırslıydı; kuzeninin tahtını gasp etti;
ve ben ona karşı kılıcımı çektim çünkü o öyle yaptı; ama şunu kabul edeceğim ki, İngiltere'de o tahtı onurla dolduracak tek bir adam varsa, o da oydu. Aksine, benden nefret ediyordu,
çünkü kendi davranışları bir dostu düşmana dönüştürmüştü; ve bu dünyada
her zaman böyledir. Ama zili bu kadar şiddetle çalan kim? Duy!
Belki de çocuğumdur!"--ve kapıyı açarak başını çevirdi,
aşağıdan yükselen sesleri dinlemek için hevesle.

Woodville'li Richard da kulak verdi, çünkü bir kelime, ne kadar imkansız olursa olsun, umutların
ilkbahar yağmurundaki genç bitkiler gibi
yükselmesi için yeterlidir--en azından, ilk günlerimizde. Ama bir sonraki anda, koridorda iki kişinin ayak sesleri duyuldu ve
Woodville'in Sir Philip de Morgan'ın bekleme odasında gördüğü hizmetçilerden biri,
Flaman hizmetçinin rehberliğinde belirdi. "Efendim sizi selamlıyor efendim," dedi Sir John Grey'e hitaben,
"ve Kral'ın emriyle, şu anki ihtiyacınız için size ait olan paranın bir kısmını gönderdi;" ve böyle söyleyerek,
masa üzerine madeni paraya benzeyen ağır bir kese koydu. "Bana," diye devam etti adam, "paranın geri kalanının yakında geleceğini ve sizin
en kısa sürede Lord Kontumun Sarayına gelmeniz gerektiğini, böylece
tüm dünyanın Kral'ın koruması altında olduğunuzu bilmesini emretti."

Sir John Grey, para kesesine hüzünlü bir gülümsemeyle baktı. "İnsanlar ne kadar da hazırdır," dedi, "talih bana yardım ettiğinde! Sıkıntıda olduğumda
ne kadar uzağa ve ne kadar süre bunu arayabilirdim!" - ve çantayı çözerek büyük bir gümüş parçası çıkardı ve hizmetçiye, "İşte dostum, cömertlik. Efendine tavsiyeni yerine getireceğimi söyle.
Bunu duymuştur, Richard; - sanırım ona mektuplar götürmüşsündür;" diye ekledi, adam odadan çıkarken, cömertliği için teşekkür ederek. "Eh,
insanlardan görevlerini yerine getirmeleri için gerekenden fazlasını beklemenin bir faydası yok; yine de bu şövalye, Burgonya Dükü'nü beni Dijon'dan
kovmaya gönüllü olarak teşvik eden araçtı."

BÖLÜM XXII.

ŞAROLOİS KONTU.

Kendisine sağlayabildiği en görkemli giysiyi giymiş, dar çorabı zarif ama güçlü uzuvlarını en üst düzeyde sergiliyordu, altın çiçeklerle benekli, geniş kesilmiş ama yaka ve bel çevresinde sayısız pile veya kıvrıma toplanmış ve zengin bir kuşakla şekle bağlıydı, kol şekline göre yapılmış ve bileğe tutturulmuş kollar şişkin kasların güçlü hatlarını gösteriyordu, Woodville'li Richard hanın kapısının önünde duruyordu, görünüşüyle ​​kraliyet sarayını süsleyen en yakışıklı ve asil adamdı. Omuzlarının üzerinde, pahalı kürkle süslenmiş, işlemeli kumaştan kısa bir manto vardı, kolları günün geleneğine göre iç taraftan aşağı doğru kesilmişti, böylece kol dışarı fırlayacaktı, süs amaçlı olmaktan çok diz kapağına kadar sarkıyordu. Ayaklarında o dönemin binicilik çizmelerini giymişti, bileğe kadar iniyordu;
ve--Fransa ve Burgonya saraylarında o zamanlar yeni olan, ancak kısa süre sonra İngiltere'ye ulaşan bir geleneğe uygun olarak--ağır kılıcı
bir kenara bırakılmıştı ve tek kolu, kuşağının tokasından altın bir halkayla asılı duran zengin saplı bir hançerdi.
Başı, henüz şövalye rütbesine ulaşmadığını gösteren tek bir uzun beyaz tüyle süslenmiş küçük bir başlık veya kadife şapkayla
örtülüydü;
ve etrafında parlak koyu kahverengi saçları büyük kümeler halinde kıvrılıyordu.

Aynı şekilde, genç beyefendinin kesesinin ona sağlamasına izin verdiği tüm ihtişamla donatılmış altı hizmetkarı, onu Charolois Kontu'nun ikametgahına kadar eşlik etmek üzere atlarının yanında hazır duruyordu; ve yabancı bir sarayın gözünde Eski İngiltere'ye şeref kazandırmak için çok uygun, ışıldayan bir kuyruk oluşturdular. Hepsinin kendilerinden memnun olduğu yeterince açıktı; ancak kendilerinden memnun olmaları, bizim vatandaşlarımız arasında yaygın olan, soğuk ve kibirli türdendi, kibirden çok gurura sahipti. Kendilerine hayran olduklarından daha çok başkalarına tepeden bakıyorlardı; ve Fransızların veya Burgonyalıların aksine, başkalarının kendileri hakkında ne düşündüğünü pek umursamıyor gibiydiler; kıyafetlerinin kendilerine yakıştığını hissetmekten ve gerekirse en iyisiyle tokat atabileceklerinden veya tokat atabileceklerinden oldukça memnunlardı. Richard of Woodville'in atı - onu kıyıdan getiren değil, daha iyi ve daha güçlü bir hayvan - getirildi; ve hanın kapısında birkaç başka bakıcıyla birlikte duran Ella Brune'a bir an dönen genç İngiliz, "Bugün bu kadar dikkatsiz ve unutkan olmayacağım, Ella; ama sana akrabanla ilgili haberleri getireceğim, daha fazla kusur olmadan. "

Ardından atının sırtına atlayıp hafifçe uzaklaştı, zavallı kız ise
kalbinde derin bir iç çekişle,
ve etrafındaki birçok gözü düşündükçe acıyla bastırılmış bir şekilde onun arkasından bakıyordu.

Graevensteen'in kapısında, genç İngiliz'in iç avluya alınması emri çoktan verilmişti; ve atını sürmeye devam eden
Woodville'li Richard, Sir Philip de Morgan'ın dairelerine açılan kapının yakınında
indi. Merdivenlerin dibinde bekleyen bir adam, treni görür görmez yukarı koştu ve
Woodville onu takip edemeden, İngiltere Kralı'nın elçisi aşağı indi,
ardından bir uşak geldi. Genç vatandaşını belirgin bir nezaketle selamladı, gözünün güzel trenine belirgin bir zevkle bakmasına izin verdi ve sonra gülümseyerek Woodville'e dönerek, "İngiltere'deki erkekler şimdi atları mı?"

"Sanırım bu yeni bir gelenek," diye cevapladı genç beyefendi. "Buna pek aldırış etmedim ama insanlara Burgonya Sarayı'nda ırkımı ve ülkemi itibarsızlaştırmayacak şeyleri bana vermelerini söyledim."

"Hadi oraya gidelim," diye cevapladı Sir Philip; "ya da en azından Ghent'te olan kısmına. Kont'a geldiğinizi daha önce bildirdim ve size her türlü iyiliği yapmaya hazır."

Elçi, buna göre, eski kapıyı, kasvetli kuleleriyle, eski Flanders Kontları'nın sert ve daha da ürkütücü kalesinden ayıran geniş avludan geçerek; önce yarım düzine silahlı muhafızın oturduğu dar bir odadan, sonra da daha fazla sayıda beyefendinin barış kıyafetleri içinde toplandığı geniş bir salondan geçerek, iki İngiliz, en uçtaki bir merdiven boşluğuna yaklaştı. Orada, boynunda altın bir zincir olan orta yaşlı bir adam yaklaştı ve Sir Philip de Morgan'a hitaben, Kont'un ziyaretlerinden haberdar olup olmadığını sordu.

Diplomat, o saatte beklendiklerini söyledi; ve
diğeri, merdivenlerin tepesindeki kapıyı iterek, ziyaretçileri Lord'unun huzuruna
götürmesi için içerideki bir görevliye yüksek sesle seslendi.
Aynı türden birkaç törenden sonra, Woodville ve arkadaşı, Charolois Kontu'nun oturduğu küçük kabine
tanıtıldılar. Kont yalnız değildi, çünkü görünüşte rütbeli, ancak bir yolculuk içinmiş gibi çizmeli ve mahmuzlu iki kişi, vedalaşırken önünde duruyordu;
ve Woodville'li Richard, daha sonra İyi Philip olarak bilinen Prens'in yüzünü kısaca inceleme fırsatı buldu.

O zamanlar, gençliğinin parlaklığındaydı; ve nadiren
tüm insanların hayran olmayı kabul ettiği güzelliğin ifadesine bundan daha fazla borçlu bir yüz görülmüştür. Ayrı ayrı ele alındığında, belki de hiçbir yüz
aslında güzel değildi, gözler hariç; ama cömert bir nezaket, hızlı ve zeki bir bakışla aydınlanan bir yumuşaklık, ağızda ve çenede belirli bir karakter
sağlamlığıyla azalmaktan çok artan bir iyilikseverlik vardı, ki bu göze anlatılamayacak kadar hoştu. Ayrıca, kaşlarda derin düşünce çizgileri vardı, bunlar gençliğin pürüzsüz yumuşak teniyle ve
çizgisiz veya çukursuz yuvarlak yanaklarla ve göz kapaklarıyla garip bir şekilde tezat oluşturuyordu, tıpkı dikkatsiz bebekliktekiler gibi kırışıksız ve dolgundu.

Kont açıkça ciddi konulardan bahsediyordu; çünkü
bir anlığına ayağa kalkıp,
diğerleri eğilip çekilirken, onlara müreffeh bir yolculuk dilediği için gülümsemesinde bile bir ciddiyet vardı. Boyu ortanın üstündeydi ama çok uzun değildi; ve,
sonraki yıllarda biraz şişmanlamış olsa da, artık çok
ince yapılı ve hareketlerinde zarifti; bunların hepsi,
on yedi gibi erken bir yaşta bile, gençliğin simetrisi kaybolmuş olsa bile, asla kaybolmayan o vakarı gösteriyordu. Ayrılan iki beyefendi odadan ayrılırken, Kont, Sir Philip de Morgan'a döndü, oldukça sert bir şekilde eğildi ve Woodville'i hafifçe başını eğerek fark etti.

"Sanırım bu, bahsettiğiniz beyefendi, Sir Philip," dedi, "İngiltere'deki kraliyet kuzenimden bana mektuplar getiren kişi?"

"Aynı, güzel beyefendi," diye cevapladı elçi. "Size, Beauchamp'ın asil ailesine bağlı, zavallı adanın ilk ailelerinden biri olan Master Richard of Woodville'i tanıtmama izin verin."

"Gent'e hoş geldin," diye cevapladı Kont. Ancak Woodville, taşıdığı mektupları talep etmediğini ve kendisine gönderilen mektubu sunup sunmama konusunda tereddüt ettiğini söyledi, o sırada Prens rahat bir ses tonuyla yolculuğunun başarılı olup olmadığını sordu; Soruyu, genç İngiliz'in hevesli ama önemsiz sorgulamasında bir şeylerin varsayıldığına karar verdiği kadar önemsiz başka sorularla takip etti.

Aslında, sebebin ne olduğunu bilmiyordu; ancak mahkeme usullerine çok alışkın olan arkadaşı, bu tür bir imanın doğru bir şekilde tercüme edilmesinden, bunu uygulamaya karar verip vermemesinden bağımsız olarak, ilk duraklamada, "Bu genç beyefendiyi tanıştırma şerefine eriştiğime göre, onu sizinle baş başa bırakıyorum, Lord Kontum, çünkü bu sabahki konuşmamızın konusu hakkında yazmam gereken önemli mektuplar var." deme fırsatını yakaladı.

"Öyle yapın, şövalye beyefendi," diye cevapladı Prens; ve sanki ayrılan ziyaretçisini onurlandırmak istercesine kapıya doğru bir adım attı.

"Şimdi, Woodville'li Usta Richard," diye devam etti, diğeri gider gitmez, "buraya yolculuğunuzdan bahsedelim; ama önce, eğer
lütfen, getirdiğiniz ve belki de daha fazla açıklamayı gereksiz kılabilecek mektubu bana gösterin."

Woodville'li Richard, Kral'ın mektubunu hemen Charolois Kontu'na sundu, Kont mektubu dikkatle okudu ve sonra mektubu taşıyan kişiye ciddi bir bakış attı. "Daha önce sizden bahsedildiğini duydum, efendim," dedi, nazik bir gülümsemeyle, "ve Burgonya adına sizi tutmaya çok istekliyim. Kraliyet kuzenimden gelen böyle bir mektup, yüksek bir onuru hak etmeyen biri lehine yazılamazdı; ve ne yazık ki, bu günlerde silahlarda ün kazanmanın çok fazla fırsatı var. Kendiniz ve adamlarınızın hizmetleri için ne kadar ücret istediğinizi sorabilir miyim?"

"Hiçbiri, asil Prens," diye cevapladı Richard of Woodville: "Ben sadece
şeref aramaya geldim. Hizmetlerim iyi olursa, siz veya babanız
uygun gördüğünüz şekilde karşılık vereceksiniz. Bu arada, tek istediğim
kendim ve takipçilerim için Burgonya Sarayı'nda,
nerede olursa olsun, eğlence ve savaş zamanında veya bana emanet edebileceğiniz herhangi bir işte çalıştığımda gerçek masraflarımın karşılanması."

"Görüyorum ki efendim, siz eski şövalyelerdensiniz," dedi Kont, elini uzatarak. "Bu andan itibaren evimizin bir hizmetkarısınız; ve sizinle
yalnız konuştuğum için mutluyum," diye devam etti, "çünkü iyi Sir Philip de Morgan, Kralından kendisinden başka kimsenin mektup getirmesini sevmez. Yakında sizi ziyaret etmem için bir sebebim olabilir.
Şimdi bile, aslında,----; ama bundan sonra. Yanınızda kaç kişi var?"

"On güçlü okçu," diye cevapladı genç İngiliz, "görevlerini hangi alanda olursa olsun yerine getirecekler ve ben. Tek gücüm bu, ama çok ileri gidebilir; çünkü iyi atlı ve silahlıyız ve çoğumuz kendi topraklarımızda kan döküldüğünü gördük. Lord Kont, şimdi bile bir fırsat çıkabileceğini söylediniz - en azından ben öyle anladım. Şimdi, talihin gecikmesinden biraz sabırsızlanıyorum ve eli açılır açılmaz onun iyiliklerini kaçırmam." Kont bir an düşündü ve sonra gülerek başını kaldırdı. "Pekala," dedi, "belki annem böyle yeni bir tanıdıkla güvendiğim için bana aceleci bir çocuk diyebilir; ama yine de beni haklı çıkarmanız için size güveneceğim. Çok yakında bir fırsat çıkabilir; ve eğer çıkarsa, sizin rolünüzü size bırakacağım. Ne yazık ki gidemem; ama her halükarda, her şey
bir anda yola çıkmak için hazır; ve sen çok geçmeden
çok uzaklara gidebilirsin. Şimdi başka şeylerden bahsedelim:" ve ziyaretçisine İngiliz sarayı hakkında sayısız soru sormaya devam etti - alışkanlıkları, gelenekleri ve onu farklı kılan başlıca soyluların karakterleri.

Woodville'li Richard, sorularına Sir Philip de Morgan'ınkinden daha açık bir şekilde cevap verdi ve Kont duyduklarından
çok memnun görünüyordu. Yavaş yavaş konuşmaları ilk tanışmanın katılığını kaybetti; ve genç Prens, törenin kısıtlamalarını
aşarak, gençliğin samimi ruhuna bıraktı, kendi babasından ve Fransa Sarayı'ndaki tehlikeli konumundan bahsetti, yapılan yoğun işlerde aktif rol alma özlemini dile getirdi, Dauphin'in kız kardeşine karşı davranışına biraz burukluk duydu ve kızarmış bir yanakla ekledi, "Babam buna izin verirse, onu mızrak mızrağa zorlardım, boyalı sevgilisini
elinden çıkarmasa bile, en azından ihmal ettiği karısına adalet sağlamak için. O, herhangi bir Fransız fahişesinden daha güzel ve zekidir; ve ona bu şekilde davranmasını sağlayan şey, ırkına hakaret etmek için çalışılmış bir amaç olmalı."

"Belki de hayır, asil Kont," diye cevapladı Woodville'li Richard: "bu dünyada büyüklüğün şımartılmış kalbi kadar kaprisli bir şey yoktur. Her gün, her rütbeden insanın, boş bir önemsiz şeyle anı hoş geçirmek için gerçek değerdeki şeyleri elinden aldığını görmüyor muyuz? Ve talihli şımarık çocuklar - Prensler ve Krallar demek istiyorum - aynı şeyi yapmaları beklenebilir. Tanrı, başlarına bir taç koyduğunda, isterlerse onu mücevherlerle zenginleştirmelerine izin verir; ama ne yazık ki! çok
sık sık daha aşağılık şeylerle yetinirler ve tacı
yeterli sanırlar."

Prens düşünceli bir bakışla gülümsedi ve cevap vermeden önce bir an
Woodville'in yüzüne baktı. "Sir Philip de Morgan ile aynı dili konuşmuyorsunuz," dedi uzun uzun: "konuşmaları her zaman Burgonya Hanedanı'na
hakaret ve
zarar vermekten ibarettir. Valois Hanedanı için hiçbir mazeret bulamaz."

"Bir politikacı olarak konuşuyor, Lord Kontum," diye cevapladı Woodville: "Keşke
bir dost olarak konuşsam, ama cesur bir dost olarak. Görüşlerinin ve amaçlarının ne olduğunu bilmiyorum; ama bana bir şey söylediğinizde,
eğer cevap vereceksem, dürüstçe cevap vermeliyim; ve bu durumda, gençliğinin çılgın sıcağında, belki de ahlaksızlık ve sefahatle beslenmiş ve en azından erken yaşta iradesinin hiçbir kontrolü olmaması gerektiğini düşünmeye eğitilmiş olan Veliaht'ın, soylu ırkınıza herhangi bir hakarette bulunmadan, değersiz bir sevgili uğruna tatlı bir hanımı ihmal edebileceğine kolayca inanabilirim. Böyle bir davranış
kötü olsa bile, hayali haksızlıklarla bunu daha da kötüleştirmeye gerek yok."

Kont düşünceli bir şekilde aşağı baktı ve sonra başını sıcak bir gülümsemeyle kaldırarak cevap verdi, "Asilce konuşuyorsunuz, efendim ve benim
dostum olduğunuzu söyleyebilirsiniz; çünkü bir Prens'in tutkusunu,
özel bir amaç olmaksızın, yumuşatacak olan adam, burada yazılan karaktere fazlasıyla layıktır;" ve elini Henry'nin
masaya koyduğu
mektubunun üzerine koydu.

"Lord Kontum," diye cevapladı Woodville, "herhangi bir durumda, kendi Hükümdarıma olan bağlılığım söz konusu olmadığında, sizin gerçek çıkarlarınızı, onlara aykırı olduğunu düşündüğüm herhangi bir tutkuya, hatta sizinkine bile, karşı çıkacağım kadar hararetle desteklemediğimi söylemeniz için asla bir nedeniniz olmayacağına inanıyorum. Ben bir saray mensubu değilim, güzel beyefendi, ve kendimi biraz kaba bir şekilde ifade edebilirim; ama her durumda, 
amaçtan ziyade 
tarzın yargılanması için kendi takdirinize güveneceğim."

"Söylediklerinizi muhtemelen
hayal ettiğinizden daha fazla hatırlayacağım," diye cevapladı genç Kont. "Bana bir ders verdiniz, asil
dostum -ve bundan sonra sizi o isimle çağıracağım-
talihli şımarık çocuklar, sizin dediğiniz gibi, Prensler konusunda; ve ben
yüksek bir mevkinin beni
kendimin kınadığı türden eylemlere sürüklemesine izin vermemeye çalışacağım. Fakat burada, iyi Ghent kasabasında, size bildirmem gereken birçok kişi var, çünkü onlar gelecekte sizin yoldaşlarınız olacaklar; ve gece olmadan, konaklama ve konaklama yerinizle ilgili düzenlemeler yapılacak, böylece buradaki eski kalede ikamet etmeniz mümkün olacak. Size sadece bir uyarıda bulunacağım," diye devam etti: "Sir Philip de Morgan kurnaz ve zeki bir adamdır - Kralının davasında çok gayretli, fakat diğer tüm nüfuzları biraz kıskanıyor. Babam ona çok değer veriyor, fakat her zaman onun istediği yere gitmeye hazır değil. Onun düşmanı olmaktansa dostu olmanız daha iyi; ve yine de, yapılacak bir şey olduğunda, doğrudan benimle iletişim kurun, onun aracılığıyla değil."

"Tavsiyenize uyacağım, efendim, mümkün olduğunca," diye cevapladı Woodville;
"Fakat Sir Philip de Morgan ile benim birbirimize karışma ihtimalimizin çok yüksek olduğunu düşünmüyorum. Ben bir askerim; o bir
devlet adamı. Onun işine karışmayacağım ve sanırım o da benimkini kıskanacak gibi görünmüyor. Duyduğuma göre, gençliğinde iyi bir silahşörmüş; ama sanırım kendini tekrar kolayca zırha
kapatmayacak."

"İyi niyetle," diye haykırdı genç Kont gülerek, "zırhının bir yay şeklinde olması ve bizim iyi insanların Deli Meg dediği Oudenarde'nin büyük bombardımanı kadar demirden olması gerekir.[7]
Hayır, hayır! Bir daha asla mızrak tutacağını sanmıyorum. Ama
gel dostum, salona gidelim, orada Burgonya ve Flanders'ın soylularından bazılarını bizi beklerken bulacağız. Sonra
annemin evine gideceğiz, orada seni onun güzel hanımlarına tanıtacağım. Bugün için başka işim yok; ama yine de görevimden ayrılmamalıyım, çünkü her saat ani bir karar gerektirebilecek haberler bekliyorum."

----------------------

[Dipnot 7: Dulle Grite.--Bu büyük top veya bombardıman topu, 1382'de Oudenarde kuşatması için dövüldü ve yaklaşık yirmi fit uzunluğunda ve yaklaşık on bir fit çevresi var.]

---------------------

Prens daha sonra Richard of Woodville'in yaklaşık yarım saat önce geçtiği büyük salona doğru yol aldı; ve orada, yeni hizmetkarını
tanıttığı bir dizi beyefendi tarafından anında çevrelendi. Genç İngiliz'in sık sık duyduğu birçok asil isim anıldı;--Croys, Van Heydes, St. Paul's ve
Royes, Lalains ve Lignes; ve herkesten, beklenebileceği gibi,
kendisine tanıtıldığı koşullar altında,
nezaketle karşılandı. Ancak, şövalyelik gelenekleri yabancı bir sarayda hizmet arayan her maceracı beyefendiye dostça bir karşılama gerektirse de, insan doğasının, her çağda aynı
olarak, her birinin tekeline almak istediği iyiliği paylaşmayı arzulayan herhangi birine karşı kıskançlığa yer bıraktığı inkar edilemez. Bu nedenle, dediğim gibi, herkes Richard of Woodville'e karşı tavırlarında nazik olsa da, her şey soğuk ve resmiydi; ve görünüşü ve tavırları, konuştuğu dildeki aksan ve Burgonya sarayındakinden giyimindeki ufak farkla ilgili fısıldanan birçok gözlem, mümkün olan her yerde kusur bulmaya istekli olduğunu gösteriyordu. Kendi adına, bu şeylere pek dikkat etmiyordu, ne beklemesi gerektiğini gayet iyi biliyordu; ve dostluğun
bir anda kazanılamayacağının farkında olarak, herkese mükemmel bir nezaketle
ve nezaketle davrandı, daha fazla dikkate değer olanların zamanla onu takdir etmeyi ve gereksiz kıskançlığı
bir kenara atmayı öğrenecekleri umuduyla. Salonda yaklaşık yarım saat geçirdikten sonra, genç Kont
annesini ziyaretinde kendisine eşlik etmesi için
hazır bulunan beyefendilerden beş veya altısını seçti, annesi Courdes
Princes adlı yeni sarayda kalıyordu; ve atları getirilir getirilmez, genç İngiliz ve geri kalanlarla birlikte
şatonun avlusuna indi. Bir an durakladı, atlarının yanlarında bir sıra halinde dizilmiş, Richard of Woodville'e eşlik eden güçlü çiftçileri gördü; ve o zamanlar bile bacakları ve kirişleri yargılamada beceriksiz olmayan bir gözle, onların hafif ama güçlü uzuvlarını onaylayan bir gülümsemeyle işaretledikten sonra, yeni arkadaşına dönerek, alçak bir sesle, "Burada ihtiyaç gününde işe yarayacak bir şeyler olduğundan şüphem yok." dedi.

"Umarım öyle olurlar, iyi efendim," diye cevapladı Woodville; ve onlara bir işaret vererek, genç efendisinin atını öne süren ve binerken üzengiyi tutan kişi hariç, her adam hemen eyere atladı.

Neşeli grup Gent sokaklarında ilerlerken, sık sık hükümdarlarına karşı açıkça isyan eden tutarsız insanlar, genç ve zarif Prens'in yolunda yüksek sesle alkışladılar, Prens de buna karşılık başını eğdi veya kalabalığın içinde tanıdıklarına samimi bir şekilde başını salladı. Mesafe çok kısaydı; ancak Kont, o zamanlar dünyanın en büyük üretim şehrinin ihtişamını genç İngiliz'e göstermek için şehrin başlıca caddelerinden bazılarını geçme fırsatını değerlendirdi; ve sık sık dönüp geçerken onun fikrini sordu veya ona yollarının her iki tarafında sıralanan muhteşem dükkanları ve geniş kumaşları gösterdi. Kesinlikle hayran olunacak çok şey vardı; ve Woodville'li Richard, sanatların yüksek öneminin farkında olarak, belki de dönemin kibirli soylularının çoğunun sergileyeceğinden daha iyi bir yargıyla, saraylıların küçümsediği yüksek ticari refahın göstergelerini övdü. Ancak, Ella Brune'un akrabaları hakkında bir şeyler öğrenme fırsatını kaçırmayacaktı; ve Prens'in gözlemlerinden birine cevap verdikten sonra, "Ama bu sabah pansiyonumdan dönerken, efendim, dokumacıların yanı sıra, güzel şehir Ghent'te başka sanatların da kayda değer bir seviyeye ulaştığını görüyorum. Kuyumculuk işlerinin olduğu birçok güzel tezgahın önünden geçtim, bana birkaç güzel ve ilginç işçilik parçası sergiliyormuş gibi geldi." 

"Ah! Dünyanın en iyileri arasında," diye cevapladı Kont; "gerçi, dürüst olmak gerekirse, size bu sanatı
öğretmeleri için birkaç dokumacımızı verdiğimizde, karşılığında sizden değerli metalleri işleme
becerimizin çoğunu ödünç aldık. En iyi kuyumcularımızın çoğu,
şimdi bile, ya İngiliz ya da ilk gelenlerin torunlarıdır.
Evimde yaşayan ve hala hizmetçim olan çok becerikli bir zanaatkarım vardı; ancak annemin itirafçısı
onun sapkınlığa meyilli olduğundan şüphelendi ve
şatonun dışına gönderilmesini istedi. Bu, sadece iyi babamız Papa'ya bir şakaydı; ancak zavallı Brune, sorulduğunda, üç Papa olduğu ve hepsi hayatta olduğu için itirafçının
bunu istediği kişinin omuzlarına koyabileceğini söyleyerek durumu daha da kötüleştirdi. Birçok ciddi adam,
belirttiğim gibi, şakadan başka her şeye katlanır; ve baba Claude, o andan itibaren, Nicholas Brune
gitti."

"Zavallı adam! Peki ya ona ne oldu?" diye sordu Woodville'li Richard; "İngiltere'de ailesinden bazılarını
tanıyorum."

"Ah, pazarın köşesindeki bir dükkanda, kale kapısına yakın," diye cevapladı Prens, "ve gelişen bir ticaret yapıyor; böylece
bu alışverişten kazançlı çıktı - umarım hem cebinden hem de ihtiyatlılıktan. Son zamanlarda ona karşı herhangi bir suçlama duymadım; ve bunun sadece aptalca bir şaka olduğuna inanıyorum, ki bunu ancak bir İngiliz yapabilirdi."

Woodville'li Richard gülümsedi, ama cevap vermedi; ve birkaç dakika sonra, sarayın kapılarını ulaştılar, oradan Kont Charolois'i doğrudan Margaret of Bavyera, Burgonya Düşesi'nin huzuruna kadar takip etti, onu bir iç odada, küçük bir genç hanımlar ve yaşlı şövalyeler grubuyla çevrili halde buldular, o günlerde terim olduğu gibi, önlerine konan bir sloganı tasarlıyorlardı. Bir zamanlar büyük bir güzelliğin belli belirsiz izleri arasında, Prenses'in yüzü derin düşünce ve endişe çizgileri sergiliyordu. Genç yabancıya nazikçe gülümsedi ve ona normalden daha fazla bir dikkatle yüzünü inceliyormuş gibi göründü, ya da belki de tamamen hoştu. Ancak hiçbir yorum yapmadı, ancak İngiltere Sarayı'ndan oğlunun gösterdiğinden daha iyi bilgilerle bahsetti ve genç İngiliz'in biraz şaşırmasına rağmen, kendi ailesi ve tarihi hakkında biraz bilgi sahibi olduğunu gösterdi; çünkü,
Bugünkü Burgonya Sarayı, Foix Kontu'nun eskiden doldurduğu yeri işgal ediyor ve tüm haberlerin,
ve diyebiliriz ki Avrupa'daki tüm dedikoduların merkeziydi - habercileri ve
ozanları, şövalyelik dünyasındaki her seçkin kişinin tüm hikayelerini, anekdotlarını ve söylentilerini gece gündüz toplamayı kendilerine görev edinmiş olsalar da, Richard of Woodville, böyle bir ilgiyi hak edecek bir şey
yaptığının farkında değildi.

Konuşma kısa sürede başka konulara döndü ve Düşes,
sabahleyin kasabanın birkaç dini kurumuna yaptığı bazı ziyaretleri şakacı bir tonda oğluna anlatırken, elinde bir paketle aceleyle bir uşak içeri girdi. Kont Charolois'e doğru yaklaşarak, onu dizinin üstüne koydu ve şöyle dedi: "Efendim Dük'ten. Haberci sizi şatoda aceleyle aradı, efendim, sonra buraya geldi."

Prens, onu hevesli ve endişeli bir bakışla aldı, ipi kesmeden ipi ve mührü yırttı ve sonra belki de mesajın içerdiği istihbaratın neden olduğu duygudan ziyade, önyargılı bir endişeyi ifade eden bir yüz ifadesiyle içeriği okudu. Burgonya Düşesi oturmaya devam etti, ancak oğlunun yüzüne endişeli olmaktan çok üzgün bir ifadeyle baktı; ve Richard of Woodville'e içten içe, o günlerde prenslerin yollarını çevreleyen birçok tehlike, endişe ve kederin ortasında, o güzel ve asil gencin gelecekteki seyrini düşünüyormuş gibi geldi, hatta kocasını etkileyebilecek mevcut tehlikelerden bile çok.

Kadının yavrusuna olan sevgisinde, yaşamın diğer ilişkilerinden hiçbirinin üretmediği, şefkatli bir çekingenlik vardır. Kocası, kardeşi veya babası onun dayanağı ve desteğidir; o, korumak ve savunmak için oradadır; ve onun tehlikesi karşısında titrese veya talihsizliği için ağlasa bile, korku ve üzüntüde bir miktar bencil duygu olabilir ve sıklıkla vardır. Çocuk için durum böyle değildir: kendisi için değil, onun için korkar; tamamen onun için, karışmamış duygularla, saf bağlılıkla. Başka bir sevdiğini kurtarmak için, hayatını kolayca feda edebilirdi; görevinden, coşkusundan, sevgisinden. Ama bu yine de bir fedakarlık olurdu, çocuğundan başka bir durumda: onu kurtarmak, bir dürtü olurdu. Düşes, o zaman genç Kont'un yüzüne sakin ama hüzünlü bir düşünceyle baktı; ve belki de kendi anıları, yardım almadan, geleceğin hüzünlü bir
modelini ortaya çıkarmak için hayal gücü için biraz fazla malzeme sağlıyordu. Onurun, iyiliğin veya hatta
cesaretin güvenliği getiremeyeceğini; masumiyetin kötülükten kaçamayacağını;
erdemin barışı sağlayamayacağını; servetin, gücün ve yüksek bir
ismin, dünyanın oklarının hedef aldığı hedefleri asmak için sadece birer dipçik olduğunu biliyordu; ve oğlunun önünde uzanan kargaşa, çekişme ve tehlike dolu hayatı peygamber gözüyle görerek onun için korkuyordu. Kont mektubu okur okumaz elinin yanına düşmesine izin verdi ve bir iki dakika boyunca düşünceli bir şekilde yukarı baktı; sonra annesine doğru zarifçe dönerek elini bir gülümsemeyle tuttu, bu da etrafındakilere iletmek istemediği düşüncelerin her izini veya belirtisini sildi ve "Sevgili hanımefendi, anne, istişare etmeliyiz," diyerek onu sarayı tanıyanların kendilerini Düşes'in özel odasına götürmesi gerektiğini bildikleri bir kapıdan geçirdi. Geride kalan grup kısa sürede farklı gruplara ayrıldı, Kont'a eşlik eden genç soylulardan bazıları en çok saygı duydukları kişilerin yokluğundan yararlanarak, sarayın güzel hanımlarına tatlı şeyler fısıldadılar; bazıları birbirlerine soru sormak ve aldıkları haberlerin doğasının ne olabileceğini kendi aralarında tahmin etmek için bir araya geldiler; ve geri kalanlardan daha nazik veya daha esnek mizaçlı iki veya üç kişi daha, genç İngiliz'in dostluğunu
geliştirme fırsatını değerlendirdiler. Ancak bu işlere çok fazla zaman harcanmadı; çünkü Düşes ve oğlu beş dakikadan fazla gitmeden önce Kont geri döndü ve çemberin etrafına bakarak, "Kötü haberler iyi topluluğu dağıtır, lordlarım. Bu gece Lille'e doğru yola çıkmalıyım. Annemizin sarayını, özellikle bu bilge ama biraz çalkantılı şehir olan Ghent'te, tüm yiğit şövalyelerinden ve beyefendilerinden mahrum etmeyeceğiz. Bu nedenle, Croy, Joigny, St. George, Thyan ve Vergier lordlarım, trenlerinizden en hazır olan adamlarla, sizden rica ediyorum, bana saat dörtten önce güzel topluluğunuzu verin; ve siz, Woodville'li Richard, iyi dostum, eğer isterseniz, hazırlıklarınızı hızlandırın ve o saatte şatoda bana katılın. "Fırsatınız olabilir," diye devam etti, alçak bir ses tonuyla, genç İngiliz'in kolundan tutarak, "duyduğumuz altın mahmuzları kazanmak için Bramham Moor savaşında
kendi hatanız olmadan
hayal kırıklığına uğradınız. Hafta bitmeden Gent'e geri döneceğiz--bu yüzden
lütfen eşyalarınızı burada bırakabilirsiniz. Hadi bakalım, asil lordlar!--gidelim!--çünkü önümüzde uzun bir yürüyüş ve belki de yarın yoğun bir gün var."

Bir anda her şey ayrılışın telaşına ve karmaşasına dönüştü. Genç Kont,
konuştuktan sonra annesinin kabinine geri döndü; Düşes'in hanımları ayağa kalktı; ve bazıları, yanlarından ayrılmak üzere olanlara özel olarak bir şeyler söylemek için bir an duraklasa da, tek tek çekildiler. Yaşlı şövalyeler ve Ghent'te kalacak olanlar, arkadaşlarının ve yoldaşlarının bindiğini görmek için dışarı çıktılar; ve beş dakikadan kısa bir sürede salon temizlendi ve avlu neredeyse boşaldı.

XXIII. BÖLÜM.

AYRILIŞ.

"Gecikmeden ata binmeliyiz, Ned," dedi Woodville'li Richard,
hana girerken.

"Neden, sen zaten ata bindin, efendim," diye cevapladı Ned
Dyram, biraz somurtkan bir tonda.

"Ve iki saat dolmadan tekrar binmeliyim," diye karşılık verdi Woodville;
"ama bagajı nereye ve nasıl bırakabilirim?"

"Ay, bunu kim söyleyebilir?" dedi diğeri. "Nakliyecinin katırı gibi, taşıyabileceğinden daha fazla şeyle
yüklü bir şekilde yürümenin ne olduğunu gör!--Yakında Gent'e mi döneceksin?"

"Hafta bitmeden," diye cevapladı efendisi; "Kont bana öyle söylüyor."

"Lütfen efendim, Kontların size ne söylediğine aldırmayın," diye haykırdı Ned Dyram.
"Kendi duyularınızın size ne söylediğine dikkat edin. Nereye gittiğinizi biliyorsanız,
geri döndüğünüzde bir Kral kadar iyi karar verebilirsiniz."

"Ama bunu bilmiyorum," diye cevapladı Woodville, biraz sabırsızca. "Daha fazla
söz yok, Usta Dyram; ama her şeyi bir odaya toplayın ve ev sahibiyle güvenliği hakkında konuşacağım."

"Yabancı bir otelde bir yolcunun bagajı için çok az güvenlik,"
diye karşılık verdi Ned Dyram, "tabi eğer birileri bagajın sorumluluğunu üstlenmek için kalmazsa. "

"O zaman, şerefim üzerine, bunu yapacak adam sen olacaksın," diye haykırdı efendisi,
önünde etkinlik ve girişim varken onu geride bırakarak,
küstah tonu için onu yeterince cezalandırmayı düşünerek.

Ama Ned Dyram hiç de hayal kırıklığına uğramış gibi görünmüyordu ve kayıtsız bir tavırla, "Kalmaya çok istekliyim. Nereye gittiğini bilmediğim yolculukları ve ne için olduğunu bilmediğim seferleri sevmeyen biriyim."

"Peki, o zaman sen kal," diye cevapladı efendisi. "Söylediğim gibi,
eşyaları topla ve mallara bakmak için bir tüccarın
uşakları gibi bırakılacaksın. Ella Brune nerede?"

"Kendi odasında, sanırım," diye cevapladı Ned Dyram. "Sen gittiğinden beri, bir rahibe gibi, kendini oraya
kapatmış."

"Onu buraya, yemek odasına çağır," diye cevapladı efendisi; ve
Ned Dyram hızla uzaklaştı.

Güzel kız, genç koruyucusunu uzun süre bekletmedi; ve daha
maiyetine, her şeyi hemen yola çıkmak için hazırlaması yönündeki talimatlarını bitirmeden, yanındaydı. Elini nazikçe tutarak,
onu hanın ortak salonuna götürdü ve akrabasıyla ilgili keşfettiklerini anlattı, birkaç saat içinde genç Kont de Charolois ile birlikte yola çıkmak üzere olduğunu, hemen
Nicholas Brune'un evine kadar ona eşlik edeceğini ve orada barınak ve koruma olup olmadığını
öğreneceğini ekledi.

"Bilmiyorum, zavallı Ella'm," dedi, "o meskenin uzun süre güvenle ve mutlu bir şekilde durabileceğiniz bir yer olun; çünkü bu iyi adam
sözlerinde biraz aceleci davrandı ve yaygın olan o sapkın düşüncelere
eğildiğinden şüpheleniliyor; ama bir hafta veya daha kısa bir süre içinde geri döneceğim; ve o zaman bana konuyla ilgili aklınıza gelen her şeyi anlatabilirsiniz. Biliyorum ki, sizi gerçek Katolik inancından
saptırmaya çalışacak insanlarla birlikte kalmak istemezsiniz."

"Ve bir hafta içinde döneceğinizden emin misiniz?" diye sordu zavallı kız, daha önce biraz solmuş olan yanağı, sıcak rengini yeniden kazanarak.

"Kont bana öyle temin ediyor," diye cevapladı Woodville; "ve bundan şüphem yok,
Ella; ama, her halükarda, size bakacağım, emin olun, zavallı şey."

"Bana bütün yükleri tek bir odaya koymamı söylüyorsunuz," dedi Ned Dyram, kafasına vurarak; "ve adamlar bana her birinin kendi koşum takımına, sizin de kendi koşum takımınıza sahip olmanız gerektiğini söylüyorlar. İki zıt emir, efendim! Hangisine uyulacak?"

"Zekanın şu anda garip bir şekilde duraklıyor, Ned," diye cevapladı efendisi.
"Emrettiğim hariç hepsini odaya koy ve doğru bir şekilde ve hızlıca düzenlenmesini sağla. Şimdi, Ella, başının üzerine bir şey
at ve benimle akrabanın dükkanına gel.
Ne bekliyorsun, efendim?"

"Hangi takımı almak istediğini öğrenmek için," diye cevapladı Ned Dyram; bu sırada
Ella evde çıkardığı
örtüyü aramak için yanından geçti.

"Bu konuda başkalarına da emir verdim," diye cevapladı efendisi;
ve adam çekilirken kendi kendine mırıldandı, "O adamı Kral'a geri göndermek zorundayım. O beni memnun etmiyor."

Ella ona katılır katılmaz Richard of Woodville hızlı adımlarla yolu açtı, o zamanlar olduğu gibi o zamandan beri de Flanders Kontları'nın eski kalesinin önündeki pazar olarak kullanılan geniş açık alana; ve dükkanların veya tezgahların hiçbirinde efendilerinin isimleri yazılı olmadığından, geldikleri ilk yere girdi ve Nicholas Brune'un evinin hangisi olduğunu sordu.

"Evi," diye cevapladı Fransızca hitap ettiği adam, "şehrin diğer ucunda; ama dükkanı şurada," ve
elini kapıdan, o dönemde Ghent'li kuyumcuların satışa sundukları
demir tel ağıyla kaplı çıkıntılı dolaplardan birine doğru uzattı. "Son tezgahtan bir önceki," diye ekledi tüccar; ve Woodville ile güzel arkadaşı oraya doğru hızla ilerlediler.

Bu tezgahın arkasındaki camsız pencerede, orta yaşlı,
gri saçlı, ancak taze ve neşeli bir yüze sahip bir adam duruyordu; ikisini yaklaşırken gördüğü anda, günün genel terimleriyle,
onların ticaretinde ne aradıklarını sordu. Ancak bir sonraki an, gözleri belli belirsiz bir gülümseme takınan Ella'nın yüzüne takıldı ve anadilinde haykırdı: "Mesaunter! Kuzenim Ella yoksa! Nasılsın, kızım? Gent'e hoş geldin! İyi yaşlı adamdan ne haber? Hanımım ikinizi de tekrar gördüğüne çok sevinecek." 

"Onu bir daha asla görmeyecek," diye cevapladı Ella Brune, üzgün bir tonda; "ama bunu sana daha sonra anlatacağım, akraba; çünkü yolda bana arkadaşlık eden bu asil beyefendiyi burada tutamayacağım. Öğrenmek istediğim şey, etrafıma bakabilene kadar bir hafta boyunca evinde bana barınak sağlayabilir misin? Kalışımın parasını öderim, Nicholas," diye ekledi, belki de altın ticareti yapan kuzeninin saf metale karşı biraz fazla düşkün olduğunu biliyordu. 

Ama Nicholas Brune cömert bir ruh halindeydi; ve cevap verdi, "Sığınak
sağlayacaksın, güzel Ella, ve yiyecek ve içecek, iyi niyetle,
bir hafta ve bir gün boyunca, masraf veya ödeme olmadan. Eğer bizimle daha uzun kalırsan, ki Tanrı bunu gönderir, tedarik hakkında konuşuruz. Bu arada
bu beyefendiye sana olan iyiliği için teşekkür edeceğim. Neden, maşama bakılırsa,
sanırım onu ​​bu sabah asil efendim Kont ile at sırtında gördüm."

"Büyük ihtimalle öyle yaptın," diye cevapladı Woodville'li Richard, "çünkü kapının önünden geçtik: ama bu gece daha uzağa gitmem gerek, Efendi Nicholas;
ve şimdi, bu güzel kızı senin koruman altında güvende gördükten sonra,
onu orada bırakacağım. Ama sen en iyisi, getirdiğimiz sandık için birkaç çocuğunu
hızla pansiyonuma gönder, çünkü, belki de,
Ned Dyram, ben gittiğimde sana vermeyecektir, Ella."

Ella Brune, son zamanlarda edindiği hafif neşeyi sürdürme çabasıyla gülümsedi ve şöyle cevap verdi: "Sanırım asil beyefendi,
Usta Dyram benden bir şey istesem bile reddedecek bir carl değil; ama yine de akrabam bir çocuk ayırabiliyorsa, hemen gitse iyi olur."

"Yakında bir tane bulacağım," diye cevapladı şişman kuyumcu; ve dükkanının arkasında bulunan bir fırın odasına dönerek adamlarından birini çağırdı ve beyefendiyi geri takip etmesini söyledi.

Sonra Ella Brune ile Woodville'li Richard arasında ayrılık yaşandı; ve zavallı ozan kız için bu an acıydı. Onu ilk gördüğünden beri bir dünya yeni duygu öğrenmişti;--onun yanından bir gün bile ayrılmamak istemesine neden olan o yapışkan bağlılık; onun gidişini görmekten korkmasına neden olan o şefkatli bakış,
yolda başına bir kötülük gelmesinden korkuyordu; o sevgi ki
sevgili için korkularla doludur ki, kendimiz için asla hissetmeyiz. Ama hiç kimse
onun göğsünde saygı ve minnettarlıktan başka hiçbir duygu olduğunu söyleyemezdi,
eğer başını eğip ona uzattığı eli öpmek için eğildiğinde yüzünden geçen geçici derin keder ifadesi
görülebilseydi. Gözlerini tekrar kaldırdığı anda kaybolmuştu; ve yüzü parlak ve neşeliydi, o söylediğinde--

"Yine de, istesem de,
Burada her zaman kalmayabilirim,
Çünkü her şeyin bir sonu olacak,
Ve arkadaşlar sonsuza dek var olmayacak:"

ve eski baladların tüm bilgisinde, neredeyse kendisi kadar yetenekli olarak, hemen cevap verdi, Kara Prens'in günlerinden kalma o güzel şarkıdan--

"Dostluk ve iyi hediyeler için,
Bol miktarda para ve içki için,
O efendi ki, karadaydı,
O, güzel yoldaşlığı korurdu.

"Denizde veya karada, nerede olursanız olun,
O sizi hiç zorlanmadan yönetir;
Bana çok iyi bir eğlence yaptın,
Yine isteğimi yerine getiriyorum."

Ve elini tekrar öptükten sonra, gözlerine
yükselmek için çabalayan gözyaşlarını büyük bir çabayla bastırarak onu bıraktı. Ama
dünyada tek bir zayıf duygunun, karakterini çok iyi bildiği ve üzerinde hemen bir etki yaratmayı teklif ettiği akrabasının önünde belirmesine izin vermek istemezdi, ki bu etki ancak sağlam ve üstün bir zihnin
gösterilmesiyle elde edilebilirdi. "Ve o genç lord kim olabilir, güzel Ella?" diye sordu Nicholas Brune:
"Sevgili akrabam, sana çok değer veriyor gibi görünüyor ve belli ki
bizim tüylerimizden biriyle çiftleşemeyecek kadar yüksek bir kuş."

"Benimle çiftleş!" diye yanıtladı Ella, alaycı bir tonda. "Ah, hayır!
Benim kuzenim. Çok geçmeden, neşeli İngiltere kıyılarındaki en tatlı hanımlardan biriyle çiftleşecek, o da bana karşı çok nazikti. O, Kral'ın bir dostu; ve zavallı yaşlı Murdock Brune, büyükbabam ve amcan, bir saraylının şeytanı tarafından atının ayakları altında çiğnenerek öldürüldüğünde, olayı gören o beyefendi, canavarı
atından geriye attı ve daha sonra davamı Kral'a bildirdi, Kral da katili cezalandırdı ve bana elli yarı soylu gönderdi."

Nicholas Brune, Ella'nın sözlerinden iki zıt şekilde etkilendi. "Amcam bir saray mensubu tarafından öldürüldü!" diye haykırdı ilk başta, gözleri ateş saçarak. "Adı neydi, bakire - adı neydi?"

"Roydon'lu Sir Simeon," diye cevapladı Ella Brune; ve bir parşömen parçası ve bir kamış kalem arayan kuyumcu, sanki hafızasından
çıkmasını önlemek istercesine ismi yazdı. Fakat bir an sonra aklı Ella'nın konuşmasının başka bir kısmına döndü. "Elli buçuk asil!" diye haykırdı, bir çekmeceden bir altın parçası çıkarıp baktı.
"Gerçekten de bu bir prens hediyesiydi, Ella; ve bunu senin için
aldığı için genç beyefendiye çok minnettarsın."

"Ona ve güzel hanımefendisine ödeyebileceğimden daha fazlasını borçluyum, bunun dışında birçok şey daha var," diye cevapladı Ella Brune; "ama ben kararlıyım, iyi akrabam, minnet borcumun bir kısmını, hatta tamamını ödeyeceğim. Kafamda bir plan var, kuzenim--sana söyleyip söylemeyeceğimi bilmediğim bir planım var."

"Danışman ol!--her zaman danış!" diye cevapladı kuyumcu.

"Hiçbirine ihtiyacım yok, güzel akrabam," diye cevapladı Ella; "Ne danışmanlığa ne de yardıma ihtiyacım var. Kendi zekam danışmanım olacak; ve şimdi zengin olduğum için, istediğimde her zaman yardım alabilirim."

"Zengin!" dedi Nicholas;--"ne, elli yarı soyluyla, güzel kız? Gerçekten ağır bir meblağ ama hemen harcanıyor."

"Hepsi bu kadar olsaydı," diye karşılık verdi Ella, "kendimi çok zengin saymazdım;
ama bundan daha fazlasına sahibim kuzen--Ghent'teki herhangi biri kadar neşeli bir vatandaşa çeyiz olarak yetecek kadar. Ama burada Graevensteen'in kapısının etrafında bir sürü beyefendi toplanmış gibi görünüyor. Dükkanın en uzak kısmına geri döneceğim ve bundan sonra daha fazla konuşuruz."

Nicholas ile Ella Brune arasında bu konuşma sürerken, kuyumcunun adamının da takip ettiği Woodville'li Richard
hızla hana geri dönmüş ve Ned Dyram'a, kendi eşyalarını taşıyan katırlardan birinin sırtında, biraz da rahatsızlık vererek getirilen, ozan kıza ait sandığı teslim etmesini söylemişti. Genç beyefendi, Ned Dyram'ın bu emri yerine getirirken, çocuğu kurnazca sorguladığını fark etmemişti; ve
meşgul, doğrusunu söylemek gerekirse, ev sahibine hesabını ödemekle ve
ayrılış için son hazırlıklarını yapmakla meşgulken, bir süreliğine yol arkadaşı olan güzelini unuttu, onun akrabasının çatısı altında güvende ve
rahat olduğundan oldukça memnundu.

Belirlenen saatten biraz önce, Woodville eski kalenin avlusundaydı, adamları silahlı ve atlı, sabahki huzurlu kıyafetlerinden
çok farklı bir kılıkta. Kendisinin
Kont'a hazır olduğunu bildirmek için bir uşak göndermekle yetindi ve
atının yanında ayakta kaldı; genç Burgonya Prensi'nin yoldaşları olarak seçtiği kişilerden birkaçı eski kapıdan içeri girdi ve İngiliz grubunun muhteşem dizilişine açık gözlerle hayranlıkla bakmak için durdu, her adam derecesine göre en yeni ve en onaylanmış formda zırhlarla silahlanmıştı ve her biri, eski zamanlarda savaşın gidişatını sık sık değiştiren ölümcül İngiliz oklarıyla dolu yeşil ok kılıfını omzuna asmıştı. Yaklaşık on dakika bekledikten sonra, Woodville'in gönderdiği uşak geri döndü ve onu kaleye götürdü, burada, kulelerden birinin bodrum katındaki bir oda takımında, genç Kont'u silahlı ve binmeye hazır halde buldu. "Dönüşümüzden sonra konaklama yeriniz burası," dedi Prens hızla. "Yola çıkmadan önce size göstermek istedim: bu dört oda ve bir üstteki. Atlarınız
dışarıya
çıkmalı. Ve şimdi, _dostum_, eyerimize geçelim: geri kalanlar
geldi, sanırım." Ve, geçitlerden avluya doğru hızla ilerleyerek, toplanmış beyefendileri zarif bir şekilde karşıladı, atının sırtına
atladı ve maiyetiyle birlikte, kaleye ait özel köprüden dışarı çıktı, adımlarını Fransız sınırına giden yola doğru eğdi. Kontun kendisi ve ona eşlik eden küçük birlik, toplamda yaklaşık yüz kişi, o günlerin ağır ve hantal modasına göre silahlanmıştı; ve birliği oluşturan çeşitli grupların her biri, yanlarında yedek silah ve giysilerle yüklü bir veya iki at veya katır taşıyordu. Ağırlık ve yükleri göz önünde bulundurarak, çok hızlı bir şekilde ilerlediler - kesinlikle saatte yedi milden az değildi; ve atlara su vermekten başka hiçbir yerde durmadan, gece çökmeden önce yollarında yaklaşık sekiz lig ilerlemişlerdi. Birkaç dakika sonra, gökyüzünde kalan belirsiz alacakaranlıkta, Woodville'li Richard, önlerindeki düz arazinin üzerinde kısa bir mesafede yükselen bazı kuleler ve sivri uçlar gördü; ve yolculukları sırasında epeyce sohbet ettiği beyefendilerden birine, yaklaştıkları kasabanın hangisi olduğunu sorduğunda, cevap "Courtray" oldu. Burada Charolois Kontu yaklaşık bir saat durdu; ancak atlar ve hizmetçilerinin çoğu oldukça
tahammül edilebilir bir yiyecek elde etmeyi başarsa da, genç Prens ne yedi ne de içti; ancak, açıkça endişeli ve rahatsız bir zihinle, salonda aşağı yukarı yürüdü, ara sıra aynı perhizi uygulayan tek kişi olan Woodville'li Richard'la konuştu, ancak yolculuklarının ne sonundan ne de amacından hiç bahsetmedi.

Saat sekizden biraz sonra tüm grup bir kez daha eyerdeydi ve Courtray kapılarından çıktıkları yöne bakılırsa, genç İngiliz'in yoldaki başlıca arkadaşı olan beyefendi ona Lille'e gitmeleri gerektiğini söyledi. Yaklaşık iki buçuk saat sonra, o şehir ay ışığında
görüldü; ve kapıları açtıktan sonra Kont sokaklarda yoluna devam etti, ancak rotasını genellikle Flaman Kontlarının yaşadığı şatoya doğru çevirmedi.
Yerdeki ana hanına indiğinde, onu takip eden beyefendilere dönerek, "Yarının getireceği ilk haberi burada beklemeliyiz. Rahatlayın, asil lordlar. Yorgunum ve yatmak istiyorum." dedi.

Daha fazla açıklama yapmadan, hemen kişisel hizmetçileriyle birlikte çekildi; ve takipçileri ellerinden geldiğince eğlenmeye devam ettiler. Woodville'li Richard, yol arkadaşlarıyla yaklaşık bir saat kaldı ve bu süre zarfında, yeni tanışıklığın sertliğinin çoğu silindi. Daha sonra, ertesi sabah dinlenmiş bir şekilde kalkmak için genç Kont'un örneğini izledi.

BÖLÜM XXIV.

GERİDE KALANLAR.

Richard of Woodville'in ayrılmasından sonraki sabah, Gent şehri üzerinde açık ve parlak bir
şafak söktü; ve saat yedide, Brabant kapısından birkaç metre ötede, temiz bir ahşap evde, neşeli bir kahvaltı sofrasında toplanmış küçük bir grupla karşılaştık. Elinde hançer ve içten iyi niyetle Nicholas Brune, turşusu yapılmış bir yaban domuzu başıyla birlikte yemeğin temelini oluşturan kocaman bir horozu kesiyordu, iyi göğüslü hanımına ve Ella Brune'a seçme parçalar olarak gördüğü şeyleri yemelerinde yardımcı oluyordu ve yemeği mütevazılıktan daha fazla coşkuyla övüyordu, çünkü ziyafetin efendisiydi. Günümüzde ona Madam Brune dememiz gerekirdi, ancak Ghent'te daha sade bir ünvanla, "Karı Brune" olarak çevrilebilecek şekilde bilinirdi, iyi şehrin yerlisiydi; ve onunla evlenmesiyle Nicholas sadece hatırı sayılır bir miktar para elde etmekle kalmamış, aynı zamanda onu neredeyse, hatta tamamen, doğuştan vatandaşlarla aynı seviyeye getiren çeşitli avantajlar da elde etmişti; böylece, güzel eşine karşı, görev bilinciyle, büyük bir saygı ve bağlılık duyuyordu. Ella'ya olan saygısı, onun fikrine göre çok ilgi çekici bir özelliğe sahip olduğunu fark etmesiyle büyük ölçüde artmıştı - yani zenginlik; çünkü sahip olduğu miktar, bizim gözümüzde önemsiz olsa da, o günlerde hiç de küçümsenmeyecek bir servet değildi, bunu daha önce ima etme özgürlüğünü aldım. Ancak, değerli kuyumcuya haksızlık yapmamalı ve okuyucunun, Ella'nın son gördüğü gibi fakir ve arkadaşsız görünseydi, Nicholas Brune'un ona sadece nezaket göstereceğine inanmasına izin vermemeliyim; çünkü o iyi kalpli ve doğru düşünceli bir adamdı; ancak, çalıştığı değerli metallerin etkisine fazlaca atfetmemek gerekir, elbette, başkalarına göstermek zorunda olduğu saygı derecesini hesaplarken bunları her zaman hesaba kattığını kabul etmek gerekir. Böyle bir şey hayal gücünün kapsamına girseydi, bütün bir Peru madenini elde etmek için hiçbir sahtekârlık veya kötülük yapmazdı; ama yine de, böyle bir madenin sahibi olmak, Nicholas Brune'un gözünde, sahibi olma şansına sahip olabilecek herhangi birinin niteliklerini
büyük ölçüde artıracaktı. Gerçekten de, şu anki durumda onu şaşırtan tek şey, yaşlı amcasının, onu her türlü yoksulluk şansının üstünde tutan bir miktar parası varken, nasıl olup da gezgin ve genel olarak saygı duyulmayan bir ırkın kılığına bürünebildiğiydi.
İlk başta, yaşlı adamın müzik sevgisinin -bir notayı diğerinden ayırt edemeyen kendisi için ayrı bir mucize olan-
bunun nedeni olabileceğini düşündü: ölümde güçlü olan egemen tutku. Ama sonra, iyi kalpli Murdock'un kendi evinde de, saraydan saraya ve panayırdan panayıra dolaşırken olduğu kadar güzel melodiler üretebileceğini düşündü; ancak
hemen sonra, yaşlı adamın iyi bildiği kendine özgü dini
fikirlerini hatırlayarak, tamamen sempati duyabildiği şevkin, bu kadar garip görünen
davranışın nedeni olması gerektiği sonucuna vardı. Bu, anlayabildiği bir teşvikti;
çünkü, başka hiçbir konuda coşkulu ve ateşli bir karaktere sahip olmasa da, inanç konularında öyleydi; ve eğer
bir tür ölüme karar verebilseydi, bu bir şehit olurdu; ancak gerçeği söylemek gerekirse, dünyayı terk etmenin
hiçbir yolunu tercih edemedi ve birini diğeri kadar tatsız buldu.
Böylece, amcasının hem servetini hem de dinini gizlemek için her türlü yolu kullanmakta tamamen haklı olduğu sonucuna vardı.

Ancak, dediğim gibi, Ella'ya çok yatıştırıcı bir
yüzle baktı, onu yemeye ve içmeye davet etti; ve aklı
yemek ve konaklama masraflarını ödeme konusunda
söylediklerine döndüğünde,
buna şaka ve tartışma karışımıyla yaklaştı, bu da ona
bir şeyler alacağını, ama çok fazla olmayacağını gösterdi.

"Neden, güzel kuzenim," dedi, konuya döndüğünde, "bu güzel Ghent kasabasında her şey o kadar düşük bir fiyata ki, insanlar
hiçbir şey için yaşıyor ve mallarını
hiçbir şey için satmaları bekleniyor, söyleyebilirim. Şimdi, şu kapona bak; daha şişman olanı uzun bacaklarını
bir mısır yığınının etrafında gezdirmezdi ve yine de sadece altı liarddı. Londra'da böyle bir şeye bir sterlin, belki de iki sterlin öderdiniz; ve burada aynı paraya sizin kadar şişman bir rahibin ayin yapmasını sağlayabilirsiniz. Tanrı
mumculara yardım etsin!"

Ancak Ella, kaldığı sürece hanımıyla olan payını paylaşacağını söyledi ve iyi huylu
kuzeninin bazı görüş ve niyetlerini ona iletmeye devam ediyordu, onun
yüzüne ve yardımına ihtiyacı olabileceğini öngörmüştü ki, dış kapı açıldı ve oturdukları odanın kapısını tıklattıktan sonra Ned Dyram, yol arkadaşının durumunu sormak için içeri girdi. Ella onu gördüğüne memnun mu yoksa üzgün mü olması gerektiğini bilmiyordu; ama kesinlikle şaşırmıştı; çünkü onun efendisiyle birlikte Ghent'ten çok uzakta olduğunu düşünmüştü. Bu zıt duyguların nedeni basitçe, adamın arkadaşlığından ve kendisine karşı duyduğu aşktan daha az hoşnut olmasıydı ve yine de, onun deneyimlediği veya hissettiği tutkudan faydalanmaya karar verdiğinde, onun Ghent'te kalmasının işini büyük ölçüde kolaylaştırabileceğini gördü. onun görüşleri.
Ama oynaması gereken oyun hassas bir oyundu, çünkü hiçbir amaç olmaksızın, onun isteğini desteklemeye karar vermişti; ama
daha ziyade, onun isteklerini tahmin etmesine ve isterse onları ilerletmesine izin vermek, ondan bir şey istemektense.

Kadının göğsünde erkeğinkinden daha uzun süre kalan o istekli ve coşkulu ruh tarafından taşınmasına rağmen: aslında,
hayattaki her şey onu dışarı atmaya meyillidir -kendi yıpratıcı tutkuları,
kendi şımartıcı alışkanlıkları, deneyimin zor dersleri ve tekrarlanan hayal kırıklıklarının engelleri- yine de önündeki yeni yol karşısında biraz endişeliydi. Belki de, her zaman göz önünde olan amaç yüce ve asil, kendini adamış ve cömert olmasına rağmen, araçların doğru olduğundan pek emin değildi. Richard of Woodville'i dünyada takip etmek, onu bir koruyucu ruh olarak gözetmek, onun uğruna ve onun mutluluğu için her şeyi, her şeyi feda etmek, barış, güvenlik, rahatlık ve hatta kendi ününü -kendi şerefini söylemiyorum- tereddüt etmezdi; ama o anda kendine şunu sorabilirdi: Başkasının aşkıyla eğlenmek, onu kendi amacı için kullanmak, hatta asla geri dönemeyeceğini bildiği halde buna katlanmak doğru ve adil miydi? Yine de kadınların gözleri çok keskindir; ve erkeklerin sevgisinde sıklıkla bu kadar büyük bir paya sahip olan o bencillik, Dyram'ın tüm eylemlerinde onun görüşüne o kadar açıktı ki, onun kendisini umutlarla şımartmasına izin verdiği için, daha asil ve daha yüksek bir doğaya sahip olsaydı daha az pişmanlık duyuyordu. Aklından geçen ve onu bir an sessiz tutan fikirler ne olursa olsun, hızla geçtiler; ve kuzeni, davetsiz misafire bir an baktıktan sonra, kim olduğunu ve ne istediğini sorduğunda, daha yüksek bir sınıfta çok yaygın olan cilveli tavırları taklit ederek, neşeli bir tonla onun adına cevap verdi, "Ah! O benim bir hizmetkarım,
Nicholas--parmağımın ucuna kadar yemin ettim. Onu asla
sahip olmak istemiyorum; ama zavallı yaratık ayaklarıma iç çekmeye kararlıysa, onu
bırakmalıyım. Lütfen, onu hoş karşılayın. Ne haber, hizmetçi? Efendini
nasıl takip etmedin?"

"Çünkü," diye cevapladı Ned Dyram, "hanımefendimle kalmayı en çok severdim."

"Hayır," diye cevapladı Ella Brune, "bana _hanımefendiniz_ demeyin. Siz benim hizmetkarımsınız, ama ben sizin hiç değilim, ne hanımefendi ne de hizmetçi olarak. Siz
henüz böyle bir lütfu hak etmediniz."

Bu hafif ve şakacı tonla ona davranmaya devam etti; ve belki de
bu tür bir davranış daha hassas ve narin bir
sevgiliyi itebilirdi, Ned Dyram'da ise bu sadece ateşe körükle gitmekti. Her gün
ziyarete geldi--her gün kalbinde daha güçlü bir tutkuyla geri döndü. Şaka,
gerçekten de, o zamanlar karakterine veya duygularına hiç de doğal olmayan
Ella her zaman ayak uyduramadı: büyük ve sert
kararlar genellikle küçük şeyler karşısında belli bir acı neşenin kaynağı olsa da. Ama her ciddi anda Dyram'a Richard of Woodville ve Mary Markham'dan bahsetti - çünkü onu henüz başka bir isimle tanımıyordu. Bunu o kadar titizlikle ve yine de o kadar sakin ve kolay bir şekilde yaptı ki, dinleyicisinin aklından kalbindeki gerçek duygulara dair en ufak bir şüphe bile geçmedi. Mary hakkında, Woodville'in trenindeki arkadaşlarından şimdiye kadar öğrendiklerinden çok daha fazlasını anlattı ve güzelliği, nezaketi, nezaketi üzerinde uzun uzun durdu. Amacını yakından takip ederek, bir gün, genç İngiliz'i keşif gezisinde takip etmesine izin verilmediği için pişmanlık duyduğunu ima etmenin bir yolunu bile buldu.

"Onunla gitme şansına sahip olmak için," dedi, "ne verirdim; ve yine de geride kalmayı seçtin!"

"Gerçekten de, güzel Ella!" diye haykırdı; "Seni gitmek için bu kadar istekli kılan şey neydi?"

"Hayır," diye cevapladı kız, gizemli bir bakışla, "sana sırlarımı söylememi mi bekliyorsun, cüretkar adam? Ancak, efendini sadece on iki ay boyunca dünyada takip edebilmek için bir altın zincir verirdim, eğer bunu kendi güzel şöhretimi riske atmadan yapabilirsem. Ah! Giyen kişiyi görünmez yapan o peri
kuşaklarından biri için!"

"Sanırım onu ​​seviyorsun, Hanım Ella," diye cevapladı Ned Dyram, şüpheden çok öfkeden.

Ama Ella, yaraya biraz sertçe dokunmuş olmasına rağmen, cesurca ve hemen cevap verdi.

"Evet, onu çok seviyorum!" diye cevapladı; "ve bir sebebim var, hizmetkarım. Ama bunun için değil. Bir yeminim var; bir amacım var; ve bunların yerine getirilmesi gerekse de, bunu nasıl yapacağımı pek bilmiyorum. Onu, şu anda bile terk etmemeliydim."

"Ona sorsaydın, seni alırdı sanırım!" diye cevapladı adam.

"Ve insanlar ne derlerdi?" diye sordu Ella. "Kendin ne düşünürdün--genç efendin ne düşünürdü--o senin kadar
aptal olmasa da? Büyük olasılıkla hepiniz hayallerinizde bana
yanlış davranmış olurdunuz. Hayır, hayır!--eğer gidersem, gizlice gitmeliyim. Ama
işte, git; sana daha fazlasını anlatmayacağım."

"Hayır, söyle, tatlı Ella!" diye haykırdı Ned Dyram; "ve belki sana
yardım edebilirim."

"Git diyorum!" diye yanıtladı Ella Brune. "Daha fazlasını anlatmayacağım,
en azından şimdilik. Sen bana yardım et!--Böyle bir konuda sana
güvenip yardım etmem gerekirse, kendimi
tamamen senin
gücüne bırakmamalı mıyım?"

"Ama bunu asla kötüye kullanmam, Ella," diye yanıtladı Ned Dyram.

"Hayır, hayır!" diye haykırdı; "Hiçbir zaman kendimi hiçbir adamın eline vermem,
eğer parmağıma bir yüzük takmasına izin vermezsem; ve sonra, tabii ki,
ben de boynumda bir yüzük varmış gibi onun kölesi olurum. İşte, beni
bırakın! Beni bırakın! Yarın tekrar gelip daha iyi bir ruh halinde olup olmadığımı görebilirsiniz. Bugün kendimi sinirli hissediyorum."

Ned Dyram çekildi; ama gün bitmeden geri dönmesi ve ona, kendi başlarına ne kadar tatsız olsalar da, gelişini hoş karşılayan haberler getirmesi gerekiyordu. Vendredi pazar yerinin hemen köşesindeki hana doğru geri dönerken, bir grup gezginle karşılaştı ve İngilizce konuştuklarını duydu; ama pek aldırış etmedi, çünkü düşünceleri Ella Brune ile doluydu; ve meydanın yarısını geçmişti ki, atlılardan biri peşinden geldi ve efendisinin onunla konuşmak istediğini söyledi. Ned Dyram başını kaldırdı
ve hemen adamın yüzünü hatırladı. Ancak kendi sebeplerinden dolayı
kendi yüzünde en ufak bir tanıma izi bile belirmedi. Atlı İngilizce konuşurken, aynı dilde cevap verdi ve efendisinin kim olduğunu ve ne istediğini sordu.

"O bir İngiliz şövalyesi," diye cevapladı hizmetçi; "ve ne istediğini
kendisi söyleyecektir."

"Ama kendimi İngiliz şövalyelerinin ellerine emanet etmekten hoşlanmıyorum," diye cevapladı Ned Dyram; "bazen birini kötü kullanırlar: bu yüzden bana adını söyle, yoksa gitmem."

"Adı Sir Simeon of Roydon," diye cevapladı adam: "çok güzel bir isim, değil mi?"

"Ah, evet! Ona gideceğim," diye cevapladı Ned Dyram. "Ben şimdi olduğumdan daha büyük bir adamken, o saraydaydı;" ve Sir Simeon of Roydon'un atını durdurduğu
noktaya doğru yürüdü ve yaklaşırken alçakgönüllülükle başlığını çıkardı.

"Aldatanım bana," dedi şövalye, "Kral'ın bir hizmetkarı olduğunuzu söylüyor. Öyle mi?"

"Bir zamanlar öyleydi, efendim," diye cevapladı Ned Dyram; ve sonra onu takip eden hizmetkara bakarak ekledi, "Demek ki, size söyleyen oydu: Onu hatırlamıyorum!"

"Belki de hayır," diye cevapladı şövalye; "ama bir keresinde, ilgi duyduğum genç bir kadını
takip ederken onunla karşılaşmıştınız. Şu anda nerede olduğunu
biliyor musunuz?"

"Öyle olabilir," diye cevapladı Ned Dyram; "ama sokakta böyle şeylerden bahsetmem, iyi beyefendi."

Simeon of Roydon durakladı ve düşündü, bu arada adamın yüzüne baktı.
"Şimdi kime hizmet ediyorsun?" diye sordu sonunda.

"Neden, şu anda hiç kimse tarafından işe alınmıyorum," dedi Ned Dyram; tam olarak bir yalan söylemiyordu ama ima ediyordu.

"Peki, o zaman, bu gece bana gel, gün batımından bir süre sonra," diye karşılık verdi Sir Simeon, "ve daha fazla konuşacağız. Dominikanların
rahibe manastırını biliyorsun; orada kalacağım, çünkü başrahip kuzenim. Sir Simeon of Roydon'u veya İngiliz şövalyesini sor, kapıcı sana benim konaklama yerimi gösterecek."

"Dominikanlarda!" diye bağırdı Ned Dyram; "neden, şimdi oraya gitmiyorsun--en azından, yol bu değil."

"Öyle değil mi?" diye haykırdı şövalye. "Bu adam neden bana rehberlik etmeyi
kabul etti;" ve köylü kıyafeti giymiş bir adamı işaret etti, o da onlara eşlik ediyordu.

"O zaman seni yanlış yönlendiriyor," diye cevapladı Ned Dyram. "Düz
şuraya git, nehrin akışını sola doğru takip et ve ikinci köprüyü geçtikten sonra sağa dön, Lys'i geç,
ve tam karşında Dominikanları göreceksin. Seni Karmelitlere götürüyordu."

"Pekala, gelmeyi ihmal etme," diye karşılık verdi Sir Simeon of Roydon; ve sonra
rehberinin başına ölçülü bir küfür yağdırmadan yoluna devam etti.

Gittiği anda Dyram aceleyle Ella Brune'a geri döndü; ve aralarında uzun ve hevesli bir sohbet başladı, daha önce hiç yaşanmamış bir ton ve karakterde. Ella, ona güvenmek ve sırlarını ona açmak, kötü talihinin sürekli yoluna çıkardığı birinden nefret etme ve ondan uzaklaşma nedenlerini anlatmak ve Ghent'teki varlığını Roydon'ın gözlerinden gizlemek ve şansın kendisini kendisinden hemen sonra aynı şehre nasıl getirdiğini keşfetmek için hangi araçların kullanılacağı konusunda ona danışmak zorundaydı. Belki de hiçbir şey Dyram'a bu sonuçtan daha fazla tatmin veremezdi. Ella ile kendisi arasında kurduğu yeni ilişkiler, ona hizmet etme, yardım etme ve yükümlülük altına sokma vaatleri, onu görmek ve kendisiyle derinden ilgili konularda ona danışmak için sürekli sunduğu bahaneler, ona çok fazla tatmin sağlayan noktalardı. Ama hepsi bu değildi: onun üzerinde bir güç elde etmenin yollarını gördüğünü sanıyordu - hem bir emir hem de bir etki. Aklına belirsiz planlar geldi, onu koparamayacağı bir zincire
bağlamak - onu üzerinden atamayacağı bağlarla kendine bağlamak - ve Ella'nın kendisine verdiği bilgilerden karakterini kolayca tahmin ettiği kibirli ve gaddar şövalyeyi kendi amaçlarını gerçekleştirmek için bir araç olarak kullanmak. Bu planların belirsiz olduğunu söylemiştim; ve belki de başka olaylar
olmasaydı, onları neredeyse kendi iradesi dışında gerçekleştirmesine yol açmasaydı, asla daha belirgin bir biçime bürünemezlerdi. İnsan, koşulların ortasında, Daedalian bir labirentteki gibidir, orada
binlerce yol onu şaşırtmaya hazırdır, bin dönüş onu aynı sonuca götürür ve bu da hayal kırıklığıdır; ancak, birçok yoldan sadece biri,
başarıya ulaşabilir. O gece, gün batımından kısa bir süre sonra, Dyram Dominik manastırının kapısının önünde durdu ve zili çalarak kapıcıdan Sir Simeon of Roydon'un konaklamasını istedi. Kabulü için emir verildiği ona açıktı, çünkü hiçbir soru sorulmadan hemen küçük bir odaya götürüldü ve şövalyeyi orada yalnız buldu. Daha sonra akılların ilginç bir şekilde yarışması başladı, çünkü şövalye kurnazdı ve eğer mümkünse Ned Dyram'dan alabileceği tüm bilgileri almaya karar vermişti; Dyram ise tam tersine, amacına uygun olandan başkasını vermemeye karar vermişti. İkisi de keskin ve kurnaz adamlardı; ikisi de çok titiz değildi; her biri biraz farklı bir çizgide olsa da yüksek derecede bencildi; ve ikisi de amaçlarının peşinde istekli ve ateşliydi. Şövalyenin Ned Dyram'a sorduğu ilk soru, onu Gent'e neyin getirdiğiydi. "Buraya geldim," diye hemen cevapladı, "Woodville'li Usta Richard'la."

Şövalyenin alnı aniden bir bulutla kaplandı ve sert bir tonla sordu, "Şimdi burada mı? - O zaman sen onun hizmetkarı mısın?"

"Şimdi burada değil," diye cevapladı adam; "Kont de Charolois ile birlikte gitti ve beni daha fazla yanında götürmeyi uygun görmedi."

"O zaman işsizsin?" diye sordu şövalye.

"Şimdilik işsizim," dedi Ned Dyram; "ama yakında istediğim kadarını bulacağım. Hiçbir zaman kaybolmam, şövalye bey."

"Bu senin için şanslı," diye cevapladı Roydon'lu Simeon; ve sonra aniden ekledi, "Benimle hizmet eder misin?"

"Hayır!" diye cevapladı Dyram, açıkça. "Artık kimsenin hizmetine girmeyeceğim. Bir uşak için yaratılmadım. Herhangi bir şövalyenin veya asilzadenin hizmetkarı olmaktan daha iyi şeyler yapabilirim."

"Ne yapabilirsin?" diye sordu Roydon, biraz alaycı bir gülümsemeyle.

"Ne yapamam?" diye haykırdı Dyram. "Bir rahipten daha iyi okuyabilirim - bir katipten daha iyi yazabilirim. Duyduklarınızı anlamadan kulaklarınızı çınlatacak diller konuşabilirim. Tüm esansları ve ilaçları bileşik hale getirebilirim; altın, gümüş veya demirle çalışabilirim; ve neredeyse ölüleri diriltecek bazı sırları biliyorum."

"Gerçekten!" dedi şövalye. "O zaman bir rahip veya Oxford'lu bir doktor olmalısın."

"Hiçbiri," diye cevapladı adam; "ama bana inanmadığını görüyorum. Sana neler
yapabileceğime dair bir kanıt vereyim mi?"

"Evet," diye cevapladı Sir Simeon; "Senin becerinle biraz baharat görmek isterim."

"Nasıl olacak," diye sordu Ned Dyram. "Eğer biraz kömür sipariş edersen, bu küçük alet ve bu kıskaçlarla birlikte, bileğine dolayabileceğin altın bir asilden bir zincir yapacağım; ya da manastırda bir Yunanca kitap varsa, sana bir sayfa okuyacağım ve yargıç olarak senin huzurunda açıklayacağım; çünkü senin bu konuda hiçbir şey bilmediğini biliyorum."

"Bilmek de istemiyorum," diye cevapladı şövalye; "ama bu deneylerin hiçbirine
sahip olmayacağım; biri çok uzun, diğeri çok sıkıcı olurdu.
Ölüleri bile diriltecek sırların olduğunu söyledin. Böyle şeyler duydum ve bunların denenmesini isterim."

"Korkmaz mısın?" diye sordu Ned Dyram.

"Hayır!--Neden?" diye cevapladı Sir Simeon of Roydon. "Ölüler bana zarar veremez."

"Elbette," dedi Ned Dyram; "ama yine de, mezarlarında olanları çağırdığımızda, kimin geleceğini asla kesin olarak bilemeyiz. Sesimize her zaman cevap veren ruh değildir; ve ateşli gençlik günlerinde, sessiz ve soğuk olanlara karşı, onları donuk toprak yataklarından kalkıp tekrar yüzüne bakacak kadar küçültecek hiçbir şey yapmamış olanın kalbi tek başına özgür olmalıdır."

"Korkmuyorum," dedi Roydon, bir an düşündükten sonra. "Eğer yapabiliyorsan yap."

"Hayır, ölüleri neredeyse diriltecek sırlarım olduğunu söyledim," diye cevapladı Ned Dyram. "Ne sana yapacaklarını söyledim, ne de istediğimi."

"Ha! Bana öyle geliyor ki sen bir övüngensin, iyi dostum," diye haykırdı şövalye alaycı bir şekilde. "Böyle bir şey yapabilir misin, yoksa yapamaz mısın?"

"Ben övüngen değilim, gururlu şövalye," diye cevapladı Ned Dyram öfkeli bir tonda,
"ve ben sadece yapabildiğimi söylüyorum. Bunu daha önce hiç söylemediğimden daha fazla yapan sensin; ama ne yapabileceğimi bilmek istiyorsan, sana
kendi gözüm için ölüleri diriltebileceğimi söylüyorum, ama senin gözün için değil. O son büyük sırrı henüz öğrenemedim; ama bunu çok geçmeden yapacağıma inanıyorum;
ve sen de diğer tüm cahil insanlar gibi şüpheci olduğun için, sana bu gece kanıt vereceğim."

"Ama şekilleri kendim görmüyorsam nasıl bileceğim?" diye sordu
Roydon'lu Sir Simeon.

"Sana gördüklerimi anlatacağım," diye karşılık verdi adam, "ve sen kendin karar vermelisin. Çağırdığım herkes seninle ilgili bir şeyler söyleyecek. Orada bir aynan var mı?"

"Evet," diye cevapladı şövalye; ve bir tane aramak için ayağa kalkarken, Dyram
masanın üzerine birkaç küçük yuvarlak top serpti, simsiyah renkteydi ve
görünüşte yumuşaktı. Şövalye, genellikle üst sınıftaki her iki cinsiyetin seyahat araçlarının bir parçası olan, günün küçük, yuvarlak, cilalı aynalarından birini öne çıkardı; ve onu dikleştirdikten sonra, Dyram her bir küçük topu tek bir anlığına lambanın alevine getirdi ve
aynanın önüne koydu. Hafif ama narin bir kokuya sahip ince beyaz bir duman anında
yükseldi ve odaya yayıldı, parfümü
solayanlarda bir uyuşukluk hissi yarattı ve etraftaki her şeye korkunç bir benzerlik kazandırdı; ve masanın önünde diz çöken Ned Dyram,
şövalyenin anlayamayacağı garip bir dilde birkaç kelime söyleyerek cama baktı. Gözleri kocaman açıldıktan sonra,
ve neredeyse başından fırlayacakmış gibi göründü; ve şövalye
heyecanla haykırdı, "Ne görüyorsun?"

"Görüyorum," diye cevapladı adam, "siyah cübbeli bir beyefendi bir masada oturuyor; ve çok üzgün görünüyor. Genç ve yakışıklı, ayrıca
kömür karası saçları alnının etrafında kıvrılıyor."

"Onu ayırt edebileceğim bir işareti yok mu?" diye sordu şövalye.

"Evet," diye cevapladı Dyram; "ama onun için önemli değil, çünkü gördüğüm kadarıyla
yaşayanlar arasında. Genellikle önce gelenler yoklar, sonra da ölüler. Ancak, sağ yanağında eski bir yaradan kalma bir yara izi var."

"Sir Henry Dacre!" diye mırıldandı Roydon. "Tekrar dene, dostum--tekrar dene; ve
bu sefer ölü olsun."

Dyram, görünüşe göre aynı dilde birkaç kelime daha söyledi; ve
sonra yüzünde bir gülümseme belirdi. "Tatlı ve güzel bir hanımefendi!" dedi. "Ne kadar da gururla yürüyor, sanki dünya onu taşıyacak kadar iyi değilmiş gibi! Ha! Bu nasıl?"--ve konuşurken yüzü dehşet dolu bir ifade aldı: dudakları titredi, gözleri dik dik baktı; ve Sir Simeon of Roydon'un yüzü ölümcül şekilde solgunlaştı.

"Ne görüyorsun?" diye sordu şövalye, neredeyse duyulamayacak bir sesle.
"Ne görüyorsun?"

"Bir derenin yanında yürüyor!" diye bağırdı Dyram, korkunç bir tonda, "ve güneş
tam gökyüzünün altında. Biri onunla karşılaşıyor ve konuşuyorlar. Adam onu ​​boğazından
yakalıyor!--mücadele ediyor--sıkı tutuyor--onu nehre
atıyor! Bakın, nasıl da çığlık atıyor! Batıyor--yükseliyor--yine çığlık
atıyor! Aman Tanrım! Biri ona yardım etsin!--gitti!"

Odada bir dakika sessizlik oldu: ve Ned Dyram, sanki büyük bir heyecandan kurtulmuş gibi alnını silerek, lambanın ışığında etrafına baktı. Roydon'lu Simeon bir koltuğa gömülmüştü; ve yüzü o kadar kül rengiydi ki, göz kapakları o kadar sıkı kapalıydı ki, arkadaşı bir an için bayıldığını düşündü. Ancak hemen sonra, "Ah! büyücü!" diye mırıldandı ve sonra ayağa kalkıp, "Bu ne korkunç bir görüntü? Kimi gördün?" diye haykırdı.

"Hayır, bilmiyorum," diye cevapladı Ned Dyram. "Nasıl anlayabilirim? Konuşmadılar;--sadece bir görüntüydü. Ama kesin olan bir şey var ki, ya adam ya da kadın bir şekilde seninle yakın akraba."

"Nasıl biriydi?" diye sordu şövalye aniden.

"Geldiğinde hava o kadar karanlıktı ki onu iyi göremiyordum," diye cevapladı Dyram. "Uzun boylu, sarışın bir adamdı; ama ben sadece bunu gördüm. Kadın daha net görülebiliyordu; çünkü geldiğinde, gökyüzünde yumuşak bir akşam ışığı vardı."

"Aman, aptal, bu iki saattir karanlık," diye haykırdı şövalye.

"O camda değil," diye cevapladı diğeri. "İlk göründüğünde, sakin bir
gün batımıydı ve onu iyi gördüm; ama hızla karardı ve
sonra sadece onun formunu görebildim, önce katiliyle, sonra da derin sularla boğuşuyordu."

"Katili!" diye tekrarladı Simeon of Roydon--"katili! Nasıldı?"

"Kibirli ve kendini beğenmiş bir güzellik, demeliyim," diye cevapladı adam; "koyu saçlı, koyu renk gözlü, gururlu ve kıvrık dudaklı ve----"

"Yeter, yeter!" diye cevapladı Simeon of Roydon, toparlanmış bir soğukkanlılıkla.
"Onu senin tariflerinden ve gerçeklerden tanıyorum; ama adamda yanılıyorsun--o işi yapan karanlık bir adamdı, ya da şüphe onu yalanlıyor."

"Gördüğüm güzel bir adamdı," diye karşılık verdi Dyram kararlı bir tonla; "en azından bundan eminim, ama gölgeler yüzünü net bir şekilde görmeme
izin vermeyecek kadar derindi. Tekrar bakayım mı, daha fazlasını görmek için, şövalye bey?"

"Hayır, hayır--yeterli!" diye bağırdı Simeon of Roydon, biraz sert bir şekilde.
"Ne yapabileceğini abartmadığını görüyorum. Beni dinle; sana kendi tarzında iş vereceğim--çok ya da az, istediğin gibi. Bu kızdan, Ella Brune'dan daha fazlasını duymak istiyorum--nerede olduğundan, ne yaptığından. Onu bulmak istiyorum--onunla konuşmak; ama bu gece
rahatsızım. Az önce gördüğün bu hanım benim için çok değerliydi; onun üzücü kaderi beni şimdi bile derinden etkiliyor. Bakın, bu anılar beni
nasıl da sarstı!" Ve gerçekte, aynayı masaya düz bir şekilde koymak için uzattığı eli öyle titriyordu ki, neredeyse
düşecekti. "Ama bu kız, Ella Brune," diye devam etti: "onu uzun zamandır tanıyor musun?--şu anda nerede olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, sadece ona Woodville'li Richard'dan bir mektup götürmek ve ona York'a gitmesini tavsiye etmek için gönderildim," diye cevapladı Dyram. "O zaman,
nerede olduğunu tam olarak söyleyemem--yani bir noktaya kadar değil;
ama iyi karşılanırsam ve iyi ücret alırsam yakında öğrenebilirim!"

"Öyle olacaksın," diye karşılık verdi şövalye. "Yarın erkenden bana gel,
ve daha fazla konuşalım. Bu gece uygun değilim. İşte sana
yaptıkların için biraz altın. İyi geceler, iyi geceler!"

BÖLÜM XXV.

GİRİŞİM.

Genç Charolois Kontu, Lille'e vardıktan sonraki sabah saat dokuz civarında hanın avlusunda duruyordu, elinde bir
mektup ve pek de memnun olmayan bir yüzle.
Yanında, yaşça biraz ilerlemiş, topuklarında şövalye mahmuzları taşıyan ve başı hariç her yerinden silahlanmış, gri saçlarının bir kısmı küçük bir kadife şapkayla örtülü bir beyefendi vardı ve
Prens ona hevesle konuştu; Gent'ten ona eşlik eden çeşitli kişiler ise saygılı bir mesafede durup, gelecekteki işlemleriyle ilgili emirlerini bekliyorlardı. Richard of Woodville, daha önce çetedeki yaşlı şövalyeyi fark etmemişti; ve bir miktar tanışıklık kurduğu genç soylulardan birine dönerek, onun kim olduğunu sordu.

"Neden, bilmiyor musun?" diye haykırdı arkadaşı. "O Sir Walter,
Roucq Lordu, en ünlü liderlerimizden biri. Douay'dan yeni gelmiş, diyorlar; ama Kont, kuryenin ona Paris'ten getirdiği
mektuba kızmış gibi görünüyor. Orada işler kötüye gidiyor, bundan şüpheliyim,
ve yakında bir silah toplamamız olacak. O Saray, faitours ve hainlerle dolu - kötü bir tahıl mahsulü, onu seyreltmek için Burgonyalı ellere ihtiyaç duyuyor."

"Zavallı bir İngiliz'in orak koymasına izin vereceğinize inanıyorum,"
dedi Woodville gülerek; "ya da en azından tarlanın başaklarını almasına."

"Ah! İsteyerek, isteyerek!" diye cevapladı genç lord, beklenenden daha iyi bir
zekâyla. "İngiltere'deki iyi hükümdarlarınızın, diğer kollar hasada başlayana kadar, o zavallı toprakların bütün başaklarını toplamak için tereddüt ettiklerini düşünmekten kendimi alamıyorum - ama bakın, Kont bize bakıyor. "

"Dinleyin, lordlarım," dedi Kont. "Babamın isteği, bu asil şövalye Tournay'ın yanına doğru tehlikeli bir sefere çıkarken
benim Lille'de kalmam. Roucq Lordu'nun ihtiyaç duyulan şey için
yeterince adamı olduğunu ve bazılarınızın benimle
burada kalması gerektiğini söylüyor; ancak yine de, bunu yapmayı seçen herhangi bir beyefendinin gitmesine izin vereceğim, yeter ki belli sayıda kişi benimle kalsın; bu yüzden seçiminizi yapın."

Burgonya'nın genç soyluları nadiren sahaya çıkmaya isteksizdi;
ama bu durumda, genel olarak Charolois Kontu'yla kalmaya karar vermelerini sağlayan iki veya üç neden vardı. İlk olarak, Tournay'ın yanında ne şan ne de kâr getiren
hiçbir girişimin
olmadığını biliyorlardı. O bölgede, Kont'un bastırmakla tehdit ettiği birkaç isyancı köylü ve haydut çetesi vardı;
ama böyle bir görev onlar için biraz tatsızdı. İkinci olarak,
Prens'le kalmayı seçerek ona dolaylı bir iltifat sundukları gerçeğinin farkındaydılar; bu, özellikle kendisinin onlara liderlik etmesine izin verilmediği için öfkeli göründüğü bir anda
istenen bir şeydi; ve üçüncü olarak, Roucq Lordu, askeri itibarı üstün olmasına rağmen, rütbe olarak çoğundan aşağıydı; ve ayrıca, bir biraz
katı disiplinci, Fransız veya Burgonyalı beyefendilere hiç de hoş gelmeyen bir özellik.

"Sizin emrinizde hizmet etmeye geldim, efendim Kont," dedi genç Ingram
de Croy; "ve eğer gitmezseniz ve benim nerede kalacağınızı seçmeme izin verilirse,
ben kalırım."

Yaşlı Lord of Roucq ona soğuk bir şekilde baktı, ancak hiçbir gözlemde bulunmadı;
ve aynı his, Kont Richard of Woodville'e dönüp seçimini sorana kadar genel olarak görüldü.

"Neden, asil lordum," diye cevapladı genç İngiliz, "size burada hizmet edebilseydim, kalmaya yeterince istekli olurdum; ancak, durum böyle olmadığı için, size başka bir yerde hizmet etsem daha iyi olur; ve bu iyi şövalye nereye giderse gitsin, şüphesiz onun
flamasıyla kazanılacak bir onur olacaktır."

Walter of Roucq hala sessizliğini koruyordu, ancak yabancı beyefendinin istekliliğini unutmadı; ve henüz serveti ve şöhreti olmayan Burgonya'lı çok genç bir asilzade, Woodville'in sözlerinden cesaret alarak, o da gitmeyi teklif etti.

"Yanımda çok az adam var, efendim Kont," dedi, şövalyelik dönemlerindeki tüm genç adamların hissettiği, hatta hissettirdiği bir alçakgönüllülükle; "ve bildiğiniz gibi, çok az deneyimim var;
bunu kazanmak için, sizin izninizle, burada Woodville Lordu'nun emrinde hizmet edeceğim, sanırım siz de söylediniz ki, kendisi daha önce birçok felaketli alanda bulunmuş ve asil İngiltere Kralı'nın yoldaşıydı."

"Kral Henry, bana yazdığı mektupta ona arkadaşı Monsieur de Lens diyor," diye cevapladı Kont; "ve birkaç savaşta _los_ kazandığını biliyorum, ancak bana Bramham Moor'daki mahmuzlarından
hayal kırıklığına uğradığı söylendi (kelimeyi pek doğru telaffuz etmiyordu);
çünkü onun takdirine o kadar güveniliyordu ki, savaştan hemen önce, başka kimseye güvenilemeyeceği bir zamanda, merhum Kral'a gönderildi."

Richard of Woodville, tüm geçmişinin bu kadar iyi bilindiğini görünce yine şaşırdı; ancak Kont, genç İngiliz'in birliğine hemen kendi silahlı adamlarından on kişi daha ekledi. "Siz, Monsieur de Lens,
sanırım yedi kişi getirdiniz," dedi; "bu da sizin _menee_'nize küçük bir takviye olacak, Lord of Roucq;" ve o beyefendiyi bir kenara çekerek, Prens birkaç dakika ona fısıldadı.

"İsteyerek, isteyerek, güzel beyefendi," diye cevapladı yaşlı şövalye, ne söylediyse ona. "Tanrı korusun, cesur işler yapmaya hevesli bir asil beyefendi olarak kalmaya devam edeyim. En iyisini alacak ve eğer ona mahmuzları kazanma
araçlarını vermezsem işler zorlaşacak. Mösyö de
Woodville, yarım saat içinde yola çıkıyorum. Sadece biraz ekmek ve bir
kadeh şarap alacağım ve sonra sizin iyi arkadaşlığınız için hazır olacağım. "

Ancak çok az hazırlık gerekiyordu, çünkü herkes bir anda yola çıkmaya hazır tutulmuştu. Yine de, ayrılmadan önce gerçekleşen küçük düzenlemelerde, Richard of Woodville ile Lens Lordu arasında koşulların yakınlığı denebilecek bir şey ortaya çıktı. Genç Burgonyalı, cesur ve silah kullanmada deneyimli olmasına rağmen, deneyimsizliğinden dolayı babasının şatosunun dövüş sahasından veya komşu kasabadaki mızrak dövüşü listelerinden daha aktif ve tehlikeli sahnelerden çekiniyordu; ve Richard of Woodville gibi genel çatışmalarda savaşmış ve düzenli ordularda görev almış birinin doğrudan yönetimi altına girmekten oldukça memnundu. Roucq Lordu'ndan da biraz korkuyordu; ancak grubunu İngiliz beyefendisinin çetesine dahil ederek, kendisi ile sert yaşlı asker arasına bir başkasını yerleştirdi, böylece komutanlarının sert sözlerinden kaçabileceğine güvendi. alışılmamış. Woodville'e, sonra, her bir davranışıyla ilgili bilgi için başvurdu; adamlarını nasıl yerleştireceği, kendisinin nereye bineceği ve binlerce başka ayrıntı, bazen arkadaşının, çocukluğundan beri, tahtın Lancaster Hanedanı'nın ilki tarafından gasp edilmesinin ardından gelen sıkıntılı zamanlara ve sürekli tehlikelere alışmış olmasından dolayı, kişisel olarak hiç bilmediği
korkaklığına gülümsetiyordu.

Bu konular hakkında konuşurken, Charolois Kontu'nun uşaklarından biri handan onlara katıldı ve İngiliz beyefendiye kendisini Prens'e kadar takip etmesini söyledi. Kont, üst kattaki küçük bir yatak odasında yalnızdı ve yüzünde bir süre önce ifade ettiği geçici sıkıntı artık tamamen geçmişti. Richard'ı güler bir ifadeyle karşıladı ve elini ona uzatarak, ilk görüşmelerinden beri ona verdiği isimle hitap ederek, "Tanrı yardımcın olsun dostum. Bizim bu pervasız soylular, kendilerini kandırdılar; ve sert yaşlı De Roucq, böyle bir göreve gittiğinin söylenmesini istemese de, bunu bilmeni isterim ki, fırsatı değerlendirebilesin. Onunla gitmeni, benimle kalmaktan daha çok seviyorum, çünkü sana, onun amacının babamla buluşmak ve Dük Fransız sarayından kaçabilirse, onu Paris'ten Lille'e kadar korumak olduğunu
söylediğimde, bunu çok iyi anlayabilirsin. Babam benim gelmemi istemezdi, çünkü takip edilmesi muhtemel görünüyor; ve mektubunda, başına bir talihsizlik gelirse, ben Lille'de kaldığım sürece, bu Armagnac arısı sürüsünü ezecek bir Burgonya Dükü'nün olacağını söylüyor, Onu
öldüresiye
soksalarlar. Ancak, De Roucq'a böyle bir haber verdiğimi söylememelisin; çünkü bunu bilseydi, beni bir Nieuport balıkçısı gibi azarlardı, bir atlı çocuğa gösterdiği saygıdan daha azıyla."

"Dikkatli olacağım, iyi lordum," diye cevapladı Woodville'li Richard; "ama
eğer durum böyleyse, yanımızda daha fazla adam olması gerekmez miydi? Altı veya yirmi yedi kişi, Fransa'nın tüm şövalyeliğine karşı sadece küçük bir grup oluşturur."

"Ah! Kapıların ötesinde iki yüz demir yumruklu adamı var," diye cevapladı Prens. "Ama, dinleyin! İşte sesi. Çabuk! Çabuk! Kalmamalısın!" ve pansiyonun önündeki küçük meydana doğru aceleyle inen genç İngiliz, adamları ve atını tutan bir uşak ve ayağı üzengide olan
Roucq Lordu'nu buldu.

"Ah! Uzunsunuz efendim," dedi yaşlı şövalye, kendini yavaşça eyere
yükselterek. Yine de, Richard of Woodville önünde at sırtındaydı; çünkü elini atlısının omzuna
koyarak, her noktasından silahlanmış bir şekilde hemen
koltuğa atladı ve bir anda adamlarının başındaydı.

"Bir çocuk oyunu!" dedi yaşlı asker gülümseyerek. "Asla,
genç beyefendi, şu anki gecikmeyi daha sonraki bir aktiviteyle telafi edebileceğinizi düşünmeyin: tehlikeli bir hayal. "

"Biliyorum, iyi lordum," diye cevapladı Woodville'li Richard; "ama ayrılmadan önce lordum Kont'la konuşmam gerekiyordu."

"Pekala, efendim, pekala," diye cevapladı Roucq'lu Lord; ve atını
döndürerek, küçük gruba baktı, özellikle İngiliz okçularının güzel askeri görünümünü, sağlam uzuvlarını ve güçlü atlarını belirgin bir memnuniyetle inceledi. "Ah!" dedi, "iyi malzeme, iyi malzeme! Hizmet gördüler mi?"

"Çoğu," diye cevapladı Woodville'li Richard.

"Onlarla işim bitmeden önce daha fazlasını göreceklerine inanıyorum," diye karşılık verdi yaşlı şövalye. "Hadi, gidelim. Mart!"--ve, Lille sokaklarında, grubun geri kalanından biraz önde, Richard of Woodville ve genç Lens Lordu adamlarının başında yan yana takip ederken, kısa süre sonra şehrin kapılarına ulaştı, yolda kimseyle tek kelime etmeden.

"Neden, bu garip," dedi Lens Lordu, Tournay yolunu tutmak yerine Douay tarafına doğru dönerken arkadaşına, alçak bir sesle. "Bu, Kont'un bizim için çizdiğini söylediği yürüyüş değil. Yaşlı adam yolunu biliyor, sanırım?"

"Bundan korkma," diye cevapladı Richard of Woodville; "bizim işimiz, yoldaş, takip etmek ve soru sormamak. Belki de bizim için beklediğimizden daha iyi bir şans var. Komutanlar her zaman askerlerine onları nereye götürdüklerini söylemezler"; ve o zamanlar Burgonya Hanedanlığı'nın Flaman mülkleri arasında bulunan çok sayıda güçlü kasabadan geçerek Peronne'ye uzanan geniş açık yola çıktıklarında başını çevirerek, Fransızca ve İngilizce olarak adamlarına farklı bir düzende dizilmeleri emrini verdi - dokuz kişi yan yana. Bu manevrayı yaparken biraz utandı; ve tatmin edici bir şekilde gerçekleştirilmeden önce birkaç kez açıklamak ve yönlendirmek zorunda kaldı.

Roucq Lordu etrafına baktı ve tüm süreci izledi, ancak
hiçbir gözlem yapmadı; ve yolda yaklaşık iki mil daha ilerledikten sonra, yaşlı komutan aniden "Böyle oyunlar neden oynuyorsunuz?" diye sorduğunda Woodville adamlarının sırasını tekrar değiştirdi.

"İyi bir sebebi var, efendim," diye cevapladı Woodville'li Richard; "Emrimde
asla hareket etmeye alışkın olmayan adamlarım var birlikte--kendi halkım, bu genç lordun adamları ve lordum Kont'un silahlı adamları. Ne kadar sürede bizi hizmete çağıracağınızı veya bu hizmetin ne olacağını bilmiyorum; ve işlerinde uyanık olmaları için biraz pratik yapmaları gerekiyor. İhtiyaç anında, saf oluşturmak için bir dakika bile kaybetmenin bir anlamı olmadığını öğrendim."

"Evet, siz İngilizler," diye cevapladı yaşlı lord, "bu gerçeğin her zaman bizden daha iyi farkındaydınız. Fransızlar disipline boyun eğmiş olsaydı, asla bir Cressy olmazdı. Şeytanlar gibi savaşacaklar; ancak her adamın kendisi hakkında öyle bir fikri var ki, kendi yolunda savaşacak, iyi eğitilmiş, emirleri derhal yerine getiren bir adamın, sadece kendilerinin istediği şeyi yapan yüz kişiden daha iyi olduğunu unutarak. Atınıza binin ve benimle konuşun, gençler; Lille'deki o saten ceketliler yaşlı Walter de Roucq ile yürümeyi seçmemiş olsalar da, neden
birlikte arkadaş olmayalım ki?" Roucq Lordu, tüm kıta ordularında var olan çalkantılı ruh ve itaatsizlikten biraz buruklukla bahsettikten sonra, sohbeti İngiltere'nin askeri durumuna yöneltti ve özellikle, sadece o ülkenin askerlerini eğitme
yöntemini değil, aynı zamanda ülkenin dört bir yanındaki gençleri silahların erken kullanımına
eğitme yöntemini sordu; bunun orada geleneksel olduğunu duymuştu.

"Aynen, sizinle aramızdaki fark bu," dedi, Woodville gerçekleri ona açıkladığında;--"hepiniz askersiniz; ve sizin yeoman'larınız, dediğiniz gibi, şövalyeleriniz ve beyefendileriniz kadar faydalıdır. Bizimle birlikte, sabanla bir kabadayı alıp onu silahlı bir adam yapmayı kim düşünür? Damarlarında biraz nazik kan yoksa, hatta bu yarım damla bile olsa, hiç kimse başına çelik bir şapka takmaya cesaret edemez ve o zaman sanki Charlemagne'den geliyormuş gibi kendini beğenmiş olur. Size en iyi fırsatları sunmakla yükümlüyüm," diye devam etti, hala Woodville'e hitap ederek, "ve başarısız olmayacağım; çünkü ne yaptığınızı bildiğinizi görüyorum ve beni itibarsızlaştırmayacaksınız."

"Size yalvarıyorum, iyi lordum, bunları onunla paylaşmama izin verin," dedi Monsieur de Lens; "Herkes kadar şöhrete hevesliyim."

"Elbette, onların çetesinden biri olarak paylaşacaksınız," diye cevapladı yaşlı asker, "ve genç beyefendi, çok iyi olacağından şüphem yok. Onu
kazanan hiç kimseye şerefi reddetmem"; ve böylece sohbet ederek, Pont a Marq'a kadar ilerlediler ve orada yaşlı Roucq Lordu'nu bekleyen büyük bir silahlı adam grubu buldular.

Woodville'li Richard, çoğunun sert ve hava şartlarından etkilenmiş yüzlere sahip orta yaşlı adamlar olduğunu ve açıkça çok fazla hizmet gördüklerini belirtti; ancak ayrıca -muhtemelen Burgonya soylularının katı disiplin gibi bir şeye boyun eğme isteksizliğinden dolayı- birliklerde çok az seçkin kişi olduğunu ve yaşlı Lord'un kendisinden başka bir şövalyenin olmadığını gözlemledi. Hiç duraksamadan, tüm grup Douay'a doğru yürüdü, genç İngiliz, arazinin doğasının izin verdiği şekilde adamlarını bu tür evrimlerde çalıştırma fırsatını kaçırmadı ve De
Roucq'un birçok eski askeri, onun ilerlemesini sessizce, ancak dikkatli ve meraklı bir şekilde göz.

Douay'da atlarını beslemek ve biraz serinlemek için bir buçuk saat durdular; ve sonra yürüyüşe devam ettiler, Cambray görüş alanına girene kadar dizginleri tekrar çekmediler. Tüm grup burada gece kalmayı bekliyordu; çünkü Cambray, okuyucunun da iyi bildiği gibi, Lille'den iyi bir günlük yürüyüş mesafesindedir, özellikle de ağır zırhlarla kaplı adamlar için,
ve sadece efendilerinin ağırlığını ve efendilerinin koşum takımlarını değil, aynı zamanda kendi çelik manefaire'lerini, testier'lerini ve chanfron'larını taşımak zorunda olan atlar için. Ancak komutanın emirleri, kapılardan girmeden önce, böyle bir dinlenmenin onlara düşmeyeceğini gösterdi, çünkü onlara konaklama yeri aramamalarını, ancak kendilerini bölmeden pazar yerinde yerleştirmelerini ve orada hayvanlarını beslemelerini emretti.

"Güzel bir akşam," dedi, "ve bol miktarda yiyecek ve şarap olacak; ama yarın zamanında varabilmek için gece bir iki saat daha yürümemiz gerekiyor. Sabah yeterince yerimiz varsa, atlar daha da dinç olacak."

Hiç kimse cevap vermeye cesaret edemedi, ancak Charolois Kontu'nun silahlı adamları alışılmadık çabalarından biraz yorgun hissediyorlardı ve hayvanlarının o gece daha fazla gidemeyeceğine kendilerini ikna etmek istiyorlardı. Günümüzde bir çavuş rütbesine sahip olan ve genellikle yirmi adama komuta eden liderleri veya vingtner, bu konudaki fikrini Woodville'li Richard'a ima edecek kadar ileri gitti;
ama genç İngiliz onu anında durdurdu ve soğuk bir şekilde şöyle cevap verdi,
"Atlarınız bozulursa size başkalarını bulmalıyız. İtaat etmekten başka yapacak bir şeyimiz yok."

Ancak genç İngiliz, tüm ekibinin atlılarının kendilerini dinlendirebilecek her şeye sahip olmalarına dikkat etti ve onlara geri kalanlara sağlanandan farklı bir yiyecek sağlamak için kendi kesesinden tasarruf etmedi. Suya batırılmış ekmek kırıntısı, o günkü İngilizler için, şimdiki Almanlar için olduğu gibi, yorgun bir atın gücünü geri kazandırmak için en sevilen çareydi; ve ekmeği şaraba batırmaya cesaret etti; bu, onu yiyen hayvanlarda çok büyük bir etki yaratıyor gibiydi. İki saat durduktan sonra yürüyüş yeniden başladı; ve yavaşça ilerleyerek, yaklaşık on sekiz fersahlık bir mesafe kat ederek, o zamanlar bir kasaba olan Gonlieu adlı küçük kasabaya ulaştılar. Gece yarısına yarım saat kala varmışlardı ve oradaki iyi insanlar, onlara kalacak yer sağlamak için yataklarından kaldırılmak zorundaydı; ancak iki yüz kişilik bir silahlı grup, o gün, uygun gördükleri hiçbir şey için reddedilemezdi; ve kasabanın farklı evlerinde ve ahırlarında, sonunda hepsi rahat bir şekilde barındırıldılar.

Woodville'li Richard, sıradan bir yorgunluktan sonra kendilerini dinlendirmek için uzun bir uykuya ihtiyaç duyan adamlardan değildi; ve bir Arap'ın özeni ve dikkatiyle, dinlenmek için yatmadan önce atlarının tedavisini incelemek için tam bir saat harcadı, ancak yaklaşık dört buçuk saatlik sessiz bir dinlenmeden sonra uyandı ve hemen kendisine sağlanan şilteden sıçradı. Ardından, beş veya altı kişiyle birlikte aynı odada uyuyan genç Lens Lordu'nu hemen uyandırdı; ancak zavallı genç, ilk başta nerede olduğunu unutmuş gibi görünerek çılgınca etrafına baktı; ve İngiliz arkadaşından bir ipucu alması gerekiyordu, yaşlı Roucq Lordu sabah erkenden uyanıp, kalkmaya karar vermeden önce uyanma olasılığı yüksekti.

Woodville ve arkadaşı ahırda yaklaşık beş dakika kalmışlardı,
ve yarı uyanık atlıları işlerine koymak üzereyken,
açık kapıda bir ses duyuldu, "Bu iyi!--bu olması
gerektiği gibi!" dedi ve arkalarını döndüklerinde, yaşlı şövalyenin başka bir grubun karargahına doğru yavaşça uzaklaştığını gördüler.

Bir saat sonra tekrar yola koyuldular; ancak yürüyüşleri
bu gün daha az yorucuydu; ve Woodville, deneyimli liderlerinin ilerledikleri ülkeden biraz istihbarat beklediğini belirtti; çünkü her duraklama yerinde kendisini arayan haberciler için soruşturmalar yaptırdı ve bir kereden fazla köylüleri yolda durdurup, onları sert bir şekilde sorguladı, ancak kimse onun amacını açıkça anlamıyor gibiydi. O da, rotası konusunda biraz kararsız görünüyordu ve Orvillers'a veya en azından Conchy'ye gitmekten bahsediyordu; ancak geceyi Tilloloy'da geçirdi ve adamlarını o köye ve St. Nicaise'e yerleştirdi.

Woodville ve ekibi, yaşlı komutanın da uyuduğu ikincisinde konakladı; ancak sabahın üçü civarında genç İngiliz, konuşan seslerle uyandı, ardından da komşu bir kapıyı çalan biri geldi; ve kolunun üzerinde yarı kalkmış bir şekilde, eğer mümkünse, bu dinlenmelerinin neden kesildiğini anlamaya çalışırken, odanın kapısı, karşısında uyuyan İngiliz çiftçilerden birinin cesedinin izin verdiği kadar açıldı.

"Merhaba! Efendi Woodville," dedi Roucq Lordu'nun sesi. "Kalkın ve
atlara binin - hayvanlarınız bozulmamıştır, umarım?"

"Dün gece altıdan beri dinlenmek için vakitleri oldu," diye cevapladı Woodville,
"ve her zamanki gibi dinç bulunacaklar, çünkü iyi besleniyorlar."

"Tüm gerçek İngilizler gibi," diye cevapladı yaşlı asker. "Bir dakika sonra
aşağıya bana katılın; size söyleyecek bir şeyim var."

Giyinip atların beslenip
dışarı çıkarılması için aceleyle emirler veren genç İngiliz, her şeyin çoktan hareketlendiği ve belki de biraz karmaşa içinde olduğu zemin kata indi.
Roucq Lordu kendi subaylarından birkaçıyla çevriliydi ve onlara sabırsızlık ve acelenin keskin tonlarıyla emirler veriyordu.

"Ha! İngiliz Bey," diye haykırdı Woodville'i görünce, "senin eyerde olman ne kadar sürecek?"

"Yarım saat," diye cevapladı Woodville'li Richard.

"Ve bu adamlar iki saat istiyor!" diye bağırdı yaşlı lider. "Hadi, dinleyin!" - ve Woodville'i bir kenara çekerek fısıldadı, "Bu iyi oldu: kıskançlık olmayacak. Atlarınızı tüm hızınızla dışarı çıkarın ve
genç Kont'a söz verdiğim gibi,
işin kremasını elde edeceksiniz. İyi Dük'ümüzle Pont St. Maxence'de buluşmak üzere olduğumu bilmelisiniz.
Bu sabah Paris'ten kaçıyor; ve yanında sadece dört adam getirdiği için, onu durdurmaya çalışacak kişiler olabileceğinden korkuyorum. Onun planı, Kral ile Hallate ormanında avlanmaya çıkmak ve
orada sanki Flanders'tan geliyormuş gibi, aceleyle geri dönmesini gerektiren mektuplar getiren biriyle karşılaşmak. Sonra Kral'a nezaketle veda edecek ve
gitmek. Tüm kuvvetimle yakınlarda olmak için yeterince zamanım olmasını umuyordum,
eğer onu takip ederlerse veya durdururlarsa ona yardım etmek için,
ama az önce aldığım pakette, Pont St. Maxence'de onunla buluşmamı söyledi. Ancak, bazılarının daha uzağa gitmesi daha iyi;
ve eğer siz de bizim başlangıcımızı yakalayabilirseniz, bu fırsatı değerlendirebilirsiniz."

"Bunu kaçırmayacağım," diye cevapladı Woodville; "ama iki şey gerekebilir--biri, Dük'e bir mektup; ve bir diğeri, yolu ve ormanı
bilen biri."

"Ne tür bir mektup?" diye sordu De Roucq sertçe. "Mektup ne için?"

"Dük'ü Flanders'a geri çağırmak için," diye yanıtladı Woodville'li Richard. "Gerekirse
onu ulaştıracak kişi ben olacağım."

"Evet, o da iyi olur," diye yanıtladı yaşlı şövalye; "ama şüphesiz
kendisiyle buluşacak birini ayarlamıştır; yine de iki kişiden zarar gelmez.
Daha önce başkaları gönderilmiş gibi yazılacak. Katibimi çağıracağım, çünkü yazı hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Bu arada bir rehber bulacağım," diye cevapladı Woodville; ve dışarı çıkarken, genç Lens Lordu'nun ve Charolois Kontu'nun silahlı adamlarının yanında, Hallate ormanını bilen birini sordu. Bunlardan biri daha önce orada bulunmuştu ve yollar hakkında bir şeyler hatırlıyordu; bu bilgi miktarıyla Richard of Woodville, orada kendisini daha iyi yönlendirebilecek bir köylüyle buluşacağına güvenerek kendini tatmin etmek zorunda kaldı. Sonra atları daha fazla gecikmeden dışarı çıkarma ve her eyere iki yem mısır yükleme emri verdi; ve Roucq Lordu'na döndüğünde, onu bir lambanın ışığında, tıraşlı taçlı bir adama bir mektup dikte ederken buldu. Daha
tamamlanmadan, çünkü iyi şövalyenin tarzı akıcı değildi, silahların şıngırtısı ve hanın önünde atların ayak sesleri duyuldu; ve etrafına bakınarak, tatmin olmuş bir gülümsemeyle, yaşlı asker
haykırdı, "Ha! bu iyi!--Bu _los_ kazanmanın yoludur. İşte,
bu yeterli olacak, Efendi Peter; katla ve mühürle. Sonra
üst yazı için, bildiğiniz gibi."

Ancak, yaklaşık beş dakika mumu ısıtmak, paketi bağlamak ve adresi yazmak için harcandı, bu süre zarfında Richard of
Woodville, bir miktar ayrıcalık vaat eden bir görevi yerine getirirken başkaları tarafından önlenebileceğinden korkarak büyük bir sabırsızlıkla baktı. Sonunda her şey tamamlandı; ve mektubu
hevesle alarak aceleyle dışarı çıktı ve eyerine atladı.

Lord of Roucq, genç İngiliz'in atının yanından geçerek köyün içinden bir süre yürüyerek çeşitli uyarılar ve talimatlar verdi; ancak sonunda onu bıraktı; ve birliklerini daha hızlı bir tempoya sokarak Woodville
Pont St. Maxence'e doğru yola koyuldu.

BÖLÜM XXVI.

BAŞARI.

Hallate ormanı--Chantilly'nin büyük ormanı olarak adlandırılan, aslında önemsiz bir kalıntısı olan-- Valois'li Philip'in
günleri, o dönemde Avrupa'nın en görkemli ormanlarından biri, adını bir bütün bölgeye veren, ortasında St. Christopher'ın güzel eski sarayı ve manastırı veya St. Christofle en Hallate'nin bulunduğu, Fransız tarihinin en önemli
işlemlerinin çoğunun gerçekleştiği yer. Sarayın VI. Charles döneminde çok fazla kullanıldığını düşünmüyorum; ve muhtemelen
çürüyecekti, ancak ona bağlı manastır hala rahipleri tarafından
işletilmeye devam ediyordu ve orman hala Fransız hükümdarlarına ve saraylarına, kurtlar, geyikler, domuzlar ve hatta ayılarla dolu olduğu için (o zamanın anlatımlarına inanabilirsek)
avcılık sporu sağlıyordu,
ve bunlar, hükümdarın tebaasından bile daha fazla özenle, prenslerin elleri dışında herkesten saklanıyordu. Arazinin büyük çeşitliliği - tepeler, vadiler, çeşmeler, uçurumlar, bölgenin sunduğu - onu kesen nehirler, ormanın derin açıklıkları ve vahşi savanları - köyler, kasabalar, şapeller, manastırlar, sanki onun koynuna
yerleşmişlerdi - bazı kısımların derin yalnızlığı, diğerlerinin yoğun ekimi, belirli noktaların çöl benzeri ıssızlığı ve farklı alanlarda bulunan görünüşte bitmez tükenmez ağaçların yumuşak, sakin monotonluğu - Hallate ormanını, insanın dolaşan ayağının dolaşabileceği en ilginç ve değişken sahnelerden biri haline getirmişti. İster şehri, ister inziva yerini, ister mezarı, ister neşeyi, ister güneşi, ister gölgeyi arasa, burada zevkine uygun olabilirdi; ve gökyüzünün değişimleri,
kışın, yazın, sabah, akşam, güneş ışığında veya bulutlarda,
her bir noktaya yeni değişiklikler ekledi ve kendi içinde sonsuz çeşitlilikte görünen bir sahneyi daha da çeşitlendirdi.

Mayıs ayının başlarında bir günün öğleden sonra saat üç civarında,
havayı hareketlendiren serin bir rüzgar ve gökyüzünde uçuşan hafif buharlarla, başı hariç tamamen silahlanmış, omzunda bir mızrak ve arkasında miğferini taşıyan bir uşakla bir beyefendi, elinde bir asayla, ona yolu gösteriyormuş gibi görünen bir köylüyü takip ederek, geniş savanlardan birine doğru yavaşça ilerledi.
Atı, o gün çok uzaklara kadar sürüldüğüne dair belirgin işaretler taşıyordu, seyislerin koyu kahverengi tüylerini düzeltmeleri için fazla zamanları yoktu; ancak
yine de, biraz sert ve tozlu olmasına rağmen, şişman hayvan
hiç yorgun görünmüyordu; ve, hızlı ve dikkatli bakışına, eğilmiş
başına ve sanki hızını
çıkarmak için hevesliymiş gibi dizinin hevesle yuvarlanmasına bakılırsa, yolculuğundan
bu yana dinlenmiş ve mısır payını tatmış olduğu düşünülebilirdi.

"Ay, avın bir piqueur'u var," dedi beyefendi, bir bakışla, ormanın kalbine giden yollardan birinin köşesinde bir çift uzun köpek tutan, yeşil ve kahverengi giyinmiş bir adamı işaret ederek. "Bizi doğru yola soktun, iyi adam. İşte senin
gerdon'un."

Köylü parayı aldı; ve söz verilenden biraz daha fazla olduğu için, alçak ve kaba bir şekilde eğildi ve uzaklaştı; ve beyefendi, uşağına dönerek, onu yukarı çağırdı.

"Sence sen, Will, Fransızcan yeterince iyi," diye sordu, çocuk ona yaklaştığında, İngilizce, "onlara nerede olduğumuzu ve ne
yapmamız gerektiğini söyleyecek kadar?"

"Ah, anlamalarını sağlayacağım," diye cevapladı uşak, gençliğin verdiği tüm güvenle. "Gent'te birkaç kelime öğrendim ve
geldiğimizde birkaç kelime daha; ve dilin işe yaramadığı şeyi el ve baş yapmalı."

"Peki, bana miğferi ver," dedi efendisi, "sen de beremi al;"
ve çocuğun elinden _chapel de fer_'i alarak,
başına koydu, vizörü tepeye dayanana kadar kaldırdı ve
yavaşça, bir sporcunun hevesiyle, caddeyi dikkatle izleyen avcının hizmetçisine doğru sürdü.

"Günaydın, dostum," dedi beyefendi Fransızca.

"İyi günler, efendim," diye cevapladı piqueur; çünkü kaba insanlar her zaman
günlük zamanlarında kesin olmaya çok dikkat ederler. Ancak etrafına bakmadı ve yabancı, Kral'ın ormanda avlanıp avlanmadığını sormaya devam etti.

Adam şimdi döndü ve soru soran kişiye baktı. Muhteşem kolları, bir beyefendi olduğunu gösteriyordu; ve yalnızdı, bu yüzden hiçbir ihanet
kastedilemezdi. "Evet, efendim," diye cevapladı piqueur; "Onu her dakika bu şekilde bekliyorum. Onu görmek ister misiniz?"

"Tam olarak değil," dedi yabancı. "Bazı insanlar bana Burgonya Dükü'nün onunla birlikte olduğunu söyledi; ve eğer onların raporları doğruysa, Paris'e gitmeme gerek kalmaz. "

"İyi Dük Kral'la birlikte," diye karşılık verdi adam; "ama hayat bilmiyorum
bu kadar uzun süre kalıp kalmayacağını: çünkü talih iyilik değiştirir derler,
ve son zamanlarda zamanlar değişti--ama bu benim işim değil ve
bu yüzden hiçbir şey söylemiyorum; ama Dük her zaman Avam Kamarası'nın ve
herkesten çok Paris vatandaşlarının dostu olmuştur."

"Bugün iyi eğlendiler mi?" diye sordu Woodville'li Richard; çünkü
şüphesiz okuyucu bu diyalogdaki muhataplardan
birini keşfetmiştir. "Yılın biraz sonu, değil mi,
piqueur?"

"Öyle, çeşitli av türleri için," diye cevapladı adam; "ama bazıları henüz dışarıda değil ve bazıları da yeni geliyor; ve zavallı yaşlı Kral'ın sağlığına uyum sağlamak zorundayız. Az önce
kara hastalığından kurtuldu ve muhteşem bir gün geçirecekti, eğer
her zaman yanılan ve her zaman herkesten daha iyi bilen
subveneur Achille, _piste_'in hangi tarafta olduğunu yanlış anlamasaydı. Ama bakın!
ölümü üflüyorlar: canavar öldürüldü ve buradan geçemedi,
piste_'in hangi tarafta olduğunu yanlış anladı.
Köpeklerim bugün nefes almadı."

"O zaman buraya gelmeyecekler, sanırım?" dedi Woodville'li Richard.

"Ah, evet! Binlerce şansla gelecekler," diye cevapladı adam.
"Başka bir canavarı zorlarlarsa, o araziyi terk edip
Senlis'e giden yolu geçmeliler; ve eğer sahip olduklarıyla geri dönerlerse, Paris caddesini kullanmaları gerekir, böylece her iki durumda da buraya gelirler."

Konuşurken, bir miktar uzaktan köpek ulumaları ve boynuz sesleri duyuldu; ve Woodville, Mahkemenin hangi yöne gideceği konusunda piqueur'un
zekasına güvenerek, _curee_'ye eşlik eden sesler bitene kadar sabırla bekledi ve sonra caddeye baktı. Yaklaşık on dakika sonra yolda birkaç atlı belirmeye başladı; ve sonra yan sokaklardan birinden muhteşem bir grup çıktı, onları da karışık bir insan, at ve köpek kalabalığı takip etti. Rahat bir
hızla öne çıktılar ve Woodville'li Richard, arkadaşı olan Burgonya Dükü'ne sordu.

"Ne, onu tanımıyor musun?" dedi adam, biraz şaşırarak. "Peki,
geri çekil, ben de sana yaklaştıklarında haber veririm."

Genç İngiliz, cevap verdi, atını bir iki adım geri çekti, böylece ormanın çıkıntılı köşesinin ötesinde bir pozisyon aldı; ve, piqueur köpeklerini hala tasmada tutarak caddeye bakmaya devam ederken, Woodville aceleyle arkasına baktı,
sayfasından bir şey keşfedebilecek mi diye. Çocuk
düşündüğünden daha yakındı, ama akıllıca savanın arkasından geliyordu, çimen yumuşak ve biraz nemliydi, böylece
yaklaşımı kraliyet hizmetçisinin hem gözlerinden hem de kulaklarından kaçtı, ta ki efendisinin yanına yaklaşırken, alçak bir tonda
söylenmesine rağmen adamın dönmesini sağlayan bir şey söyleyene kadar. Ancak aynı anda,
ilk iki atlı yoldan açık alana geçti; ve
hemen ardından, ana grup belirdi.

Başında, diğerlerinden bir adım önde, orta yaşını geçmiş gibi görünen, gri saçlı ve asil bir duruşa sahip, ancak yanakları
yıllardan çok hastalık ve bakım yüzünden kanallı ve solgun bir adam vardı. Gözü
özellikle berrak ve güzeldi ve günlerinin yarısından fazlasını
yiyip bitiren o ölümcül hastalığın hiçbir izi yoktu.
Gerçekten de görünüşü yüksek zekalı bir insana benziyordu; ve
omuzları biraz eğilmiş ve atının üzerindeki oturuşu pek sağlam olmasa da, daha önceki günlerde mutsuz Charles'ı
ayırt eden büyük biçim ve onurlu duruşun kalıntıları vardı.

Kralın hemen arkasında, on sekiz veya on dokuz yaşlarında, güzel ama biraz sert ve kibirli bir yüze, renksiz ve çıplak bir yanak ve parlak ama bitkin bir göze sahip bir genç geliyordu; ve onun yanında daha genç, daha taze ve sağlıklı bir tene sahip, dudağının etrafında ara sıra neşeli ve şımarık bir gülümseme olan bir çocuk at sürüyordu. Bunlarla hemen hemen aynı hizada, biri yaşça çok ileri, biri de çok genç olmak üzere üç veya dört beyefendi vardı; Richard of Woodville'in oturduğu yere en yakın olan kişi ise hala erkekliğinin en şehvetli döneminde gibi görünüyordu, tıknaz ama şişman değildi, omuzları geniş, uzuvları uzundu ama orta boydan çok da uzun değildi. Yüksek çizmeler ve mavi ve kırmızı çizgili uzun bir çorap, mavi dar bir burun ve üzengilerine kadar uzanan kürklü kollu uzun bir manto giymişti. Başında, önünde büyük ve görkemli bir yakut ve sol kulağının üzerine sarkan bir tüy bulunan, biraz Hint sarığına benzeyen ince kumaştan bir şapka vardı. Davranışları asil ve açıktı, gözleri berrak ve kararlıydı ve dudağının etrafında John the Bold adını almış birinin yüzüne çok uygun, kararlı ve kararlı bir ifade vardı. "Eğer o Burgonya Dükü değilse," dedi Woodville'li Richard, piqueur'a alçak bir sesle, parti ilerlerken, "çok
yanılmışım."

"Evet, evet," diye cevapladı adam başını sallayarak, "o o, Tanrı onu korusun!--ve o da Aquitaine Dükü, Kral'ın oğlu, hemen önünde. Sonra diğer tarafta Bavyera Dükü var----"

Genç İngiliz, kraliyet maiyetindeki tüm kişilerin isimlerinin sayılmasını beklemedi, ancak Kral'ın kendisi geçer geçmez, hemen Burgonya Dükü'ne doğru at sürdü, o da dönüp ona biraz şaşkınlıkla baktı, genç solgun Aquitaine Dükü ise kaşlarını çatarak ona sorgulayıcı ama tatminsiz bir bakış attı.

"Lord Dük," dedi Woodville, De Roucq'tan aldığı mektubu uzatarak, "Bunu size Flanders'tan getiriyorum."

Dük mektubu aldı ve atını kontrol etmeden, sadece dizginini koluna
atarak mektubu açtı ve
içeriğine baktı. "Ha!" diye haykırdı, okurken--"Ha! Teşekkür ederim, efendim;" ve
Richard ve uşağının onu takip etmesi için bir işaret yaparak mahmuzladı ve
iki genç Prensi Kral'ın yanına geçirdi.

"Bu beyefendi, Efendim," dedi, mektubu göstererek, "bana zavallı Flanders ilçemden, hemen orada bulunmamı gerektiren sıkıntılı haberler getirdi; ve bu nedenle, sizi terk etmek istemesem de, kraliyet beyefendi, düşmanlarımın başkentinizde ve sarayınızda güçlü olduğu bir zamanda, aceleyle ayrılmam gerekiyor; ama
elverişli olan tüm hızla geri döneceğim."

Kral dizginlerini çekmişti ve arkasını dönerek, tereddütlü bir ifadeyle Dük'ten Richard of Woodville'e baktı; ancak, bir anlık duraklamadan sonra, soğuk ve kısıtlanmış bir tavırla, "Pekala, Burgonya Dükü, eğer öyle olması gerekiyorsa, git. Sana iyi yolculuklar, kuzenim;" diye cevap verdi ve daha fazla uzatmadan, oğullarına bir bakış attı ve
sürdü.

Burgonya Dükü eğildi ve kraliyet grubu geçerken atını tuttu, damadı olan genç Aquitaine Dükü ile pek de yatıştırıcı bakışlar alışverişinde bulunmadı ve arkadan gelen dört veya beş beyefendiye bir işaret verdi, ancak hemen kafileden düştüler ve
kendilerini onun etrafında sıraladılar.

"Siz kimsiniz, efendim?" Prens, Woodville'e dönerek, Kral ve saray halkı savanın uzak bir bölümüne doğru yavaşça ilerlerken, Aquitaine Dükü'nün etrafındaki farklı beyefendilerin hareketlerinden, aceleyle bir istişare yapıldığı anlaşılıyordu.

"Bir İngiliz beyefendisi, efendim, oğlunuz Kont'a bağlı," diye cevapladı Woodville, daha fazla açıklama yapmadan; ancak saray mensuplarının ana grubunu takip eden tamamen silahlı bir grup adamın çağrıldığını görünce, "Bence, güzel beyefendi, kaybedecek fazla zaman yok. Yol şurada - yalnız değilim." diye ekledi.
Cevap vermeden, Dük kraliyet grubuna doğru hızlıca bir bakış attı, atını mahmuzladı ve Woodville'in işaret ettiği yolda hızla ilerledi. Savandan yeni ayrılmıştı ve uzun geniş caddeye girmişti ki, tam dörtnala giden bir atın ayak sesleri duyuldu ve bir ses, "Efendim, efendim Dük! Kral kulağınıza söyleyecek birkaç sözü var." diye haykırdı.

Yaklaşan tek bir süvariydi; ancak Woodville'li Richard'ın hızlı kulağı, ormanın açısı kraliyet kafilesinin görüşünü
kesmesine rağmen, diğer atların sesini duydu.

"İyi niyet," diye cevapladı Dük, başını haberciye doğru çevirerek, ancak durmadan, "bir an daha tutulmaları gerekiyor. İşim gecikmeyecek." Ancak, konuşurken, ilkini takip eden ve karışık ve dağınık bir sıra halinde sokağa giren bir dizi silahlı adam gördü.

"Ama yapmalısınız, efendim!" diye haykırdı az önce gelen beyefendi.
"Güç kullanma emri aldım."

Dük ve hizmetkarları ellerini kılıçlarına koydular; ancak
Woodville mızrağını başının üzerine kaldırdı ve havaya
sallayarak bağırdı, "Ho, orada!--Ho! Atına bin, lordum, atına bin! Ben onları
oyalayacağım."

"Şimdi, iyi bir mızrak için altın mahmuzlar!" diye bağırdı Burgonya Dükü; "ama senin tek başına
savaşmana izin vermeyeceğim, dostum;" ve atını çevirerek, küçük birliğini yolun karşısına
düzenledi.

"Ho, orada! Ho!" diye bağırdı Woodville tekrar; ve anında ormandan gelen bir boru sesi duydu. "İlk adam benim, lordum," diye bağırdı, mızrağını geri koyup vizörünü indirerek. "Arkamızdaki dostlarımıza geri çekilin: silahsızsınız!" ve, şarjörünü tam hızla mahmuzlayarak, Kral'ın habercisini geçti (sadece avcı kıyafetleri giymişti), Dük'ü tutuklamak için gönderilen gruptan yaklaşık elli yarda önde tam hızla gelen silahlı bir adama doğru. Rakibi de anında mızrağını aynı şekilde fırlattı;
açıklama gerekmedi; ve iki süvari, gruplar arasında tam bir şokla karşılaştı. Fransız'ın mızrağı, Woodville'in göğüs zırhına isabet etti ve onu parçalara ayırdı; ancak genç İngiliz'in mızrak başı, rakibini boğazından yakaladı ve
oturduğu yerden kıpırdamadan, onu krup üzerinden yere geri taşıdı. Sonra, hızla dönerek, Dük'ün yanına dörtnala geri döndü;
bu arada, hızlı bir tempoda, ancak mükemmel bir düzen içinde, grubu genç Lens Lordu'nun altına geldi; ve İngiliz okçular, yere
sıçrayarak, oklarını tellere koydular ve yayları kulağa doğru çektiler,
yanılmaz oklarını fırlatmak için
işaret beklediler.

"Dur! Dur!" diye bağırdı Dük. "Cesurca davrandınız, asil beyefendi!--beni
kurtardınız; ama gereksiz yere kan dökmeyelim;" ve gözlerini Woodville'in birliklerine
dikkatle
çağırarak, "Onlardan çok daha fazlayız;
asla bize saldırmaya cesaret edemeyecekler." diye ekledi.

Konuşurken, Fransa'nın silahlı adamları ilerlemelerini durdurdular ve
önde gelenlerden bazıları, atlarından inerek, devrilen süvariyi
yerden kaldırdılar ve
miğferini çözerken görüldüler. Aynı zamanda, Burgonya Dükü'nü ilk takip eden beyefendi, arkadaşlarına doğru sessizce geri çekilmeye başladı ve
Dük ona durması için yüksek sesle seslenmesine rağmen, uymaya hiç yanaşmadı.

"Onu geri getireyim mi, asil Dük?" diye haykırdı genç Lens Lordu, biraz ün kazanmaya hevesliydi.

"Evet, peşinden gidin, genç beyefendi," dedi Cesur John.

"Unutmayın, silahsız," diye bağırdı Woodville'li Richard, gencin mızrağını
dayadığını görüp, coşkusuyla
savaş kurallarını unutabileceğinden korkarak.

"Siz tam bir şövalye ruhuna sahipsiniz, beyefendi," dedi Dük, genç İngiliz'e dönerek. "Viefville Lordum, az önce atından düşürdüğü o beyefendinin kim olduğunu biliyor musunuz?"

"Sanırım Kont de Vaudemont," diye yanıtladı konuştuğu asilzade. "Onu ormandaki silahlı adamların başında gördüm."

"Ah, evet, o," diye karşılık verdi bir diğeri. "Kovanındaki haçları
görmedin mi?"

"İyi bir şövalye ve güçlü bir süvari her zaman bir mızrak tutardı," diye gözlemledi
Burgonya Dükü. "Genç kerkenez şahini yakaladı," diye devam etti, Lens Lordu ona doğru at sürerken, peşinde olduğu kişiyi isteksizce geri getirdi.

"Ah! Vertus'un iyi Lordu," diye haykırdı Cesur John, "mesajının yarısıyla geri döndün. Aman Tanrım! Asla beyaz görünme, dostum! Aramızda güçlü ellerimiz olmasına rağmen, gördüğün gibi, sana
zarar vermeyeceğiz. Kral'a alçakgönüllü görevimi sun ve ona, geri dönmem için verdiği kraliyet emrine hemen uymam gerektiğini, ancak işlerimin çok acil olduğunu ve kraliyet iradesini duymak için ne kadar süre alıkonulacağımı bilmediğimi söyle."

"Peki efendimize ne söyleyeceğim?" diye sordu Kont de Vertus, "çünkü
oğlunun yakın dostu Monsieur de Vaudemont, halkınız tarafından devrildi ve neredeyse öldürülecek, korkarım?"

"Kızım oğlunun yakın dostu olmalı," diye cevapladı Dük sertçe, "ama öyle görünmüyor; ve Monsieur de Vaudemont'a gelince,
belki de Kral'a çok hızlı at sürdüğünü ve
düştüğünü söylesen iyi olur: Bu, Burgonya'lı bir uşakla adil ve düzgün bir şekilde karşılaştığını ve beceriksiz bir uşak gibi atından düştüğünü söylemenden daha fazla itibarını kazanacaktır; ve şimdi, Lord of Vertus, sana günün güzel zamanını veriyorum. Az önce güç hakkında bir şeyler söyledin; ama sanırım
unutacaksın; ve ben de öyle."

Böyle diyerek Dük atını çevirdi ve caddeden aşağı doğru uzaklaştı;
İngiliz okçular tekrar atlarına atladılar; ve Richard of Woodville, genç Lens Lordu'na durmasını işaret ederek, tüm birliğini önünden geçmeye zorladı ve sonra arkadaşıyla birlikte en arkaya geldi. Birkaç Fransız silahlı adam, ormandaki Fleurines köyüne girene kadar saygılı bir mesafeden takip etti; ancak orada, civarda Burgonya'dan daha büyük bir grup olmadığından emin olduktan sonra -ki bu, Kral'ın Paris'e dönüş yolculuğunu biraz daha tehlikeli hale getirebilirdi- durdular ve geri çekildiler.

Dük, onların gidişatını izlemek için bir kereden fazla arkasını dönmüştü;
Fransız grubu gidene kadar Richard of Woodville'e daha fazla dikkat etmedi. Ancak, artık görünürde olmadıklarında, onu yanına çağırdı ve kendisiyle ilgili sorular sordu.

"Sizin oğlumu hatırlamıyorum, güzel beyefendi," dedi, "ve bugün sizin yaptığınız gibi davranan adamları unutacak biri değilim."

"Sizin topraklarınızdaydım, Lord Dük, sadece kısa bir süre," diye cevapladı Richard of Woodville. "Avrupa'nın en şövalye sarayına şeref vesileleri aramaya geldiğimde ve Hükümdarımın size ve oğlunuza yazdığı, inancımı nazikçe onaylayan mektuplarla donatıldığımda, Kont bugün yapılacak herhangi bir şeyde bana bir pay vermekten memnuniyet duydu. Bu sabah Lord of Roucq'un birliklerinin geri kalanından biraz önce eyerde olduğum ve atlarım biraz daha dinç olduğu için, iyi yaşlı şövalye beni gönderdi, ona verdiğiniz randevuya ulaşmadan önce yardıma ihtiyacınız olabileceğini düşündü." 

"Evet, doğru karar verdi," diye yanıtladı Dük; "ve eğer dün öğrendiğim gibi,
ona yazdığımda bunu bilseydim, onu Paris kapılarına
götürürdüm; çünkü kaçışım tamamen bir mucizeydi. Onlar sadece
beni tutuklamayı veya otelimde bıçaklamayı, Kral bu avdan dönene kadar ertelediler,
vatandaşların ayaklanmasına karşı önlem almak için.
Kral Henry'den bu mektubu aldınız mı?"

"Sayfam cüzdanında, asil Dük," diye cevapladı genç İngiliz. "Lütfen görmek ister misiniz?"

John başını salladı ve çocuğu yanına çağırarak, Woodville'li Richard
mektubu ondan aldı ve Prens'in eline verdi.
Dük açıp gülümseyerek okudu; sonra Woodville'e dönerek, "Kralınızın övgülerini haklı çıkarıyorsunuz ve onun isteğini, görev bilinciyle yerine getireceğim. İnsanlar ona umutla bakıyorlar, efendim,
ve gelecekte büyük işler başaracaklarını öngörüyorlar. Onun
dostluğu benim için değerlidir; ve göndermekten hoşlandığı herkes
onun hatırına benim
ellerimden onur duyacaktır. Ah! Pont St. Maxence var,
ve parlak Oise. De Roucq muhtemelen bu sırada oradadır."

"Hiç şüphem yok, efendim," diye cevapladı Woodville'li Richard; "çok geride olamaz."

"O genç kim," diye sordu Dük, "grubunuzdaki ikinci kişi gibi görünen?"

"Kendi vasallarınızdan biri, asil beyefendi," diye cevapladı İngiliz beyefendi,
"hizmetiniz için onur ve şevkle dolu, bir gün mükemmel bir asker olacak. O, Lens'in genç Lordu."

"Ah!" dedi Dük hüzünlü bir tonda, "Ona kötü bir haberim var. Amcası Charles Paris'te tutuklu, gözlerimin önünde evimden çıkarıldı; ve onu çok fazla öldüreceklerinden şüpheliyim. Bunu bu akşam ona sakince söyleyin, efendim. Ama bakın! İşte iyi eski
De Roucq'un ekibinden birkaçı bizi bekliyor. Sanırım
Dük'ünün kötü haberini onu kurtarmak için at sürmeden duymazdı."

Böyle söyleyerek ilerledi, Pont St. Maxence'a ulaşmadan önce,
bir veya iki küçük silahlı adam grubuyla karşılaştı, geçerken onu selamladılar ve "Burgonya! diye bağırdılar. Burgonya!" dedi ve Richard'ın Woodville çetesinin arkasına düştü. Küçük kasabanın tek sokağı insanlarla doluydu; ve o zamanlar şehrin sahip olduğu iki hanın kapılarının önünde, adamlar atlarından inmiş, atlarını besliyorlardı, ama hepsi silahlıydı ve bir anda eyerlerine atlamaya hazırdılar.

Dük'ün yaklaşması, sadece kendi askerlerinden değil, aynı zamanda kasaba halkından da gelen yüksek sesli bir hoş geldin haykırışıyla karşılandı; çünkü
Fransa'nın kuzey ve doğu eyaletlerinde ve başkentte, Cesur John o zamanın en popüler prensiydi. De
Roucq hemen üzengisini tutmak için yürüyerek ilerledi, ama Lordu
elini tuttu ve sertçe sıkarak, "Güvendeyim, görüyorsun ya, eski dostum--senin ilgin ve bu genç beyefendinin davranışları sayesinde" dedi.

"Evet, iyi olacağını düşündüm," diye cevapladı yaşlı asker, "çünkü o
sabah erken kalktı."

"İyi iş çıkardı," dedi Dük, atından inerken; ve atından inen
Woodville'e dönerek, "Ellerimden biraz onur almayı hak ediyorsun. Mahmuzlarımız hazır olmasa da, seni
şimdi görevlendireceğim; ve sonra Lille'de silahlandıracağız. Diz çök."

Richard of Woodville, etrafında toplanan kalabalığın önünde dizini yere eğdi; ve kılıcını çeken Burgonya Dükü, her zamanki gibi, şövalyelik görevleri hakkında kısa bir konuşma yaptı ve konuşmasını şu sözlerle sonlandırdı: "Bu nedenle, bu onur yalnızca geçmişteki eylemlerin bir ödülü değil, gelecekteki eylemlere bir teşviktir. Bu, haksızlığa uğrayanı düzeltmek, ezileni savunmak, kendinizi ihtiyatlı bir şekilde yönetmek, Egemen Rabbinize hizmet etmek ve kadınların, çocukların, zayıf ve güçsüzlerin dostu ve koruyucusu olmak için tutulduğunuz bir bağ ve bir ayrıcalıktır. Mızrağınız savaşta ilk olsun; keseniz yoksullara ve muhtaçlara açık olsun; kalkanınız dul ve yetimlerin sığınağı olsun; ve kılıcınız Kralınız, ülkeniz ve dininiz uğruna her zaman çekili olsun. Tanrı, Aziz Michael ve Aziz George adına, sizi şövalye ilan ediyorum. Sadık, dürüst ve yiğit ol."

Son sözlerin her birinde kılıcının ucuyla boynuna hafifçe vurdu; ve etrafındaki kalabalık, her tasvirden
çok memnun olarak, genç şövalye ayağa kalkarken yüksek sesle alkışladı; ve Dük onu kollarına aldı ve onu
sıcak bir şekilde kucakladı. Yaşlı De Roucq ve John the Bold'a ormandan eşlik eden soylular, genç İngiliz'in elini tek tek kavradılar;
ve Dük, Lens Lordu'na dönerek, nazik bir
tebessümle ekledi, "Uzun sürmeden sizin için de aynısını yapacağıma inanıyorum, genç beyefendi. Bu arada, şövalyeliğinizi kazanmanız için sizi
silahşörlerimden biri olarak adlandırıyorum; ve Tanrı'nın lütfuyla, uzun süre yapacak bir şeyiniz
olmadan kalmayacak. "

Genç adam neşeyle elini öptü; ve Dük hana çekildi.
Woodville'li Richard, kalabalığın arasında birkaç avuç para dağıtmak için bir an durakladı, etrafa "Largesse" diye bağırıyorlardı ve
sonra yaşlı Roucq Lordu'nu takip ederek Hallate ormanında olup biten her şey hakkında ona bilgi verdi,
Burgonya Dükü'nün daha sonraki emirlerini almak üzere birlikte yola çıkmadan önce.[8]

---------------------

[Dipnot 8: Bazı yazarlar ve özellikle Monstrelet,
Burgonya Dükü'nün Villeneuve St. George ormanından kaçışını gerçekleştirdiğini tasvir eder; ancak okuyucu elbette
şu anda doğru tarihin yazarının, diğer tüm modern tarihçiler ve eleştirmenler gibi, uzak zamanların olaylarını
o dönemde yaşayan zavallı cahil insanlardan daha iyi bildiğinden en ufak bir şüphe duyamaz ]

----------------------

BÖLÜM XXVII.

ÖZET.

Cesur John'un Paris'ten dönmesinden sonra Flanders ve Burgonya'da her şey hareketli ve hareketliydi. Gece gündüz haberciler ülkeyi bir kasabadan diğerine geçiyordu ve ülkedeki her kale silahlı adamlar ve okçuların toplandığını görüyordu; bu arada, Fransa sınırından, Charles VI'nın hoşnutsuz vasallarından oluşan kalabalıklar, büyük feodal beyefendiye hizmet veya danışmanlık sunmak için akın ediyordu. Bu beyefendi, artık neredeyse açık bir savaş halindeydi, Hükümdarına karşı olmasa bile, en azından Hükümdarın (bir kez daha aptallığa geri dönen) eline düştüğü hizbe karşı. Ancak, ülke genel olarak çalkantılıysa, Dük'ün ikametini birkaç hafta uzattığı
Lille şehri çok daha fazlaydı.
Orada, her gün şatoda konseyler toplanıyordu; ve her gün, sadece Dük'ün geniş topraklarının her yerinden değil, aynı zamanda komşu eyaletlerden de dostları ve müttefikleri kalabalıklar halinde geliyordu.
Ghent, Bruges ve Ypres halkı temsilcilerini gönderdi;
Brabant Dükü, Liege Piskoposu, Cleves Kontu bizzat oradaydı;
ve hatta Fransa Kontu, Waleran, St. Paul Kontu, Burgonya Dükü'nün masasına oturdu ve Paris'ten talep etmek için gönderilen elçilere
askerini vermeyi cesurca reddetti. Savaş bulutu açıkça kalın ve siyah bir şekilde toplanıyordu; ve yabancı prensler mücadelenin nasıl ve ne zaman başlayacağını merakla bekliyorlardı; ancak
her iki tarafın da gözleri endişeyle, Fransa'nın iç çekişmelerinde herkesin öngördüğü gibi büyük bir rol oynayacak olan komşu hükümdarlardan birine çevrilmişti. Her ikisi de İngiltere Kralı Henry'ye
başvurdu ve her biri yalnızca hükümdarı yatıştırmakla kalmayıp, ulusun iyi niyetini kazanmak için çok çabaladı. Fransa'da veya Burgonya'da bulunan tüm İngilizler, yüksek mevkideki kişiler tarafından
gözetildi ve kayırıldı; ve Woodville'li Richard şimdi hem Burgonya Dükü hem de genç Charolois Kontu tarafından özellikle onurlandırıldı.
İkincisi, samimi ve cömert kalbini, ilk andan itibaren tüm tavırlarıyla etkilendiği ve memnun kaldığı birine açtı; ve
sıkıntılı zamanlarda hızla büyüyen o yakınlık, aralarında gerçekleşen günlük ilişkilerde kolayca
dostluğa dönüştü. Sürekli yoldaşlardı; ve birden fazla kez, akşam karanlığından sonra, Richard prens tarafından babasının özel kabinesine getirildi, burada aralarında sadece savaş ve askeri disiplin konularında değil -genç İngiliz şövalyesi, eski Lord of Roucq'un raporuna göre bu konuda büyük bir ün kazanmıştı- aynı zamanda İngiliz Sarayı'nın politikasıyla ilgili konularda da istişareler yapıldı, Dük bu konularda Woodville'in açık sözlü ve samimi karakterinden başka yerlerde elde edebileceğinden daha iyi bilgi edinmeye çalıştı. Ancak, gösterdiğimiz gibi, Woodville'li Richard
hem ihtiyatlı hem de açık sözlü olabilirdi; ve tüm açık sorulara ihtiyatlı bir şekilde, Hükümdarının görüşleri veya niyetleri hakkında hiçbir şey bilmediğini; ancak İngiltere'li Henry'nin Burgonya'lı prens kuzenine büyük saygı ve sevgi duyduğunu ve gerektiğinde ona dostluk göstermekten asla mahrum kalmayacağını gayet iyi bildiğini söyledi. Dahası, dedi, Dük, Kral'ın tüm amaçları konusunda iyi eğitimli olduğuna inandığı iyi Sir Philip de Morgan'a başvurmalı.

Hem Charolois Kontu hem de babası bu cevaba gülümsediler ve birbirlerine anlamlı bir bakış attılar.

"Bana gösterdiniz, Sir Richard," dedi Dük, "Kral'ın bu konulardaki düşüncelerini gerçekten bilmediğinizi. Sir Philip de Morgan, babasının en güvendiği elçiydi; ama kendi elçisi en güvenileni değil mi? Tuhaf, hükümdarınızın bazı konulardaki tutumu. Zavallı sarayımızdaki ajanlarına, babasının nefret ettiği asil ve bilge bir adamı daha ekledi."

"Çünkü, en korkulan efendim," diye cevapladı genç şövalye, "o farklı yargılıyor ve babasından farklı bir konumda. Henry
IV., herkesin bildiği gibi, zayıf ve gaddar bir kraldan tacı kaptı,
ama bir zamanlar onun akranları olanların onun tebaası olmaya
istemediğini gördü. Güçlü, bilge ve politik bir prens olmasına rağmen, hayatı
bir mücadeleydi, bu mücadelede gerçekten zaferler kazanabilir ve
düşmanlarını sahada alt edebilirdi, ama kendi kalbinde yeni hainler,
kendi içinde yeni düşmanlar yetiştirdi -yani efendim, kıskançlıklar ve
düşmanlıklar. Şimdiki Kralımız tahta ardıl olarak çıkıyor; ve
babası ona dikenlerinin yarısından sıyrılmış bir taç bıraktı. Onun
yetiştirilmesi de farklıydı: hiç baskı görmediği için
misillemede bulunacak hiçbir şeyi yok; hiç düşmanla mücadele etmediği için
düşmanlıktan korkmuyor. Ülkemde insanlar, bir adamın bir ev inşa ettiğini söyler ve
bir başkası orada ikamet eder. Taht kazanan herkes için de durum aynıdır;
iktidarının yapısını yükseltmek ve güçlendirmek zorundadır, sadece
mükemmel yapıyı bir başkasına bırakmak için."

Dük başını eline yasladı ve derin derin düşündü.
Hırslı vizyonlar, genellikle IV. Henry'nin adıyla
uyandırılırdı, hayatının ahlaki değerleri tarafından
azarlanırdı; ve Cesur John onlardan
ayrılmasa da, düşüncelerini başka kanallara çevirdi ve Richard of Woodville'den İngiliz hükümdarının karakterini ve mizacını, hatta niyetlerini ve tasarımlarını öğrenmeye çalıştı. Bu noktalarda, genç şövalye daha açık ve çekincesizdi. Hükümdarı olduğu gibi resmetti, Prens onun genç vahşiliğinden bahsettiğinde güldü ve şöyle dedi, "Bu sadece bir maskeydi, asil Dük,
spor olsun diye takılmıştı ve bir maskaranın
veziri gibi,
kendisine tekrar
uygun geldiği anda bir kenara koydu. Kralı bu tür özelliklere göre yargılayanlar
kendilerini acınacak şekilde aldatılmış bulacaklar;" ve Henry'nin zihin enerjilerini, Dük övgünün bir kısmını genç coşkusuna atfetse de,
dinleyicinin zihninde İngiliz Kralı'nın gerçek karakteriyle ilgili olarak
çok değişmiş bir izlenim bırakan terimlerle resmetmeye devam etti.

Bu görüşmelerin birden fazla kez gerçekleştiğini ve ayrıca
genelde özel olarak gerçekleştiğini söylemiştim; çünkü Dük Burgonya tebaasında herhangi bir kıskançlık
uyandırmak istemiyordu; ancak, birden fazla kez, Lille Sarayı'na akın eden yabancı soylulardan birkaçı oradaydı ve St. Paul Kontu ile Woodville arasında hızla bir yakınlık oluştu. Haksızlık olarak gördüğü şeyden rahatsız olan Kont, Fransa Sarayı'na karşı
birçok cüretkar direniş planı yaptı. Adam yetiştirmeyi ve Burgonya'nın müttefiki olarak Armagnac hizbine ve Dauphin'e karşı silah kullanmayı düşündü; İngiltere'yi ziyaret etmeyi ve kendi adına Henry V. ile görüşmeyi düşündü; ve genç İngiliz şövalyesinden hem bilgi hem de yardım almaya çalıştı. O seçkin asilzadede saygı duyulan birçok özellik vardı ve Woodville ona elinden gelen her tavsiyeyi gönüllü olarak verdi; yine de onu isyan bayrağını ilk kaldıran kişi olmaktan caydırmaya çalıştı, Fransa Kralı'nın ruh hali ve yönetenlerde yasal otoritenin olmaması, Burgonya Dükü gibi kraliyet ailesine çok yakın bir şekilde müttefik olan bir Prens'in, özellikle de egemen bir Prens olması nedeniyle, kötüye kullanıldığını gördüğü gücün bir kısmını ele geçirmek için mücadele etmesini haklı çıkarabilirdi, çünkü Fransa tacına bağlı bazı toprakları için derebey olsa da, daha aşağı bir kişi, kendi hesabına silaha sarılamazdı, çünkü Dük sonunda savaştan uzak durmak için bir sebep bulursa, bu ihanet suçlamasıyla karşı karşıya kalabilirdi. Kont onun gerekçelerini dinledi ve bunlar üzerinde kafa yormuş gibi göründü; ve
hiç kimse tutkunun yönlendirdiği yoldan
saptırılmaktan hoşlanmasa da, o, o an ne kadar tatsız olursa olsun, böyle bir tavsiyede bulunacak birini iyi düşünecek kadar deneyimliydi.

Genç İngiliz'in Gent'ten ayrıldığı günden itibaren yaklaşık bir ay geçti; ve o zamanın olayları o kadar değişken ve belirsizdi ki, Burgonya Sarayı'ndan bir saat bile uzaklaşmaya cesaret edemezdi, çünkü terfi ve ün kazanma
fırsatını kaçırmaktan korkuyordu. Ancak o süre içinde çok şey
kazanmıştı. Artık bir yabancı değildi. Sarayın yolları ve alışkanlıkları ona
tanıdıktı; herkesin yoldaşıydı ve ilk ortaya çıktığında ona kötü gözle
bakan birçok kişinin dostuydu; ve etrafta dolaşan büyük çıkarlarla
karşılaştırıldığında önemsiz görünen, ancak kendisi için önemli olan birçok olay genç şövalyenin tarihinde yer almıştı. Şövalye silahlandırma töreni usulüne uygun olarak gerçekleştirildi, Dük ilk fırsatta sözünü yerine getirdi ve Pont St. Maxence'de henüz başlamış olanı tamamladı. Yine de, onur tutkunu biri için memnuniyet verici olan bu eylem, genç İngiliz'in zihninde biraz endişe yaratmadan gerçekleşmedi. Bu tür olaylara çok fazla gösteriş eşlik etti ve ardından önemli masraflar geldi. Şimdiye kadar, tüm masrafları kendisi karşılamıştı ve servetinin beklediğinden çok daha hızlı azaldığını gördü. Ghent'teki Graevensteen'de kendisine daireler tahsis edilmiş olmasına rağmen, Lille kalesinde hiçbiri ona
sağlanmamıştı; ve ödediği herhangi bir şeyin kendisine geri ödeneceğinden hiç bahsedilmedi.

Ancak, bir gün, Haziran ayının başlarında, Dük'ün huzuruna çağrıldı ve onu Flanders'ın iyi kasabalarının milletvekilleriyle yaptığı bir konferanstan yeni dönmüş halde buldu. Prens'in yüzü neşeli ve gülümsüyordu; ve
galeri boyunca özel dairelerine doğru yürürken, danışmanlarından bazılarına dönerek, "Kimse iyi ve cömert tebaam olmadığını söylemesin. Ha! Sir Richard," diye devam etti,
gözleri genç İngiliz'e takılınca, "oğlumun odasına git - sana söyleyecek bir şeyi var."

Woodville'li Richard itaat etmek için acele etti; ancak Kont de Charolois geldiğinde dairesinde değildi ve genç Prens ortaya çıkana kadar birkaç dakika geçti. Ancak sonunda geldiğinde, üç veya dört adamı onu, görünüşe göre para dolu büyük çantalar
taşıyarak takip etti; çantalar antredeki masanın üzerine konmuştu.

"Hadi gidin çocuklar," dedi Kont sayfalarına dönerek; "ve sen,
Godfrey, öğlene kadar her şeyin hazır olmasını sağla. Şimdi, dostum," diye devam etti, oda boşalır boşalmaz, "sana haberlerim var,
ve umarım, hoş haberler de. Öncelikle, ben Gent'tenim ve
eğer istersen bana eşlik edebilirsin."

"Memnuniyetle, efendim Kont," diye cevapladı Woodville'li Richard; "çünkü,
doğrusunu söylemek gerekirse, neredeyse tüm eşyalarım hala orada ve babanın sarayında düzgün görünmek için
giyebileceğim pek az kıyafetim var. Gent'te halletmek istediğim başka şeyler de var. "

"Şimdi, güzel bir hanımefendi, garanti ediyorum," diye cevapladı Kont gülerek; "Kulübenizdeki yakut yüzüğü işaretledim; ama inanın, elimizde güzel kıyafetlerden veya güzel hanımlardan daha ciddi meseleler var. Ben
adam yetiştirmeye gidiyorum, şövalye beyefendi, ve siz de aynısını yapmakla görevlisiniz.
Babam sizin birliğinizi elli okçuya çıkarmanızı,
kendi adamlarınız tarafından eğitilip disiplin altına alınmanızı ister. Ne kadar çok İngiliz
getirirseniz o kadar iyi, çünkü ülkenizde yay konusunda ünlüsünüz gibi görünüyor; ama Bruges'un değerli vatandaşları da beceriksiz değil."

"İyi niyet, efendim," diye cevapladı Woodville'li Richard, "asil Dük'ün emrine nasıl itaat edeceğimi pek bilmiyorum; çünkü zenginliğim çok az ve
bu durumda bile çetemi ancak bu kadar idare edebilirim."

"Ha! orada mısın dostum?" dedi genç Prens gülümseyerek.
"Eh, yoksulluğumuza uzun ve sabırla katlandın; ama
iyi kasabalar şimdi yardımımıza geldi ve borcumuzu ödeyeceğiz. Bu çantalardan biri senin için ve içinde
harcadıklarını ödemek, okçularını İngiltere'nin oranına göre ödüllendirmek için, ki bu oran, sanırım, geçen ay için günlük altı sterlindir,--önümüzdeki üç ay için ödeme yapmak ve
dediğim gibi, grubunu elli kişiye çıkarmak için para bulacaksın. İçinde bin tane _fleurs-de-lys_ altın veya bizim dediğimiz gibi
_franc-a-pieds_ bulacaksınız, her biri yaklaşık kırk sterlin değerindedir."

"O zaman ihtiyaçtan çok daha fazlası var, iyi lordum," diye cevapladı genç şövalye. "Bu miktarın yarısı yeterli olurdu."

"Kesinlikle," diye cevapladı Kont; "ama kimse Burgonya Hanedanı'na
gardon olmadan iyi hizmet edemez, iyi dostum. Babam seni şövalye yaptı, çünkü hem İngiltere'de hem de onun huzurunda silahta iyi iş çıkardın; ama şövalyelik, bir prense sağlanan herhangi bir kişisel fayda için bir ödül haline getirilemeyecek kadar yüce ve kutsal bir şeydir. Babam, onu ölümden veya esaretten kurtardığın için bile olsa, bunu sana bahşetmiş olsaydı, o yüksek rütbeyi aşağıladığını düşünürdü, ki sen bunu yapabilmiştin. Bu yüzden, bu iyi iş için geri kalanını sana veriyor; ve çok geçmeden daha fazlasını kazanmanın araçlarına sahip olacağınızı umuyorum."

Woodville'li Richard, günün olağan şövalyelik tavrıyla teşekkürlerini iletti, yaptığı şeyin tüm değerini reddetti ve mümkün olduğunca az önemsedi. Ancak, grubunu büyütme konusunda genç Kont'a açıklaması gereken bir zorluk vardı ve bu, kendi Hükümdarına ilk çağrıda ona katılmaya hazır olma sözünden kaynaklanıyordu.
Ancak, Kral Henry tarafından hizmetlerinin talep edilmesi durumunda, kendisine eşlik eden yeomen'lerle birlikte geri çekilme özgürlüğüne sahip olması ve toplanmak üzere olan birliğin geri kalanının, bu durumda, Dük'ün atayacağı herhangi bir subayın komutası altına alınması konusunda anlaşmaya varıldığı için, bu sorun hızla ortadan kaldırıldı.

O zamanlar adet olduğu üzere, bir katip çağrıldı ve genç şövalyenin hizmet edeceği şartları belirten bir sözleşme hazırlandı. Burgonya kuvvetlerinde, sahaya getireceği silahlı adamların ve okçuların sayısı, alacakları ücret, görünecekleri silahlar ve atlar ve hatta giyecekleri Burgonya pelerinleri veya huque'lar. Her iki tarafça birer kopya alınıp imzalandı; ve genç Kont'un bu önlemi önermesi Richard of Woodville için şanslıydı. Esirlerle ilgili olağan maddeler eklendi, kralların ve prenslerin kandan olan kişiler, genç şövalyenin yasal esirleri olarak fidye olarak verebileceği kişilerden saklı tutuldu; ancak Kont, savaşın kazançlarının üçte birine ilişkin hakkından özellikle vazgeçti; bu hak, şövalye veya silahşörün hizmet verdiği büyük lidere alışılmadık bir şekilde saklı değildi. Bütün bu noktalar halledildikten sonra Richard of Woodville aceleyle, kendisinin ve adamlarının kaldığı Burgonya Kalkanı adlı hana geri döndü ve Kont'a Gent'e kadar eşlik etmeye hazırlandı. Adamları atlı ve silahlı olarak kaleye döndüğünde, avlunun şövalyeler, soylular ve askerlerle dolu olduğunu gördü, hepsi belirlenen saatte yola çıkmaya hazırdı; ve bir süre genç Prens'in, ayrıcalıklarından kıskanan iyi vatandaşların kabul etmeye istekli olacağından daha büyük bir kuvvetle Gent'e gidebileceğini düşündü; ancak, trompet çalar çalmaz ve tüm kuvvet açılır köprüden Lille sokaklarına doğru yürümeye başlar başlamaz, grubun oluşturduğu yedi veya sekiz yüz adam farklı gruplara ayrıldı ve her biri kendi yoluna gitti. Biri Amiens'e doğru, diğeri Tournay'a doğru, diğeri Cassel'e doğru, diğeri Bethune'a doğru, bir diğeri Douay'a doğru ilerledi; ve Kont ve maiyeti yaklaşık yüz kişiye inmiş bir şekilde Gent'e doğru yola devam ettiler ve ertesi gün saat dört civarında şehre ulaştılar. Croy Lordu hariç, genç İngiliz ile aralarında epeyce yakınlık oluşmuştu, Kont de Charolois'e şövalye rütbesinde Richard of Woodville'den başka hiçbir beyefendi eşlik etmiyordu; ve o yüksek askeri mevki, onu prenslerle aynı rütbeye yerleştirdiği için, bu iki beyefendi genç Kont'un Ghent yolundaki başlıca yoldaşlarıydı ve ondan babasının tasarımları ve amaçları hakkında Lille'den ayrılmadan önce kendilerine iletilenlerden daha kapsamlı bir bilgi aldılar. Richard of Woodville'in talihine herkes gülümsüyor gibiydi; zenginliğe ve şöhrete giden yol önünde açıktı ve gençliğin tüm parlak vizyonlarına ve coşkulu beklentilerine boyun eğdiği için affedilebilirdi.

BÖLÜM XXVIII.

YABANCI DOST.

Ghent sokaklarında trompet ve tef sesleri duyuluyordu; bayram kıyafetleri içindeki insanlar köprü ve pazar yerlerinde toplanıyorlardı;
Ticaret alayı bir kez daha ayağa kalktı, pankartlar asılmıştı;
din adamları haç ve asa ile oradan oraya koşturuyorlardı ve
Romish Kilisesi'nin tüm
sancakları vardı. Bu büyük bir bayramdı; çünkü genç
Kont, varışından hemen sonra, akşam altı civarı sayılabilecek bir saat önce, iyi şehrin onurlu birliklerini kabul etmek için hazır olacağını bildirmişti, böylece babası adına, ihtiyaç anında kendisine cömertçe yardımda bulundukları için onlara teşekkürlerini iletmek istiyordu; ve Prenslerine olan sadakatle -yani, biraz alışılmadık bir olay-
ve kendi liyakatli fedakarlıklarının tam anlamıyla bilinciyle- her adam Kont'u bekleyecek vekillerden biri olmak için hevesle bastırıyordu; ve eğer bu mümkün olmazsa, en azından kabul edilecek kişilerle
saray kapılarına kadar gitmek için.

Kont'a Lille'den eşlik eden tüm soylular, resepsiyonun yapılacağı Cours des Princes'in büyük salonundaydı, ancak Richard of Woodville hariç. Kont, geldikten kısa bir süre sonra, Kont'tan maiyetinden ayrılmak için özür diledi; ve Ned Dyram'ı atları ve eşyalarıyla bıraktığı hana aceleyle gitti, atından indi ve zırhını çıkardı.

Hizmetçisi için sorduğu sorulara, ev sahibi, sabahtan beri orada olmadığını ve aslında gün boyunca nadiren orada göründüğünü söyledi; ancak Woodville bu cevaba pek aldırış etmemiş gibiydi; ve sadece yüzünden ve boynundan tozu temizleyerek, aceleyle yürüyerek yola koyuldu.

Ziyaret etmeyi planladığı yere giden yolu iyi bildiğini düşünüyordu, ancak sadece bir kez gitmişti; ve geçip giderken,
saray'a doğru akmaya devam eden insan
akınının arasından kısa sürede çıktı. Ancak hafıza yetenekleri konusunda yanıldığını fark etti; uzun, kıvrımlı sokaklar, o an için tamamen ıssızdı; etrafında çoğunlukla ahşaptan yapılmış yüksek evler her tarafta yükseliyordu ve batan güneşin sağladığı geniş güneş ışığına fantastik gölgeler düşürüyordu; ve sonunda bir işçiyi durdurup yolunu sorduğunda, adam sadece Flamanca konuşuyordu ve Woodville'in o dilden edindiği her şey, zanaatkarın ne demek istediğini anlaması için yeterli değildi. Genç şövalye onu terk ederek, Sir John Grey'in evinin bulunduğu yöne dair hatırladığı şeyle yönlendirilerek yürümeye devam etti; çünkü okuyucuya adımlarının oraya doğru eğildiğini, aniden beş veya altı atlıdan oluşan bir süvari alayının sokaktan yavaş bir tempoda geldiğini söylemeye gerek yok; ve orta yaşını biraz geçmiş, ancak belli ki seçkin bir rütbeye sahip olan uzun boylu, zarif bir adam başlarında görüldü. Kıyafetleri değişti; tüm bakış ve tavır farklıydı; ama daha yüz hatlarını göremeden,
Woodville'li Richard aradığı adamı tanıdı ve
onu karşılamak için aceleyle ilerleyerek atının yanına gitti.

Ancak Sir John Grey, sanki daha önce hiç görmemiş gibi soğuk bir şekilde ona baktı; ve Woodville biraz şaşırdı ve utandı, yaşlı şövalyenin hafızasının gerçekten kendisininkinden çok daha kısa olup olmadığını veya Mary'nin babasıyla birlikte talihin, birçok kişi üzerinde sahip olduğu güce sahip olup olmadığını, etraftaki şeylerin görünümünü değiştirip, eski günlerin sevgisini ve minnettarlığını, hatırlanmaya değer olmayan şeyler olarak
silip atmadığını pek iyi bilmiyordu.

"Beni tanımıyor musunuz, Sir John Grey?" diye sordu: "Eğer öyleyse, size Kral'dan haberler ve ayrıca tatlı kızınız hakkında bazı haberler getiren Richard of Woodville'i iyi hatırlamanıza izin verin."

"Sizi iyi tanıyorum, efendim," diye cevapladı şövalye; "Daha azını bilseydim. Silahlarda
şeref ve ün kazandığınızı duydum. Tanrı size
daha fazlasını hak etmeniz için lütuf versin. Korkarım ki devam etmeliyim."

Tavırları soğuk ve mesafeliydi, kaşları ciddi ve sertti; ancak
Woodville böyle bir değişikliği tamamen sakin bir şekilde karşılayacak biri değildi, yine de,
tatlı Mary'si uğruna, kendine güçlü bir kısıtlama koydu.

"Bilmiyorum, Sir John Grey," dedi, "benim ilk başta kararlı ve kararlı olduğunu düşündüğüm birinde
bu kadar garip bir
değişime neden olan şey nedir: daha sakin
düşünceler ve daha yüksek talihler, daha yüce görüşler
yaratmış olabilir mi, yoksa uyuyan hırsı yeniden uyandırmış olabilir mi, böylece
yenilenen refahın ilk cömert sevincinde söylediğiniz bazı sözlerden pişmanlık duyuyorsunuz; ama----"

"Dur, efendim, dur!" diye haykırdı yaşlı şövalye. "Bu sözler böyle bir durumda bağlayıcı olsalardı, gerçekten pişman olurdum.
Sadık ve kararlıyım ve beni öyle bulacaksınız; ancak daha yüce görüşler veya yeniden uyanan hırslar değil, daha iyi bir
görünen adam hakkında bilgi. Ancak bu şeyler burada, açık sokakta, hizmetçilerin ve atlıların önünde tartışılmamalı. Kendi kalbini biliyorsun - kendi eylemlerini biliyorsun; ve eğer bunlar seninle benim aramda olabilecekleri tartışmaktan çekinmene neden olmuyorsa -"

"Küçül!" diye bağırdı Woodville'li Richard, şiddetle; "Neden çekineyim? Yaptığım hiçbir şeyi tartışmaktan çekinmem. Hayır, şövalyeliğim adına! Tüm dünyanın önünde değil, uşakların veya atlıların, prenslerin veya akranların önünde: Her eylemin bugüne kadar kim tarafından duyulduğunu umursamıyorum."

"Ama duyuyorum, efendim," diye yanıtladı Sir John Grey; "İkimizin de sevdikleri için - iyi amcanızın ve çocuğumun için."

"Merhametlisiniz, Sir John!" dedi Woodville acı bir şekilde; ama sonra ekledi, "yine de hayır; aldatılıyorsunuz. Nasıl veya kim tarafından bilmiyorum ama
çok açık bir hata var. Bunu söylemek için izin istiyorum, yaptığım hiçbir şey için ölümlü insanın yargısından korkmuyorum. Hepimiz Tanrı'ya karşı günah işledik; ama dünyaya meydan okuyorum ki yeryüzünde bir kişiye karşı onursuz davrandım."

"Bir zamanlar bahsettiğimiz o dünyevi şeref kuralına göre, belki de hayır," diye cevapladı Sir John Grey. "İstediğiniz titiz kurala göre," dedi genç şövalye.
"Burada duruyorum, Sir John Grey, her bir kelimenin veya eylemin bir kulübe kapısının önündeki buğday gibi elenmesine razıyım.
Sizin suçlamanızı veya onu getirenin kim olduğunu bilmiyorum; ancak ne olursa olsun, açıkça belirtildiğinde onu çürüteceğim ve adını öğrendiğimde onun yalanını boğazına tıkacağım."

"Ha, efendim! Benden mi bahsediyorsunuz?" diye sordu şövalye, biraz sert bir şekilde.

"Hayır, Sir John," diye cevapladı Woodville, "siz yargıç olacaksınız; çünkü," diye ekledi, hüzünlü bir gülümsemeyle, "en büyük ödülü siz tutuyorsunuz. Ama bu, bana
iğrenç bir şekilde iftira atan kişiden; çünkü birisinin bunu
yaptığını açıkça görebiliyorum; ve suçlamayı ve
suçlayanı bilmek istiyorum--burada, şimdi, bu noktada--çünkü ben bir saat bile olsa şüphe altında kalacak biri değilim."

"Cesurca konuşuyorsunuz, Woodville'li Sir Richard," diye cevapladı Sir John Grey,
"ve şüphesiz, haklı olduğunuzu düşünüyorum, ama ben öyle düşünmüyorum; çünkü
uzun süre yalnız yaşayan, insanların yaptıklarını düşünen ve
dünyanın kullanmaya alışkın olduğundan daha iyi bir terazide tartan biriyim.
Ancak, daha önce de söylediğim gibi, bu tür şeyleri tartışmak için burası uygun bir yer değil;
ama her insanın kendini savunması gerektiği doğru ve adil olduğundan, sizinle istediğiniz yerde ve istediğiniz zaman buluşup, size hangi insanların suçlamada bulunduğunu söyleyeceğim. Eğer bunu reddedebilir ve çürütebilirseniz,
peki. Burada daha fazla konuşmayacağım. Bakın! Birileri dikkatinizi çekmeye çalışıyor."

"Dünyadaki herhangi bir adam beni neyle suçlarsa suçlasın," diye cevapladı genç şövalye, Sir John Grey'in son sözlerine aldırmadan, "cesaretle buluşmaya her zaman hazırım, çünkü kalbim özgür. Bana şu anda bile istediğim bu rahatlamayı sağlamayacağın için, çok erken olamaz. Ya seninle hemen kendi evine giderim--"

"Hayır, öyle olmamalı," diye bağırdı diğeri aceleyle.

"Yoksa," diye devam etti Woodville, "seninle iki saat sonra, pazar yerindeki Garland adlı pansiyonda buluşuruz. Ne yapardın, düzenbaz?" diye ekledi, birdenbire arkadan kolunu birden fazla kez
çekmiş birine dönüp Ned Dyram'ı görünce.

"Seninle hemen konuşmak istiyorum, şövalye beyefendi," diye cevapladı Dyram, "bir ölüm kalım meselesi hakkında."

"Öyle mi olacak, efendim?" Richard of Woodville devam etti, tekrar Sir John Grey'e baktı, o da düşünceli bir şekilde "İki saat içinde--" diye tekrarladı.

"Efendim, beni dinler misiniz?" diye haykırdı Dyram, büyük bir heyecanla.
"Gerçekten dinlemelisiniz. Kaybedecek bir an bile yok. Size söylüyorum ki
hiç gecikmeye yol açmayacak. Eğer onun hayatını kurtarmak istiyorsanız, hemen gelmelisiniz."

"Onun hayatı!" diye bağırdı Woodville, büyük bir şaşkınlıkla. "Kimin hayatından? Kimden bahsediyorsun, dostum?"

"Kimden? Elbette Ella Brune'dan," diye cevapladı Dyram. "Daha uzun süre konuşmaya devam ederseniz, onu ölüme terk edersiniz."

Sir John Grey, acı bir gülümsemeyle dizginini salladı ve
topuğunu atının yan tarafına vurarak yoluna devam etti.

BÖLÜM XXIX.

İHANETÇİ.

Yazar, Ned Dyram ve Sir
Simeon of Roydon'un sahnede en son görüldüğü zamandan beri Gent şehrinde gerçekleşen olayları göstermek için bir süre adımlarını geri atmalıdır. Okuyucunun bunu uygun görüp görmeyeceği kendisine bağlıdır. Yazarın tek vaat edebileceği şey, kısa olacağı ve geride kalan kişilerin davranışlarını, onları geri kalanlarla birlikte
getirene kadar sadece taslak halinde anlatacağıdır.

Sir Simeon of Roydon'un Gent'e gelişi, zavallı Ella Brune'nin yüreğine, bir şahinin
görünmesinin çalılıkların veya bulutların tüylü şarkıcılarından birinde yarattığı dehşeti
yaymıştır.
Richard of Woodville orada olsaydı, hiç endişe duymazdı;
çünkü ona karşı kendini koruma ve destek aramaya alıştırmıştı, o güven dolu güvenle, onun gücüne, bilgeliğine ve iyiliğine olan o güvenle, ki belki de asla bir insana yerleştirilmemelidir ve bu da ancak sevginin mevcut olduğu bir kalp tarafından yerleştirilir. Londra'da bile olsaydı, korkusu daha az olurdu;
çünkü o günlerde bile - karanlık ve barbar olmalarına rağmen,
kargaşa ve isyan, iç çatışma ve çekişme, adaletsizlik
ve haksızlık, hepimizin bildiği gibi, her farklı ülkede yaşansa da - İngiliz halkının kendine özgü karakteri, her çağda başlıca özellikleri olan sade adalet ve hak duygusu, bu adayı nispeten güvenli bir ülke haline getirmeye yetecek kadar güçlüydü. Ezilecek ve yaralanacak kişiler
olsa da, genellikle destekleyecek ve koruyacak bazı iyi kalpler ve cömert ruhlar
bulunuyordu; ve kısacası, Avrupa'daki herhangi bir devletten daha fazla savunmaya ihtiyaç duyanlar için daha fazla savunma vardı.

Ancak, özellikle bir yabancı için, Gent'teki durum çok farklıydı; ve Ella Brune bunun böyle olduğunu çok iyi biliyordu. Orada, İngiltere'de, bir başarı şansı için bile, kurnazca gizlenme ve kurnazca düzenekler gerektiren
işlerin cesurca ve açıkça yapılabileceğinin farkındaydı; ve sonuç olarak, kendini kuzeninin evinin duvarları arasına hapsetti, dışarıya hava almak için bile asla çıkmadı, ancak geceleri çıktı ve gündüzleri arkadaşlığını, Nicholas Brune'un değerli hanımı için mümkün olduğunca hoş hale getirmeye çalıştı. Ona ve ona endişelerinin nedenini iletti; ve iyi insanlara karşı adil olmak gerekirse, onların onun duygularına
sıcak bir şekilde girdiklerini ve onun endişesini azaltmak ve onu cesaretlendirmek için ellerinden geleni yaptıklarını söylemek gerekir. Ancak, Ella Brune, tüm güvenlik güvencelerine karşılık, sürekli olarak, Richard of Woodville dönene kadar asla güvende hissetmeyeceğini söyledi; ve,
geri döneceğine söz verdiği süre çoktan geçmiş olduğundan, her gün onun
görünüşünü bekliyordu.

Bu tür konulardan, onun ve iyi kuzeni arasında, gelecekteki davranışları hakkında birçok tartışma çıktı. "Neden, biliyor musun, güzel Ella'm," derdi, "bu neşeli genç beyefendinin peşinden,
tüm dünyada dolaşıp duramazdın; bundan kötülük çıkar, emin ol. Erkeklere
güvenilmez, güzel kızlara da. Hepimizin zayıf anları vardır; ve sana bir zarar gelmezse, güzel şöhretin zarar görür.
Erkekler sana onun sevgilisi der."

"Evet, korktuğum bu," diye cevapladı Ella Brune, "ve sadece bu; çünkü
çoğu erkeğe güvenilmez olsa da, o güvenilmez. Ama her halükarda," diye devam etti, kararlı olduğu plana karşı tüm itirazları nazikçe ortadan kaldırmaya istekli bir şekilde, "beni güvenli bir şekilde Burgonya'ya veya Liege'e götürebilir, tıpkı beni buraya getirdiği gibi."

Nicholas Brune başını iki yana salladı; ve Ella o sırada daha fazla bir şey söylemedi; ama
yavaş yavaş, bir tür kılık değiştirerek tüm zorlukları ve itirazları ortadan kaldırma fikrini ortaya attı; ve iyi kuzeni bunun üzerinde kafa yordu, bunun diğerlerinden daha uygulanabilir bir plan olduğunu düşündü, yine de birçok zorluk gördü.

"Ne olarak gidebilirsin?" dedi. "Eğer varsa, erkek kılığında olmalı;
ve yeterince güzel bir çocuk olsan da, seni
bulacaklarından şüpheliyim, güzel Ella."

"Neden Kara Rahipler'in bir çırağı olarak olmasın?" diye sordu Madam Brune, kızın planlarına ihtiyatlı kocasından daha sıcak ve coşkulu bir şekilde
giriyordu; "o zaman küçük ellerini ve ayaklarını örtmek için kendi cüppesinden daha uzun cübbeler ve başını gölgelemek için bir başlık giyerdi. Bir aceminin cüppesini giymenin de bir cezası yoktur."

"O zaman, bu adam Dyram gizli olmalı," diye ekledi Ella Brune, "ihtiyaç halinde bana yardım ve koruma sağlayabilir."

"Ah, ha! Orada mısın?" diye bağırdı Nicholas gülerek. Ama Ella başını iki yana salladı, utanmadan, "yanılıyorsun, kuzenim; ama
belki de bu kutsal adamlara, rahiplere o kadar saygı duyuyorsun ki
benim gibi dinsiz bir kızın onların cübbesini giymesine itiraz ediyorsun?"

"Onlara, tembel serserilere," diye bağırdı Nicholas Brune; "onlarla istediğin gibi
şakalaşabilirsin. İstediğim olsaydı hepsini setlerde
zorlu işlere koyardım;" ve modern kulaklar için biraz fazla kaba terimlerle tüm manastır tarikatlarına uzun bir küfür savurdu, Kutsal Roma Katolik Kilisesi'ni bile esirgemedi; ancak
başka bir akıllıca baş sallama ve bu planın işe yaramayacağına dair kesin inancını ifade ederek
son verdi.

Yine de, Ella Brune ve iyi kalpli hanımı artık konu üzerinde tamamen hemfikirdi ve Ella'nın kılık değiştirmesi için gereken her şeyi hazırlayarak gayretle birlikte çalıştılar, Ned Dyram ise onlara her gün Sir Simeon of Roydon'un işlemleri hakkında bilgi getiriyor ve şövalyeyi Ella'nın Ghent'ten uzakta olduğuna inandırarak
nasıl kandırdığını duyunca onları gülümsetiyordu.

"Ama gerçeği keşfederse," dedi Ella Brune, gerçekten de onun yüzünden kimsenin acı çekmemesi için endişeliydi, "eğer ona fırsat verirseniz sizden intikam almasın her gün gidip
gözleri önünde altın ve gümüşle çalışarak mı? Yalvarırım, Usta Dyram,
benim hesabımda hiçbir riske girmeyin. Kendim hakarete veya yaralanmaya katlanmayı tercih ederim,
senin tehlikeye girmenden."

Ned Dyram'ın kalbi hızla çarpıyordu, ancak Ella ona aynı koşullarda herhangi birine söyleyebileceğinden daha fazlasını söylemedi; ama o muzaffer bir tavırla başını sallayarak, "Bana
parmak sallamaya cesaret edemez." diye cevap verdi.

Daha fazlasını eklemedi, ancak Ella'nın kılık değiştirmesi konusuna döndü, daha önce onun projesiyle tanışmıştı ve ayrıca, onu desteklemek için istekliydi; çünkü genç efendisi daha uzak bir sefere çağrılırsa onu Ghent'te bırakmak zorunda kalma olasılığı, sık sık aklından geçmiş ve çok
hoş olmayan hisler yaratmıştı. Ancak, her gün Simeon of Roydon'u ziyaret etti ve onu genellikle yalnız buldu. Ona bolca iş sağlandı; ve ödeme zamanında ve büyüktü. Şimdi, her yeri hayali gümüş eseri--şimdi altın çizgilerle arabesklenmiş bir testiere veya poitral.
Bazen parfüm veya esanslar katıyor, bazen şövalyenin manastıra sunmayı planladığı
bir ilahiler kitabını aydınlatıyordu.

Ancak bir sabah, her zamankinden biraz daha erken yola çıktığında, şövalyenin dairelerinden aşağı inen
keşiş, kardeş Paul ile karşılaştı.
Cenobite ona sert bir şekilde gülümsedi, ancak sadece
benedicite'ini ekledi ve geçti. Ned Dyram içeri girmeden önce durakladı ve düşündü.
Birden fazla kez, Sir Simeon of Roydon'u Gent'te bu kadar uzun süre tutan şeyin ne olduğunu kendine sormuştu. Mahkeme
yoktu--görülecek çok az şey vardı ve kazanılacak daha az şey; ve
Paul'ün ziyareti ona düşünmesi için yeni bir malzeme verdi. Ancak Ned Dyram, ufak işaretlere bakarak, her zaman olası sonuçlara karşı kendini
hazırlayan biriydi; ve şimdi Ella ile ilgili gerçeğin keşfedilmesinin çok da uzakta olmayabileceğini sezdi.

Roydonlu Simeon içeri girdiğinde hiçbir değişiklik görmedi ve sabah her zamanki gibi geçti; ancak ertesi gün şövalye onu öyle karışık bir gülümsemeyle karşıladı ki Dyram
elasesinin kabzasını hissetti ve ona bakışlarını yine aynı şekilde
şüpheli bir şekilde karşılık verdi.

"Kapıyı kapat, Usta Dyram," dedi Roydonlu Sir Simeon.

Adam en ufak bir tereddüt etmeden itaat etti; ve şövalye devam etti,
"Sence, dostum, aldatmanın ve kandırmanın akıllıca ve değerli olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Uygun durumlarda ve uygun adamlarla," diye cevapladı Ned Dyram sakin bir şekilde.

"Öyle mi?" diye bağırdı şövalye, kaşlarını çatarak; "O zaman sana şunu söyleyeyim ki
bir daha beni kandıramayacaksın."

"Bu koşullara ve fırsata bağlı," diye cevapladı Ned Dyram,
önceki gibi aynı sarsılmaz küstahlıkla. "Sanırım
bana yardım
edemezsin, eğer yapabilirsen."

"Ya, bir daha birini aldatma fırsatını senden alırsam?"
diye haykırdı Sir Simeon of Roydon. "Ya, hak ettiğin gibi,
adamlarımı çağırıp, seni bildikleri gibi yok etmelerini söylersem?"

"Bunu yapmayacaksın," diye cevapladı Dyram, en ufak bir duygu kırıntısı olmadan. "Neden olmasın?" diye sordu şövalye sertçe. "Beni ne durdurabilir? Bu duvarların dışında hiçbir sır çıkması mümkün değil. Neden olmasın ki?" "Çünkü," dedi Dyram, soğuk bir sohbet tonuyla, "bu şehirde, Lys nehri üzerinde, geçerken, bronzdan yapılmış aptal bir heykel görmüş olabileceğiniz, iki adamın, birinin diğerinin kafasını kesmeye gittiği bir köprü var. Bunlar, eski efsanelerin söylediği gibi -ama ben inanmıyorum- kılıcın baba katilinin elinde parçalanmasıyla babasını idam etmeyi teklif eden bir oğlu temsil ediyor. Ancak, bunun konuyla pek ilgisi yok, sizin de gördüğünüz gibi; gerçek şu ki, o köprüye, Kafa Kesme Köprüsü deniyor -birçok insanın düşündüğü gibi, o iki heykel yüzünden değil, bu iyi kasabanın vatandaşlarının, katil olma talihsizliğine uğramış şövalyeleri ve soyluları öldürme gibi dindar bir
âdete sahip olması nedeniyle. Şimdi, Sir Simeon'u ziyarete gelecek kadar
zeki bir adam olduğumu düşünmemelisiniz. Roydon, böyle
özel koşullar altında,
eğer tekrar ortaya çıkmazsam beni sorabilecek olan kişilere nerede olduğumu bildirmeden. Ben her zaman
bu tür durumlara hazırım, asil şövalye ve gerçeği söylemek gerekirse, dünyadan
dışarı çıktığımda pek umursamam, böylece yolda bir arkadaşım olur; ve en azından bu durumda, bunu sağladım. 'Bu yüzden, diyorum ki,
bu tür boş düşünceleri terk edeceksin."

Roydon'lu Sir Simeon bir an ona baktı, bir şeytanın ifadesiyle; ama aniden yüzü değişti ve derin
düşüncelere daldı.

Bu ebedi savaş alanında, insan kalbinde ne çekişmeler var!
İlk günahkâr tutku, yılan ayartıcının sözleriyle insanın göğsüne girdiğinden beri orada ne çekişmeler olmadı ki - evet,
ayartıcının sözleriyle; çünkü insan daha yemeden düşmüştü! Ama
belki de en sık olanı, şiddetli ve kurnazların koynunda tutku ve politika arasındaki mücadeledir - en korkunç olanı da değildir; çünkü kim üstünlük kazanırsa, etrafındaki ülkeyi mahveder.

Dyram'ın tavrında, konuştuğu kişinin karakterine uyan bir şey vardı. Ona karşı, önce öfke

harekete geçirdi; ama ancak bir ses, böyle bir adamın, ancak kazanılabilirse, amaçları için çok daha yararlı olabileceğini fısıldadı; ve şövalyenin öfkesi yatıştığında, soru şu oldu: O nasıl kazanılabilirdi? Ella Brune ile ilgili olarak, Roydon gerçekleşenlerin çoğunun farkındaydı, ama hepsinin değil; aksi takdirde, rotası yakında kararlaştırılırdı. Bu sırada, Ella'nın Richard of Woodville'in treninde İngiltere'den seyahat ettiğini öğrenmişti; Dyram'ın geride kaldığını biliyordu - adamın ima ettiği gibi efendisi tarafından kovulmamış, ancak bagajından sorumlu bırakılmıştı; ve Roydon'lu Simeon, başkalarını kendi yargılayarak, onun da sevgilisi tarafından Ella'dan sorumlu bırakıldığından şüpheleniyordu. Fakat Dyram'ın ona olan sevgisi hakkında hiçbir ipucu yoktu, ancak zihninde böyle bir bağlılığın var olduğuna dair belirsiz bir varsayım
olabilirdi, çünkü kardeş Paul'ün Dyram'ı her gün en azından bir kez ziyaret ettiğini keşfettiği ve ilettiği gerçeğinden.

Ancak bu varsayım onu ​​bir şekilde yönlendirmeye yetti ve sessizlik rahatsız edici hale gelene kadar duraklayıp düşündükten sonra,
"Belki de, iyi dostum, hayal ettiğin şeyde yanılıyor olabilirsin.
Eğer öyle düşünseydim, bahsettiğin sonuçlardan hiçbir korku beni durduramazdı.
İyi arkadaşları olanların düşmanları yoktur."

"Ben de öyle diyorum, efendim," diye cevapladı Ned Dyram aynı tonda; "Hiçbir endişem yok, çünkü bana bakacak veya intikamımı alacak kişilerin olduğunu biliyorum."

"Hiçbir endişeniz olmasın," diye cevapladı Roydon'lu Sir Simeon; "ama bu sebepten değil. Beni
alıkoyacak başka bakış açıları da var. Beni
aldadın, bu doğru; ama artık beni kandıramazsın; ve şimdi
senin amaçlarını ve davranışlarını bildiğime göre, sanırım
sonuçlarımız senin hayal ettiğin ve benim de ilk başta hayal ettiğim kadar farklı olmayabilir."

"Gerçekten de!" dedi Ned Dyram alaycı bir gülümsemeyle. "Ne amaçladığını veya ne bildiğini
sandığını bilmiyorum. Bilgi garip bir şeydir, asil şövalye ve çok şey
bildiğini sanan kişiler genellikle
az şey
bilir."

"Gerçek, bilgili usta," diye cevapladı Roydon'lu Simeon; "ama
benim bildiklerimi duyacaksın--gizlemek istemiyorum. Genç lordun bu güzel kızı
Ghent'e getirdi; sonra, Burgonya Dükü'ne hizmet etmek üzere çağrılınca,
tatlı lemanını bıraktı--" kelime üzerinde durakladı ve arkadaşının yüzünün parladığını gördü; ama Dyram hiçbir şey söylemedi ve şövalye devam etti; "--diğer eşyalarıyla birlikte tatlı sevgilisini senin dikkatli koruman altında bıraktı. Şu anda Nicholas Brune adında birinin evinde yaşıyor; ve
onu her gün görüyorsun. Onu seviyorsun; ve benim onun sevgililerini aradığımı düşünerek,
olduğu yerde benden saklanmak istiyor. Gördüğün şey boşuna;
ve sana benim hakkımda düşündüklerinin yanlış olduğunu da göstereceğim. Kızı umursamıyorum; gerçi eskiden onunla bir saatliğine
oynamayı düşünmüş olabilirim. Ama sana daha fazlasını anlatacağım, Dyram: Efendini sevmiyorum ve senin de ona karşı büyük bir şefkatin olmadığına inanıyorum. Öyle değil mi?"

"Hepsi birlikte yanlış, güçlü şövalye," diye cevapladı Ned Dyram gülerek. "O, Woodville'li Richard'ın sevgilisi değil - Sir Richard, genel olarak! Çünkü bugün şövalye ilan edildiğini duydum. Hayır, daha fazlası; bir kuşu şahin veya kuzgundan kurtaran bir çocuğun onu beslemeyi ve okşamayı sevmesinden daha fazla umursamıyor."

"Öyle olabilir," diye cevapladı Sir Simeon, artık tüm soğukkanlılığını yeniden kazanmıştı; "sen onun yaptıklarını benden daha iyi biliyorsun; ama bir şeyden ikimiz de eminiz ki, o onu seviyor; ve onu kendine ait kılmak için sadece onun neşesine ihtiyacı var. Denizleri geçmeden önce bunun yeterince kanıtına sahiptim."

Ned Dyram irkildi; ama cesurca cevap verdi, "Çünkü sana soğuk
bakıyordu."

"Hayır, öyle değil," dedi şövalye; "ama işaretler ve belirtiler yüzünden
yanılmamak gerek. Ancak, senin düşündüğün gibi onu sevmiyorsa, planım suya düşer."

"Ve bu neydi, sormaya cesaret edebilirsem?" diye sordu Ned Dyram.

"Kimin bildiğine aldırmıyorum," diye hemen cevapladı Roydon. "İntikam istiyorum,
ve bunu bu kızı ondan alarak başarmayı düşündüm. Daha sonra ne olacağı umurumda değil. Onu daha fazla görmek istemiyorum;
onu bir geyiğe veya herhangi birine
veririm. Ama doğru yargılarsan ve o da onu sevmiyorsa,
bu konuda hayal kırıklığına uğradım ve başka yollar aramalıyım."

Birkaç dakikalık bir duraklama oldu; ve ikisi de derinden düşündü veya düşünüyor gibi göründü. Dyram için durum gerçekten böyleydi; ancak ikisinin arasında daha kurnaz ve
bilge olan oydu, Roydon'ın sözlerinin göğsünün tehlikeli zayıflıklarına, yanıcı bir kütleye kıvılcım gibi düşmesine izin vermişti; ve şüphe, kuşku, kıskançlık, hepsi içinde alev alev yanıyordu. Yine de
kendi üzerinde duygularını ustaca saklayacak kadar gücü vardı ve
şövalyeyi daha fazla bir şeyi kabul etmeden veya reddetmeden daha fazla bir şey söylemeye
çabaladı. Fakat Roydon'lu Simeon
bir mücadele olduğunu gördü ve bu onun amacı için yeterliydi
ama bunun ne olduğunu açıkça keşfetmeden. O zaman daha açık konuştu ve birçok kurnazca öneri ve birçok vaatle Dyram'ı Ella Brune'u kendisinden ayırabilecek olan kişi
olarak ona yardım etmeye
çabaladı; intikam susuzluğunun giderilmesi için onun üzerinde olduğunu dikkatlice gizledi, ancak Woodville'li Richard da unutulmamıştı; ve ayrılmadan önce onu neredeyse isteklerine ikna ettiğini düşündü. Adam gerçekten de tereddüt etti; fakat daha önce sahip olduğunu söylediğim daha iyi hislerin kıvılcımları, konuşmaları bitmeden önce yandı; ve tutkunun ortasında bile kurnaz ve hilekarların zihninde yükselen bir şüphe, başkalarında da hileli bir amaç olabileceğine dair şüphe, yolunu daha net görmeyi istemesine neden oldu. Şövalyenin elde edebildiği tek şey, ipuçlarını dikkate alacağına dair bir sözdü; ve Dyram onu, Ella Brune'dan, her ne pahasına olursa olsun, efendisine karşı gerçek duygularını öğrenme ve Simeon of Roydon'un her hareketini, en ufak bir şeyin bile kaçmasına izin vermeyecek bir dikkatle izleme kararıyla bıraktı. İlk nesnede, daha önce olduğu gibi, hayal kırıklığına uğradı; çünkü Ella'nın aşkının soğuk umutsuzluğu, mutlak özverisi, yüksek ve yüce doğası, kendisinin gibi insan tutkusuyla dolu birinin gözlerinin hiçbir şekilde delemeyeceği, kalbine bir perdeydi. Ancak, ikincisinde daha
başarılıydı - bir yılanın kurnazlığıyla, bir gelinciğin azmiyle, inceledi, izledi, amacını takip etti. Şövalyenin hizmetkarlarından birkaçının güvenini çoktan kazanmıştı; ve şimdi onları ele geçirmek için her yolu denedi,
ki bu aslında Roydon'ın seçtiği adamların karakterinden dolayı zor değildi. Efendilerine yaptığı ziyaretleri de tamamen durdurmadı, fakat günlerce, hizmetlerinin bedeli konusunda onunla pazarlık yaptı; ve diğerinin kendisine önerdiği sonu tam olarak tahmin edemese de, Roydon'a Ella'ya olan hiçbir sevginin onu Woodville'li Richard'ın korumasından
çıkarmaya çalışmasında etkilemediğine dair güvence verdiğinde, ona Roydon'ın samimi olduğunu gösterecek kadar şey öğrendi. Sonra, şövalyenin ne önereceğini görmek için onu kendisinin de sevdiğini itiraf etti; ve Roydon'ın bunu kendi amaçlarına ulaşmak için bir araç olarak ne kadar hevesle kavradığını görünce biraz şaşırmadı.

"O zaman o tek kelimeyle senin olabilir," diye haykırdı Roydon, sanki eşitmiş gibi elini tutarak; "ama aradığım şeyde bana cesurca ve becerikli bir şekilde yardım et, o da tamamen senin ellerine teslim edilecek - senin merhametine - onunla istediğin gibi davranacaksın. O zaman, eğer avantajını akıllı ve kararlı bir adam gibi kullanmazsan, bu senin kendi hatan."

Dyram düşündü: bu ihtimal onu cezbetti: doğasının güçlü tutkuları
kalktı ve onu zorladı; onlara karşı koyamadı; ama yine de,
kurnaz ve ihtiyatlı bir şekilde, kendi konumunu sağlamlaştırmaya karar verdi ve
şöyle cevap verdi, "Önce senin amacını bilmeliyim, asil şövalye. İnsanlar
bir amaç olmadan bu kadar istekli olmazlar. Bu ne?"

"İntikam!" diye cevapladı Sir Simeon of Roydon, şiddetle ve şöyle dedi: ama sonra bir sonraki anda daha sakin bir şekilde ekledi, "Efendinizin duygularıyla ilgili olarak söylediklerinize hala ikna olmadım. Eşi olarak daha yüksek bir hanım arıyor olabilir - ve gerçekten de öyle olduğunu biliyorum - ama bu kızı seviyor ve onunla yeterince yol kat eder etmez onun par amours'ını arayacak; çünkü onun sevgilisi olduğunu söylemekte ısrar etmiyorum. Onunla sizden daha uzun süredir tanışıyorum - çocukluğundan beri; ve kendini benden başkalarından olduğu gibi saklayamaz. Her halükarda, bu benim işim: İntikam istiyorum, söylüyorum sana; ve eğer bu kızı sevgilin yaparak ona ağır bir darbe indireceğimi düşünürsem ve yanılıyorsam, hata bana ait olur. Ben kendi amacımı elde edemezsem, sen kendi amacını elde edeceksin."

"Benim sevgilim!" dedi Ned Dyram düşünceli bir şekilde.

"Evet - ya da istersen karın," diye cevapladı şövalye; "ama, belki de,
zorlanıncaya kadar, sizin karınız olmayı kolayca kabul etmeyecektir--beni anlıyorsunuz. Size talep edebileceğiniz her türlü teminatı vereceğim, o
tamamen sizin elinizde kalacaktır. Bundan sonra izleyeceğiniz yol
kendi seçiminiz olmalıdır."

Büyük ayartıcının kendisi bile amacına ulaşmak için daha iyi kelimeler seçemezdi. Sanki içgüdüsel olarak, bir alçak adam diğerinin doğasındaki zayıf olan her şeye
kendini yöneltmiş gibi görünüyordu; ve
benzer karakterlere sahip insanlar arasında, onları, belirli teşviklerin arkadaşları üzerindeki etkisini neredeyse yanılmaz bir kesinlikle öngörmeye yönelten bir tür kehanet vardır.

Yavaş yavaş, Dyram daha da fazla pes etti, bu arada
hiçbir şey yapmamaya, hiçbir şeye yardım etmemeye kararlıydı, kendi amaçlarının da elde edildiğinden emin olmadan; ama bu tür planların yürütülmesinde,
her zaman küçük hatalar olur. Tutku sık sık ihtiyata müdahale eder - acele ettiğimizde akış o kadar güçlenir ki, istediğimiz zaman durmak neredeyse imkansızdır; ve bir kere düzenbaz veya aptal bir kez gücü bir başkasının eline verdiğinde, kendi yolu
bir arabacının vahşi atları iple yönlendirmesi kadar onun yönlendirmesinin ötesindedir. Ne kadar gariptir ki -belki de tüm ahlaki fenomenlerin en
harikası- bir adamın kötü bir eylemin işlenmesinde bir başkasına güvenmesi!

Roydon'lu Sir Simeon ile daha aşağılık arkadaşı arasındaki soru
hızla Ella Brune'un kendisini koruyabilecek olanlardan nasıl ayrılacağına indirgendi; ancak şövalye kısa süre sonra, kendisini karanlıkta tutan bir başkası tarafından eğitildiği için bir yol gösterdi.

"Bu insanlar," dedi, "onunla birlikte ikamet ettiği, Almanya'nın uzak bir yerinde türeyen ve bizim Lollard'larımıza benzeyen yeni bir sapkın tarikatının takipçileri olarak biliniyorlar, sadece onların havarisinin adı Wickliffe yerine Huss. Kızın kendisi bu yanlış doktrinleri desteklediğinden fazlasıyla şüpheleniliyor. Bu tür şeyler sizin veya benim
gözümde hiçbir öneme sahip değil; ancak sarsılmış güçlerinden korkan gayretli rahipler, bu küfürlü
fikirleri bastırmaya kararlılar; ve eğer bu Brunes'ların son derece gizli tutulan toplantılarından birine gittiklerini keşfedebilirseniz, tutuklanmalarını sağlayabiliriz. Daha sonra yalnız bırakılan kız sizin emrinize verilecektir. Eğer sizinle birlikte Gent'ten uçarsa, suçlanmaktan
korktuğundan, iyi. Eğer yapmazsanız, bana bilgiyi
getirdiğinizde, yeterli miktarda paranız olacak "Dinsiz
arkadaşlar kiralayıp onu istediğin yere götürmek için."

"Ama eğer onlarla birlikte toplantılarına gelirse," dedi Ned Dyram hemen, "hapishaneye atılmamasını,
işkence görmemesini,
belki de kazıkta yakılmamasını nasıl sağlayabilirim? Hayır, hayır--bu asla olmaz!"

"Tüm bu eğerler kolayca karşılanabilir," diye cevapladı Roydon'lu Simeon.
"Herhangi bir bilgi vermeden önce, kardeş
Paul'den bir söz alabilirsin--"

"Kardeş Paul'den bir söz!" diye haykırdı Dyram alaycı bir kahkaha atarak;
"Ne! Bir keşişin sözüne mi güveniyorsun! Şaka yapıyorsun, şövalye bey.
Rabbimizin bedeninin üzerinde sunakta yemin edilmiş, o kadar kutsal bir söz
olmuş mudur ki,
bozmak için bir bahane veya
kaçmak için bir yol
bulmamışlar? Beni aptal mı sanıyorsun, Roydon'lu Sir Simeon?"

"Öyle değil," diye karşılık verdi şövalye, "tehlike bana çarpmadı; ama şimdi görüyorum. Önlenmesi gerek, yoksa seninle birlikte gelmeni bekleyemem. Yine de -bir düşüneyim- bence buna karşı kolayca korunulabilir. Belki de gitmeyebilir; ama giderse, sen de partiyle gidebilirsin, yanına istediğin kadar adam alabilirsin ve ortaya çıkacak karmaşada güzel kızını kurtarabilirsin. Kapılar, gecenin bu saatinde, saat ona kadar kapalı olmaz; atlar hazır olabilir; ve Bruges yolunda, beş fersah ötede, üç gün önce gördüğüm ve ucuzlattığım bir kale var, sürgünüm sırasında ikametgah olarak. Şimdi boş: onu oraya götürebilirsin. Yarın Peder Paul ile kendin konuşabilirsin ve eğer keşfedersen, onu buluşma yerlerine götürmek için kendi şartlarını belirleyebilirsin." "Hayır," diye cevapladı Ned Dyram, "hayır! Onunla gitmeyeceğim. Güvenebileceğim adamlarla birlikte onların toplantısında olacağım; bu yüzden onu korumak için
yakınlarda olacağımdan emin olabilirim. Ayrıca, onun tarafından gitmem için yetkilendirildiğimi de onun eline vereceğim; yoksa, belki de beni de yakabilirler."

"Çok şüphecisin, iyi dostum," diye bağırdı şövalye, olması gerektiği kadar neşeli olmayan bir kahkaha ile.

"Bir keşiş! Bir keşiş!" diye cevapladı Dyram; "bir keşişten asla fazla şüphe edilemez. Gerekli istihbaratı elde edeceğim, şövalye beyefendi; ama sizi bu kardeş Paul'ü bana istediğim tüm güvenceyi vermeye hazırlamaya bırakıyorum, yoksa benden tek bir kelime bile duymaz; ve böylece, iyi geceler! - yakında benden haber alacaksınız:" ve böyle söyleyerek yanından ayrıldı. Roydonlu Simeon başını eğdi ve birkaç dakika düşündü;
ama sonunda dudaklarını ısırarak haykırdı, "İntikamımı yarıya indirecek--ve yine de, belki de, bu ölüm kadar acı olabilir.
Bir uşağın hizmetkarı olmak!--'Çatal ve kazık ateşinden daha şiddetli ama daha yavaş bir ateş olacak."

BÖLÜM XXX.

HUSSİLER.

Neredeyse tamamen ahşaptan yapılmış ve Ghent'in banliyölerinden birinde, o yoğun şehrin daha sık ziyaret edilen bölgelerinin tüm gürültüsünden ve karmaşasından uzakta bulunan büyük, eski bir evde, eski yıllarda keten dokumacılarının buluşma yeri olarak kullanılan büyük, eski bir salon vardı; ama bahsettiğim zamanda, ticaret daha da geliştiğinde, takipçileri şehrin kalbinde kendilerine daha görkemli bir yapı inşa ettiklerinde, uzun zamandır bu amaçla kullanılmıyormuş.

Bu salonda, günün geç saatlerinde, her iki cinsiyetten yaklaşık elli kişi ve görünüşe göre çeşitli derece ve mesleklerden toplanmıştı. Bazıları oldukça neşeli kıyafetler giymişti, bazıları ağırbaşlı ve sade kostümler giymişti, ancak yine de güzel ve pahalıydı ve bazıları da sıradan zanaatkarların kıyafetleri içindeydi. Ancak, çoğunluğu zengin bir sınıftan gibi görünüyordu; ancak hepsi birbirini tanıyor gibiydi; ve zengin vatandaş fakir tamirciyle kardeşçe sohbet ediyordu, iyi giyimli kasabalının karısı kocasının işçisinin kızına dostça bakışlarla başını salladı. Salonun bir bölümünde, bir anlığına, yabancı tarzda bir yas kıyafeti giymiş güzel bir kızın, görünüşe göre salonu terk etmek istediğini ifade etmesiyle oluşan bir anlık telaş vardı; ancak kısa süre sonra sakinleşti; ve bir iki dakika sonra, beyaz saçlı, uzun boylu, yaşlı bir adam, üzerinde birkaç kitap bulunan uzun bir masanın ucunda ayağa kalktı, meclisin geri kalanı ise etraftaki sıralarda, biraz uzakta, ortada boş bir alan bırakarak oturuyordu.

Her şey sessizleşene kadar bir iki dakika durakladıktan sonra, yaşlı adam konuşmaya başladı, arkadaşlarına güzel, yumuşak bir tonda ve yumuşak, ikna edici bir tavırla hitap etti.

"Kardeşlerim!" Flaman dilinde şöyle dedi, "Ben cahil bir adam olsam ve böylesine önemli konularla uğraşacak durumda olmasam da, benden daha bilge insanların, özellikle de saygıdeğer John Huss'un, herkesin kurtuluşuna yakın olan konulardaki görüşlerini size açıklamama izin verdiniz; ve daha önceki vesilelerle, insanların kötülüğüyle Mesih Kilisesi'ne çok sayıda bozulma ve iğrençliğin getirildiğini görmeniz için size sebep gösterdim. Hepimizin hemfikir olduğu diğer noktalar arasında, şu temel noktalar vardır; Tanrı'nın sözü, ilk önce alçakgönüllüler ve alçakgönüllüler tarafından fakirlere ve cahillere vaaz edilmeli, herkese açık hale getirilmeli ve kendi korumalarına emanet edilmeli, bir yatağın altına konulmak veya bir sepete saklanmak için değil, karanlıkta parlayan bir ışık olmalı ve herkesi kurtuluş yoluna yönlendirmelidir: İncil, halkın kitabı olmaktan çok rahiplerin kitabıdır, ancak ruhlarının güvenliği için herkesin malıdır. İkinci olarak, Tanrı Baba ile tek bir aracının, Rabbimiz İsa Mesih'in olduğunu kabul ettik; ve iyi ve kutsal olan ve azizler olarak adlandırmaya alıştığımız ölü insanlara bile tapınmak, onları çağırmak veya diz çökmek, heykellere, figürlere veya tahta ve taştan yapılmış haçlara tapınmak kadar büyük bir putperestliktir; bizi kurtarabilecek hiçbir şey yoktur, Kurtarıcımıza olan inançtan başka ve O'nun dışında hiçbir aracılık mevcut değildir; çünkü, şüphesiz, günahkâr olan insanların, kendi kurtuluşları için tek kefarete ihtiyaç duyduklarında başkalarına yardım etme veya onları kurtarma gücüne sahip olduklarını varsaymak bir aptallıktır. Üçüncüsü, ayinlerde kurban olmadığını, Mesih'in bir kez ve herkes için içeri girdiğini; ve bir piskoposun ellerinin dayatmasıyla herhangi bir adamın sadece ekmek ve şarabı Rabbimiz'in bedeninin ve kanının özüne dönüştürme yetkisi aldığını varsaymanın, kötü rahipler tarafından kendi amaçları için tasarlanmış, aptalca ve düşüncesiz bir hayal olduğunu savunduk. Bunlar, son görüşmemizde değindiğimiz noktalardı; ve şimdi, daha fazla ilerlemeden önce, sınavımızda bize yardım etmesi için lütuf için dua edelim."

Böyle söyleyerek, masanın ucuna diz çöktü ve geri kalanların hepsi,
bir tanesi hariç, onun örneğini takip etti, döndü ve etrafındaki
sıraların yanında dizini büktü. Husçu öğretmen gözlerini ve ellerini göğe kaldırdı ve sonra, yüksek bir sesle, biraz uzun bir dua etti,
ardından küçük cemaatinin sesleri geldi.

Bu sırada biraz alacakaranlık oluyordu, çünkü güneş ufkun yarı yarıya altında olmalıydı; ve salonun pencereleri dardı
ve çok yukarıdaydı; ancak yine de, duanın sonunda diz çökenler tekrar ayağa kalktıklarında ve öğretmene doğru döndüklerinde, hepsinin gözleri masanın ucundaki bir noktaya sabitlendi ve her dudaktan evrensel bir çığlık yükseldi. Bazılarına
dehşet sesi gibi geldi, diğerlerine ise öfke ve şaşkınlık; ve
aslında, şaşırmış hissedebilirlerdi, çünkü orada, onları duaya götüren yaşlı adamın tam karşısında, uzun siyah tüylü saçlarla kaplı, başında iki büyük boynuz, omuzlarında yarasa gibi esmer ve kaburgalı bir çift kanat ve görünüşe göre bir zencinin yüzü olan korkutucu bir figür duruyordu.[9]

---------------------

[Dipnot 9: Burada bahsedilen olayın hayal ürünü olmadığını, ancak hain hokkabazlık yapanlar için çok utanç verici olan kayıtlı bir tarihi gerçek olduğunu belirtmek gerekebilir.]

---------------------

Şaşkınlıklarından kurtulmaya ve gördükleri görüntünün ne anlama geldiğini kendilerine sormaya vakitleri bile olmamıştı ki,
salonun kapıları ardına kadar açıldı ve keşişlerden ve rahipler ve o günlerde büyük şehirlerdeki manastırlara, bölümlere ve diğer dini kurumlara bağlı olan tüm uşak ve hizmetkarlar. Aralarında bol miktarda sopa ve kılıç vardı; ve yüksek sesle "Ah, sapkınlar! Ah, küfürbazlar! Ah, Şeytan'a tapanlar!" diye bağırarak talihsiz Husçulara saldırdılar ve onları sayıca alt ettiler. Hiçbir direniş olmadı; dehşet ve korku içinde, daha saf bir inancın mutsuz arayıcıları, kaçma umuduyla kapılara ve hatta pencerelere doğru koştular. Ancak girişim boşunaydı; birbiri ardına öfkeli düşmanları tarafından yakalandılar, salonun farklı yerlerinden zafer ve vahşi tatmin çığlıkları yükseldi, esirler yakalanıp kelepçelendi.

"Sizi bu gerçekle yakaladık," diye bağırdı biri.

"Bir daha küfür etmeyeceksin!" diye bağırdı bir diğeri.

"Onların ortasında baş düşmanı gördüm!" diye ekledi üçüncüsü.

"Şeytan'a tapınıyorlardı!" dedi kardeş Paul.

"Onlarla birlikte kazığa, onlarla birlikte kazığa!" diye haykırdı çıplak ayaklı bir rahip.

"Ne yaptığını görüyorsun," dedi Ella Brune, kolları bağlı bir şekilde yanında duran kuzenine. "Bu çok yanlıştı, Nicholas."

"Öyleydi," diye cevapladı Nicholas Brune, üzgün bir tonla; "ama sana
zarar veremezler; çünkü ben ve diğerleri senin nereye
gittiğini bilmeden geldiğine ve sana izin verseydik bizi terk edeceğine tanıklık edebiliriz."

"Tanıklığına inanırlar mı?" diye sordu Ella, derin bir umutsuzluk tonuyla.

Cevap veremeden önce, kardeş Paul yaklaştı ve kötü niyetli bir gülümsemeyle
güzel, mutsuz kıza bakarak, "Ah, ah, güzel
kız, ikiyüzlülüğünün eninde sonunda ortaya çıkacağını biliyordum. Seni Liege'de sapkınlarla birlikte gördüğümü
unutmadım. "

Ancak, konuşurken kapıda bir telaş vardı; ve tüm salondakilerin şaşkınlığına
göre, tamamen silahlanmış bir grup adam belirdi, başlarında günün sıradan binicilik kıyafeti giymiş, çizmelerinin üzerinde şövalye mahmuzları ve şapkasında iki uzun tüy olan bir beyefendi vardı.

"Orada durun," dedi yüksek sesle, onu takip eden adamlara dönerek, "ve kimseyi dışarı çıkarmayın." Sonra, önünde dağılmış rahip ve keşiş kalabalığıyla salonda yürüyerek, Ella Brune'un durduğu yere ulaşana kadar sağdan sola bakarak ilerledi. Richard of Woodville yaklaşırken zavallı kızın dudaklarından alçak bir sevinç mırıltısı yükseldi; ve ellerini ona doğru uzatmak isterdi, ama narin bilekleri sert bir iple bağlanmıştı.

Richard of Woodville, ondan babası Paul'e baktı, o da yanında, sert bir kaşla; ve sonra, alçak ama tehditkar bir sesle,
"Şu ipi çöz, pis keşiş!" diye haykırdı.

"Çözmeyeceğim," diye cevapladı Peder Paul, somurtkan bir şekilde. "Sen kimsin ki, adaletin seyrini
kesip, küfürbaz bir sapkını
kazıktan kurtarıyorsun?"

"Yalan söylüyorsun, düzenbaz!" diye cevapladı Woodville'li Richard. "O, bütün ikiyüzlü surat ifadelerine rağmen, senden daha iyi bir Katolik;" ve
hançerini kınından çıkarıp, Ella'nın bileğindeki ipi kesti ve onu
serbest bıraktı.

"Ah, bıçağını bize doğru çekiyor!" diye haykırdı Peder Paul. "Ona! Onu
kes. Burada hiç cesur adam yok mu?"

Anında Richard of Woodville'e doğru bir hücum oldu; ve bir adam,
bir guisarme ile, tam yoluna çıktı; ama yüksek sesle gülen
genç şövalye uzun, ağır kılıcını çıkardı ve başının üzerinde salladı, Ella'nın elini tuttu ve İngilizce olarak "Hadi, adamlarım! Hadi! Bir yol açın, orada!" diye haykırdı.

Rakiplerinin en kararlıları hariç hepsi yolundan dağıldı;
ve onun güçlü takipçileri, rahiplere ve rahiplere biraz saygı göstererek salona doğru ilerlediler, bu doğru; ama
uşaklara ve hizmetkarlara kılıçların kabzalarıyla çeşitli ağır darbeler indirdiler, kolay kolay unutulamazdı.
Tarif edilemez bir karmaşa sahnesi yaşandı; salonun karanlığı her an daha da derinleşiyordu--birkaç Husçu kaçtı ve diğerlerini çözdü; Hala kalabalığın ortasındayken, Richard of Woodville yavaşça kapıya doğru ilerledi ve geçişine
en çok karşı çıkan adamlardan birinin elinden guisarme'yi düşürerek, kılıcının ucunu boğazına götürdü ve "Geri dön ya da öl!" diye haykırdı.

Sağlam yapılı uşak elini hançerinin üzerine koydu; ancak, aynı anda, yanına ulaşan İngiliz okçulardan biri, çelik eldiveniyle çenesine
vurdu ve onu kalabalığın arasında geriye doğru
döndürdü. Hızını artıran Richard of Woodville, Ella'yı hala elinden tutarak aceleyle ilerledi ve kısa süre sonra dar merdivenlerin
tepesine ulaştı. Kapıda durup, arkasında kendisini kapatan adamlarının sayısını saydı, hiç kimse kalmadığından emin olmak için, ve sonra adil hücumuyla sokağa doğru hızla ilerledi, diğer birkaç kaçak Husçu, dehşetin tüm hızıyla kaçarken yanından geçti. Açık yola ulaşır ulaşmaz, genç İngiliz, takipçilerine döndü ve üçüne bir veya iki adım geride kalmalarını, böylece gafil avlanmamalarını ve takip edilirlerse haber vermelerini emretti. Ancak içerideki fanatik rahipler, neredeyse tamamen karanlık olan salonun sunduğu vahşi ve gürültülü sahnede yeterince meşguldüler ve ellerinde kalan tutukluları güvence altına almaya çalışırken sık sık bir adamı diğeriyle karıştırıyorlardı. Böylece Woodville ve arkadaşları, Gent'e vardıklarında ilk indikleri hana ulaşana kadar, çok sayıda uzun ve dar sokaktan geçerek, takip edilmeden yollarına devam ettiler.

"Çabuk," diye bağırdı Woodville'li Richard, hizmetçilerinden birine. "Dört atı ve katırı eyerleyin; siz de Peter ve Alfred ile birlikte yola çıkmaya
hazır olun. "Zavallı Ella'm, Ghent'ten hızla ayrılmalısın," diye devam etti onu hana götürürken. "Ben seninle gelemem ama
yakında benden haber alacaksın ve adamlar seninle ilgilenecek."

"Önce kuzenimin evine gitmeliyim," dedi Ella hevesle. "Oraya
koşup geri dönmem uzun
sürmeyecek. Yanımda götürmem gereken birçok şey var."

"Yolda giderken oradan dolaşabilirsin," diye cevapladı Woodville; "daha az zaman
kaybedilecek ve kaybedecek hiç zaman olmayacak. İşte, ev sahibi," diye bağırdı.
"Ev sahibi, diyorum!" Ama ev sahibi bulunamadı; ve
mabeyincilerden biri, genç şövalye ve takipçileri kemerin altında dururken koşarak geldi, "Ne istiyorsunuz, efendim?" diye sordu.

"Şehir kapıları ne zaman kapanıyor?" diye sordu Woodville'li Richard.
"Dük'ün hizmeti için Bruges'de adam toplamam gerekiyor ve bu gece halkımdan bazılarını göndermeliyim."

"Bu barış zamanında saat ona kadar kapanmıyorlar, efendim," diye yanıtladı mabeyinci; "bu yüzden bir saatten fazla vaktiniz var; ama bundan sonra bile, cyndic'in bir emri onları açacaktır."

"Bu yeterli," diye cevapladı Woodville'li Richard; "hemen yola çıkmalılar."

Bir an sonra, atlar, Ella Brune'nin Nieuport'tan bindiği katırla birlikte getirildi ve onu dikkatlice
üzerine yerleştiren genç şövalye, adamlarına alçak sesle birkaç emir verdi,
harcamaları için biraz para ekledi ve Ella'ya nazikçe veda ederek,
onların ayrılmasını sağladı. Daha sonra okçularından ikisine, bagajının Graevensteen'de kendisine tahsis edilen dairelere derhal taşınmasını denetlemelerini,
atların bakımını yapmalarını ve
zaman kaybetmeden kendisine katılmalarını emretti. Daha sonra, diğer hizmetçilerinin de peşinden giderek, Flanders kontlarının eski kalesine geri döndü ve Kont tarafından kendisine ait olduğu belirtilen kulelerden birinin bodrum katındaki odayı aradı Charolois'in

Kapıda, Woodville'in Sir John Grey ile görüşmesinden sonra o gece oraya yerleştirdiği
güçlü bir silahlı adam duruyordu; çünkü daha önce fark etmeyi
durdurmadığımız bir şeyi burada belirtmek gerekebilir,
genç şövalye, zavallı Ella Brune'u tehdit eden tehlikeyi duyar duymaz, Dyram ile birlikte Graevensteen'e adamlarını aramak için dönmüştü.

Odanın kapısını açan Richard of Woodville içeri girdi ve
Dyram'ı masada oturmuş, başını kollarına yaslamış halde buldu. Efendisi içeri girdiğinde hafifçe kıpırdadı ve Woodville, kendini karşıdaki koltuğa
atarak, bir an ona sert ve öfkeli bir
kaşla baktı.

"Başınızı kaldırın, efendim," dedi sonunda; "korkunuz ve sebep olduğunuz kötülüğü
telafi etme telaşınız içinde, daha fazlasını söylememek için çok fazla konuştunuz.
Bir zamanlar gerçeği söylemekle övünüyordunuz. Şimdi, cezadan kurtulmanın tek yolu olarak söyleyin."

"Kurtuldu mu?" diye sordu Ned Dyram, başını kaldırıp genç efendisinin
yüzüne hevesli bir endişeyle bakarak. "Kurtuldu mu? Başka hiçbir şey umurumda değil."

"Evet, kurtuldu," diye yanıtladı Woodville'li Richard; "ama hem onun hem de benim için tehlikeyle. Onu elleri bağlı halde buldum; ve sonucun ne olabileceğini henüz kimse bilemez. Ve bu yüzden onu seviyorsunuz!" diye devam etti, ona düşünceli bir şekilde bakarak. "Gerçekten de sevginizi
kanıtlamak için muhteşem bir yol!"

"Aldatıldım," dedi Dyram; "kötü adam beni kandırdı.
Onun benim olacağına söz verdi; ve toplantının yapılacağı günü ve saati söylediğimde, gücü kendi elimde tuttuğumu düşünerek, nerede buluşacaklarını söylemediğim sürece, bana alaycı bir şekilde güldüler ve daha fazlasını bilmek istemediklerini söylediler."

"Onlar!" diye haykırdı Woodville'li Richard. "Onlar! Kimden bahsediyorsun?"

"Kardeş Paul," diye cevapladı Dyram, tereddüt ederek--"kardeş Paul ve--Pekala, önemli değil, benden öğrenmezsen başkalarından öğrenirsin; bu yüzden
önce kendim söyleyeceğim--kardeş Paul ve Roydon'lu Simeon. "

"Roydon'lu Simeon!" diye haykırdı genç şövalye, ayağa kalkıp
sanki ona vuracakmış gibi elini kaldırarak; "ve sen bu zavallı kızı o aşağılık ve zavallı düzenbazın
ellerine teslim edecek kadar hain ve alçak mısın? Yaşayan Tanrı adına, tüm hain züppelere bir uyarı olarak, seni Gent sokaklarında kırbaçlatmak istiyorum."

Dyram, kaşlarını ona doğru eğdi ve alçak bir
mırıldanma tonuyla cevap verdi, "Cesaret edemezsin!"

Sözcükler dudaklarından yeni dökülmüştü ki, Richard of Woodville, başının yanına bir darbe indirerek onu yere serdi. Adam ayağa kalktı ve hançerini yarı yarıya kınından çıkardı; ancak darbeyi indirdiği anda öfkesinden kurtulan, en azından vurulduğuna pişman olan efendisi, ona soğuk bir küçümsemeyle baktı ve sesini yükselterek, "Dışarıda, orada!" diye haykırdı.

Okçu hemen kapıda belirdi; ve genç şövalye, Dyram'ı işaret ederek, "O düzenbazı götür ve onu kaleden ve çetenin
dışına çıkar." dedi. O benim halkımdan biri değil ve onlarla birlikte olmaya uygun değil. O, güvenini boşa çıkaran, aşağılık ve sahtekâr bir hain. Uzaklaşın ondan!"

Dyram bir an hareketsizce ona baktı, sonra hançerini tekrar kınına soktu, sağ parmağını uzatarak elini kaldırdı ve dişleri birbirine sımsıkı kenetlenmiş ve kaşları çatık bir şekilde Richard of Woodville'e doğru salladı. Sonra kapıya doğru dönerek okçunun yanından geçti ve tehditkar bir tonda "Bana
dokunma" dedi ve odadan çıktı.

BÖLÜM XXXI.

SONUÇ.

"Belki de çok sert davrandım," diye düşündü Woodville'li Richard, Dyram adam gittiğinde ve odasında tek başına oturduğunda. "Kesinlikle o
aldatıcının vicdanı yeterince ceza olmalı. Bir arkadaşa ihanet ettiğimizi, bir güveni ihlal ettiğimizi, bize güvenen birini
incittiğimizi düşünmek ne anlama geliyor! Cehennemin kendisi böyle bir anıdan daha korkunç bir
azabı kaldırabilir mi? Bana kalırsa en kötü adamlar için bile
hatırlamayı ebedi kılmaya yetecek kadar bir işkencedir!"

Ve haklıydı - kesinlikle haklıydı. Bu dünyada
cezamızın kumaşını günahlarımızla örüyoruz.

Ancak genç şövalye düşünmeye devam ederken, zihni
Dyram'dan Sir Simeon of Roydon'a döndü; ve aniden üzerine bir ışık
yandı.--"Öyle olmalı!" diye haykırdı: "Bu adam Sir John Grey'in zihnini
bana karşı zehirledi. Ama bu kolayca düzeltilebilir."

Bir sonraki anda, Mary'nin babasıyla yarıda kalmış randevuyu aniden hatırladı, son zamanlarda yaşadığı tüm telaş ve heyecan içinde, o ana kadar
unutmuştu; ve ayağa kalkıp, "Bu gerçekten talihsiz! - Hala zaman olabilir - gideceğim!" diye haykırdı. Ama kapıya doğru döndüğünde, kalenin saati çaldı. Belirlenen süreden
neredeyse bir saat geçmişti, çünkü Zaman'ın gizli ayağı, onun kalmasını isteyebileceğimiz
zamanlarda en hızlı koşar. Yine de, Woodville'li Richard dışarı çıktı, muhafızın şifresini aldı ve yaşlı şövalyenin yokluğunda gelip gelmediğini sormak için
han'a koştu. Bunun böyle olmayabileceği konusunda biraz umutluydu; çünkü
Mary'nin babası, randevuyu kabul edip etmediğini söylemeden aniden
gitmişti. Ama Woodville pansiyona vardığında, Sir John Grey'in sadece orada olmadığını, dönüşünü bir süre beklediğini ve gittiğini, ev sahibi ona kasvetli bir kaşla bildirdi.

Üzgün ​​ve umutsuz bir şekilde, Ghent'e kadar ona eşlik eden tüm parlak umutlar kararmış bir şekilde, Graevensteen'e geri döndü ve
avludan geçerek dairesine gitti, orada bekleyen çok sayıda kişi ve bu kadar geç bir saatte alışılmadık bir şekilde epeyce karışıklık olduğunu belirtti; ancak düşünceleri kendi durumuyla meşguldü; ve karanlıkta odasına doğru yürüdü, hiçbir şey sormadan. Orada, başını eline yaslayarak lambanın ışığı altında, kendini acı düşüncelere bıraktı, bir adamın mutluluğunun, adının, şöhretinin, amaçlarının, yeteneklerinin, erdemlerinin tamamen koşulların gücüne bağlı olması ne kadar üzücü diye düşündü - kaderin birçok yüce ruhun hapishane duvarlarını inşa ettiği taşlar.

Böylece tefekkür ederken, odasının kapısı çalındı ​​ve başvurana içeri girmesini söylerken, bir sonraki anda genç Lens Lordu'nun içeri girdiğini gördü. Gencin yüzü telaş ve telaş içindeydi ve kapıyı dikkatlice kapatarak, "Kont az önce bana fısıldadı, gelip seni uyarmamı söyledi, iyi şövalye, sana gelene kadar
dairelerinden ayrılma." dedi.

"Nasıl yani?" diye sordu Woodville, bu emrin nedenini kısmen tahmin ederek. "Genç dostum, bir tutuklu olduğumu mu kastediyorsun?"

"Ah hayır!" Diğeri cevapladı, "'bu senin kendi güvenliğin için. Kalede senin düşmanların var; ve belki seni görürlerse, seni burada bile yakalayabilirler. Bu Ghentli adamların cesaretini bilmiyorsun ve tutku onları harekete geçirdiğinde, tüm otoriteyi hiçe sayıyorlar. Uygun görürlerse seni Prens'in huzurunda tutuklarlar; ve şu anda bile şikayetlerini Kont'un kulağına
aktarıyorlar. Neyse ki, senin Graevensteen'de olduğunu bilmiyorlar; ve kalplerinde pek az olan sadık bir itaat gösterisiyle, şövalyelerinden biri olduğun için, yarın kasabada seni arama ve tutuklama iznini istemeyi düşünüyorlar, bu akşam yaptığın oldukça düşüncesizce bir şey için." "Düşüncesizce hiçbir şey yapmadım dostum," diye cevapladı Woodville ciddi bir şekilde,
"sadece yarın tekrar yapacağım şeyi yaptım, eğer durum gerektiriyorsa -aslında sadece şövalye yeminimin gerektirdiği şeyi: Sadece savunmasız bir kadını haksızlıktan ve baskıdan kurtardım. Kendimi
Kont'a veya herhangi bir onurlu beyefendiye kolayca haklı çıkarabilirim."

"Peki, o gelene kadar bekle," diye cevapladı genç asilzade; "çünkü
sonunda kendini düzeltebilsen bile, hapse girmeye dayanamazsın, biliyorum; ve belki de Kont bile seni bu insanların elinden kurtaramaz, eğer şu anda bulunursan. Öfkeli ve asi bir topluluk; ve rahiplerin her türden sendika üyesi ve yargıcı var."

"Yaptıklarıyla ilgili hikayeler duydum," diye cevapladı Woodville'li Richard;
"ama onlardan korkmaya kendimi getiremiyorum. Ancak, elbette Kont'un emirlerine uyacağım ve beni çağırmaya
memnun olana kadar burada bekleyeceğim."

"Size eşlik edeceğim," diye cevapladı Lens'in genç Lordu, "çünkü bu iğrenç vatandaşların varlığını sevmiyorum; ve Tanrı bilir ne kadar uzun süre konuşmalarıyla
kalacaklar, kendi kumaş parçalarından biri kadar uzun ve düz."

Doğrusunu söylemek gerekirse, Woodville'li Richard yalnız olmayı
tercih ederdi; ama iyi huylu genç lordu, varlığının bir kısıtlama olduğunu algılamasına izin vererek
utandırmayı seçmedi; ve, bazen ciddi bir sohbetle, bazen de ışıkta, yaklaşık bir saat geçirdiler; ta ki sonunda avludan gelen sayısız ses, iyi vatandaşların heyetinin
ayrıldığını haber verene kadar. Yarım saat daha beklediler, yakında Kont de Charolois'den bir haber
alacaklarını beklediler, ama hiçbiri
ortaya çıkmadı; ve sonunda Richard of Woodville arkadaşından biraz
istihbarat aramasını rica etti. Genç asilzade görevi hemen üstlendi
ve dışarı çıkmak için kapıyı açtı; ancak, tam eşikte Kont'un kendisi ve ardından Croy Lordu ile karşılaştı. Prens'in
yüz ifadesi ciddi ve sıkıntılıydı; ve oturarak
diğerlerine de aynısını yapmaları için bir işaret yaptı; ve sonra, endişeli ve dikkatli bir
tebessümle Woodville'e bakarak, "Bu garip bir iş, dostum." dedi.

"Doğruyu söylerse, çok basit bir şey, Lord Kont," diye cevapladı şövalye.

"Basit olabilir, ancak çok tehlikeli sonuçları olabilir," dedi genç
Prens, ciddi bir şekilde. "Bu Ghentli adamlarla hafife alınmamalı; ve küstahlıkları bir gün kontrol altına alınmalı ve alınacak olsa da, bunu yapmanın zamanı değil. Anlattıklarına göre,
İngiltere'den buraya güzel bir aşk kızı getirmişsiniz; ve o, diğer bazı sapkınlarla birlikte, iddiaya göre, aralarında uygun şekilde görülen şeytana taparken bulunmuş" (Woodville gülümsedi); "onu, tüm grubu ele geçirmek için gönderilen insanların güçlü eliyle kurtardınız. Sizi güldüren ne, Sir Richard?" "Çünkü, iyi efendim," diye cevapladı genç şövalye, "siz, burada
Flanders'da, rahipleri ve rahipleri bizim
İngiltere'deki kadar iyi anlamıyor gibisiniz. Bunu, neredeyse tamamen
yalan olan adil bir hikaye haline getirdiler. Ben de onların hepsi kadar iyi bir Katolik'im, ancak
başım kazınmadı. Kilise'nin bana anlattığı her şeye inanıyorum, çünkü Kilise'nin en iyisini
bildiğinden şüphem yok; ancak bakanları arasında
çok sayıda düzenbaz olduğunu görmekten kendimi alamıyorum."

"Ama hikayenin gerçeği nedir, şövalye bey?" dedi Croy Lordu. "Kont'a, bir köstebek yuvasını
bir dağa
döndürdüklerinden emin olduğumu söyledim."

"Teşekkürler, iyi efendim," diye cevapladı Woodville. "Gerçek şu ki:
Zavallı kız iyi ve samimi bir Katolik ve acı bir şekilde
sınandı; çünkü akrabalarının çoğu bizim Lollard dediğimiz, sizin Husçularınız gibi bir tür sapkın ve o, onların tüm
yanlış düşüncelerine kararlılıkla direndi. İngiltere'de, aşağılık ve değersiz bir adam tarafından zulüm gördü ve kötü muamele gördü - bir şövalye, Tanrı korusun! - Roydon'lu Sir Simeon, şimdi ona kötü muamele ettiği için İngiliz sarayından sürgün edildi. Bu topraklarda akrabaları olan - diğerlerinin yanı sıra kuyumcunuz Nicholas Brune, efendim - onlara katılmak için Londra'yı terk etti. Beni getiren gemide onu buldum; ve, Hıristiyan hayırseverliği ve nezaketi gereği, yolda ona koruma sağladım.
O bir aşk ışığı değil, efendim, iyi ve dürüst bir bakire; ve ben onun saflığını sözle kirletecek son kişi olurum veya tapu. Gent'e vardığımda ve kuzeninin nerede yaşadığını öğrendiğimde, onu güvenle onun çatısı altına yerleştirdim ve bir daha onu düşünmedim, sizi Lille'e kadar eşlik ettim. Ancak, eşyalarımla ve birkaç yedek atla Gent'te bıraktığım bir hizmetçi - kurnaz bir düzenbaz ama büyük bir düzenbaz - yolda onun güzelliğinden etkilenmiş gibi görünüyor ve sık sık onu görmeye gidiyor. Geri döndüğümde, sokakta Sir John Grey ile konuşurken, bu adam ısrarla yanıma geldi ve eğer onu kurtarmazsam kaybolacağını söyledi. Adamlarımı toplamak için onunla birlikte acele ederken, Kardeş Paul adında bir keşiş veya rahibin, daha sonra Roydon'lu Simeon'un da aralarında olduğunu öğrendiğim diğerleriyle birleşerek, zavallı kızı, eski Keten Dokumacıları Salonu'ndaki sapkın bir toplantıda, tüm arkadaşlarıyla birlikte ele geçirmek için bir araya geldiğini gördüm. Bu alçak hizmetçim Dyram, onu kendisine teslim edeceklerine dair söz verdiklerinde,
toplantının hangi saatte yapılacağını kurnaz rahiplere
ihanet etmişti; ancak, söz verdikleri teminatları, yani onun eline verilmesini istediğinde, onunla alay ettiler. Ancak, o inatçı bir
hilekârdı ve bir şekilde, onların tüm
işlemleri ve niyetleri hakkında bilgi edindi ve onların uşaklarından birini baş düşman olarak giydirdiklerini, onu siyah bir
inek postuyla kapladıklarını ve boynuzlarını başına taktıklarını gördü. Bu soytarı, salondaki masanın altına yerleştirilecekti - şüphesiz öyleydi, çünkü içeri girdiğimde figürden bir şeyler gördüm - ve hava kararır kararmaz, sapkınların arasına karışıp diğerlerine içeri girmeleri için bir işaret verecekti. Kızın, dediğim gibi, bir Katolik olduğunu ve bu sapkınlığın tüm lekelerinden arınmış olduğunu bilerek -"

"O zaman neden oraya gitti?" diye sordu Kont de Charolois. "Daha sonra bana, efendim," diye cevap verdi genç İngiliz, "kuzeni Nicholas ve karısının onu aldattığını ve onu kendi düşüncelerine göre
dönüştürmek veya saptırmak için, nereye gittiğini söylemeden onu buraya götürdüğünü söyledi. Eğer sorgulanırlarsa bunu kendileri de kabul edeceklerini ve ayrıca
nerede olduğunu
öğrendiğinde gitmeye çalıştığını, ancak onlar tarafından
engellendiğini söyledi. Ancak, onun iyi bir Katolik olduğunu ve tüm meselenin ona karşı bir kötülükten
düzenlendiğinden emin olduğum için, onu kurtarmak için acele etmekte tereddüt etmedim. Onu serbest bırakmak için gerekenden daha fazla şiddet kullanmadım, dini düşünceleri hakkında hiçbir şey bilmediğim
diğerlerini kurtarmaya katılmadım ve--"

"Görünüşe göre çoğu kurtuldu," dedi Croy Lordu.

"Bununla hiçbir ilgim yok," diye cevapladı Woodville'li Richard. "Zavallı kızın bileklerine bağladıkları ipleri kesmekle yetindim; ve onunla birlikte salondan çıktım, rahipleri ve onların hizmetkarlarını meseleyi uygun gördükleri şekilde diğerleriyle çözmeye bıraktım."

"Peki kız şimdi nerede dostum?" diye sordu Kont de Charolois.

"Onu hemen üç adamımla birlikte şehirden gönderdim," diye cevapladı Richard of Woodville. "Bunun en emin yol olduğunu düşündüm."

Kont, sanki onun konuşmasını istiyormuş gibi Croy Lordu'na baktı; ve genç İngiliz şövalyesi, biraz aceleyle, sözlerinden şüphe duydukları sonucuna vararak, bir an duraksadıktan sonra, "Sizin bana inanmadığınızı umuyorum, efendim? Kötü bir şöhreti olmayan bir İngiliz beyefendisinin size böyle bir konuda yalan söyleyeceğini varsayamazsınız, değil mi?" diye haykırdı.

"Hayır, hayır dostum, hayır, hayır," diye cevapladı Kont, "bir an bile senden şüphem yok. Sadece buradaki iyi yoldaşımıza, benim için
çok tatsız olan bir şeyi söylemesini bekliyorum. Gerçekten de, bunu sana nasıl açıklayacağımı bilmiyorum; çünkü doğal olarak babamın gücünün kendi şövalyelerinden birini kendi halkına karşı korumaya
yeterli olması gerektiğini düşüneceksin."

"Gerçek şu ki, Sir Richard," dedi Croy Lordu, "Gent vatandaşları asi bir ırktır; ve seni bir kez ellerine geçirirlerse, sana kötü davranabilirler. Lordum Kont onlara direnirse, ne yapacaklarını bilemeyiz. Böyle bir durumda, yarın öğleden önce onları kale kapısının önünde silahlı olarak görmememiz durumunda, bunun hesabını vermem."

"Bu asla benim yüzümden olmayacak, asil prens," diye cevapladı şövalye, Kont'a dönerek; "Ancak, bu koşullar altında, Ghent kasabasını terk etmem akıllıca olurdu."

"Tam olarak söylemek istediğim bu," diye cevapladı Prens; "ama, aslında, sana böyle bir şey önermem çok nankörce görünüyor, dostum. Şüphesiz, gitmek istemezsen, seni burada elimden gelenin en iyisini yaparak savunacağım; ve babam da gerektiğinde bize yardım edecektir; ancak, Fransa'daki Armagnac'larla yeni bir savaşın arifesinde Ghent'in tekrar ayaklanmasının tüm planlarını mahvedebileceğini ve politikası için ölümcül olabileceğini söylememe gerek yok. Ayrıca, onu burada sapkınlığa göz yummakla suçlarlarsa, bu ona çok büyük bir zarar verir; çünkü Paris halkı, doktorlarından biri olan Jean Petit'nin verdiği vaazın sapkınlık olduğunu ilan etti."

"Peki," diye cevapladı Woodville'li Richard, "Bruges'e gidebilirim, efendim,
iyi okçular bulacağımı ve askerlerimi orada taşıyabileceğimi söylediniz."

Kont başını sallayarak, "Orası güvenli bir yer olmayacak.
Gent'in bu iyi insanları ve Bruges'inkiler, sıklıkla en ölümcül
düşmanlık içinde, artık yeminli dostlar; ve Brugesliler sizi
hiç düşünmeden terk eder. Hayır, benim önerim şu, gün doğmadan bir iki saat önce kuzenim Waleran de St. Paul'e gitmeniz,
şu anda Meuse'de asker topluyor. Oraya da geçmem gerekecek; çünkü babam beni Burgonya'ya gönderiyor ve Fransa'dan geçemiyorum. Chimay ve Dinant arasında beni beklerseniz, on gün içinde size katılırım ve batıya doğru yola çıkarız ve Besancon'da toplayabildiğimiz kadar adam toplarız."

"Öyle olsun, asil lordum," diye cevapladı Woodville'li Richard; "ama Kont'u nerede bulabilirim?"

"Onu Chimay'da bulacaksınız," diye cevapladı genç prens. "Onun Dinant yolunda iki fersah ötede bir kalesi var. Ben gelmeden önce benden haber alacaksınız. Ardennes'de bir yerde sizinle buluşacağım. Tüm hazırlıklarınızı hemen yapın; ve bu arada, Brabant ve Liege'deki amcalarıma mektuplar yazacağım, böylece geçerken size iyilik ve koruma
gösterebilirim."

Woodville'li Richard, nezaketinden dolayı ona uygun şekilde teşekkür etti ve genç Kont, Croy ve Lens Lordları ile birlikte
kendisini terk eder etmez, hizmetkarlarını çağırdı ve acil
ayrılışları için bir kez daha hazırlanmaları emrini verdi. Neyse ki, tüm
eşyalarının handan getirilmesini emretmişti, böylece çok fazla
zaman kaybedilmedi; ve yaklaşık bir saat içinde her şey yola çıkmaya hazırdı. Ancak, genç Kont'un mektupları
henüz gelmemişti ve Woodville'li Richard, aklına gelen tek
zorluk üzerinde biraz endişeyle düşünerek bekledi, yani, Ella Brune ile birlikte Bruges tarafına gönderdiği adamları, en çok ihtiyaç duyduğu anda onu yardım ve korumadan mahrum bırakmadan nasıl geri çağıracağı. Doğruydu, diye düşündü, onun üzerinde gerçek bir hak iddiası yoktu; onun için, kendisinden beklenebilecek olandan daha fazlasını, şefkatten başka bir sebep olmaksızın, çoktan yapmış olduğu doğruydu; ama yine de onu bir tehlike saatinde, savunmasız ve yalnız bırakmanın zalimce, çok zalimce olacağını hissediyordu. "Solan bir sopa alıp toprağa ekiyoruz," diyor Sterne; "sonra onu suluyoruz, çünkü onu biz ektik;" ve Woodville'li Richard, gösterdiği nezaketin ona daha fazlasını bekleme hakkı verdiğini hissedenlerden biriydi.

İlk başta adamlara kendisine katılmalarını ve onu da yanlarında getirmelerini söylemeyi düşündü; ama sonra Sir John Grey'in onun adı anıldığında ona attığı bakış aklına geldi ve "Hayır, öyle olmamalı. Onun ve benim iyiliğim için, benimle daha fazla ileri gitmemeli. Eğer öyleyse, erkekler aramızda başka bağlar olduğunu düşünebilirler. Onu İngiltere'ye götürmelerini veya güvenli bir yere yerleştirmelerini ve sonra gelmelerini söyleyeceğim. Sir John Grey'e yazmalıyım - ve ayrıca tatlı Mary'me. Umarım davamı savunup bu alçak herifin getirdiği suçlamaları geri püskürtmesine güvenebilirim. Yine de, bu olayın böyle bir anda gerçekleşmesi çok talihsiz." dedi.

Kapı açıldığında ve genç Charolois Kontu tek başına belirdiğinde, hâlâ bu konuları derinlemesine düşünüyordu. "İşte mektuplar, dostum," dedi. "Halkımdan bazılarının,
güvenli bir geçiş sağlamak için
kapıların ötesine bir veya iki mil kadar sizinle birlikte gitmelerini emrettim. Siz yokken sizin için yapabileceğim bir şey var mı?"

"Bir şey, asil efendim," diye cevapladı genç şövalye, aniden aklına gelen bir düşünceyle, "eğer iyi görüşü benim için hiç de önemli olmayan biriyle avukatlığımı üstlenirseniz. Bilmelisiniz ki, Sir John Grey -babanızın topraklarında uzun süredir sürgünde olan, ancak şimdi
Kral Henry tarafından, Burgonya Sarayı'nda Sir Philip de Morgan ile birlikte tedavi etme yetkisi verilen- uzun zamandır bana olan sevgisi, kendi vaatleri ve ayrıca babasının vaatleri ile bana söz verilen bir kızı var; ancak bir alçak -gerçekten inanıyorum ki, bütün bu kötülükleri yapan kişi--Roydon'lu Sir Simeon demek istiyorum--o iyi şövalyeye karşı suçlamalarda bulundu ve bu suçlamalar bana karşı tavrını değiştirdi.
Birdenbire çağrıldığım için açıklama yapma olanağım yok; ve
ismim onun görüşünde lekelenmiş olarak kalıyor. Suçlamanın, sanırım, şu zavallı kıza, Ella Brune'ye atıfta bulunduğunu düşünüyorum; ama Sir John'a söyleyebilirsin ve sana şövalyelik sözümle ona doğruyu söyleyeceğine söz veriyorum, onunla benim aramda sıkıntıda olan bir kadına gösterdiğim nezaketten ve onu koruyan birine onun minnettarlığından başka bir şey yok."

"Başarısız olmayacağım," diye cevapladı genç prens elini uzatarak, "ne de bildiğim kadarıyla her şeyi açıklamadan önce zaman kaybedeceğim." Böyle
söyledikten sonra, Woodville ile birlikte atların hazır beklediği avluya yürüdü; ve birkaç dakika içinde genç gezgin bir kez daha yola koyuldu.

BÖLÜM XXXII.

GERÇEK AŞKIN SAVUNMASI.

Gent'in en iyi yerindeki en iyi evlerden birinde ve muhteşem goblenlerle asılı ve koyu meşe ağacından zengin oymalarla süslenmiş bir odada, parlak ve mutlu yüzlü, yuvarlak çeneli, küçük gamzeli, beyaz bir elin üzerinde duran güzel bir kadın oturuyordu. mermer ve saten kadar
yumuşak. Neşeli ışıkla dolu koyu kahverengi gözler,
sanki sayıyormuş gibi tavandaki yaldızlı güllere doğru kaldırılmıştı; ama
Mary Markham'ın, ya da bundan sonra ona söyleyeceğimiz gibi, Mary
Grey'in düşünceleri başka şeylerle doluydu; ve eğer bir şey sayıyorsa, o da
babasının Cours des
Princes'ten dönüp, genç Charolois Kontu ile Ghent'e geri döndüğünü söylemesine kadar geçen dakikalardı. Okuyucunun bildiği gibi, umutlu bir mizaca sahipti - tüm zihin çerçevelerinin en parlak ve en kutsanmış olanı - dünyanın emeklerinin en hafifleticisi - hayatın en sert yollarının en yumuşatıcısı; ve Mary, kapı açıldığında ve babasının silueti belirdiğinde, yanında çok sevilen başka birinin daha olabileceğini ummuştu; çünkü, ilk gelişinde, Sir John Grey ona Woodville'li Richard'dan çok bahsetmişti, onu övmüştü, çünkü onu övdüğünü duymaktan gurur duyuyordu ve yanaklarının kızardığını görünce gülümsemişti, sanki "Korkma, onun olacaksın" demek istiyordu.

Doğru, son iki gündür adını anmamıştı; ama bunun
kazara olabileceğini düşündü; ve şimdi babası söz verdiği kadar erken gelmiyordu; ama sonra, bu saray töreninin uzun ve sıkıcı olabileceğini ya da resepsiyon bittikten sonra başka bir işin onu alıkoyabileceğini düşündü.

Dakikalar geçtikçe, bir saat diğerinin ardından geçti, gün geçti ve gece geldi ve geniş şöminedeki titrek ateşe bir süre baktıktan sonra, çünkü akşam biraz soğuktu, bahar neredeyse yaza yerini bırakmıştı, Mary önündeki küçük gümüş zili çaldı ve hizmetçiye ışığını işe getirmesini söyledi.

Adam itaat etti; ve uzun yaldızlı bir kolla goblenin arasından çıkıntı yapan aplik yakıldığında, "Babam uzun zaman önce gelmedi mi?" dedi.

"Geri döndü, hanımefendi," diye cevapladı adam, "ama inmedi, sadece Hugh'a birkaç emir verdi ve Sir Philip de Morgan gelirse, ona yaklaşık iki saat içinde burada olacağını söylemesini söyledi."

"Ne kadar zaman oldu?" diye sordu Mary Grey. Adam, "Bir saatten fazla" diye cevapladı. Ve bu bilgiyle tatmin olmuş bir şekilde dinlenmek zorunda kaldı. Çok geçmeden bir ayak sesi duydu ve kalbi çarptı; ama,
heyecanla dinlerken, sesin iki kişinin
yaklaştığına dair hiçbir umut vermediğini fark etti; ve iç çekerek
işleyen iğneyi
çalıştı. Bir sonraki anda babası içeri girdi; ve onu şefkatle öpmesine rağmen, uzun süredir reddedilen şefkatle, yüzünün
bulutlu ve biraz sert olduğunu görebiliyordu.

"Seni akşam yemeğinden geç saatlere kadar alıkoydum, tatlı çocuğum," dedi; "ama
prens ziyaretimden sonra beni götüren bir işim vardı."

"Korkarım ki hoş bir iş değil, asil baba," diye cevapladı Mary, koluna asılarak, "çünkü üzgün görünüyorsun."

Sir John Grey, bir iki dakika ona baktı, hüzünlü bir ilgi ve şefkatle. Daha önce hiç böyle bir ifade görmemişti yüzünde, ama sürgün olarak memleketini terk etmek için
kendisine veda ettiğinde; ve bu talihsizliğin habercisi gibi görünüyordu. "Ne oldu, sevgili babam?" diye haykırdı; "Başına
yeni bir talihsizlik geldi mi?"

"Hayır," diye cevapladı Sir John Grey; "ama yine de evet demeliyim; çünkü
senin için üzücü olan şey, benim için de üzücü olmalı, Mary."

"O öldü! Öldürüldü!" diye bağırdı Mary Grey, güneşli yanağı ölümcül şekilde solgunlaştı; ama babası bu konuda onu rahatlatmak için acele etti.

"Hayır, Mary," dedi ciddi bir şekilde, "o ölmedi; ama buna layık değil."

Sanki biri onu bir suçla
suçlamış gibi, kan tekrar yüzüne hücum etti; ama bir sonraki anda güldü, neşeyle cevap verdi, "Hayır,
babam, hayır! Biri seni kandırdı. Bu imkansız. Richard
Woodville'li değersiz olamaz."

"Ah! Tatlı çocuğum, sen kendini kandırıyorsun," diye cevapladı şövalye;
"Aşkın güveni, gerçekleri öğrenmeden önce konuşur."

"Babam," diye cevapladı Mary, "kimsenin itiraz edemeyeceği bir gerçeği biliyorum; ve bu, söylenebilecek her şeye cevabımdır. Uzun yıllardır onu tanıyorum. Gençliğimde ve yetişkinliğimde onu iyi izledim: ve dünyada ondan daha doğru bir kalp yoktur. Eğer biri tehlike anında cesaretinin kırıldığını söylerse, bu yalandır, babam. Eğer biri arkadaşına ihanet ettiğini söylerse, bu yalandır. Eğer biri sözle bile, erkek veya kadın, yüksek veya alçak, aldattığını söylerse, bu yalandır. Eğer biri görevini unuttuğunu, verdiği sözü tutmadığını, kralına, ülkesine, sana veya bana haksızlık ettiğini söylerse, buna inanma, çünkü bu yalandır, babam."

"Bunlar sevgi sözleri, Mary'm," diye cevapladı Sir John Grey; "ama
hayat boyunca o sevgili göğsümü her türlü üzüntü, acı ve hayal kırıklığından korumak istesem de, yine de, tatlı çocuğum,
senin acı çekmeni, ne kadar acı olursa olsun,
bu genç hakkında söyleyeceklerimi bazılarının gösterebileceği o hafif kayıtsızlıkla görmektense tercih ederim. O, memleketini terk etti, Mary, sana söz verdi ve
söz verdi; sana senin hatırına onur aramaya gittiğini söyledi; ve
yine de buraya güzel bir leman getirdi, boş saatlerini şarkılar ve flörtlerle yatıştırmak için. Bu değerli miydi, Mary? Hayır, şüphe etme;
çünkü bunu üç farklı kaynaktan aldım; ve kendi davranışları
benim için hikayeyi doğruluyor."

Gözyaşları veya en azından düşünceli bakışlar gördüğünü sandı; ama Mary bir kez daha neşeyle güldü; ve babasının kolunu güzel eliyle tutarak,
neşeyle yüzüne baktı. "Ah!" dedi ki, "insanlar
ne kadar da yaramazlık yapmayı sever! Ve siz güçlü yeryüzü efendileri birbirinize bu kadar iftira atarken, zavallı savunmasız bir kadının
skandaldan kaçma şansı ne olabilir?
Beni bağışla, sevgili babam; ama burada, yabancı bir ülkede, birinin, zavallı şövalyeme karşı
saf bir kötülükten, Mary Grey'in huzurunu bozmak için böyle aptalca bir çaba sarf etmesi, ebeveynlerinin zihnini sevgilisine karşı zehirlemesi düşüncesi beni güldürüyor. Zavallı
Ella Brune! Gitmesini emrettiğimde, onunla birlikte gelerek, nazik ve cömert hayırseverine
ne kötülük yapılabileceğini pek düşünmemişti ya da ben pek düşünmemiştim. Zehire karşı bir panzehirim var, sevgili babam; ve çocuğunuza tüm açık gerçeği
söyleme nezaketini gösteren o cömert açık sözlülük sayesinde, bunu uygulayabiliyorum. Bu kızı tanıyorum, babam--tüm tarihi biliyorum. Hatta bir sanat eseriyim ve suçun bir parçasıyım; ya da daha doğrusu benim, onun değil. O benim sevgilim, Richard'ın değil;" ve Mary parlak bir şekilde kızardı, hatta onun gülen gözlerinde bile
bir duygu damlası yükseldi ve parladı, sevdiğini savunurken.

"Sözlerin garip, canım," dedi şövalye; "ama daha fazlasını duymama izin ver. Bana her şeyi anlat, çocuğum."

"Bunu yapacağım," diye cevapladı Mary. "Akşam yemeğinden sonra sana tüm hikayeyi
anlatacağım ve onunkisi çok üzücü. Ama önce, içinizi tamamen rahatlatmak için, Richard'ın bu olayda yaptığı tek kötü şeyin zavallı kıza karşı biraz nezaketsizlik göstermek olduğunu söylememe izin verin; çünkü, üzüntü ve tehlike anında ondan nazik ve cömert bir koruma aldıktan sonra, küçük çetesinin koruması altında Burgonya'daki arkadaşlarına katılmak için yola çıkmayı düşündüğünde - Richard, insanların ne söyleyebileceğinden çok fazla korktuğu için veya belki de Mary'nin kıskanç olabileceğini düşünerek, onu almayı kaba bir şekilde reddetti; ve onu gitmeye ben davet ettim ve ona özgür bir kalple, tüm boş hayallerin akşam rüzgarları gibi yanımdan geçip gitmesine izin vereceğime söz verdim."

"Sevginiz çok güven verici, tatlı çocuğum," diye cevapladı şövalye.

"Ve asla haksızlık yapılmayacak," dedi Mary, sıcak bir şekilde. "Bunu, böyle bir güvene
layık olmayan birine vermezdim, baba; ve güven
bittiğinde, aşk da onunla birlikte bitecek. Ama bu asla olmayacak."

"Yine de, sevgili çocuğum," diye cevapladı şövalye, ciddi bir şekilde, "sana söylediğim gibi, ilk başta, bu gerçeğin bir ipucunu
bilinmeyen bir
elden aldım ve sonra--"

"Bir tür aylak yaramaz," diye haykırdı Mary, "onları yolda
görmüş ve kendi hayalinde
Richard'a atfettiği kötülüğü yapmış."

"Ama sonra, İngiltere'den yeni gelen bir başkası geldi," diye devam etti Sir John Grey; "iyi şöhretli bir beyefendi, aynı hikayeyi
tuhaf bir kesinlikle anlatıyor, eğer yanlışsa; ve sonra, benim tarafımdan sorulduğunda,
Sir Philip de Morgan, genç adamların
aptallıklarına dünyevi bir kahkaha atarak, bunun hakkında bir şeyler duyduğunu söylüyor."

"Ama bu İngiltere'li adam kimdi?" diye sordu Mary, hevesle, "iyi şöhretli bu beyefendi?--Şüpheliyim, babam! Şüpheliyim!--Sanırım
onu hemen isimlendirebilirim."

"Öyleyse öyle yap," diye cevapladı babası; "Eğer haklıysan sana söylerim."

"Roydon'lu Simeon," dedi kızı; ve şövalye onaylayarak başını salladı. "İyi şöhretli bir beyefendi!" diye haykırdı Mary; "sahtekâr ve
yalancı yemin eden bir düzenbaz, babam! Zavallı
Harry Dacre'e
iftira atmış, ama korkakça bir ihtiyatla
kendini mızrağın ucundan uzak tutmuş; Richard of
Woodville'in yüzü önünde, böyle haberleri duyduğunu söylemekten başka bir şey söylemeye cesaret edemeyen,
onlara kefil olmayan,--bunlardan düşüncesizce bahsettiğini söyleyen biri.
Dışarı çık, cimri köpek! Neden, bu zavallı kıza yaptığı utanmaz zulüm ve ikinci babam olan iyi Sir Philip Beauchamp'ın küstahça suçlaması yüzünden bu adam iki yıllığına İngiltere'den sürgün edildi ve ondan ve hepimizden intikam almaya yemin etti. Kralın huzurunda olmasaydı, asil Sir Philip'in onu bir kulağakaçan veya eşek arısı gibi ezeceğine inanıyorum."

"Öyle mi?" diye haykırdı Sir John Grey. "Bu gerçekten büyük bir değişiklik, çocuğum; çünkü eğer bir hikayenin anlatıcısı bir kötü adamsa, hikayesinin bir alçakça amacı olduğuna karar verebiliriz. Ayrıca," diye devam etti gülümseyerek, "bu zavallı kız hakkında çok şey söylenen kızın, onun dedikleri kişi olmadığından da şüphem yok; Çünkü, gözlerin aşkla kör olmuş olsa da, sevgili kızım, asil dostum Sir Philip'in herhangi bir şefkatli kendini aldatmadan etkilenmesi pek olası değil."

Mary neşeyle güldü. "O öyle değil," dedi. "Hayır, aşk onunla birlikte, babam, ama aptallığın başka bir adı. Sana doğruyu söylemedim mi, Woodville'li Richard'ın adını
söven kişi sahtekârdır?"

"Öyle olabilir," diye cevapladı babası; "ama yine de, sevgili Mary, unutmamalıyız ki, Roydon'lu Sir Simeon tek kelime etmeden çok önce, bilinmeyen biri bana aynı hikayeyi yazmıştı."

"O kendisiydi ya da ona benzeyen biriydi," diye cevapladı Mary Grey.

"O kendisi olamaz," diye karşılık verdi şövalye; "çünkü mektup geldiğinde henüz Flanders'da değildi. "

"Dünyada sadece bir tane iftiracı var mıdır, sevgili baba?" diye cevapladı güzel kız, gözlerini neredeyse sitem edercesine ebeveyninin yüzüne doğru kaldırarak; "ve uzun yıllar boyunca doğruluk ve onur içinde yürüdüğünü gördüğümüz birinin davranışlarından, isimsiz bir iftiracı ona
hakkında bir hikaye uydurduğu için şüphe etmeli miyiz?"

"Yapmamalıyız," diye cevapladı Sir John Grey kararlı bir şekilde; "ancak dünyanın adaleti böyledir, çocuğum ve korkarım ki insan
yüreği de böyledir - şüphe etmeye hazır, şüphelenmeye meyilli ve başkalarının zayıflığındaki kendi zayıflığıyla eğitilmiş. Ancak, sevgilinin davasını iyi savundun, Mary'im; ve henüz belirsiz olan her şeyi açıklamak için tam ve sabırlı bir dinlemeye sahip olacak."

"Gizli olan bir şey var mı?" diye sordu Mary Grey. "Bana göre tüm davranışları her zamanki gibi gün gibi açık."

"Evet," diye cevapladı şövalye; "ama yine de, Mary, bu gece onunla
konuşurken bile--"

"Ne, o burada mı?" diye bağırdı Mary Grey, sözünü keserek ve ellerini coşkuyla
kavuşturarak; "ve onu gördün mü--onunla konuştun mu?--Nasıl
görünüyordu, babam?--Eh, ama benden
uzakken pek de mutlu değildi, söylemeye cesaret edebilirim."

"Evet, kesinlikle öyle görünüyordu," diye cevapladı babası gülümseyerek; "ve
mutlu olmaktan
çok uzaktı, sevgili çocuğum; ama, ekleyeceğim gibi--onunla bu en ciddi suçlamalar hakkında
konuşurken, bir adam gelip
kolundan çekiştirdi ve Ella Brune'a gelmesi için yalvardı. İsmi duyunca tüm yüzü değişti; ve iki saat içinde benimle buluşmayı kararlaştırmış olmasına rağmen, randevusuna gelmedi.
Onu makul bir şekilde bekleyebileceği kadar bekledim ve sonra buraya geldim,
hikayenin doğru olduğundan artık şüphe etmiyordum."

Mary düşünceli bir şekilde durakladı ve gözlerini indirdi; ama bir an sonra
sanki her şeyi kendi zihninde çözmüş gibi rahatlamış bir ifadeyle gözlerini tekrar kaldırdı. "Zavallı Ella'mızın başına büyük bir tehlike geldiğini ve onu
kurtarmaya gittiğini garanti ediyorum," dedi,
"büyük ihtimalle bu aynı aşağılık adamın nefret dolu zulmü. Başka hiçbir şey -biliyorum ki hiçbir şey- Richard'ı Woodville'den Mary Grey'den uzak tutamazdı--eğer gerçekten de burada olduğumu bilseydi."

"Hayır, ona adaleti sağlamalıyım," diye cevapladı şövalye; "bunu bilmiyordu, Mary; ve belki de senin tahmin ettiğin şeydir, çünkü adam
tehlikeli bir şeyden bahsetti ve onu kurtarması için yalvardı.
Ona olabilecek en adil şekilde bakacağız ve sabah erkenden ona haber gönderip buraya gelip açıklama yapmasını isteyeceğim. O zaman
bir yerine iki avukatı olacak, çocuğum; ve ben ikna olmaya
çok hazırım, çünkü onu sana olan sevgisi için seviyorum."

"Bu gece gönderemez misin?" diye fısıldadı Mary Grey, ellerini babasının koluna koyarak.

"Hayır, hayır," diye cevapladı şövalye, ona nazikçe gülümseyerek. "Gece geç oldu, sevgili kızım. Yarın olur."

Yarın olur mu hiç? Ama nadiren; şu an için, sadece
kendi diyebileceğimiz saat için. Gelecek olan her şey, insanların hareketlerini ve iradelerini sessiz ve görünmeden yöneten, kendi loş meclis odasında her yerine getirilmemiş amacı, alınmış ve yerine getirilmemiş her kararı kendine saklayan; şanslarla ve umutlarla eğlenen, beklentileri ve tasarımları toza çeviren ve insana sadece geçmişi talimatı için, bugünü ise enerjileri için bırakan o karanlık
gizemli kaderin ellerindedir. Yarın kelimesi katalogdan silinmelidir. Onu bulmayı düşündüğümüz biçimde asla var olmayan şeydir;
ve Sir John Grey için de durum böyleydi. Sabah olduğunda Richard of Woodville'e kısa bir mektup yazdı, kendisine gelmesini istedi ve
mektubunun tonunu bir önceki geceki sözlerinden daha nazik hale getirdi; ancak açılmadan geri döndü Graevensteen, genç şövalye ve tüm çetesinin gece yarısından birkaç saat sonra bir
sefer
ya çıktığı haberini aldı. Cevabı duyduğunda, Mary Grey'in neşeli ve mutlu gözleri yaşlarla doldu; ve babası, ona
bakarak, kendilerine ait olan anı
kaybettiği için kendini suçladı.

BÖLÜM XXXIII. KURTARMA.

Temmuz ayının ortasında, boğucu bir yaz sabahıydı ve havada donuk, baskıcı bir ağırlık vardı, ancak güney rüzgarının tembel kanatlarında ne sis ne de bulut asılıydı, silahlı bir grup eski Ardennes'in bir parçası olan Auvillers'in derin ormanından geçerken.
Yol, tam olarak böyle adlandırılıyordu, yoktu; ancak yine de yol, ormanın tüm karmaşıklıklarına alışkın olmayanlar için bulunması biraz zor olsa da, seyahat etmek zor değildi; çünkü eski ağaçların Zaman veya balta darbesiyle düştüğü yere yeni ağaçlar dikmek için hiçbir özen gösterilmemişti; her şey doğaya bırakılmıştı; ve böylece sık ormanlıklar ve yaşlı ağaçların uzun koruları arasında, geniş açık alanlar ve uzun süre açıkta kalmış alanlar, yumuşak çimlerin insan veya hayvan için hoş bir zemin sağladığı yerlerde orada burada yayılmıştı. Doğrusu, tüm bölge kayalık ve dağlıktı ve bir rehber olmadan, gezgin
boğucu bir günde yorucu bir yolculuk bulabilirdi, bir yerde yüksek bir tepeye tırmanmak veya başka bir yerde uzun, çıkıntılı arduvaz taşlı uçurumlardan kaçınmak için içeri ve dışarı dolaşmak zorundaydı. Ancak, yolu iyi bilen herhangi bir kişi tarafından yönlendirilen biri için yolculuk çok daha kolaydı; ve ormandaki uygun boşlukları ve tepelerin ortasında uzanan uzun alanları seçerek, herhangi bir dağa tırmanmak veya orman veya kayalar nedeniyle düz bir rotadan çok fazla sapmak zorunda kalmadan millerce yol kat edebilirdi.

Bahsettiğim grubun izlediği rota böyleydi, baştan ayağa çelik giysili uzun boylu, güçlü bir adamın yönetiminde;
çünkü o zamanlar değildi ve o, rütbe ve mevki sahibi insanların silahlı olmadan güvenle seyahat edebileceği bir ülke parçası da değildi. Aslında, Waleran de St. Paul, o bölgedeki diğer soylulardan daha az sayıda silah ve birkaç hizmetçiyle hayatını riske atmış olabilirdi, çünkü çevredeki daha küçük lordlar tarafından iyi tanınıyor ve genel olarak seviliyordu; ve onun korkulan ismi, hazırlıksız yakalansa bile onunla mücadele etmeyi biraz korkutucu bir görev haline getiriyordu; ancak yine de tehlikeli bir deneyim olurdu, çünkü birkaç büyük eyaletin sınırında bulunan ve herhangi birine bağlılıklarında çok belirsiz olan o uzak ve ekilmemiş bölgelerde, çok sayıda vahşi ve kanunsuz adam sığındı ve adaletin kolundan emin olarak, sadece avlanmanın taklit savaşıyla değişen bir yağma ve baskı hayatı yaşadı. Çevredeki büyük soyluların hiçbiri -genellikle kendi ülkelerinin iç çekişmelerine ve bitmek bilmeyen kavgalarına karışmış- onları bastırmaya vakit bulamadı, eğilimleri olsa bile. Ancak, o zamanlar Meuse ve Moselle kıyıları boyunca uzanan büyük ormanları istila eden gezici yağmacı birliklerini, güçlü elleriyle bastırmaya istekli olup olmadıklarından şüphe edilebilir; çünkü bu gruplarda, sık sık, kısa bir süre için güçlerinin her an toplanabileceği, cesur ve kararlı takipçiler için bir tür depo buluyorlardı. Dahası, birçok durumda, çevredeki güçlü baronların daha medeni ve kibar olanlarının, hoşgörünün bedeli olarak yağmacı komşularından yağmadan belirli bir pay almaya alışkın olduğu; ve alt düzey lordların bazen tehlikeyi ve ganimeti paylaştığı; ve herhangi bir talihsiz terslik yeşil ormanı artık güvenli bir mesken haline getirdiğinde, güçlü kalelerine hoş geldiniz konukları olarak yağmacıların liderlerini kabul ettikleri fısıldanmaktadır.

St. Lord'un şimdi içinden geçtiği toprakların durumu böyleydi. Paul, Fransa Kontu olmasa bile kılıcını hâlâ elinde tutuyordu, yanında Richard of Woodville ve arkalarında yaklaşık kırk kişilik bir silahlı adam kafilesi vardı; böylece Ardennes'in biraz açgözlü komşularından gelebilecek tüm tehlike ikisi için de düşünülmemişti; ve
sahnenin güzelliği, günün sıcağı, genç Charolois Kontu ile yaklaşan
karşılaşmaları, Fransa'nın durumu ve
hızlı silah kullanma olasılığı, konuşmanın konularıydı.

Gerçekten de manzaralar ilerledikçe çok güzeldi.
Altında,
solda, tepeden aşağı doğru eğimli, yer yer yeşil ormanlarla kaplı, yer yer vahşi ve engebeli kayalarla
kırılmış; ama
her yer o kadar aşağıdaydı ki, göz genellikle Meuse'ün binlerce kıvrımla dolaşan
parlak akışını yakalayabilirdi,
ve sonra diğer taraftaki geniş ve çeşitli arazide serbestçe dolaşabilirdi, bazen çok
fersah uzaktaki kasabalara ve şehirlere ulaşabilirdi, bazen de yakındaki cesur bir dağ tarafından engellenirdi. Yukarıda, odunsu giysileriyle
tepeler yükselirdi, bunlardan genellikle
soğuk kayrak taşından yüksek, gri bir uçurum başlardı, bir duvar gibi dik ve dik; veya diğer zamanlarda, yanları pürüzsüz veya noktalara bölünmüş konik bir zirve yükselirdi; ve geçtikleri birçok geçitten,
ulaşılmaz görünen izole tepelerin üzerine
tünemiş,
bazı sert feodal kalelerin kuleleri ve duvarları görülürdü, sanki oraya tek başına giden yolcuya
kehanet edercesine, vadi boyunca kaşlarını çatarak.

Bu kalelerin her biri hakkında Aziz Paul Efendisi'nin bir hikayesi veya anekdotu vardı; ve genç arkadaşının zihnini bu yolda eğlendirmek için nazikçe çabaladı; ancak Woodville tüm nezaketle dinlese de, evet, ve arazinin güzelliğine hayran kalsa da ve sakin ve hazır bir zihinle cevap verse de, neşeli neşesinin en azından o an için kaybolduğu ve düşüncelerinin daha hüzünlü temalarla meşgul olduğu açıktı, bu da dikkatini yalnızca bir anlığına, kendisine yöneltilen sözlere cevap vermek için ayırdı ve sonra hemen kendine hatırlattı.

"Üzgün ​​görünüyorsunuz, şövalye beyefendi," dedi St. Paul Lordu sonunda; "Asil Kont'tan gelen ve bana neşe dolu görünen mektuplarla ilgili olarak kötü bir haber almadığınızı umuyorum?"

"Çok garip haberler, benim saygıdeğer lordum,"[10] diye cevapladı Woodville Richard'ı; "Kont, benimle en büyük umutlarımın bağlı olduğu asil bir beyefendi olan Sir John Grey arasındaki tüm anlaşmazlık nedenlerini ortadan kaldırdığından neşeyle bahsederken, o şövalyenin kendisinden gelen mektuplar
benim tarafımdan hak edilmeyen suçlamalarla dolu ve her türlü açıklamayı veya argümanı reddediyor."

---------------------

[Dipnot 10: Bu terim, bahsettiğimiz dönemde sadece krallar tarafından değil, aynı zamanda tüm güçlü asiller tarafından büyük ölçüde etkilenmiştir.]

---------------------

"Bu gerçekten garip," dedi Kont; "tarihler neler? Biri
diğerinden daha önce yazılmış olabilir."

"Tarihler aynı," diye cevapladı Woodville'li Richard, "ve Kont'un mektuplarıyla aynı elçiyle gelen Sir John Grey'in mektupları, yazıldıktan sonra açıklama yapılsaydı kolayca durdurulabilirdi. Bu dünyada karanlık ve sisli bir hayat sürüyoruz; ve yine de, Lille'den Gent'e döndüğümde olduğu gibi, her şeyin açık ve parlak olduğunu düşündüğümüzde, kalın bir buhar her yeri kaplıyor ve onu gözlerimizden gizliyor, tıpkı şu anda o yüksek kayalık yamaçtaki kalenin alnının etrafında yuvarlanan bulut gibi."

"Yağmur yağacak," diye belirtti St. Paul Lordu, "ve başladığında, bir sel olacak. İşte, ihtiyar Carloman," diye devam etti, adamlarından birine dönerek, "bu bulut ne anlama geliyor? Ve
Değirmen Köprüsü'nde bizimle buluşacak olan asil prens Charolois Kontu'nu en iyi nerede bekleyebiliriz?"

"Bulut şiddetli bir fırtına anlamına geliyor efendim," diye cevapladı yaşlı adam, ileriye doğru
at sürerek. "Yeryüzünün ona nasıl açıldığını görmüyor musun? Ama
aşağıya inecek her şeyi yutamayacak, sanırım. Bu iki aydır bir damla yağmur yağmadı ve çok az çiğ yağdı, bu yüzden her şey
nabız gibi
kurudu. Sonra, prensi beklemeye gelince, o bulut olmasa
nehir kenarındaki çayırlar en iyi yer olurdu."

"Ah, biraz yağmura aldırmayız," diye cevapladı St. Paul Kontu;
"sadece silah ustalarının parmaklarının pası çıkarmak için
acımasına neden olur."

"Ay, düşündüğüm yağmur bu değil," dedi yaşlı adam; "ama
çayırlar, orada fırtınalar olduğunda güvenli bir dinlenme yeri değildir.
Su, vadilerde toplanır ve Sormonne'a iner,
ta ki yaşlı aptal daha fazla dayanamayana kadar ve sonra bütün vadi
kaplanır."

"Ah, ama durum buysa, kolayca daha yükseğe dörtnala gidebiliriz," diye cevapladı Kont. "Bir selden kaçmakta utanılacak bir şey yok, yaşlı
Carloman. Düşmana sırtını dönmek gibi bir şey değil."

"Bu, senden daha hızlı koşan bir düşmana inanmak," diye cevapladı silahlı adam. "Çayır o kadar dar ve kıyı o kadar yüksek ki,
geçemezsin; bu yüzden yukarıda, bizim Kaya Kalesi dediğimiz yerde dursan iyi olur, orada aşağıdaki ülkeyi ve Değirmen Köprüsü'nü
ve her şeyi, suyun yoluna çıkmadan görebilirsin. Sana söyleyebilirim ki, yaşlı Sormonne öfkelendiğinde bir aslandır; ve onu
tepelerdeki bir fırtına kadar
şiddetli yapan hiçbir şey yoktur."

"Öyle olsun," diye cevapladı efendisi; "sen bizim valimiz olacaksın, iyi
Carloman."

"O zaman daha yüksekte kal, korkun efendim," diye cevapladı silahlı adam. "Bak," diye ekledi, dar bir vadiden aşağı akan, sıkıntılı ve kırmızı küçük bir derenin yanından geçerken, "zaten doğuya doğru daha da ilerledi; ve rüzgara karşı geliyor. Bu, uzun ömürlü olmasa da
öfkeli olacağına dair bir işarettir."

Kont ve ekibi, hızlarını biraz artırarak yola devam ettiler; ve
ara sıra uzaklardan gelen bir kükreme duysalar da, bir yerlerde
gök gürültüsü olduğunu gösterse de, şimşek görülmedi ve rüzgar hala güneybatıdan hafifçe esmeye devam etti. Ancak bulutlar,
gökyüzünün üzerinden sürünerek, sert kurşuni kenarlarıyla güneşe yaklaştılar ve
kuzey ve doğuya doğru, tüm alanı derin siyah bir duvarla kapladılar,
zirvesinde kırık ve engebeliydi, sanki daha yüksek tepeler ve arduvaz
ve mermer kayaları dağ manzarasının koynundan yukarıdaki
göklere doğru yükseliyordu. Gerçekten de, derin buhar perdesinin üzerinde, burada ve orada
ayrı ayrı yüzen, bazı küçük, daha soluk bulutlar vardı; ve diğerleri, sanki karşı konulamaz bir güç tarafından kuzeydoğudaki
adamant benzeri kütleye doğru çekilmiş gibi,
şimdiye kadar her şeyin açık olduğu güneyden aceleyle yukarı doğru
yükseliyor gibiydiler. Bunlardan birinden Başımızın üzerinden geçti, birkaç ağır
damla düştü, ama sonra durdu; ve güneş hâlâ parlıyordu, sanki ona doğru yükselen
kara düşmana
aşırı bir şekilde. Ancak, sahneye derin bir
durgunluk çöktü. Genellikle
doğan günde, havada karışmış birçok farklı sesten oluşan, belirgin olmayan ama her yeri kaplayan bir yoğun yaşam sesi vardır. Yılın ve saatin mevsimine
göre, elbette değişir. Bazen kuşların
şarkısıyla, sığırların sesleriyle, böceklerin uğultusuyla,
derelerin akışıyla,
rüzgarın fısıltısıyla, ağaçların hışırtısıyla ve kulağın hiç aldırmadığı
bin tane başka ayırt edilemeyen sesle doludur.
Ama hepsi veya çoğu durduğunda, yaratılışın
mırıltısını nasıl da özlediğimizi görmek gariptir--ne bir eksiklik, ne bir boşluk gibi görünür! Şimdi de öyleydi; ve Richard of Woodville'e dönerek St. Paul Lordu, "Her şey ne kadar da sessizleşti!" diye belirtti.

"Genellikle bir fırtınadan önce böyle olur," diye cevapladı genç şövalye.
"Benim ülkemde, bunun sadece yağmur mu yoksa daha fazlası mı olacağına sığırların davranışlarına göre karar veririz. Kuraklıktan sonra serinletici sağanak yağışlar olacaksa, koyunlar ve öküzler sesleriyle onu selamlıyormuş gibi görünür; ancak şimşek çakıyorsa, her şey sessizdir."

Konuşmasından hemen sonra, çok yakın olmayan ama göz kamaştırıcı parlak bir şimşek çaktı; ve birkaç damla düştü, gök gürültüsü ise uzun bir aralıkla geldi. Mahmuzlayarak yaklaşık iki mil daha ilerlediler; ve ilerledikçe, her küçük geçit ve çukur yol, Kont ve arkadaşlarının olduğu yerde şiddetli
olmamasına rağmen, küçük bir sel gibi akıyordu,
yağmur kollarının ve yuvalarının üzerine yavaşça
vuruyordu ve atların parlak
tüylerini Şam işi gibi izlerle lekeliyordu. Şimdi daha da yaklaştıkları nehrin, yatağında kabarıp köpürdüğü, kalabalık sularının kenar boyunca minyatür girdaplar halinde kıvrıldığı ve sayısız kol dağlardan sürekli olarak sele akarken kıyı boyunca daha da yükseğe
yükseldiği görülebiliyordu. Sonunda yaşlı silahlı adam, "Sağa, efendim," diye haykırdı ve büyük ağaçlık alan ile tepeden aşağı doğru uzanan küçük, ayrı bir bölüm arasındaki dar bir açıklıktan geçerek, yaşlı çamlarla taçlandırılmış ve kayalıkların dibinde engebeli ve dalgalı zemin yüzeyinin üzerine yayılmış yumuşak yeşil çimlerle kaplı bir tür doğal amfi tiyatroya girdiler. Ancak, tepelerden ayrılmış ve uzun zaman önce aşağı yuvarlanmış çok sayıda devasa kaya kütlesi, çıplak ve gri çimenlikten başladı; ve burada ve orada bir grup yaşlı meşe veya kayın yükselirken, taşlı parçaların üzerinde genellikle bir şövalyenin miğferindeki bir tüy gibi bir dişbudak veya köknar tünerdi. Bu amfitiyatronun önünde ağaçlar hem sağa hem sola doğru eğimliydi ve tepeden aşağı doğru yavaş yavaş inen geniş bir açık alan bırakıyordu, böylece
Kayalar Kalesi olarak adlandırılan yerin çoğu yerinden,
Sormonne'un rotasının önemli bir kısmı görülebiliyordu,
en yakın nokta çeyrek milden biraz daha azdı.
Tam önünde, derenin üzerinden geçen çift ahşap bir köprü vardı,
burası çok küçük bir ada ile bölünmüştü,
sadece iki köprünün kazıklarının dinlenme yeri olarak hizmet ediyordu ve
o belirli noktaya adını veren bir değirmen için. Ötesinde, suyun
karşı tarafında, birkaç mil genişliğinde, her tarafı tepelerle çevrili, ancak amfitiyatronun ortasında duran St. Paul ve ekibinin gözüne açık bir ova vardı.

"Burası şimdi en iyi yer değil mi, efendim?" diye sordu yaşlı Carloman. "Burada sadece
görmekle kalmıyorsunuz, aynı zamanda barınak da bulabilirsiniz ve kollarınızın paslanmasına veya atlarınızın ıslanmasına gerek kalmıyor, eğer isterseniz. Orada,
sarktığı uçurumun altında, adamların üçte ikisini yerleştirebilirsiniz; ve fırtına diğer yönden geldiğinde, onlara bir damla bile ulaşamaz. Sonra,
geri kalanlar için, eğer yakın dururlarsa,
oldukça kuru olacakları önlerindeki bu kayanın altına girebilirler."

"Ben burada kalacağım," diye cevapladı St. Paul Kontu. "Sen diğerlerini yerleştir, Carloman."

"Size eşlik edeceğim, efendim," dedi Woodville'li Richard; "ve eğer
inersek, atları daha iyi barındırabiliriz."

Plan böyleydi; ve tüm birlik, adamlar ve atlar, fırtına şiddetlenmeden önce
barınak altındaydı. Gerçekten de,
gök gürültüsü, ormanla kaplı dağlarda sıklıkla ulaştığı o büyük ve korkunç yüksekliğe hiç ulaşmadı: yağmur onu bastırıyor gibiydi;
ancak kısa süre sonra gökyüzünden düşen tufan muazzamdı. Uzun siyah ve gri çizgiler halinde aşağı doğru döküldü, doluyla karıştı ve ara sıra şimşeğin zayıf parıltısıyla geçti. Uzaktaki ülke sisli bir örtüyle gizlenmişti ve hatta mahalledeki tek konut olan köprünün ve değirmenin daha yakın manzarası bile belirsizleşti.

St. Paul Lordu ve Woodville Richard'ı nehrin karşı tarafındaki ovayı görmek için boşuna çabaladılar, Charolois Kontu'nun treninin Avesnes tarafından geldiğini görmeyi umuyorlardı. Karşı kıyıdan yüz metreden ötede hiçbir şeyi ayırt edemiyorlardı; ve prensin fırtınadan korunabileceği batıdaki daha ekili arazide gecikmiş olabileceğine dair karşılıklı umutlarını dile getirdiler. "Muhtemelen değirmende olamaz?" dedi Kont: "o pencerede dereye bakan çok sayıda insan var gibi görünüyor. Kaç adam getireceğini söyledi, Sir Richard?"

"İki yüz at," diye cevapladı Woodville'li Richard; "orada olamaz, iyi efendim; ama bir sürü kafa da var gibi görünüyor. Aman Tanrım! Dere nasıl da yükseliyor! Neredeyse köprünün yoluna kadar geldi."

"Bitmeden önce bundan daha yüksek olacak, şövalye beyefendi," diye gözlemledi silahlı adamlardan biri. "Çocukluğumdan beri köprünün iki kez taşındığını gördüm."

"İşte dereden aşağı bir tekne geliyor," dedi Woodville'li Richard.

"Ay, biraz daha yukarıdan bir tanesinin yanından geçtik," diye cevapladı daha önce konuşan aynı adam; "koptu, sanırım."

"Bu bir tekne değil," diye haykırdı St. Paul Lordu bir an baktıktan sonra; "Bu bir kulübenin çatısı. Tanrı zavallı insanlara merhamet etsin!" ve kılıcının haçını dudaklarına götürerek öptü ve bir dua mırıldandı.

Aynı anda, bazıları açıkça daha düşük rütbeli,
ve bazıları daha yüksek bir mevkiye işaret eden kıyafetler giymiş bir grup adam değirmenden dışarı koştu;
ve Woodville, kapıya yakın bir yerde,
bina ile köprü arasında, suyun adacığın alçak kıyısına kadar yükseldiğini, böylece dışarı çıkanların dizlerine kadar geldiğini fark etti. İlk başta köprüden kaçmak üzere olduklarını
sandı; ancak birçoğunun uzun
sopalarla silahlanmış olduğunu gördü; ve ülkeyi iyi tanıdığı görünen silahlı adama dönerek ne yapacaklarını sordu.

"Kulübenin kırık çatısını kıyıya çekmek, şövalye beyefendi, sanırım,"
diye yanıtladı diğeri, "köprüye zarar vermesin diye."

"Bakın, bir boğa geliyor!" diye haykırdı Kont; "ne kadar da öfkeyle
dereyle mücadele ediyor.--Ha! Kancalarıyla çatıyı yakalamışlar. Yakalamışlar--hayır!"

Gerçekten de bir an için aşağı doğru hızla akan ağır kereste ve saman kütlesini
tutmuşlardı ve onu küçük adaya doğru
sürüklüyorlardı; ancak
dere o kadar hızlı artıyordu ve
olduğu yere o kadar büyük bir su kütlesi döküyordu ki, adamlardan biri kaydı ve sırığını bıraktı, arkadakiler tarafından girdaptan
sürüklendiği için yeterince mutluydu.

Aynı anda çatı döndü ve kendini serbest bıraktı.
Hala akıntıyla mücadele eden boğa köprüye çarptı ve geri çekildi. Ağır saz ve ahşap işçiliği kütlesi, akıntının tüm gücüyle
onun üzerine doğru sürüklendi ve onu kendisiyle iskeleler arasında ezdi. Tiz ve korkunç bir çığlık - bir kükreme ile bir çığlık arası bir şey, ezici suların şiddetli
akışının ortasından
çıkarıldı; yüzen çatının tüm kütlesi,
zaten sel tarafından sarsılmış olan, köprünün ortadaki daha zayıf kısmına
şiddetle savruldu; ve korkunç bir
çarpıntıyla tüm yapı
çöktü ve parçalar halinde dere boyunca sürüklendi.

"Sel değirmene ulaştı," dedi St. Paul Kontu, silahlı adama dönerek; "Onun da taşınması
tehlikesi yok mu?"

"Değirmenci size hiçbir şey söylemez, korkunç efendim," diye yanıtladı asker; "ama her gün bugün gibi değildir; ve bir kez olan
tekrar olabilir. Her zaman tehlike olmadığını söyler, çünkü kapının üzerine
kutsanmış Bakire'nin bir resmini asmıştır; ama küçük bir çocukken Givet'te yaşadığım zamanı hatırlıyorum, o ada altı fit su altındaydı ve sabahleyin bir değirmenin olduğu yerden geceleyin
bir tekneyle kürek çekebilirdiniz. Hepsi boğuldu, bu adamın amcası ve hepsi."

"Neden miğferini ve şapkanı çıkarıyorsun, Sir Richard?" diye sordu Kont.

"Çünkü yakında yardıma ihtiyaç duyacaklarını düşünüyorum, iyi efendim," diye cevapladı genç şövalye.

"Çılgınlık!" diye haykırdı St. Paul Lordu; "hiç kimse böyle bir
selde yüzemez."

"Bunu bilmiyorum, asil beyefendi," diye cevapladı Woodville'li Richard; "ülkemde
çok iyi yüzücüleriz ve dalgalarla boğuşmaya alışkınız. Ama daha yukarıda bir tekne var. Önce bunu deneyeceğim ve eğer
batarsa, yüzmek bana hizmet etmeli."

"Buna katlanmayacağım!" diye haykırdı Kont; "ne tekne ne de adam
bu kadar akan bir selde yaşayamaz."

"Gerçekten de, iyi efendim, yaşamalısın," diye cevapladı genç şövalye ciddi bir şekilde.
"Hayatım artık ne kendim ne de herhangi biri için büyük bir değere sahip; ve,
bu iyi insanların kim olduğunu bilmesem de, onları kurtarmak için bir çaba sarf etmem
gerekmediği sürece,
gözlerimin önünde kaybolmayacaklar. Bakın, bakın!" diye bağırdı, "birisi pencereden bize el sallıyor!" ve zırhını ve tüm ağır zırhını
çıkararak aşağı doğru acele ediyordu. Fakat Kont
parlayan yanaklarıyla onu kolundan yakaladı ve "Dur, dur, biraz daha. Henüz tehlikede değiller. Dere daha yükseğe çıkamayabilir."

"Ama yükselirse, kaybolurlar," diye cevapladı Woodville, kolunu nazikçe
çözerek.

"O zaman ben de seninle gelirim," dedi Kont.

"Hayır, hayır, efendim!" diye cevapladı genç şövalye; "sadece
yeterince küçük olan tekneyi doldurursun. Oradaki bin kişiden bir kişi daha iyidir.
Eğer ölürsem, mallarımı adamlarım arasında bölüştürün - yüzüğümü tatlı
hanımıma gönderin; ve elveda."

Böyle söyleyerek, azalmak yerine hızla yükselen suyun tam kıyısına doğru hızla ilerledi. Orada, değirmen halkının onu duymasını sağlamaya çalıştı ve onlar da pencereden bağırarak karşılık verdiler, ancak selin uğultusu sözlerini bastırdı; ve
teknenin demirlediğini gördüğü yere aceleyle vardığında,
şimdi gerçek derenin kıyısından çok uzakta, girdaplarla
ileri geri sallanırken buldu. Bir zincirle
bağlanmış olduğu ve bir saat önce kıyıda birkaç metre uzaklıkta olan direğin tepesi, şimdi akan suların hemen üzerinde görünüyordu; ancak, içeri girerken,
genç şövalye zinciri yakaladı ve tekneyi kendisine doğru çekti.

Neyse ki düz ve yapısı biraz ağırdı; bu yüzden
onu devirmeden içeri girmeyi başardı, ancak zorluk çekmeden değil.
Ancak, tekneyi yönlendirmek için bulduğu tek araç Tabii ki, bir kürek ve değirmen halkının elinde gördüğü türden demir kancalı büyük bir sırık vardı. Ama hiç tereddüt etmedi, hiç korkmadı; ve zinciri çözerek tekneyi akıntının daha güçlü olmasına rağmen girdapların daha az sıklıkta olduğu
derenin ortasına yönlendirdi. Orada, daha önce ada olan yere doğru korkunç bir hızla ilerledi, ancak artık
derenin geri kalanından ayırt edilemiyordu, sadece her iki taraftaki köpüren dalgalar ve ortasında yükselen değirmen.

Nehrin doğu yakasındaki kıyı, kendi hizmetçileri ve St. Paul Kontu'nun takipçileriyle doluydu; değirmenin pencereleri ve tekerleğin üzerindeki küçük korkuluklu platform, çok sayıda endişeli yüz gösteriyordu. Kimse konuşmuyordu, ancak kimse hareket etmiyordu, ancak kıyıda görülen iki tıknaz İngiliz, kollarını ve giysilerini
çıkarıyorlardı; Değirmenin kirişleri ve platformun direkleri ve payandaları, kükreyen gelgitle birlikte titreyip sarsılırken, kırmızı ve öfkeli bir şekilde yanlarından geçerken, kıvrılan bir girdapta oyalanıyordu, sanki her engeli beraberinde taşımadan ilerlemek istemiyormuş gibi.

Woodville'li Richard, ölümle yaşam arasında asılı kalanlara bakmak için gözlerini kaldırmadı; kıyıdaki arkadaşlarına bakmak için dönmedi: her enerjinin, her düşüncenin büyük hedefi başarmak için gerekli olduğunu biliyordu; ve zihninin tek bir an bile başka şeylere kaymasına izin verirse, tek yapacağı şey, "Bana
inanmayanlara, tanımadığım varlıklar için bile
hayatımı riske atabileceğimi göstereceğim!" diye düşünmekti. Gözleri, gelgitin kaynamasının toprağın yüzeye yaklaştığını gösterdiği tek bir noktaya sabitlenmişti; ve
orada, ilk önce akıntıya karşı aceleyle
sürüldüğü öfkeli hızı kontrol etmeye karar verdi. Biraz daha ileride, o günlerin değirmeninin güçlü sancakları ve destekleri vardı; ve eğer sığlıktaki teknenin ilk dalgasını kesebilirse,
onu
pervazların ve platformun altına daha kolay getirebileceğini düşündü.

Şimdi kürekle yönlendirerek, şimdi tekne-mızrağı tutmaya başlayarak,
sığlığa doğru baş aşağı geldi; ancak, teknenin hızı kontrol altına alınana kadar, ve akıntıyla birlikte dönüp daha
yavaş sürüklenene kadar savuşturarak,
değirmenin kalın dikmelerine kancayla
yakaladı -ilkini kaçırdı--ikincisini kavradı; ve, şokla neredeyse devrilmesine rağmen, tekne sertçe dönüp
geniş tarafıyla binaya çarpana kadar sıkıca tutundu. Anında yukarıdan bir ip
fırladı; ve, o günlerde tüm teknelerin pruvasında bulunan bir halkayla sıkıca bağlayarak, ahşap işçiliğini gevşetti ve
kayık daha da uzağa doğru yüzdü.

Sonra önce yukarı baktı; ve sonra önce ölümcül bir dehşet
hissi onu ele geçirdi. Yanakları soldu; dudakları beyazlaştı;
ve kollarını uzatarak, "Ah, Mary!--ah, sevgilim! Böyle bir tehlikeyle karşı karşıya kalan sen misin?--Çabuk, çabuk!" diye haykırdı.

Devam etti, "bir an bile kaybetme. Akıntı giderek daha da
güçleniyor--bina ayakta duramıyor. Onu hemen aşağı indir, Sir John."

"Kahretsin! Bina yeterince iyi ayakta kalacak," dedi bir adam, Fransız dilinin kaba bir jargonuyla. "Sadece insanlar korkuyor."

"Aptal!" Woodville'li Richard, kerestelerin ölümcül bir acıyla sarsılmış gibi titrediğini görünce haykırdı: "Eğer canınızı kurtarmak istiyorsanız, geri kalanlarla birlikte
aşağı gelin."

"Ben değil," diye cevapladı değirmenci gülerek; "Daha önce de bu kadar kötü sel gördüm. Burada, hanımefendi, burada - tekerleğe bir ayak basın; sabitlendi ve hareket edemiyor. Yakalayın onu, genç beyefendi: - hayır, o kadar uzağa değil,
yoksa tekneyi devirirsiniz - bu yeterli - işte orada;" ve Woodville'li Richard, Mary Grey'i kollarına alarak onu teknenin kıç tarafına oturttu ve kadınlarına ve yaşlı şövalyeye inişte yardım etmek için tekrar ilerledi. İki güzel genç kız, siyah cübbeli genç bir katip ve üç silahlı hizmetçi kafileyi oluşturdu ve atlarını arkalarında bırakarak tekneye sığınan ilk kişiler oldular. Yukarıda üç adam daha kalmıştı ve tehlike düşüncesine hafifçe güldüler; ama on beş yaşında genç bir çocuk, kendisi de kalacağını söylese de, beyaz bir yanak ve dalgın bir göz taşıyordu.

"En azından çocuğu aşağı gönder," diye bağırdı Woodville'li Richard değirmenciye; "aptalca davransan da, hayatını feda etmene gerek yok."

"Hadi, hadi, Edme," dedi değirmenci; "orada olduğun kadar burada da iyisin. Bize hiçbir faydan dokunamaz."

Çocuk tereddüt etti; ama suyun artan gücü değirmeni her zamankinden daha şiddetli bir şekilde titretti; ve aceleyle tekneye atladı.

"Herkes aşağıda ve hareketsiz!" diye bağırdı Woodville'li Richard, en sevdikleriyle tek bir kelime bile etmeden; ve ipi çözerek, küreğin izin verdiği ölçüde kıyıya doğru dümeni çevirdi. Ama, neredeyse hiç yön
gücü olmadan, hızla dere boyunca ilerledi, zayıf teknenin harap olmuş köprüyü geçmesi gerektiğini gördü. Bu korkunç bir endişe anıydı, çünkü girdaplar iskelelerin temellerinin suların altında kaldığını gösteriyordu. Büyük bir tehlike içgüdüsü olan dürtüyle, tekneyi yarı kontrol altına alınmış iki girdabın arasından, akıntının en şiddetli akıntısına doğru yönlendirdi; ve tekne tamamen aşağı doğru fırladı, aşağıdaki başka bir girdaba
düştü ve bu girdap onu iki kez tamamen döndürdü; ve sonra, küreğin bıçağıyla kırılarak, tekneyi akıntıya doğru sürükledi.

St. Paul Kontu'nun tüm grubu nehrin kenarından aşağı doğru koşuyordu; ve kayığın rotası daha sabit hale geldikçe,
Woodville'li Richard gözlerini onlara doğru çevirdi. Ellerinde bir
ip gibi görünen bir şey vardı; ve ara sıra kendi okçularından biri onu yukarı kaldırıyor ve sanki daha yakın olsalardı
atacakmış gibi işaretler yapıyordu. "Birisi ipi yakalamaya hazır olsun!" diye bağırdı Woodville, "Dümeni bırakamam;" ve tekneyi yavaşça ve kademeli olarak kıyıya doğru yönlendirdi. Genç katip hemen pruvaya atladı; kadınlar nefes nefese bir beklentiyle kıpırdamadan oturdular. Sir John Grey, gence yardım etmek için yavaşça ve istikrarlı bir şekilde ilerledi; ve birkaç metre uzaklıkta, birliğin kılıç kemerlerinden oluşan, sıkıca birbirine bağlanmış bir grup gemiye atıldığında, genç adam ve yaşlı şövalye onu yakaladı, ancak
şokla aşağı çekildiler. Diğerlerinden bazıları onu sıkıca tutmaya yardım etti; ancak, Woodville'in tüm çabalarına rağmen, tekne döndü,
kayalık kıyıya şiddetle çarptı ve dolmaya başladı.

Ancak, şimdi yardım edecek çok kişi vardı: birbiri ardına karaya desteklendi; ve Woodville'li Richard sonuncusunu dışarı atarak, tatlı Meryem'ini yüreğine
aldı ve o tehlike anında onu koruduğu için tüm merhametlerin Tanrısı'na şükretti.

Bunu yaparken, hafif ve uzak bir çığlık ve akan bir ses,
farklı -çok farklı, ya derenin kükremesinden ya da
gök gürültüsünden, kulağa geldi. Herkes değirmene doğru döndü ve baktı. Gitmişti!--gelgitte yüzen siyah bir kütle,
düşen köprünün batık iskelelerine çarptı,
bir an için anında beyaz bir şelale halinde üzerinden akan selin önünü kesti,
sonra sayısız parçaya ayrılarak hızla geçip gitti,
kırmızı suları kararttı. Woodville kıyıya koştu ve baktı; ama
kalmayı seçen aceleci adamlardan hiçbir iz yoktu ve cesetleri, o zamanlar
çekilmiş olan derenin çok aşağısında kıyıya doğru yüzdüklerinde,
günlerce bulunamadı.

BÖLÜM XXXIV.

KARŞILIK.

Ah, değirmenin enkazının sürüklendiğini gördükten sonra, Woodville'li Richard'ın Mary Grey'i tekrar yüreğine bastırdığı an ne kadar da güzeldi! Duygularına kimin tanıklık ettiğini umursamıyordu, etrafındaki kalabalığı düşünmüyordu, babasının varlığını veya önceki gece aldığı mektubu düşünmüyordu. Hatırladığı, hissettiği tek şey, onun kurtulmuş olduğuydu; ve kendi inatçılıkları yüzünden ölenleri ele geçiren korkunç ölümün bilgisi, kaderlerinin dehşetine rağmen, o ezici hissin sevincine eklenmişti. Sevgilisi, Mary'yi yönlendirmek yerine taşıyarak, onu ağaçların
barınağına getirdi; çünkü fırtına biraz dinmiş olsa da, yağmur hâlâ şiddetli bir şekilde yağıyordu; ve orada, gözyaşları güzel gözlerinden hızla akarken, Dunbury'de onu iyi tanıyan güçlü İngiliz okçularından bir veya ikisi sessizce gelip elini öptüler. St. Paul Kontu ve adamları durup bakıyorlardı; Sir John Grey, sevgiliye ve hanıma sessizce gülümsüyordu; ve onlar
kalplerinin duyguları o kadar yoğundu ki, kendileri de
birkaç dakika konuşmadılar.

Ancak sonunda, St. Paul Kontu'na birkaç alçak sesle açıklama yaptıktan sonra, yaşlı şövalye Woodville'in yanına geldi ve
elini tutarak, "Ne, bana tek kelime etmedin mi, Richard?" dedi.

Genç şövalye elini alnına koydu ve Mary'nin babasına şaşkınlıkla baktı,
tonu aldığı mektuptakinden o kadar farklıydı ki.

"Seni burada gördüğüme şaşırdım, asil şövalye," diye cevapladı, şaşkın bir şekilde; "bu sevgili hanımı kurtarmak için sanki
Cennet'in kendi eliyle getirilmiş olmanın sevinci, onunla karşılaşmayı hiç beklemediğim bir anda--beni şaşkına çeviriyor ve sözlerimi elimden alıyor."

"Bizi gördüğüne şaşırdım!" diye tekrarladı Sir John Grey, şaşkınlıkla. "Onunla karşılaşmayı en az beklediğin anda!--Kont Charolois'in postasıyla
mektubumu almadın mı?"

"Bir mektup aldım, şövalye beyefendi," diye cevapladı Woodville; "ama
sizi burada göreceğimi hiç düşünmedim."

Şövalye bir an ona baktı, hem şüphe hem de şaşkınlık ifade eden bir bakışla. "Burada bir hata var," dedi. "Umarım genç dostum, bu felaket beynini
sarsmamıştır. Ama bir mektup yazdım ve orada sizden Givet'te veya Dinant'ta bizimle buluşmanızı rica ettim."

Woodville'li Richard cevap vermedi, ancak uşağına işaret etti; ve çocuk aceleyle yaklaştığında, omzuna asılı duran gibeciere'i ondan aldı. Aceleci ve telaşlı bir eliyle, onu kapatan üç düğmeyi ve halkayı açtı ve sessizce Sir John Grey'in eline verdiği bir kağıt çıkardı.

Şövalye kağıdı aldı, üst yazıya baktı, mührü inceledi
ve sonra içeriğine döndü; ancak okurken hemen haykırdı,
"Bu benim değil! Bu bir sahtekarlık! Bu kelimeleri asla ben yazmadım.
Dış tarafı benim elimden; mühür de görünüşe göre benim; ama bu sert ifadelerden hiçbirini yazmadım."

"O zaman Tanrı'ya şükrediyorum!" diye cevapladı Woodville'li Richard, elini hevesle tutarak. "Hayır, daha çok, bunu yazan adama teşekkür ediyorum, garip görünse de, asil şövalye. Ama belki de, bu ve beraberinde getirdiği umutsuzluk olmasaydı, hayatımı riske atmamam veya düşündükleri gibi, bana yabancı olan adamlar için kaybetmemem konusunda beni ikna etmek isteyen nazik dostları dinlerdim."

"O zaman," diye bağırdı Mary, oturduğu yerden kalkarak, "bizi tanımadın mı?"

"Kıyıdan ayrıldığımda," diye cevapladı Woodville'li Richard,
"o zavallı adada daha önce hiç görmediğim birinin olduğunu bilmiyordum. Seni kurtardığım için hiçbir ödül hak etmiyorum, canım, çünkü ne yaptığımı bilmiyordum."

"Binlerce ve binlerce teşekkür, Richard," diye cevapladı, güzel elini onun koluna koyarak; "ve eğer beni bilerek kurtarmak için daha fazla riske girmiş olsaydın, sana daha fazla teşekkür ederim; çünkü böyle bir eylemle, sadece bir yabancı için, babama çocuğunun senin hakkında yalan söylemediğini gösteriyorsun."

"Hayır, sevgili Mary, bundan şüphem yok," diye cevapladı Sir John Grey; "iftira ve kötü niyetle, herkes bir süre için yanıltılabilir; ama bundan sonra, çocuğum, ona benden daha iyi adalet sağlayacak kimse olmayacak. Sık sık gördüğün ve bildiğin eylemlere göre yargıladın; benim yargılayabileceğim böyle bir şey yoktu. Ama bundan sonra savunmaya ihtiyacı olursa, bana başvursun. Bu sana garip görünmeli, iyi lordum," diye devam etti, St. Paul Kontu'na dönerek; "ama her şeyi bundan sonra açıklayacağız. En azından,
açıklayabildiğimiz her şey--çünkü burada
en iyi şekilde araştırmamız gereken bir şey var. Bu mektup bazı aşağılık amaçlar için sahte; ama
kimin veya ne için olduğu, belki de hepimizin şüphelenebileceği
bir sır olarak kalıyor."

"Her şey yeterince açık görünüyor," dedi Kont gülümseyerek;
"söylediklerinizin sadece yarısını anlasam da, yine de iyi tahmin ediyorum, burada
aşk ve aşkta sıklıkla olduğu gibi, aşkın geçişleri;
ve sonunda, güzel bir hanıma şövalyelik hizmetinin getirdiği mutlu ödül. Asil kuzenim görünür görünmez, inancıma göre biraz
uzun zamandır geliyor--"

"Ekibini görüyorum, efendim, yoksa körüm," dedi yaşlı silahlı adam,
Carloman. "Tepelerden aşağı doğru kıvrılan uzun siyah bir çizgi görmüyor musunuz, bir fersah uzakta, zayıf bir
yılan gibi?"

"Bir Prens'in kervanı için pek de hoş bir karşılaştırma değil," diye haykırdı St. Paul Kontu, gülerek; "ama inanın ki göremiyorum. Ah--evet--şimdi yakaladım. O, şüphesiz o. Sonra geldiğinde, şövalye beyefendi,
Charleville'e gideceğiz, orada, damlayan giysilerimizi kuruttuktan sonra,
bu günün macerasının hikayesini keyifli bir
yemek eşliğinde anlatacağız: ve
bu aldatmacanın nasıl gerçekleştiğini soracağız. Şu genç aceminin bununla hiçbir ilgisi yok mu?" diye devam etti, sesini alçaltarak; "o uzak duruyor; ve ara sıra tespihine bir şeyler mırıldanıyor gibi görünse de,
yine de, iyi niyetle,
mırıldanan rahiplerin dürüstlüğüne pek güvenmiyorum."

"Hayır, hayır," diye yanıtladı Mary Grey gülümseyerek, "Ben onun adına cevap vereceğim."

"Ah, ha!" diye haykırdı Kont, yüksek sesle gülerek, günün kaba şakacılığıyla, "hanımefendinize bakın, Sir Richard, yoksa onu kaybedebilirsiniz. O
bir keşişin dürüstlüğüne cevap veriyor! İnan bana, tatlı hanımefendi,
Dijon'daki evinde Cesur John'u görmeyi, böylesine düşüncesiz bir
şey yapmaktan
tercih ederim."

"Ama ben de onun adına cevap verebilirim," diye cevapladı Sir John Grey, ciddi bir şekilde; "çünkü,
şu anda katibim olmasına rağmen, orada benimle değildi ve bu yüzden,
istenmiş olsa bile, beni aldatma fırsatı yoktu. Ama orada,
kesinlikle, Kont geliyor. Loş yağmurdan
bayraklar ve flamalar görebiliyorum; ama sizinle Charleville'e nasıl yolculuk yapacağımızı pek bilmiyorum, iyi efendim: çünkü keselerimizde getirdiğimiz her şey hariç - atlar, giysiler, silahlar ve birçok biblo - o zavallı değirmene gitti."

"Derede at görmedim," dedi Woodville.

"Diğer taraftaki avludaydı," diye cevapladı Sir John Grey'in adamlarından biri; "ve taş bir duvarı vardı. İkinci kata girdiğimizde su, bel hizasına kadar gelmişti ve zavallı hayvanımı, eğik başı ve açık burun delikleriyle, etrafında dönerek yükselen gelgiti koklarken gördüm. Korkarım ki kısa sürede boğuldu."

"Charleville'e sadece bir fersah, ya da daha fazla değil," dedi Kont, İngiliz şövalyesine cevap vererek; "Adamlarımızdan bazılarını indirip, hanımefendi ve hizmetçileri için bir sedye yapacağız. Dinle Peterkin,
şatonun ışığı gibi geri dön. Floransa odasında
hanımefendinin teçhizatının deposunu bulacaksın. İyi karım burada değil, şövalye bey; ama
giysilerinin çoğunu geride bıraktı, bu güzel hanımdan biraz daha
şişman olsa da, Tanrı bilir, onu şimdilik giydirmeye
yardımcı olacak. Hızla uzaklaş, evlat; Charleville'e getir ve vakit kaybetme.
Şimdi bir sedye yapalım. Mızraklar birden fazla amaca hizmet edebilir;
ve yeşil dallar hem perde hem de gölgelik olabilir. Çabuk, adamlarım,
çabuk; bakalım bu tür işlerde becerikli misiniz."

Yaklaşık yarım saat sonra Charolois Kontu'nun çetesinin öncü bir grubu nehrin kıyısına yaklaştı; ama hala o kadar şişmişti ki, St. Paul Kontu ve iki İngiliz şövalyesi olabildiğince aşağı inmiş olsalar da ve yağmur da bu sırada neredeyse dinmiş olsa da, aradaki mesafe ve derenin kükremesi seslerinin diğer tarafta duyulmasını engelledi. Hala adamlara köprünün taşındığını ve nehirden aşağı doğru daha fazla at sürmeleri gerektiğini anlatmaya çalışırken, genç Kont ve Croy Lordu, birkaç şövalye ve soyluyla birlikte belirdi; ve kelimelerin boşuna olduğu işaretlerle St. Paul Lordu onlara ne demek istediğini açıkladı. Kendisi ve grubu, aceleci sedye Mary Grey için hazırlanana kadar yaklaşık çeyrek saat daha bekledi; ve sonra, Bazıları yaya, bazıları at sırtında, Charleville'deki buluşma noktasına doğru yola koyuldular.

Charleville'de geçirdikleri akşam mutluydu, çünkü
acıyı hatırlanan kadar haz duygusunu artıran hiçbir şey yoktur; tehlikenin geçmesi kadar güvenlik duygusunu aydınlatan hiçbir şey yoktur.
O zamanlar surlarla çevrili olmayan küçük kasabada her şey telaş ve kargaşaydı; her han doluydu, her ev doluydu; ama isteyerek telaş ve neşeli bir kargaşa vardı. Bir pansiyondan diğerine, her an partiler oluyordu ve genç Charolois Kontu'nun kaldığı yerin kapısı hem kasaba halkı hem de kendi arkadaşları ve takipçileri tarafından kuşatılmıştı. Taşan sel ve değirmenin sürüklenmesi hikayesi, asil Prens'e St. Paul Lordu ve Sir John Grey tarafından anlatıldı; ve Mary Grey ile biraz vakit geçiren Woodville'li Richard göründüğünde, Kont onun elini cömert bir sıcaklıkla kavradı, bu kadar yüksek bir kişi için çok cazipti, ona sık sık dostum dedi; ve sonra Sir John Grey'e dönerek, "Söylemedim mi, asil şövalye, o hangi maddeden yapılmış?" diye sordu.

"Ona sadece adalet yaptın, iyi lordum," diye cevapladı şövalye; "ve ben de şimdi ona tam adalet yapıyorum. Hanımının elini iyi kazandı ve
elinde olacak."

"Gel!" diye bağırdı Prens ayağa kalkarak; "Ben de ona hürmetlerimi sunacağım,
" Ama neden ayrılmadan önce düğünü görmeyelim, Sir John?"

"Hayır, hayır, efendim," diye cevapladı İngiliz şövalyesi; "Geri kazanılan refahla gurur duydum; ve çocuğum kendi ülkemde, etrafımda eski takipçilerimle birlikte sunağa gitmeli."

Ah, yavaş yaş, gençliğin hevesli telaşına teslim olmak ne kadar da geç!
Ama Sir John Grey, Woodville'li Richard'ın kulağına daha da az hoş gelen
sözler ekledi. "İmparatorun Sarayı'ndan döndüğümde, asil Prensim," diye devam etti, "hemen Westminster'a geri döneceğim. Umarım o zaman seferiniz sona erer; ve Sir Richard da
tüm hızıyla beni takip edebilir. Oraya vardığında onu bekletmeyeceğim."

Woodville'in önündeki gidişat hakkında aldığı ilk ipucu buydu; çünkü önceki anlar sevdiği kadına karşı şefkat dolu sözlerle ve babasıyla uzun ama ilginç olmayan açıklamalarla geçmişti. Yollarının birlikte olmasını ummuştu; ve Sir John Grey'i Charolois Kontu ile Burgonya Dükalığı'na hangi sebeple götürdüğünü sorgulamadan, şövalyenin adımlarının kendisininki kadar oraya doğru eğildiği sonucuna varmıştı. Bu acı bir hayal kırıklığıydı, çünkü bu gibi durumlarda hayal gücü her zaman umudun hizmetçisidir; ve Woodville'li Richard, önlerindeki uzun sefer sırasında Sir John Grey'e Mary'nin elini istemek için birçok fırsat çıkacağını düşünmüştü. Ancak şimdi, aralarında geniş topraklar ve aylarca, belki de yıllarca, tekrar karşılaşmadan önce geçen kesinlik.

Garip, çok garip ve açıklanması neredeyse imkansız,
hayatta ilerlemiş ve hayatın tüm belirsizliği içinde deneyim kazanmış insanların, gençlerin sahip olmadığı bir geleceğe güven duymaları. Erteliyor, korku veya endişe duymadan erteliyor; sanki gelecek zamanı kesin olarak hesaplıyorlar; oysa hevesli gençler, tam tersine, ertelemenin adında, sadece olasılık aralığında değil, kaderin erişebileceği her türlü zorluğu ve engeli, her türlü değişimi ve şansı çağrıştırıyor. Belki de yaşlılar, tüm ölümlü sevinçlere karşı daha adil bir takdir kazanmışlardır; belki de, kendi içlerindeki keskin beklenti duygusu köreldiği için, başkalarının sabırsızlığını kavrayamıyorlar: dünyevi bir tatminin gerçekte ne kadar az değerli olduğunu bildiklerinden, geleceğin eli, arzulanan nesneyi bizden kapsa da kapmasa da, kelebek, zevk, onu kovalayan çocuk tarafından yakalanıp yakalanmasa da, kaçsa da, bunu çok fazla düşünmeye değmeyen, önemsiz bir mesele olarak görüyorlar.

Ancak durum böyledir: Sir John Grey, sevgiliye verdiği acıyı anlamıyor veya algılamıyor gibi görünüyordu; ve Woodville, tartışmanın bir faydası olmayacağını bildiğinden, şimdiki zamanın tadını olabildiğince çıkarmaya ve sonra Mary'nin rehberliğine ve cesaretlendirmesine olan sevgisiyle, önündeki alanlarda onur ve ilerleme aramaya karar verdi.

Birkaç kelime daha ettikten sonra, Kont Charolois'e, maiyetinin önde gelen soyluları ve Sir John Grey ile birlikte, İngiliz şövalyesinin ikamet ettiği
yurt evine kadar eşlik etti; ancak içeri girdiklerinde, Richard of Woodville'in gözleri, kollarını göğsünde kavuşturmuş, gözleri yere eğik, bir kez olsun içeri giren neşeli ve ışıltılı gruba bakmadan, yanında duran zavallı, kederli görünümlü bir çocuğun figürüne takıldı; ve onu St. Paul Lordu'na işaret eden genç şövalye, "O, değirmenden kurtarılanlardan biriydi, efendim; ve eğer yanılmıyorsam, ölen adamlardan bazılarının akrabasıdır." dedi.

"Buraya gel, evlat," dedi Polis Memuru; "sen kimsin?"

"Ben Edme Mark, efendim," diye cevapladı çocuk, yaşlı gözlerle bakarak; "ve tüm arkadaşlarım öldü."

"O zaman değirmencinin oğlu musunuz?" diye sordu St. Paul Lordu.

"Hayır efendim, yeğeni," diye cevapladı çocuk, ülkesinin jargonuyla. "İnanıyorum ki, sizin için bir şeyler yapmalıyız," diye karşılık verdi asilzade.
"Benimle gelip _coustelier_ mi olursun, yoksa o şövalyeyle mi?"

"Onunla gitmeyi tercih ederim," diye bağırdı çocuk, genç İngiliz'i işaret ederek, "çünkü hayatımı kurtardı."

"Öyleyse onu da yanınıza alın, Sir Richard," dedi St. Paul Lordu. "Çetenizi büyütmek istiyorsunuz."

"İyi niyet, ihtiyacım var, efendim," diye cevapladı Woodville'li Richard;
"çünkü Ghent'ten geldiğimde arkamda bıraktığım üç adam, bana asla katılmadı."

"Kont'un maiyetindeki birkaç İngiliz'i pansiyonunun avlusunda gördüm," diye cevapladı St. Paul Lordu. "Onları düz zırhlarından ve uzun oklarından tanıdım."

"Ah, onları işaretlemedim," diye cevapladı Woodville'li Richard; "ama ben gidip göreceğim.--Benimle buraya gel, oğlum," diye devam etti; ve, oğlanın
ardından, aceleyle adımlarını geri çekti ve Kont'u bulduğu hana doğru gitti. Mahkemede sadece Flamanlar ve Burgonyalılar gördü;
ama ahırlarda, atlarına bakarken, aradığı ve şimdi İngiliz köylüsünün kısa ve yetersiz sözleriyle, Ella Brune'u Bruges'e kadar eşlik ettiklerini ve orada bıraktığını, kendisinin güvende olduğunu ve daha fazla korumalarına ihtiyaç duymadığını bildirdiler. Sonra hemen Ghent'e döndüler; çünkü liderlerinin kendilerine gönderdiği yazılı emri hiç almamışlardı; ve Charolois Kontu'nun konuşmasını aldıktan sonra, emirlerine göre ona keşif gezisinde eşlik ettiler. Woodville'li Richard bu istihbaratı birkaç dakika düşündü; ve sonra, çocuk Edme'yi onların ellerine bıraktıktan sonra,
ona bakmaları için emir alarak, sevdiği kadının yanına aceleyle geri döndü.

Sir John Grey, üç veya dört gün boyunca,
Charolois Kontu'nun İmparatorluk Sarayı'na doğru yolculuğunda refakatçisinden yararlandı,
bulabildiği her yerden atlar ve giysiler satın aldı,
selde kaybolanların yerini doldurmak için. O süre boyunca,
tahmin edilebileceği gibi,
Woodville'li Richard sürekli Mary'nin yanındaydı ve bu
her ikisi için de mutlu bir şekilde geçti: Bar kasabasına varana kadar, burada kayda değer hiçbir olay yaşanmadı,
burada ayrılmaya mahkumlardı.
Ayrılmadan önce aralarında geçen son konuşma, sevgilisinin Mary'ye yönelttiği yarı şakacı bir soruyla, bu kadar çok kişi şüphelenirken gerçekten hiç kıskançlık veya şüphe duyup duymadığıyla ilgiliydi.

"Hiçbiri, Richard," diye cevapladı. "Senden şüphelenemezdim; ayrıca, o zavallı kıza, asla şüphe etmeyeceğimi veya kıskanmayacağımı kendim söylemiştim; ve ilk gitmeye çalıştığında onu almadığın için seni ona suçladım, Richard."

"Güven kazanma yeteneğine sahip gibi görünüyor, Mary'ciğim," diye cevapladı genç şövalye; "ve bu kutsanmış bir yetenek."

"Bu ancak hak ederek kazanılır, Richard, ve her zaman da değil," diye cevapladı Mary Markham: "ama ondan da şüphe etmek mümkün değil. Bol miktarda akan berrak bir dere gördüğümüzde, kaynağın saf olduğuna karar veririz; ve tüm düşünceleri kalbinden o kadar berrak fışkırır ki, o kalbin de kirlenmemiş olduğundan şüphe edemeyiz."

"Keşke nerede olduğunu bilseydik, Mary'ciğim," dedi Woodville'li Richard düşünceli bir şekilde. "Onun için çok korkuyorum, onu bu kadar zulmeden ve karanlık entrikalarının sonu
görünmeyen o alçak herifle aynı topraklarda bırakılmış."

"O güvende, o güvende," diye haykırdı kadın; "Onu
gittiğinden beri duydum. O güvende ve onu korumaya muktedir ve istekli
dostları olduğunu biliyorum; ama korkarım ki, o hain, Roydon'lu Simeon ile ilgili olarak söyledikleriniz doğru. Richard, babamdan gelen bu sahte
mektubun onun bir oyunu olduğundan şüphe mi duyuyorsunuz?"

"Yine de," diye cevapladı Woodville, "onu ona kadar takip edemeyiz.
Haberci, paketi aldığı gibi getirdiğini beyan ediyor.
Kont, babanızın ve kendisininkileri bir araya getirdiğini ve onları
uşaklarına verdiğini, onun da onları doğrudan haberciye götürdüğüne yemin ettiğini söylüyor. "

"Gerçekten garip," dedi Mary; "ama zavallı Ella'ya gelince, o güvende;
ve nerede olursam olayım, onunla arkadaş olmak için elimden geleni yapacağım, Richard."

Yalnızdılar; ve onu kalbine, salt tutkudan çok daha parlak, çok daha hassas duygularla bastırdı; çünkü güzellik, mükemmelliğin
ifadesidir; ve özünü bulduğumuzda, ah, onu resimden
ne kadar daha derinden severiz! Doğanın eliyle
henüz yontulmuş en güzel yüz hatları, göğüste
çılgın duygular uyandıran en tatlı biçim, asla Woodville'li Richard'ın kalbinde, o zamanlar Mary Grey'e karşı hissettiği hisleri
üretemezdi.

Çok geçmeden ayrıldılar; ve babasıyla birlikte İmparatorun Sarayı'na doğru giderken -Sir John Grey, Henry V tarafından kısa bir süre sonra gönderilen daha görkemli elçiliğin bir tür öncüsü olarak hareket ediyordu- genç şövalye Charolois Kontu'nu Dijon ve Besancon'a kadar takip etti ve John the Bold'un kısa bir süre sonra
rakibe karşı sahaya çıktığı o gücü toplamaya yardım etti Armagnac'ın o zamanki Fransa Sarayı'nda
her şeye gücü yeten fraksiyonu.

BÖLÜM XXXV.

HAYAL KIRIKLIĞI.

Aylar geçmişti. Trompet ve tef sesleri, sabahın erken saatlerinden akşam dualarına kadar Paris surlarının altında duyulmuştu; ve
berrak mavi kır gökyüzü, güneşin batmasından önceki son ışınlarıyla
parlıyordu. Fakat, Burgonya'nın
parıldayan silahları ve kraliyet ihtişamıyla
korkunç şövalyeleri, hala, kuleleri silahlı adamlarla dolu olan kapıların önündeki buzlu zeminde duruyordu; bu adamlar, savaş alanında düşmanlarıyla karşılaşmak için dışarı çıkmaya cesaret edemiyorlardı, bunun sebebi kendi güçlerinden şüphe etmeleri değildi --çünkü sayıları en az üç katıydı-- daha çok, o şehirde halkın, "halkın dostu" olan cesur Dük John'a katılmak için
kalbinin yüksek attığını bilmeleriydi.

Birçok kusuru vardı; işlediği karanlık bir boyanın suçları; Orleans Dükü'nün kanı
elinde tazeydi; ama onun asil cömertliği, cüretkar cesareti ve hepsinden önemlisi, her yerde çoktan korkunç bir öneme kavuşmuş olan Avam Kamarası'na olan sevgisi,
Paris vatandaşlarının gözlerindeki tüm lekeleri sildi; ve onlar
onun iktidarının dokusunu, hâlâ saf feodal kurumlara bağlılıklarını sürdüren, zanaatkar ve tüccarı yarı yarıya özgürleşmiş serfler olarak gören
gururlu soyluların
yıkımı üzerine bir kez daha inşa etmeyi özlediler.

Bu dönemden çok önce, orta sınıfların gücü yönlendirilebilen ancak tehlike olmadan karşı konulamaz bir motora dönüşmüştü. İngiltere'de, etkisi ilk olarak genç enerjilerini adil ve yararlı bir yola yönlendirmeye çalışan büyük De Montford tarafından fark edilmişti; bunun için yaşadığımız topraklar -hatta belki de dünya- ona hâlâ derin bir minnet borcu duymaktadır. Ülkenin karakterinden etkilenen bu ülkedeki ilerlemesi, yavaş ama istikrarlı bir güç artışıyla işaretlendi; ve kendi etki alanını genişletme çabalarından ziyade, yerini almaya mahkûm olduğu çeşitli kurumlar arasındaki mücadelelerin doğal sonucundan daha çok taze bir canlılık kazanmaya devam etti. İsyankar soylular yardım için ona baktılar; krallar desteğini istediler; gaspçılar taleplerini az çok onun onayına sundular; ve her birinden tavizler aldı. Nadiren ciddi bir engele rastladı - ta ki uzun yıllar sonra, her engeli aşan bir sel gibi patladığında, ona karşı bir set inşa etmek için ölümcül bir çaba sarf edilene kadar - tarihimizin erken döneminde sakin bir şekilde dağıldı, bastırılmış bir selin hücumu ve yıkıcı patlamasından çok, gübreleme deresinin sessiz taşması gibi. Fakat Fransa'da durum böyle değildi
ve buna karşı koyma mücadelesi asırlar boyunca devam etti; halkın vahşi ama düzensiz ve kontrolsüz faaliyetine katılırken, bazen patlak verdi, bazen geri püskürtüldü, ta ki sonunda saati gelene kadar ve önündeki her şeyi süpürüp götürdü, hem iyinin hem de kötünün tohumlarını
yıkadı ve geride, işlenmesi zor ve dikenler kadar yeşilliklerle de bereketli yeni bir toprak bıraktı.

Yazdığım bu orta çağlarda, çok az kişi varlığını görebilecek ve diğer her şeyin yerini almaya mahkum olan büyük gizli ilkenin kaçınılmaz seyrini kavrayabilecek kadar akıllıydı.
Gerçek şu ki, tüm gücün halktan geldiği ve bilgeliğin onu yönlendirmesi gereken dümen olduğu gerçeği, daha sonraki zamanların bir keşfiydi; ve ayrıca, feodal sistemin ruhuna o kadar aykırıydı ki - o garip ama büyük ideal - feodal kurumların en mükemmel olduğu topraklarda, onlara borçlu olan insanlar, kendi isteklerine göre kullanmaya alışkın oldukları görünüşte zayıf ve çirkin etkiler tarafından sürüklenebileceklerini asla hayal etmemişlerdi: tıpkı atalarımızın, yıllar önce, köylünün veya tamircinin kaynayan kazanından yükselen buharın bir gün donanmaları okyanusa sürükleyeceğini ve uzayı hiçliğe indireceğini pek az hayal etmeleri gibi.

Fransa topraklarında, ne olacağını önceden göremeden, yalnızca büyük bir halk gücünün varlığına sahip olan birileri varsa, bunu yalnızca kendi amaçları için kullanmak, amaçlarına hizmet ettiği anda onu engellemeye her zaman hazır olmak için kullanırlardı. Bazıları, zihin ve mizaç alışkanlıklarında, tavır ve davranışlarıyla yardımını kazanacak bir karaktere sahipti ve özellikle Cesur John böyleydi. Gariptir ki, eylemlerinin çoğunu karakterize eden o şövalye ruhu, orta ve alt sınıfları yabancılaştırmadan büyük bir soylu grubunu kendi tarafına çekmişti; ama o, feodal barondan daha çok şövalyeydi; büyük lorddan daha çok hükümdardı. O zamanların tarihine bakarken, şövalyelik kurumunun orijinal amacının feodal sistemin kötülüklerini düzeltmek, baskıcının elinden sopayı indirmek, savunmasızları savunmak ve haksızlığa uğrayanları düzeltmek olduğu asla unutulmamalıdır; ve şövalyelik saflığında kalsaydı, bağlı olduğu sistemin çöküşünü uzun süre önleyebilirdi. Halk, feodal lorddan nefret ettiği kadar gerçek şövalyeyi de severdi; ve tarikatın çöküşünden uzun süre sonra bile, daha yüksek niteliklerinin yapmacıklığı bile hem alt sınıfların ilgisini çekti hem de bir zamanlar onu canlandıran ruhtan kıvılcımlar
kalan üstlerindeki herkesin hayranlığını uyandırdı.

Böylece, Burgonya Dükü, ülkenin en yüksek
kileriyle çevrili olmasına ve onların sevgisine olağanüstü
bir derecede sahip olmasına rağmen, dükkânındaki tüccar ve kulübesindeki köylü arasında popülerdi. İlerledikçe kasabalar kapılarını ona açmıştı;
ve şimdi Paris kapılarının önünde duruyordu, vatandaşların kalkıp ona giriş izni vermelerine güveniyordu. Ancak halk tarafından kendisine gösterilen sevgi, kendisi kadar başkaları tarafından da biliniyordu ve onun lehine bir gösteri olma ihtimali en titizlikle
karşılanmıştı. Aquitaine Dükü Veliaht, isteyerek mi yoksa istemeyerek mi olduğunu söylemek zor, Orleans ailesi ve Armagnac taraftarları tarafından çevrelenmiş ve en az on bir bin silahlı adam tarafından takip edilerek başkentin sokaklarında yürüdü ve her taraftaki halkı, bir habercinin sesiyle, sakin kalmaya ve Burgonya fraksiyonunun ajanlarının önerilerine direnmeye çağırdı: "ve böylece," diyor dönemin tarihçilerinden biri, "şehrin muhafızları için o kadar iyi bir şekilde önlem aldılar ki, hiçbir rahatsızlık yaşanmadı. "

Duvarlar ve kapılar askerlerle kaplıydı; Dük'ün habercileri ve habercileri, sözleri barışçıl olmasına rağmen, yaklaşmalarına izin verilmedi; ve kişisel olarak dost olduklarını düşündükleri kişilerle konuşmak için fazla yaklaşan Burgonya soylularından bazıları oklar ve kavgalarla geri püskürtüldü. Hatta silah kralları bile, yay menziline girerlerse ölümle tehdit edildiler;
ve biri, taşıyıcısı olduğu mektupları St. Anthony kapısının önünde bir mızrakla tutturacak kadar cesur bulunsa da,
diğerleri şehre gizlice girmeyi, Dük'ün bildirisini halka dağıtmayı ve hatta kiliselerin ve sarayların kapılarının üzerine kopyalar yapıştırmayı başardılar; vatandaşlar üzerinde o kadar sıkı bir gözetim vardı ki, bir ayaklanma imkansızdı.

Hayal kırıklığına uğramış ve öfkeli, ancak açıkça küçümseyen Dük,
duvara bir saldırıyı başarılı kılmak için yeterli güce sahip değildi,
hatta bunu yapmak politikti, akşam vakti St. Denis'e çekildi;
ve tehditkar dizi, geçip giden bir geçit töreni gibi Paris'in önünden kayboldu. Burgonya birliklerinin liderleri, Flanders ve Artois birliklerinden ayrılarak, sabah konakladıkları yere, "Lance" adlı pansiyona, manastırın hemen karşısına yerleştiler; ve Dük birkaç saat en yaşlı danışmanlarından bazılarıyla birlikte kalırken, Croy Lordu, Richard of Woodville'i geri kalanından ayırdı ve fısıldayarak, onunla odasında yalnız konuşmak istediğini söyledi.

Genç şövalye hemen onu takip etti; çünkü Lille'de ve Gent yolunda aralarında oluşan yakınlık, Burgonya'ya yaptıkları uzun sefer sırasında dostluğa dönüşmüştü; ve
önsözsüz, asil Burgonyalı, kapı kapanır kapanmaz, "Bu böyle gitmeyecek, Woodville. Dük, ne kadar cesur olursa olsun, Kral'ın başkentine, Kral oradayken, bir darbe indirmeyecek. Bunu iyi görüyorum; ve bu girişimle birlikte, bildiğiniz gibi Montl'herry'de tutuklu olan zavallı oğlum John'u kurtarma umudum
yok oluyor, eğer yardımı için bir tavsiye alamazsam."

"Hayır, iyi lordum," diye cevapladı Richard, gülümseyerek; "şüphesiz siz
zaten tavsiye aldınız ve söyleyebileceğim tek şey, eğer size yardım edebilirsem, elim hazır. Montl'herry'ye yürüyüp onu kurtaramaz mısınız? Ülkede adam kalmadı, çünkü düşman için silah taşıyabilecek herkes Paris'te toplandı."

"Bunu düşündüm, Woodville," diye cevapladı Croy Lordu; "Ancak ülkenin dört bir yanından hareket eden büyük bir birlik, düşmanı çok sayıda kişiyle birlikte çağıracaktır; ayrıca, efendim Dük, sizin ve benim grubumuzun götürebileceği kadar çok adamı ayıramaz. Ancak, Nuranville topraklarımı, Montl'herry'ye küçük bir grup götürecek ve çocuğu serbest bırakacak olan herkese veririm, planladığım gibi."

"Ah, efendim, planınızın kesin olduğunu düşünmüştüm," dedi genç şövalye, arkadaşının isteklerini dile getirdiği dolambaçlı üsluba gülerek. "Ne olduğunu bana bildirin ve daha önce de söylediğim gibi, oğlunuza yardım edebilirsem, hazırım."

"Doğrusunu söylemek gerekirse, bu çocuğun kendi planı," diye yanıtladı Burgonyalı; "kendisini tuttukları şatodaki papazla arkadaş oldu; ve bu iyi adamın ellerinden mektuplar alıyorum. Bana, eğer bizim grubumuzdan olduğu pek bilinmeyen kararlı beyefendilerden oluşan küçük bir grup şehre girip orada bir gün sessiz kalabilirse, ayine gidip onların refakatinde kaçmanın bir yolunu bulabileceğini söyledi. En güvenilir yirmi adamımı seçtim; ancak, Orleans Dükü'nün takipçileri olarak geçmeleri gerektiği için, Fransa'da çok ün kazanmış birini onlara komuta etmesi için gönderemedim, yoksa o bilinir. Bu yüzden bir lidere ihtiyaçları var; ve eğer beni reddederseniz, yeterli deneyime sahip ama tanınması muhtemel olmayan birini nereden bulabilirim?"

"Bunu yapmayacağım, efendim," diye cevapladı Woodville'li Richard; "ama Dük'ün iznini almam gerekiyor. Benimle birlikte gidecek adamlar kimler?
Sancağınız altındakilerin çoğunu tanıyorum."

"Lamont de Launoy," diye cevapladı Burgonyalı, "Villemont de Montebard,
onu iyi tanıyorsunuz; ve Jean Roussel da onların arasında. Sonra,
Dük'ün iznine gelince, bu zaten kazanıldı; çünkü bu gece geri dönerken onunla konuştum; ve kendisi, Fransızcayı iyi konuştuğunuz ve yine de yüzünüz Fransa'da bilinmediği için
gruba önderlik etmeniz gerektiğini söyledi."

"Onur ve dostluk eseri beni asla geride bulamaz, efendim," diye cevapladı genç şövalye; "ve gün doğmadan bir saat önce
binmeye hazırım; ama tam komutayı ele almam gerek, efendim. Adamlarınızdan bazıları
huysuz; bu yüzden onları itaat etmeleri için iyi eğitin; ve bu arada,
bir veya iki mektup göndereceğim, çünkü iyi ve kötü haberler
burada bana ulaştı."

"Sevgili hanımınızdan iyi olduğunu tahmin ediyorum," dedi Croy Lordu,
"çünkü bugün babasının Ghent'ten İngiltere'ye doğru yaptığı yolculuğu duydum. Kötülüğün çaresi yok, inanıyorum?"

"Hayır, inanmıyorum," diye cevapladı Woodville; "Sevgili bir arkadaşımdan, Sir Henry Dacre'den geliyor, Kral'ın fikrine göre birinin bana
zarar verdiğine dair bir haber yazıyor ve Majesteleri'nden uzun zaman önce gönderilen, kesinlikle teslim edilmiş, ancak fark edilmemiş ve
cevaplanmamış mektuplardan bahsediyor. Şimdi, elime böyle bir mektup hiç ulaşmadı; ne de Kral Henry ile
bana haksızlık etme yetkisine sahip olanın kim olduğunu hayal edebiliyorum; çünkü bunu yapmaya 
meyilli olan tek kişi sürgün edilmiş bir adamdır."

"Charleville'de olduğumuzdan beri halkınız arasında üç kez bir yabancı gördüm," diye cevapladı Croy Lordu; "biri Besancon'daydı, biri Toul'daydı ve geçen gün tekrar Compiegne'deydi. Yüzünü
benim için tanımıyorum, ama yine de sizin grubunuzla neşeyle konuşuyordu, sanki onlardan biriymiş gibi; ama uzun süre kalmadı; bu son sefer, hanın avlusundan geçerken onu gördüm ve döndüğümde gitmişti."

"Soruşturulacak," diye cevapladı Woodville'li Richard. "Ama şimdi bu mektuplara cevap vermeliyim, iyi lordum; ve yarın, şafaktan bir saat önce, eyerimde olacağım. Tanrı bize başarı versin ve
oğlunuzu kollarınıza geri verebileyim."

Croy Lordu, böylesine hızlı bir nezaketin hak edebileceği şekilde ona teşekkür etti
ve ayrıldı; ancak gider gitmez, Woodville'li Richard
başını eline yasladı ve biraz koyu ve kasvetli bir
alınla birkaç dakika meditasyonda kaldı.

"Beni bu kadar üzen şey nedir?" diye sordu kendi kendine; "bu,
bir anda iftiralarını
silip süpürebileceğim ve
düzeneklerini apaçık bir gerçekle
boşa çıkarabileceğim değersiz bir aptaldan gelen bu boş kötülük parçası olamaz. Kral, emirlerini
küçümseyeceğime inanmıyor - kalbinde öyle olduğundan eminim! Yine de sanki
gelecek saatlerin kanatlarına büyük bir talihsizlik asılıymış gibi hissediyorum!
Belki de bu girişimde düşebilirim. Kim bilebilir? Birçok adam
kaderini, hasarlı tarlalardan
yara almadan geçmiş
biraz küçük bir çatışmada bulur. Aslan yürekli Richard'ın kendisi hayatını Filistin'den ve bin tane görkemli tarladan -her türlü tehlikeden, acıdan ve hapisten-
kurtarıp, bir kulübeden zar zor daha büyük olan zavallı bir kalenin
duvarları önünde kaybetti. Eh, ne olacaksa o olacak; ancak herhangi bir olaya karşı tedbir almalıyım;" ve adamlarından bazılarını kendisiyle konuşmaları için çağırarak, üç gün boyunca yanında uşağı dışında kimseyi götürmeden uzakta olacağını söyledi. Daha sonra, başına herhangi bir talihsizlik gelmesi durumunda, ya İngiltere'ye geri dönmeleri ya da Croy Lordu'nun
grubunda hizmet etmeye devam etmeleri yönünde talimatlar verdi; ancak, en azından İngiltere Kralı tarafından özel olarak çağrılmadığı sürece, Dük'ün sahada kaldığı
sürece onu terk etmemeleri gerektiğini söyledi. Bunu yaptıktan sonra mektuplarına döndü ve gecenin geç saatlerine kadar yazmaya devam etti.

BÖLÜM XXXVI.

FELAKET. Güzel Montl'herry kasabasının meydanında, kilisenin hemen karşısında ve şatonun baskın duvarlarının altında, biri Buğday Demeti, diğeri Üzüm Demeti olarak adlandırılan iki pansiyon veya han vardı; çünkü o günlerde, günümüzde olduğu gibi, kamusal kabul evleri yalnızca Fransa'da dünyadaki herhangi bir ülkeden daha fazla değildi, aynı zamanda güneşin altındaki hemen hemen her nesneden ve güneşin hiç parlamadığı birçok nesneden alınan işaretlerle süslenmişti. Herkesin bildiği gibi, küçük Montl'herry kasabası yüksek, izole ve pitoresk bir tepede yer almaktadır; ve _Place_ veya meydandan geçen
sokaklardan birinde, o zamanlar
Longpont'tan Plessis-Saint Pere'ye uzanan zengin ova,
onu farklı yönlerde Epinay, Ville-aux-bois ve diğer küçük kasabalara doğru geçen sayısız yol ve ayrıca Paris'e giden
otoyol görülebiliyordu.

Şubat ayının sonuna doğru, soğuk ama açık bir günün sabahında, bu iki hanın önünde, önceki geceden beri orada konaklayan ve şimdi sabah yemeği, o zamanlar akşam yemeği olarak adlandırılan, tartışılması gereken
daha sonraki yolculuklarına çıkmaya hazırlanan yirmi kadar silahlı adam toplandı. Bu arada, liderleri tarafından bir tür teftişe tabi tutuluyorlardı, uzun boylu ve güçlü yapılı, yakışıklı ve çekici yüzlü, güneşten bronzlaşmış ve alnında bir yara izi olan genç bir adam. Ağırlığın altında kolayca ve zarifçe hareket etmesine rağmen, boynundan topuklarına kadar şövalyelik mahmuzlarını gösteren
tam bir zırhla kaplıydı. Miğferi, Buğday Demeti'nin kapısındaki bankta duruyordu ve hanın duvarına umursamazca yaslanmış bir şekilde, her biri atının yanında duran silahlı adamların mızrakları belirdi, şövalye birinden diğerine geçerken, bazen sitem dolu bir tonda, bazen de övgü dolu sözlerle her birine bazı
gözlemlerde bulunuyordu. Hanlardan birinin ev sahibi, kapının önünde durup, onların gidişatını izliyordu ve yaklaşık yarım düzine küçük çocuk, parıldayan askerlere bakarak tembelliklerini harcıyordu.

Yukarıda, Orleans veya Armagnac fraksiyonunun partizanlarının elinde olan antik kale yükseliyordu; ve bunların
aşağıda Burgonya Hanedanı'nın askerleri olduğu ve başlarındaki genç şövalyenin Richard of Woodville olduğu hatırlandığında, bunun düşman birliğini düşman kasabasının ortasında böyle bir şekilde yürütmenin biraz cüretkar bir strateji olduğu kabul edilmelidir. Ancak genç lider,
sadece mükemmel rahatlık ve
güvenlik varsayımının şüphelerden kaçabileceğini ve grubunun Orleans'lı adamlardan oluşan bir grup olduğu
hikayesini doğrulayabileceğini çok iyi biliyordu.

Kalenin kapısını göremiyordu; ancak zaman zaman bir adamdan diğerine geçerken kilisenin kapısına doğru baktı ve hemen saat çaldığında parmaklarını kaldırıp, "Saat kaç?" dedi. ve sonra sayarken,
biraz sertçe ev sahibine dönerek, "Tanrı aşkına, bizi akşam yemeğimize
bu kadar geç bıraktınız ki, hiç şarap almaya vaktimiz olmayacak. Adamlara biraz şarap getirin. Çabuk, adamlarım, çabuk. Bacinets'lerinizi hazırlayın!" diye haykırdı.

Ev sahibi ona yemeğin bir dakika içinde servis edileceğine dair güvence verdi; ancak
şövalye, "Bir dakika! Yarım saat önce bana söylemedin mi? Çabuk, şarabı getir, yoksa onsuz
kalmak zorunda kalacağız. Dakikalarınızı beklersek efendimiz ne diyecek sizce?" diye cevap verdi ve ev sahibi şarabı getirmek için çekilirken, adamlar
miğferlerini giydiler ve Woodville'li Richard diğerlerinden daha üstün görünen birine fısıldadı: "O kilisede. Rahiple birlikte içeri girdiğini gördüm."

"Ben de," diye cevapladı diğeri; "ama yanında bir muhafız var."

"Bunu umursamamalıyız," diye cevapladı Woodville; "birkaç tanesini başlatacağız
çünkü hepsi kalede akşam yemeğinde olacaklar--atlar
eylenmiş, zırhlar kuşanmış değil. Atlayın, adamlarım, atlayın.
Üzengilerde içebilirsiniz. Şimdi, oğlum, bana miğferimi ver."

Uşak koşup bacanet getirdi; ev sahibi şarapla geri döndü;
ve her adam derin bir yudum içti ve kadehi ve kupayı komşusuna uzattı. Sonra Richard of Woodville eyerine atladı, uşağı bindi ve o zamanlar genellikle bir partinin komutanının ardından götürülen yedek bir atın dizginini alarak efendisini takip etti,
mızrağı elinde, küçük birliğinin başına geçti ve
Mekânın karşısına doğru yol aldı, yavaşça ilerlerken yüksek sesle şöyle dedi,
"Meryem Ana'ya bir dua edin, ben de sizinleyim."

Ev sahibi onların ardından kilisenin kapısına baktı, ama genç bir şövalyenin bir koruma talebiyle yola çıkmak gibi yaygın ve övgüye değer bir geleneği takip etmesinin sıra dışı bir şey olmadığını düşündü. Bu nedenle Richard of Woodville iki adamıyla birlikte atından inip kutsal binaya girdiğinde, tekrar kendi evine döndü ve kendini başka işlere verdi. Bu arada, şövalye nefe doğru yürüdü, yürürken etrafına baktı, iki arkadaşı da hemen arkasından geliyordu.

İlk başta, çoğunlukla alt tabakadan olan yarım düzine kadar kadın, tek görünür kişilerdi; ancak ayin
yazan bir sesin duyulduğu küçük şapellerden birinde, kısa bir süre sonra, barış kıyafeti giymiş, sunağın biraz uzağında diz çökmüş, önünde cübbeli bir rahip duran, makamının işlevlerini yerine getiren genç bir beyefendiyi fark ettiler.

"O," diye fısıldadı Burgonyalılardan biri Woodville'li Richard'a ve doğrudan genç Croy Lordu'na doğru ilerleyen şövalye, onu kolundan tutarak alçak bir sesle, "Aranıyorsunuz, Croy'lu John. Sizinle birlikte olan muhafız nerede?" dedi.

"Kilisede bir yerde, kendisini burada karşılayacak olan bir kadınla konuşuyor," dedi genç lord ayağa kalkarak. "Belki de bizi
görmeden dışarı çıkabiliriz."

"Önemli değil," dedi Woodville'li Richard; "onlar eyere binmeden önce biz çok
uzağa düşmüş olacağız;" ve genç Croy Lordu ile birlikte aceleyle kilisenin kapısına ulaştı.
Rahip, onların tüm işlemlerini görmeden edemedi, ama
hiçbir şey fark etmedi ve ibadete dindar bir şekilde devam etti.

Ancak silahlı adamların ayak sesleri başka bir kulağa daha ulaşmıştı;
ve tam Croy Lordu bayılmak üzereyken, bir ses duyuldu, "Nereye gidiyorsun, genç beyefendi?"

Woodville'li Richard başını çevirdi ve "Eve!" diye cevap verdi ve sonra
dışarı çıkıp kapıyı kapattı ve hançerini büyük, ağır mandalı
tutan zımbaya sapladı. Uşağın önderlik ettiği at
yakınlardaydı; ve John of Croy, kurtarıcılarıyla birlikte eyere atladı ve Montl'herry'den tam hızla çıktı.[11]

---------------------

[Dipnot 11: Günümüz tarihçilerinin John of Croy'un kaçışını anlatırken Richard of Woodville'in adını anmaması garip bir ihmaldir.]

---------------------

Ancak İngiliz şövalyesinin kapıyı kilitlemek için aldığı önlem, umduğu kadar işe yaramadı; çünkü sokaktan geçerken döndü ve tutukluyu korumak için gönderilen adamın -başka bir yolla çıkış bulmuş olarak- kaleye doğru olabildiğince hızlı koştuğunu gördü; ve tepenin eteğine ulaştıklarında, yukarıdan esen rüzgarla taşınan bir trompet sesi geldi.

Yine de, küçük grup acele etti; ve çoktan
o kadar çok yol kat etmişlerdi ki, kaçış için her türlü olasılık önlerindeydi. Fakat
ne yazık ki, hiç kimse yolu iyi bilmiyordu:
Woodville'li Richard ve ekibi oraya en iyi şekilde
yollarını bulmuşlardı; ve grubun başında olan genç Croy Lordu,
Woodville arkadan gelirken, Longpont yakınlarındaki ormanda yanlış bir yola saptı, böylece tekrar doğru yola
dönmeden önce biraz zaman kaybedildi. Lonjumeau'nun soluna giden bir yola çıkmak üzereyken, takip sesi duyuldu; ve aynı anda
uşak atı tökezledi ve düştü.

"Kalk, kalk, çocuk!" diye bağırdı Woodville'li Richard, zavallı genci neredeyse atının ayakları altında çiğnediği için dizginlerini çekerek; ve sonra
öncekilere, "Bin! Bin!" diye ekledi, eğildi ve elini, sendeleyerek, şaşkınlık ve yarı sersemlemiş bir şekilde düşen çocuğa uzattı. At kaldırılamadan ve genç at daha kısa bir yoldan ormanın köşesinden dönerek, Montl'herry'den gelen takipçiler belirdi. Burgonyalılar, genç şövalyenin kendi grubu olsalardı, koşullar altında, belki de itaatsizlik edebilecekleri binme emrine uymuşlardı. Woodville onların ardından baktı, gözlerini düşmana doğru çevirdi--en öndeki düşman yüz metreden daha uzakta değildi--bir an düşündü; ve sonra mızrağını diğer tarafa yerleştirerek, düşmana doğru mahmuzladı. Adam onu ​​tam hızla karşıladı; ama böyle ani bir karşılaşmaya
hazırlıklı olmadığı için bir anda atından düştü ve onu takip eden iki üç kişi dizginleri çekti. Genç şövalyenin amacına
ulaştı; takipleri durduruldu; ve birkaç dakikalık avantaj bile genç Croy Lordu için her şeydi.

"Teslim ol, şövalye, teslim ol!" diye bağırdı karşı taraftan birinin sesi; ama Woodville, sonucun böyle olacağını çok iyi bilmesine rağmen
sonunda daha fazla gecikme için mücadele etmeye karar verdi; ve haykırdı,
"Ne! Yarım düzine uşağa mı? Asla! Asla!" Atını dizginledi, sanki yeni bir kariyer için zemini ele geçirmek istercesine ve uşağı arkadan gelip, "Ben de dövüşebilir miyim, asil beyefendi?" diye sorarken, parçalanmamış
mızrağını tekrar fırlattı.

"Hayır, evlat, hayır! Geri çekilin!" diye bağırdı şövalye; ve aynı anda, bir baronun sancağının önderliğinde Armagnac'ların desteğine daha kalabalık bir grup geldi. Ona doğru ilerlediler, biri hala ona teslim olması için sesleniyordu; ve daha fazla direnmenin
boşuna olduğunu gören Woodville, mızrağını kaldırdı ve teslim olduğunun bir işareti olarak eldivenini çıkardı.

"Arkalarından, şimşek gibi!" diye bağırdı zengin bir şekilde süslenmiş çelikten bir takım elbise giymiş bir beyefendinin sesi. "Bir şövalye, bir uşak için iyi bir değişimdir;
ama diğerinin kaçmasına izin vermemeliyiz.--Şimdi, güzel beyefendi, teslim oluyor musunuz,
kurtarılıyor musunuz, yoksa kurtarılmıyor musunuz?"

"Ediyorum," diye cevapladı genç şövalye; "İşte eldivenim ve sana inancımı
veriyorum."

"Lütfen yüzünüzü görelim," diye devam etti asilzade, kendi vizörünü kaldırarak, birliğinin büyük kısmı genç Croy Lordu'nun peşinden giderken. Woodville'li Richard onun örneğini izledi; ancak ikisi de
birbirleri tarafından tanınmıyordu, ancak daha sonra daha önce bir kez
birlikte oldukları kanıtlandı.

"Adınızı sorabilir miyim, güzel beyefendi?" diye sordu esir alan, o zamanlar rakipler arasında kullanılan nazik
tonla.

"Woodville'li Richard," diye cevapladı genç şövalye; ve diğerinin yüzünde anında bir gülümseme belirdi, o da "Burgonya'nın bir takipçisiyim, yoksa yanılıyor muyum. Daha önce gelmediğim için üzgünüm, iyi şövalye; çünkü haberciler bana gerçekten adı verdiyse, sana bir düşüş borçluyum.
Son karşılaştığımızda, savaş için ne atlıydım ne de silahlanmıştım.
Bu sefer şans farklı olabilirdi."

"Belki de öyledir, Lord Kont," diye cevapladı Woodville; "talih bugün birinin, yarın bir başkasınındır. Benimki kötü şansın sırası,
yoksa burada bir esir olmasaydım."

"Kötü niyetli değilim, efendim," diye karşılık verdi Vaudemont Lordu; "ama
lütfederseniz, Montl'herry'ye geri döneriz;" ve artık bir emir olan daveti
takip eden genç şövalye, kendi kendine, "Bu girişimin en azından benim için kötü biteceğini hissettim," diyerek esir alan kişiye eşlik etti.

Kötülüğün nereye kadar uzanacağını bilmiyordu.

BÖLÜM XXXVII.

ESARETLEŞME. Ah, uzun ve sıkıcı hapis saatleri! En güçlü kalbi bile nasıl ağırlaştırıyorlar! Ruh ve zihin beden kadar nasıl da zincirlenmiş görünüyor;
ve zincir her taktığımızda daha da ağırlaşıyor! Günler ve haftalar
geçti; haftalar ve aylar uçup gitti; ve Montl'herry kalesindeki küçük bir odaya
sıkıca hapsedilmiş olan Woodville'li Richard
tutuklu olarak kaldı.

Sözlerinde nazik olan Vaudemont Kontu, eylemlerinde ise kendisini
nezaketten başka bir şey göstermedi. Şatoda kaldığı süre boyunca her ton şövalyece ve cömertti; ancak hiçbir sonuç elde edilememişti. Tutsaklarının fidyesini asla
belirtmeyecekti; asla özgürlük umudunu
korumayacaktı; ve çok geçmeden Paris'e doğru yola çıktı ve Woodville'i, genç Croy Lordu'nun kaçışından ağır bir şekilde sorumlu tutulan ve intikamını ondan alan Şatelin'in eline bıraktı, onun yardımıyla bu kaçış başarılmıştı. Şatonun yukarısındaki o küçük odaya Woodville kısıtlanmıştı; ona hiçbir egzersiz yapmasına izin verilmiyordu, ancak dar sınırları boyunca aşağı yukarı dolaşması gerekiyordu: eski baladlardan parçalar söylemekten veya pencerenin sivri kemerinin altından aşağıdaki değişen sahneye bakmaktan başka dinlenebileceği bir şey yoktu. Onu, kendisiyle birlikte yakalanan kendi uşağı ve kalenin askerlerinden biri dışında kimsenin görmesine izin verilmiyordu; duvarların içinde kitap yoktu; ve kasabada zorlukla satın alınan yazma malzemeleri, yalnızca fidye konusunda Lord Vaudemont'a yazması için kendisine veriliyordu.

İlk başta hafifçe itiraz etti; ancak Kont'un bunu düşüneceğinden başka bir cevap gelmeyince, farklı bir ton aldı, nezaketsizliğinden dolayı onu azarladı ve ona, kurtarılmayı veya kurtarılmamayı kabul etmiş olsa da, makul bir fidyeyi reddetmesinin, fırsat çıktığında kaçmasını haklı çıkardığını hatırlattı. Kont'un cevabı sadece dört kelimeden oluşuyordu, "Eğer kaçabilirsen kaç," ve o saatten sonra muhafızlar ona karşı daha katı davranmaya başladı. Yorucu saatler ağır ağır uzadı. Yaz, ilkbaharı, sonbahar ise yaz mevsimini takip etti, esaretinin yalnız boşluğunu neşelendirecek hiçbir şey olmadı, sadece uşak veya gardiyan olarak görev yapan asker tarafından getirilen, Avrupa'yı o sırada harekete geçiren büyük olaylar veya kendi kurtuluşu için yapılan çabalar hakkında ara sıra çıkan bir söylenti. Ancak, raporların hepsi belirsiz ve belirsizdi. Fransa ile Burgonya arasında savaş olduğunu duydu, ancak
hangi tarafın üstünlük kazandığını yargılamak için
bir yol bulmakta zorluk çekti.
Sonra, ondan öncekiler kadar boş olan yeni bir barıştan haberdar oldu; ve bu bilgiyle birlikte, uşağın garnizon askerlerinden edindiği, kendisi için büyük bir fidye
teklif edildiği haberi geldi; ancak Burgonya Dükü'nün kendisi tarafından mı, yoksa Croy Lordu tarafından mı, doğru bir şekilde tespit edemedi. Sonra Fransa ile İngiltere arasında anlaşmazlıklar ve muhtemel bir savaş söylentisi geldi; ancak
Henry V.'nin taleplerinin Fransızların görüşüne göre abartılı olduğu ve
ulusun büyük bir kısmının Cressy ve Poitiers'in utancını silme ve
Bretigny antlaşmasını sonsuza dek yok etme fırsatını memnuniyetle beklediği dışında hiçbir ayrıntı öğrenilemedi.

Ah, özgürlüğü için neler verirdi o zaman! Şan ve şöhret için tüm özlemleri, övgü ve ilerleme kazanma umutları, genç hırsın tüm hayalleri, aşkın tüm parlak hayalleri, ölülerin anıları olarak önünde yükseldi. O hapishane duvarları, onların soğuk mezarıydı, o yalnız oda, içindeki tüm enerjilerin mezarıydı. Hayal kırıklığıyla neredeyse çılgına dönmüştü; ama gerçekten güçlü bir zihne sahip her adamın yapacağı gibi, kendi düşüncelerinin umutsuzluğuyla başarılı bir şekilde mücadele etti. Hiç kimse, kendi zihninin tam hakimiyetine sahip olmadan, başkalarının zihinlerinin tam hakimiyetine sahip olamaz. Hayal gücünün üzücü şeyler üzerinde durmasına izin vermezdi; kendisi için ilgi çekici nesneler yaratmaya çabaladı; ve
kemerli pencereden gözlerinin altındaki geniş sahnedeki her
nesneyle bir arkadaş gibi tanıştı. Her kilise kulesi,
her kale kulesi, her ağaçlık, her dere ve her yol,
her köy ve her ev, etraftaki millerce alan, sanki ülkeyi kendi zihninde haritalıyormuş gibi
tanımlandı ve işaretlendi. Ama
sadece ilgi çekici nesneler arıyordu; ve onları buldu; ve çeşitlilik de buldu; çünkü her saat ve her mevsim
değişimini getirdi. Gün doğarken veya batarken değişen gölgeler;
yaz ve kışın,
sonbahar ve ilkbaharın farklı tonları;
Nisan gününün değişken görünümü;
gök gürültüsü fırtınasının asık suratlı yüceliği; Soğuk, sert, kış havasının ıssız karanlığı, hepsi hayal gücünü besleyecek yiyecek sağlıyordu ve bunlardan düşünce ve meşguliyet çıkarıyordu.

Bununla birlikte, büyük bir desteği ve tesellisi vardı: dinin sesinden sonra en iyisi, suçtan arınmış bir vicdan. Geçmişe dönüp, iyi iş çıkardığımı söyleyebilirdi. Kaçırılan fırsatlar, boşa harcanan avantajlar veya yapılan kötü işler için içinde hiçbir sitem yoktu;
ve sık sık, zavallı Ella Brune'nin ona söylediği ilk şarkıyı ve onun şu dizeyi söylediği kıtayı düşünürdü:

"Acı ve keder saatlerinde,
Eğer böyle bir şeye katlanmak zorundaysan,
Göğsün rahatlamayı bilecektir
Sınavlanmış ve saf onurda;
Gerçek ve nazik bir kalp için,
Karşılığını bulacaktır;
Övgü kazanacak,
Ve altın günler,
Ve birçok masalda yaşayacaktır."

Bu arada, muamelesi farklı zamanlarda büyük ölçüde değişiyordu. Bazen Şatelain sert ve katıydı, ona rahatı için gerekli olan hemen hemen her şeyi reddediyordu; diğer zamanlarda, kaba ve medeniyetsiz insanlar arasında çok yaygın olan kaprisle, neşeli ve iyi huylu görünüyordu: mahkumunu ziyaret ediyor, onunla konuşuyor ve kendi masasından ona yemekler gönderiyordu, daha önceki durumlarda reddettiği kederinin biraz hafifletilmesine izin veriyordu. Bu daha mutlu ruh hallerinden birinde, uşağın efendisine bir cithern satın almasına izin verdi, bu da mahkumun en büyük rahatlıklarından ve kaynaklarından biri oldu; ve çok geçmeden, 1415 yazında, ona karşı daha da büyük bir davranış değişikliği oldu. Sofrası prens cömertliğiyle donatıldı; önüne her gün zengin şaraplar ve lezzetli etler konuldu; ve uşağın efendisinin ihtiyaç duyabileceği her şeyi temin etmek için şehirde serbestçe dolaşmasına izin verildi. Bir gün çocuk egzersizden çok ısınmış bir şekilde geri döndü ve
zevkli duygularla hareket ediyordu; ve odanın etrafına
hevesle bakarak, kapıyı dikkatle kapattı.

"Haberlerin var, Will," dedi genç şövalye, "hem de neşeli haberlerin,
yoksa yanılıyorum."

"Haberlerden daha iyileri var," diye cevapladı çocuk. "Bir mektubum var.
Hemen oku ve sonra sakla. Koridora çıkıp,
Joachim gelmesin diye bekleyeceğim. Merdivenlerin dibinde tembel tembel yatıyordu."

Woodville'li Richard mektubu çocuktan hevesle aldı ve
dış kapakta yazanları okudu. Kelimeler azdı ve
elinde ne yazdığını bilmiyordu. "Sizin serbest kalmanız için hiçbir şey yapılmadı," dedi yazar, "bir baronun fidyesi sizin için teklif edildi ve reddedildi.
Burgonya Dükü, barışın şartlarından biri olarak serbest bırakılmanızı istedi, ancak bunu elde edemedi. Croy Lordu, eşit rütbede iki tutsak ve ayrıca bir fidye teklif etti, ancak başaramadı. Ancak korkmayın; etrafınızda dostlar toplanıyor. Bir anda ayrılmaya hazır olun ve diğerleri gibi siz de serbest bırakılacaksınız. Serbest kaldığınız anda İngiltere'ye acele edin; çünkü kandırıldınız. "

Bunun içinde Mary Grey'den kısa bir mektup vardı, şefkat ve sevgi doluydu, sevdiği kişiyi üzüntü ve sıkıntıda teselli etmek ve desteklemek gibi cömert bir amaç dışında
söylemekten çekinebileceği kelimeler ve itiraflar içeriyordu. Adının altında
babasından daha fazla nezaket, güven ve saygı ifade eden birkaç kelime yazılmıştı; ancak o da genç şövalyenin İngiltere'ye dönmesinin kendi savunması için kesinlikle gerekli olduğunu söyledi; ve o da kendisine karşı çıkan söylentilere değindi, ancak bu söylentilerin ne olduğunu belirtmedi.

Neşelendirecek çok şey varsa, üzülecek ve kederlendirecek çok şey vardı; ve
Woodville bu mektupların içeriğini düşünmek ve atıfta bulunulan iftiraların niteliğinin ne olabileceğini düşünmek için birkaç dakika durdu, Kral'ın İngiltere'ye dönme emrine uymayı ihmal ettiği suçlamasını tamamen çürüttüğüne inanıyordu. İngiltere,
böyle talihsiz bir sonuçla karşılaşmış olan sefere çıkmadan önce.
Uzman sonunda içeri baktı, yapıp yapmadığını görmek için; ve Woodville, kapıyı kapatmasını emrederek, mektupları kimden aldığını sordu.

"Genç katiptendi, asil beyefendi," diye cevapladı çocuk, "Charleville'de Sir John Grey ile birlikteydi. Birkaç gün önce kale kapılarında dolaşan siyah cübbeli bir genç gördüm; ve yaklaşık yarım saat önce asma köprüde tek başıma dururken, tekrar yanımdan geçti ve
orada kimsenin olmadığını görünce, beni takip etmem için bir işaret yaptı. Kiliseye
arkasından yürüdüm ve sonra bana sizin için mektubu verdi; ama
size dikkatli olmanızı söylememi söyledi, çünkü düşmanlar da dostlar kadar yakınlardadır. Aldatılmadığınızdan emin olmak için,
size 'Mary Markham' kelimesini vermeyen kimseye güvenmemeniz gerektiğini söyledi."

"Dinleyin!" diye bağırdı Woodville, ayağa kalkıp pencereye doğru giderek. "Trompetler
çınlıyor!"

"Bugün Vaudemont Lordu'nun beklendiğini duydum," diye cevapladı çocuk.

"Ve işte orada," dedi Woodville'li Richard, tepeye doğru gelen bir at sürüsünü izlerken. "Onurum üzerine yemin ederim ki, eğer onunla konuşursam, kaba davranışıyla ilgili tüm düşüncelerimi duyacaktır. Ama şimdi, çekil git, Will. Şehirdeki bu genç katibi bul ve bana getirdiği mektuplara cevabımı iletip iletemeyeceğini sor. Eğer yapabilirse, yazabileceğim bir yol bulacağım."

"Ah, onu bulabilirim," diye cevapladı çocuk, "çünkü bana nerede kaldığını söyledi: Chatain adında dul bir kadının evinde."

"O zaman git!" diye cevapladı Woodville; "seni burada bulamasınlar."

Tekrar pencereden dışarı baktığında, genç şövalye yaklaştığını gördüğü at sürüsünü artık göremiyordu; ancak aşağıdaki kalenin avlusundan yükselen sesler, silahların şakırtısı, gülen ve konuşan seslerin neşeli tonları, emir sözcüğü ve gardiyanın bağırışı, ona grubun çoktan
geldiğini gösterdi. Daha fazlasını duymadan yaklaşık bir saat geçti; ancak
sonra koridorda ayak sesleri duyuldu; kapı açıldı ve
üç beyefendi içeri girdi, bunlardan ilki Vaudemont Kontu'ydu.
Bir sonraki birkaç yaş daha genç bir adamdı; ve üçüncüsü, neredeyse elli yaşında, tıknaz, çirkin bir adamdı. Hiçbiri
silahlı değildi, sadece belden sarkan bir hançer taşıyordu;
ve hepsi o günkü Fransız sarayının abartılı stiline göre giyinmişti, giysinin sadece süs olan her parçası
bir ucubeye dönüşene kadar abartılıydı. Ayrıca, her renk
bulunabilecek en parlak renkti; her biri diğeriyle en canlı ve uyumsuz çeşitlilikte, yeşil ve kırmızı, kehribar ve mavi, pembe ve sarı, böylece her adam yeni tüylü gösterişli bir doğu kuşuna benziyordu.

Vaudemont Lordu açıkça hafif ve neşeli bir ruh halindeydi veya en azından öyleymiş gibi davranıyordu; çünkü gülerek içeri girdi ve hemen elini tutsağına uzattı, sanki yakın bir arkadaşmış gibi.

Ancak Woodville'li Richard geri çekilerek, "Affedersiniz, iyi lordum" dedi. Ben fidye talebi reddedilen bir tutsağım.--Unuttun!"

"Hayır, iyi hatırlıyorum, şövalye beyefendi," diye cevapladı Kont, tekrar gülerek; "ve kaçmayı planladığını. Henüz başaramadın, görüyorum. Ancak, bu konuda seninle kendimi düzelteyim. Fidye talebini
reddeden
ben değilim. Efendim, Aquitaine Dükü, seni henüz serbest
bırakmayacak, bu yüzden eğer çıkış yolunu bulmak için
yeterince aklın varsa meleklerimi riske atacağım. Ancak, emirleri açıkça belirtilmiş ve itaat etmeliyim. Burada bulunan Orleans Dükü efendim,
benim ve Armagnac lordum adına tanıklık edecektir ki, sizin altınınızı kesemde, çok ihtiyaç duyulduğu yerde, sizin şahsınızın Montl'herry'de, iyi bir şekilde saklanabileceği yerde olmasından çok daha fazla tercih ederim."

Genç şövalye, hakkında çok şey duyduğu ünlü soylulara hiç de az ilgi duymadan baktı; ve Orleans Dükü masaya oturarak, başını kolunun üzerine yaslayarak düşünceli bir tavırla, "Bu tamamen doğru, efendim; ancak belki de bu çok uzun sürmeden çözülebilir. Burgonya davasından vazgeçmeye ve Fransa tacına karşı daha fazla hizmet etmemeye razı olursanız, zorluk ortadan kalkabilir."

"Artık o iyi lord, Dük için at binme amacım yok, efendim," diye cevapladı Richard of Woodville; "Sadece sarayını onur ve ün kazanmak için aradım; ama şimdi İngiltere'ye birçok sebepten dolayı çağrıldım, bu yüzden
bir daha onunla birlikte hizmet etmeyeceğime dair söz verebilirim; ama eğer
teklifin daha da ileri giderse ve bana şövalyece söz vermemi istersen,
dünyada kolumu gerektirebilecek herhangi bir güce karşı Hükümdar'ım için savaşmayacağım,
hemen hayır demeliyim. Ben onun vasalıyım ve
beni ne zaman çağırırsa yeminime göre görevimi yapacağım. O benim
efendim; ve--"

"Birkaç İngiliz var, hem de hiç de az değil," dedi Armagnac Kontu, sert ve gıcırtılı bir ses tonuyla, "onu böyle görmeyen, daha ziyade bir gaspçı olarak görenler. Edmund, March Kontu, sizin 
efendiniz, genç şövalye."

"O asla bu unvanı talep etmedi, asil beyefendi," diye cevapladı Woodville'li Richard; "ve hatta büyük kuzenine bağlılık yemini ederek bundan vazgeçti."

"Zorlama, tamamen zorlama," dedi Orleans Dükü; "onu
İngiltere tahtında göreceğiz."

"Güvenmiyorum, efendim Dük," diye cevapladı İngiliz şövalyesi; "ama eğer
zorlama iddiası, sizin gözünüzde, bir yeminin ihlalini haklı çıkarabiliyorsa, bu Fransa tacına karşı, burada bir hapishanede hizmet etmemek için verdiğim bir sözü tutmamı nasıl beklersiniz?"

"Ama neden tahtta onu görmemeye güvendiğinizi söylüyorsunuz?" diye sordu Armagnac Kontu, Woodville'in cevabının cevaplamakta
zorlanacağı kısmını savuşturarak. "Kesinlikle asil ve nazik bir beyefendi, yüksek erdemler."

"Her bakımdan kraliyet kuzeninden çok daha aşağı," diye cevapladı şövalye; "ama
sadece bu nedenle değil, birçok nedenden dolayı söylüyorum. Biz
İngilizler, tacımızın sizin Fransa'daki haklarınızdan biraz farklı haklara sahip olduğuna inanıyoruz. Krallarımızın taç giyme törenlerinde, özgür
seslerimizle onları tahtlarında onaylıyoruz. İngiltere halkının bir monarkın unvanı konusunda söz hakkı var; ve bu tanınma olmadan
İngiltere'nin kralı değiller. Mevcut hükümdarımıza, ülkenin soyluları
taç onun alnına konmadan önce saygılarını sundular;
ama o, bu konuda olduğu kadar diğer her konuda da bilge olduğu için, bir habercinin trompetiyle değil, İngilizlerin
dilleriyle Kral ilan edilene kadar hiçbir saygı
göstermeyecekti. Ayrıca, diyorum ki, March Kontu'nun İngiliz tacını taktığını asla görmeyeceğime inanıyorum, çünkü onurlu bir asilzadenin yeminini unuttuğunu veya yalan yere yemin eden bir hükümdarın tahtta olduğunu asla görmeyi ummuyorum."

"Ve yine de dördüncü Harry'niz unuttu," dedi Orleans Dükü.

"Katlanılmaz haksızlıklar ve aşağılık adaletsizlik onu buna itene kadar,"
diye cevapladı şövalye; "hükümdar, tebaasıyla olan sözleşmesini o kadar unutana kadar, onu yükümlülüğünün kendi payının anımsanmasından kurtarana kadar. Ayrıca, o zamanlar bir çocuktum; halkın sesiyle hüküm süren bir hükümdar buldum; ona ilk sadakat yeminimi ettim. O zamandan beri bunu oğluna verdim ve tutacağım."

İki Kont ve Dük anlamlı bir bakışla birbirlerine baktılar; ve bir an düşündükten sonra, Vaudemont Kontu
konuyu değiştirerek, "Eh, iyi şövalye, senin düşüncelerin böyle. Farklı bir şekilde yargılayabiliriz. Ama söyle, son zamanlarda nasılsın? Buradaki değerli Şatelinimizin sana biraz sert davrandığını duydum, Croy'lu çocuk gibi ona oyun oynamaman gerektiğine karar vermiş; ve bu muamelenin düzeltilmesini emrettim. Yapıldı mı? Değersiz bir şekilde kullanılmanızı istemem."

"Bazı noktalarda yapıldı efendim," diye yanıtladı Woodville'li Richard, "ama hepsinde değil."

"Hayır, iyi niyet, kendi ağzınızdan kaçmaya çalıştığınız konusunda uyardığınıza göre," diye yanıtladı Kont, "tüm noktalarda gevşememesi doğruydu."

"Ama bazılarında gevşeyebilirdi, yine de beni güvende tuttu," diye karşılık verdi genç şövalye. "Arkadaşlarımla herhangi bir iletişim kurmanın her türlü yolundan mahrum bırakıldım, ancak onları serbest bırakılmam için hangi şartların uygun olabileceğini teklif etmeye
çabalamam çok gerekliydi. Bu toprakların bir suçlu tebaası gibi tutuldum, adil bir savaş esiri olmaktan daha çok."

"Hayır, bunun değiştirilmesi gerekiyor," dedi Orleans Dükü; "bu sizin niyetiniz değildi, eminim, De Vaudemont?"

"Kesinlikle hayır, asil Dük," diye yanıtladı Kont. "Bir daha böyle olmaması için emir alacağım. Dilediğiniz kişiye yazma özgürlüğünüz olacak, şövalye bey; ve gerçekten de yakında İngiltere'ye gidecek bir kuryeniz olduğu için, eğer isterseniz, mektup gönderme olanağına da hemen kavuşacaksınız. Gülerek ekledi, Grey adında asil bir beyefendi olduğunu duydum, sizinle çok yakın ilişkileri var - eğer yanılmıyorsam Kral Henry'nin güvendiği biri. Belki de o Prens üzerindeki nüfuzunu kullansaydı, Dauphin'in sertliğini hafifletmek için bir şeyler yapılabilirdi. Hala İngiltere ile müzakere ediyoruz, ancak inancıma göre, Southampton'daki bu hazırlıklar ve Hollandalılardan gemi satın alma işlemleri, birinin isteyebileceğinden daha savaşçı görünüyor." Woodville'li Richard, "Eğer özgürlüğüm, asil Kont, Sir John Grey'in nüfuzunu sadece Hükümdarının çıkarları için kullanmasına bağlıysa," diye yanıtladı. Ancak, ona
olasılıkla, tek mektubum olacak; çünkü diğer dostlarıyla iletişim kurabilir."

"İstediğinizi yapın, asil lordlar," diye haykırdı Armagnac Kontu, bir süredir sessizce oturmuş, kasvetli bir şekilde
düşünerek
tırnağını kemiriyordu; "ama ben olsaydım böyle mektupların geçmesine izin vermezdim.
Onlar sadece sizin arzuladığınız her şeyi etkisiz hale getirmeye yönelik olacaktır. İşte elinizde Fransa'nın en sadık düşmanlarından biri var: bu her kelimeden açıkça anlaşılıyor, --her riske rağmen, hükümdarını bize karşı düşmanca eylemlerde bulunmaya
çalışacak biri, zaten iç anlaşmazlıklarla boğuşurken. Neden onun vatandaşlarının kalplerine böyle bir zehir
akıtmasına izin veriyorsunuz?"

"Hayır, hayır," diye cevapladı Vaudemont Kontu; "sözüm verildi ve geri alamam. Sizden daha az katıyız efendim ve bu asil şövalyenin kendisine bu izni verenlerin davasına karşı hiçbir şey söylemeyeceğinden şüpheniz olmasın."

"Bu tür konulara girmeyeceğim beyler," diye cevapladı Woodville'li Richard; "mektubumun konusu yeterince basit olacak, tek amaç benim kurtuluşum."

"Ancak, çabuk olmalısınız," dedi Vaudemont Lordu; "çünkü yarın sabah şarkısında haberci yola çıkacak."

Genç şövalye mektuplarının bir saat içinde hazır olacağını söyledi
ve üç asilzade bir anlığına geri çekildi; ancak koridorda birlikte konuşmaya devam ettiklerini duyabiliyordu; ve hemen ardından, Orleans Dükü ve Armagnac Kontu geri döndü. "Uzun mektuplara tahammül edemeyiz, şövalye beyefendi," dedi ikincisi içeri girer girmez; "eğer tek isteğiniz fidyenizi almak ve arkadaşlarınızı kurtuluşunuz için çaba göstermeye ikna etmekse, kulaktan kulağa mesajlar gönderebilirsiniz, bunları duyabilir ve yargılayabiliriz."

"Ama arkadaşlarım bu mesajların gerçekten benden geldiğini nasıl bilecek?" diye sordu Woodville, derin bir utançla.

"Neden," diye cevapladı Kont, bir an düşündükten sonra, "bizim huzurumuzda Fransızca birkaç kelime gönderebilirsiniz - çünkü mürekkepler ve icatlar duyduk ki bunlar yalnızca kendilerine yöneliktir - birkaç kelime gönderebilirsiniz, diyorum, sadece yazdığınız beyefendilere, taşıyıcının söyleyeceği şeye itibar etmelerini söyleyin."

Woodville durakladı ve düşündü; fakat sonra, kararını
verdikten sonra, "Pekala, efendim, daha iyisi olmayabilirse, öyle
yapacağım. Bana istediğiniz zaman haberciyi gönderin, ben de ona
gerekli belgeleri vereyim."

"Şimdi onu çağırın, sevgili Armagnac Lordum," dedi Orleans Dükü, anlamlı bir bakışla. "Aşağıda."

Kont kısa süre sonra, asker gibi giyinmiş, şişman, sade görünümlü bir adamla
geri geldi; ve Woodville, daha önce hiç İngiltere'de bulunup bulunmadığını sorduktan ve bunun böyle olmadığını gördükten sonra, ona Winchester'da Sir John Grey'i araması için talimatlar verdi; kendisine iletilen mektupların tarihi de oradandı. Sonra ona Mary'nin babasına mesajlar verdi; ve hapiste daha uzun süre kalmaktansa, herhangi bir miktarda para kaybetmenin daha iyi olacağını belirterek, şövalyeden mülklerinin yarısının değerinde bir miktar borç almasını ve bunu fidye olarak Vaudemont Lordu'na sunmasını rica etti ve biraz acı bir şekilde ekledi, "İyi şövalyeye, Fransa'da eski şövalyelik ruhunun sona erdiğini, bunun da her asil beyefendiyi onurlu bir tutuklu için hemen makul bir fidye belirlemeye yönelttiğini ve aşırı bir miktardan başka hiçbir şeyin bir esirin özgürlüğünü kazandırmayacağını söyleyin."

Orleans Dükü kaşlarını çattı, ancak buna karşılık hiçbir gözlemde bulunmadı, sadece Armagnac Kontu'na alçak sesle birkaç kelime söyledi, Kont kapıya gidip yüksek sesle bir parşömen şeridi ve biraz mürekkep istedi.

İstediği şey kısa sürede getirildi; ve genç şövalyenin önüne bir veya iki cümleden fazlasını içeremeyecek kadar dar bir kağıt koydu ve şöyle dedi: "İşte, beyefendi, olağan biçimde yazabilirsiniz, şöyle,"

Woodville'li Richard kalemi aldı ve mektubun üst kısmını Sir John Grey'e hitaben yazdı: Orleans Dükü gelip omzunun üzerinden baktı, Armagnac Kontu ise masanın karşı tarafında durup ne yazacağını dikte etti.

"Şöyle diyebilirsiniz," diye devam etti, "'Bunlar, bana olan sevginiz ve saygınız sayesinde, taşıyıcının size benim adıma söyleyeceği şeyi duymanız ve inanmanız için sizden ricamdır;' ve sonra adınızı yazabilirsiniz."

Woodville'li Richard, sonuca varana kadar, kelimesi kelimesine, talimat verdiği gibi yazdı, ama sonra, hızla ekledi, "fidyemi kapsıyor,"
ve imzasını o kadar yakına koydu ki, hiçbir şey eklenemedi.

"Ne, daha mı yazdın?" Kont, gözü eline dikilmiş bir şekilde bağırdı.

"Fidyemi tutuyorum," dedi Orleans Dükü, karşıya bakarak.
Kont parşömeni kaptı ve kaşlarını çatarak okudu, sanki
yazdırdığı şeyin tam olarak takip edilmemesine öfkelenmiş gibiydi; ve sonra,
Orleans Dükü'ne ve haberciye işaret ederek
aniden odadan dışarı fırladı. Kapı henüz en son çıkan aşağılık kişi tarafından kapatılmamıştı, genç tutuklu Armagnac Kontu'nun Dük'e alçak bir homurtuyla, "Bu işe yaramayacak," dediğini duydu.

"Bakayım," dedi, görünüşe göre kapının arkasında bekleyen Vaudemont Lordu'nun sesi. Ardından küfürlü bir küfür geldi;
ve Woodville'li Richard daha fazlasını duymadı; ancak yüzünde bir gülümseme belirdi, çünkü onu kendi gizli amaçları için kullanmaya çalışmışlar ve hayal kırıklığına uğramışlardı.

BÖLÜM XXXVIII. UÇUŞ.

Bir ay geçmişti ve Woodville'li Richard, karanlık ve fırtınalı bir gecede, Eylül ayının sonlarına doğru, yalnız odasında tek başına oturuyordu.
Parıldayan lamba ışığında, uşağının kasabadan kendisi için
aldığı bir kitabı okuyordu. Yağmur esiyordu, rüzgar ıslık çalıyordu,
kafesteki küçük camlar takırdıyor ve sallanıyordu ve eski kulenin etrafında esen esintinin uluması, hüzünlü düşüncelerle
dolu görünüyordu. Kendi hayalleri yeterince ağır ve umutsuzdu--ve hem dışarıdaki fırtınanın sesinden hem de kendi
yüreğinde yükselen karanlık imgelerden dikkatini çekmek için can atıyordu. Ama zihnini istediği gibi yönetemiyordu; ve
yine de kitabın sayfalarından gözlerini kaldırıyor ve boşluğa bakarak
kaderindeki her noktayı dönüyor, ne yazık ki! hiçbir şey
sadece hüzünlü düşünceler için taze bir konu. Kont
de Vaudemont, Orleans Dükü veya Armagnac Kontu'nu daha fazla görmemişti ve ziyaretlerini aldığı günün ertesi günü Montl'herry'den erken ayrıldıklarını öğrenmişti. Aslında, onların
ayrılışlarına pek aldırış etmemiş veya onları görmek istememişti; çünkü tek amaçlarının onu kendi gizli amaçları için bir araç haline getirmek olduğuna ikna olmuştu; ve bundan hayal kırıklığına uğradıklarından, ona iyilik yapmaya veya haklı bir itirazı dinlemeye hiç yanaşmıyorlardı.

Onu daha çok üzen ve moralini bozan şey, kendisine Sir John Grey'den gelen mektupları getiren genç kâtibin açıklanamayan bir şekilde ortadan kaybolmasıydı, ancak Kont de Vaudemont'un şehre gelmesinden sonra
bir daha uşak tarafından görülmedi. Çocuk, dul kadının evine katibin nerede kaldığını sordu ve oradan ayrıldığını söyledi: ve takip ettiği rotaya veya adımlarını nereye çevirdiğine dair daha fazla bir iz bulunamadı. Genç şövalye, ülkenin dağınık durumunun, acemiyi korkutmuş olabileceğini düşündü; çünkü uşak ona her gün, Fransa'nın hemen hemen her eyaletinde meydana gelen garip olaylar, hizipler, çekişmeler ve kan dökülmeleri ve her gün güçlenen ve tutarlı hale gelen söylentiler, ülkenin sefaletlerine hızla eklenen yabancı savaşlar hakkında raporlar getiriyordu. Silahlı adamlardan oluşan büyük gruplar, farklı zamanlarda kasabadan geçiyordu; kalenin garnizonu, açıklanamayan bir girişim için hazırlanan güçleri şişirmek için küçülüyordu; ve Şatolu'nun kendisi onları sahaya götürmek için çağrıldı. Ancak tutukluya her zamankinden daha sıkı bir koruma uygulanıyordu. Kalede kalan az sayıdaki gruptan biri her zaman kapısında silahlı olarak kalırdı; diğeri ise merdivenlerin dibinde beklerdi. Gece gündüz yakından izlenirdi; ve uşağın kendisinin belirli saatler dışında içeri girip çıkmasına izin verilmezdi. Kaçma şansı tamamen ortadan kalkmış gibi görünüyordu; ve Woodville'li Richard, uzun süreli esaret ihtimalini acı bir şekilde düşünürdü; tam da, başka koşullar altında, şan, mevki ve şöhret kazanmayı
umduğu tüm o enerjileri harcamak için fırsat doğmuşken.

Bu tür düşüncelere ve beraberinde getirdikleri tüm acıya karşı sert bir şekilde mücadele etti; ve birkaç dakika bunlara katlandıktan sonra, sürekli okuduğu kitabın sayfasına döndü ve kötü yazılmış el yazmasının
çizgili satırları arasında çabaladı; belki de kelimeleri anlamlandırmak kadar onları anlamakta da ilgi duyuyordu. Bahsettiğimiz meditasyon nöbetlerinden birinin ardından, tekrar okumaya başladı ve sıkıcı eski romant'ta sırada ne olacağını görmek için birkaç sayfayı dikkatsizce çevirdi, aniden diğerlerinden daha taze bir sayfa gördü ve üzerinde İngilizce ve diğerlerinden farklı bir el yazısıyla yazılmış, ancak dikkatsiz bir gözü aldatacak ve sözcüklerin şiirin sadece bir devamı olduğuna inandıracak şekilde eşit uzunlukta satırlar olduğunu gördü, şu uyarı ve istihbarat:

"Hazırlıklı olun. Dinlenmek için uzanmayın. Giysilerinizi çıkarmayın. Kral
Henry Fransa'da. Cambridge Kontu, Lord Scrope ve Sir
Thomas Grey vatana ihanetten idam edildiler. Harfleur yakalandı;
ve Kral ülkeden geçiyor."

Hatlar burada sona erdi ve genç şövalye kitabı kapatarak ayağa kalktı
ve ellerini heyecan ve şaşkınlıkla kavuşturdu. "Harfleur yakalandı ve
ben orada değilim!" diye haykırdı. "Bu gerçekten acı! Beni
yakında serbest bırakmazlarsa delireceğim--Sir Thomas Grey! Kesinlikle
yanlışlıkla yazılmış olamaz. Sir Thomas Grey'i hatırlıyorum, Northumberland'ın güçlü bir şövalyesi. Lord Scrope da; neden, o Kral'ın
mabeyincisiydi! Bütün bunlar ne anlama geliyor? Hazırlandım--hazır olacağım,
gerçekten. Bakın, kapıdaki muhafızı değiştiriyorlar. İçeri bakarlarsa beni böyle telaşlı görmelerine izin vermemeliyim"; ve tekrar oturarak
kitabı açtı ve okuyormuş gibi göründü.

Ancak, bir saat daha kimse yaklaşmadı ve Woodville'li Richard
kaçışının umduğundan daha yakın olması durumunda ihtiyaç duyabileceği her şeyi topladı - kalan az miktardaki para, birkaç mücevher, altın ve gümüş biblolar ve yakalandığından beri sakladığı bir hançer; çünkü silahlarının ve zırhının geri kalanı adil bir ganimet olarak ondan alınmıştı. Bunu yaptıktan sonra oturdu ve izledi; ancak şatoda her şey sessizdi,
kapısındaki muhafız kalkıp koridorda aşağı yukarı yürümediği veya saatleri geçirmek için boş bir şarkının bir veya iki kıtasını mırıldanmadığı sürece.

Ancak sonunda, uzun ve ölü bir duraklamanın ardından bir fısıltı duydu; ve
sonra kapının sürgüsü dışarıda açıldı ve sessizce,
açılırken ona doğru baktı. Kendini gösteren tek figür, daha önce sık sık gördüğü ve görünüşe göre neşeli, iyi huylu bir adam olarak fark ettiği muhafızdı.
Onu medeni bir şekilde karşılayan ve
ziyaret etme fırsatı bulduğunda nazik bir
söylemle sağlık soran.
Adamın yüzü şimdi ciddiydi ve Woodville biraz
endişeli olduğunu düşündü ve kendi silahlarının yanı sıra, elinde kelebeğiyle kınına sokulmuş bir kılıç ve kolunda büyük bir ip bobini taşıyordu.
Tek bir kelime etmeden, odayı geçti, genç şövalyeye yaklaştı ve kılıcı eline aldı.
Sonra pencereye doğru ilerledi,
açtı, ipin bir ucunu pencerenin ortasından yukarı uzanan demir çubuğa sıkıca bağladı ve diğerinin
dışarıya doğru yavaşça düşmesine izin verdi. Woodville'li Richard, tahmin edilebileceği gibi, bu işleme biraz ilgiyle baktı. O anki zihin durumunda, hiçbir kaçış yolu onun için çok çaresizce görünmüyordu; ve ipin, güçlü olmasına rağmen, ağırlığını taşıyacağından şüphe duysa da, pencerenin yerden muazzam yüksekliğine rağmen, denemeye karar verdi.

Adamın yanına yaklaşarak, "İpi çubuğun etrafına dolayıp beni aşağı indirmen senin için daha iyi olmaz mıydı? Ellerim o kadar uzun süre hapiste kaldı ki, ellerini çok sıkı tuttuklarından şüpheliyim." diye fısıldadı.

Adam sadece parmağını salladı ve başını salladı, cevap vermeden,
yaptığı işi bitirdi ve masadan, genç şövalyenin eldivenlerinin altında giydiği eldivenlerden birini, seyircinin büyük şaşkınlığına rağmen, pencereden dışarı attı.

"Şimdi benimle gel," diye fısıldadı; "Geride kalan bizler için, sizin yardım almadan
kaçtığınızı bir iki gün düşünmemiz gerekiyor. Demoiselle bize söz verdiği gibi paranın yarısını ödedi; ve ona verdiğimiz sözü tutacağız. Sizi
tehlike
etlemeyecek. Pencereden düşüp boynunuzu kırmaktan daha iyi bir şekilde sizi
çıkarmamız mümkün."

"Ama bana bir söz verecektiniz," dedi Woodville'li Richard.

"Evet," diye cevapladı adam, "hatırlıyorum: Mary Markham'dı - Beni takip edin."

Tereddüt etmeden, tutuklu ona eşlik etti; ancak kapının arkasında iki silahlı adam görünce bir an durakladı, birinin elinde bir lamba vardı. Yanındaki muhafız,
ancak, hiç aldırmadı; fakat diğerinden lambayı alarak, Woodville'in ilk olarak esaret odasına götürüldüğü
merdivenden farklı bir yöne doğru yol gösterdi. Sonra sağdaki bir kapıyı açarak, duvarında alçak bir kemerin göründüğü, ışık öne doğru parladığında dik, küçük bir merdivenin tepesini göze
açan bir odaya girdi.

"Önce lambayla aşağı ineceğim," diye fısıldadı adam, "nereye gittiğini
görebilmen için. Ayrıca ayaklarına dikkat et, çünkü özellikle böyle nemli bir gecede
çok kaygandır."

Böyle söyleyerek, yolu gösterdi; ve Woodville'li Richard, duvarın kalınlığından
kesilmiş gibi görünen kıvrımlı basamakları takip etti. Yeşil küf ve nemli sümük, aşağı inerken tüm taşların üzerinde asılıydı,
ancak her yerde, cennetin özgür havasını içeri alan ve rutubeti kovan bir mazgal deliği vardı. Basamaklar, birbiri ardına, birbiri ardına, Woodville kalenin tabanından daha derine indiklerinden emin olana kadar bitmek bilmez görünüyordu;
ve etrafına baktığında, lamba ışığı duvarlara vurduğunda, artık yukarıda görünen yontulmuş taş işçiliğini değil,
sağlam kayanın kabaca kazılmış halini gördü. Sonunda basamaklar durdu, çünkü belki kırk veya elli fit uzunluğundaki bir duvar tonozundan geçerken, adam demir levhalarla kaplı küçük ama sağlam bir kapıyı açtı ve sürgüsünü açtı;
ve bir anda lamba dışarıdan gelen esintiyle söndü.
Her şey göz için karanlık ve geçilmez görünüyordu; rüzgar tonozdan uğulduyordu;
yağmur Woodville ve arkadaşının yüzlerine çarpıyordu; ama, sanki fırtınanın yaptığı şeyden sorumluymuş gibi lambaya yemin etti, adam onu ​​kapının arkasına koydu ve sonra yürümeye devam etti, "Bana yakın dur, çünkü burası dik." dedi.

Adamın önderlik ettiği küçük patikayı takip eden genç şövalyenin gözleri
karamsarlığa daha çok alıştı ve kısa bir mesafede, hafif tüylü bir ağacın altında duran bir grup adam ve at gördüğünü düşündü. Aceleyle, hevesli bir umutla, rehberine
karşısında gördüğü kişilerin kim olduğunu sordu.

"Şımarık uşağınız bir tanesi," dedi muhafız; "ama diğerleri kim bilmiyorum. Sanırım genç katip bir tanesi ve hizmetçisi de diğeri; çünkü bu gecede çırak kızın dışarı çıkmayacağını söyleyebilirim ve inanın, bu ışıkta onların erkek mi yoksa kadın mı olduğunu pek iyi göremiyorum;" ve gözlerini elleriyle gölgeledi, çok gereksiz bir önlemle, neredeyse tek bir ışın bile gökyüzünü delmiyordu.

Ancak o anda, figürlerden biri ona doğru hareket etti ve sordu,
"Her şey yolunda mı?"

"Hepsi, hepsi," diye cevapladı gardiyan; "paranın geri kalanını getirdin mi, baş katip? İşte tutuklu serbest; böylece pazarlığın benim payıma düşen kısmı tamamlandı."

"Ve geri kalan altın da burada, iyi adam," diye cevapladı diğer konuşmacı; "tamam para ve iyi sayılmış."

"Ah, senin sözüne güvenmeliyim," dedi Woodville'i oraya getiren adam, "lambam söndü; ama sana güvenebilirim; çünkü diğer yarısı dolu ve bir parçası da fazlaydı."

"O saman içindi," diye cevapladı genç; "ve eğer bu asil şövalye
Kral'ın kampına sağ salim ulaşırsa, yüz tane daha paran olacak; öyleyse
git ve kaçışını ve izlediği yolu mümkün olduğunca gizli tut."

"Kendi iyiliğim için öyle yapacağım," diye cevapladı asker; "yoksa
yakında darağacını ve ipi öğreneceğim. İyi geceler, iyi geceler!" ve elini sallayarak, genç katip Woodville'e seslenirken, "Birkaç saatliğine benim rehberliğime girmelisin, asil beyefendi, sonra güvende olacağız." dedi.

"Sana teşekkür edecek çok şeyim var, genç beyefendi," diye cevapladı Woodville,
diğeri atlara doğru acele ederken; ve birkaç dakika içinde
şövalye, uşağı, katip ve katibin hizmetkarı yola çıktılar. Ancak Woodville'in şaşkınlığına rağmen, kırsal kesimden uzak köylere ve köylere giden yan yollardan hiçbirini kullanmak yerine, kuledeki yalnız odasından günlerce seyrettiği Paris'e giden doğrudan ana yolu takip ettiler.

Şövalyenin kaçışının keşfedildiğine ve takip edildiklerine inanmalarına yol açabilecek hiçbir ses duymadan sessizce bir süre ilerledikten sonra, Woodville, Sir John Grey'in katibinden, serbest bırakılması için kullanılan araçlar ve özellikle de muhafız tarafından bahsedilen hanım hakkında bilgi almaya çalıştı.

Genç, bu son noktada hayır cevabını verdi; ve ilkinde sadece şunu söyledi, "Araçlar çok basitti, asil şövalye ve siz de bunlardan bazılarını
kullanılırken gördünüz. Tüm kapıları açan para, hapishanenizin
anahtarıdır. Bir esire fidye vermeyi reddeden adam, onu
güvenli bir şekilde korumaya dikkat etmelidir; çünkü onun için küçük bir miktar olan bir meblağ, bir gardiyan için büyük bir miktar olabilir ve sizin kurtuluşunuz için teklif edilen miktarın dörtte biri sizi serbest bırakmaya hizmet etti. Ama bence efendim," diye ekledi, "başkenti geçene kadar herhangi bir kişi hakkında mümkün olduğunca az konuşmamız daha iyi olur, çünkü kaçan bir esirin dili, tazıya giden kanlı izler gibi, onu sıklıkla takipçilerinin dişlerinin arasına sokar."

Woodville'li Richard, bu uyarının takip edilmemesi için fazla akıllıca olduğuna karar verdi;
ve sessizce, hızlı bir tempoda, rüzgar eserek,
ve yağmur onlara çarparak, gecenin karanlığında,
geniş ve açık yolu takip ederek, iki saatten biraz fazla bir süre boyunca, genç şövalye Paris'e yaklaştıklarını düşünene kadar. Gerçekten de, bir kereden fazla, önünde büyük ve karanlık bir kütlenin bir anlığına göründüğünü hayal etti; ve hayal gücü gecenin karanlık karanlığında kuleler ve
kuleler oluşturdu; ama sonunda, rehberlik ediyormuş gibi görünen katip, "Sola!" sözlerini söyledi. ve daha dar, ama hala iyi dövülmüş bir yola girdiklerinde, kısa süre sonra donuk ve ağır akan, ama parlak bir ışıkla, karanlık kıyılarının ortasında bir nehre geldiler, bir köprü görünene kadar bir süre takip ettiler, köprüyü geçtiler ve sonra, tekrar biraz sağa dönerek, sabahın soluk gri çizgileri doğuda belirmeye başlayana kadar dizginleri çekmeden yollarına devam ettiler.

Kısa bir süre sonra, görünüşe göre çok uzak olmayan bir mesafeden, yavaşça çalan bir çan duyuldu; ve genç katip rahat bir nefes alarak yüksek sesle, "Tanrıya şükür!" dedi.

"Bu uzun fırtınalı yolculuktan yorgunsunuz, genç beyefendi, korkarım?" dedi Woodville'li Richard.

"Biraz," tek cevaptı; ve birkaç dakika sonra, bir din evinin daha aşağı bir manastırının görünümünü taşıyan küçük duvarlı bir binanın kapısında durdular. Yaklaştıklarında çan hala çalıyordu; ancak kapı kapalıydı; ve katip ve hizmetçisi atlarından inip içeri girmek için kapıyı çaldılar. Bir demir parmaklığın arkasından hemen bir avuç genişliğinde ve iki katı uzunluğunda bir tahta çekildi ve bir ses, "Siz kimsiniz?" diye sordu.

"Bourgogne," diye cevapladı katip; ve kapı hemen açıldı, daha fazla soru sorulmadan. Grubun gelişi bekleniyordu; çünkü manastır kıyafetleri giymemiş iki adam, daha fazla soru sorulmadan atlara bindi; bir keşiş Woodville'e seslendi ve ona kendisini takip etmesini söyledi; ve daha soru sormadan, kendisi ve arkadaşları farklı yönlere götürüldüler, biri binanın bir bölümüne, diğerleri başka bir yere.

Aynı hızla ve suskunlukla, rehberi onu küçük ama rahat bir odaya soktu, ihtiyaç duyabileceği her şeyi sağladı ve ıslak giysilerini çıkarmasını ve huzur içinde yatmasını emretti, "iliklerindeki nemi çıkarmak" için bir kadeh ılık baharatlı şarapla geri döndü, buna kendi deyimiyle. Genç şövalye içkiyi isteyerek
içti ve sonra yaşlı adama birkaç soru sormak istedi;
ama alabildiği tek bilgi, Triel'de olduğuydu,
yaşlı adam her zaman, "Yatağa, yatağa ve uyu.
Dinlendikten sonra konuşabilirsin." diye cevap verdi.

Woodville başka bir cevap alamayacağını anlayınca, onun tavsiyesini izledi: ve uzun bir süre hareketsiz kaldıktan sonra böyle bir yolculuktan yorgun, ancak özgür olduğu hissiyle yüreği hafiflemiş bir şekilde, uzuvlarını yatağa koymadan önce uykuya daldı.

BÖLÜM XXXIX.

MAHKUM ÖZGÜR.

İnsanın elde edebileceği tek gerçek sakin ve mutlu uyku,
rahatlamış bir kalple verilir. Derin, yoğun ve ağır bir uyku,
bedenin veya zihnin yorgunluğuyla elde edilebilir; ama, her an uzanıp, düşünce ve kaygıyı bir kenara bırakıp, en zor koşullarda bile huzura kavuşabildikleri kaydedilen o büyük ve sakin ruhlu adamlar bile, insan bilgeliğinin başarabileceği yolda başarıyı garantilemek için her şeyi yapmış olmanın bilincinden veya hayatın yükünü hafifleten
içlerindeki kaynaklara olan güvenden güç kazanmış olmalılar.

Woodville'li Richard derin bir uyku çekti, ama ağırdı. Bu, huzurdan değil, yorgunluktan kaynaklanan bir uykuydu. Zihni, içinde bulunduğu koşullarda dikkat çekmesi gereken birçok konu nedeniyle uyku sırasında bile hareketliydi; ve dizginlenemeyen hayal gücü onu sayısız rüyadan geçirdi. Şimdi sevdiği kadını, bir başkasıyla birlikte sunağın önünde dururken gördü; ve figür yüzünü ona doğru çevirdiğinde, Roydon'lu Simeon'u gördü. Sonra Kral'ın huzurunda durdu; ve Henry, kaşlarını çatarak, Sir Henry Dacre'ın suratına sahip, ancak devasa uzuvları olan bir cellada döndü ve ona mahkumun kafasını kesmesini emretti. Sonra, Isabel Beauchamp hayatı için yalvarmaya geldi; ve aniden, Kral
arkasını dönerken, arkasındaki
arras'taki figürleri görebildiği soluk, gölgeli bir şekil hükümdarın önünde belirdi ve o, öldürülen Catherine'in ruhunu tanıdı. Eski zamanlar,
şimdiki zamanın düşünceleriyle garip bir şekilde karışmıştı; ve bazen o,
yeniden bir çocuk oluyordu; bazen hala Montl'herry şatosunda tutukluydu; bazen de garip bir prensin sarayında, hayali bir hizmet için
yüksek ödüller alıyordu. Sesler de duyuyordu,
görüntüler de görüyordu; ve kelimeler kulaklarında çınlıyordu,

Gerçek kalp ve nezaket için,
Karşılığını bulacaktır;
Övgü kazanacaktır. Ve altın günler,
Ve birçok masalda yaşar.

Uzun bir süre uyuduktan sonra, aniden
irkildi ve
kolunun üzerine kalktı, çünkü biri ona dokundu; ve etrafına
baktığında, siyah başlığı hâlâ başının üstünde çekilmiş kâtibi ve
esaret arkadaşı olan uşağı,
sedyenin yanında
dururken gördü.

"Kalkıp gitmelisin, şövalye beyefendi," dedi genç kâtip, gençliğin tatlı
müzik tonlarıyla. "Bir saat içinde, öğle vakti Lord Charolois'in silahlı adamlarının[12] eşliğinde gelen Cambray'li Rahiplerden bir grup, Amiens'e doğru yola çıkacak ve sen ve
uşakların onlarla birlikte ilerleyebilirsiniz. Burada güzel
şirketinizden ayrılmalıyım; çünkü iyi efendim için ilgilenmem gereken başka şeyler var."

---------------------

[Dipnot 12: Cambray Rahiplerinin gerçek görevden alınması birkaç ay sonra gerçekleşti.]

---------------------

"Ama sizi tekrar göreceğime inanıyorum, genç beyefendi, umarım?" dedi Woodville; "Size hem bir ödül hem de teşekkür ve derin bir minnet borçluyum."

"Sadece görevimi yaptım, asil şövalye," diye cevapladı katip; "ama yakında tekrar görüşeceğiz; çünkü sanırım ilk göreviniz Kral'ın yanında olan Sir John Grey'i aramak olacak; ve ben de ondan uzun süre ayrı kalmayacağım, o yüzden hoşça kalın, beyefendi."

"Ama onu nerede bulabilirim?" diye sordu Woodville; "Unutmayın, olan biten her şeyden tamamen habersizim. "

"Ben de pek bir şey bilmiyorum," diye cevapladı katip. "Tek bilgi kaynağım söylentiler; çünkü haftalardır doğrudan iletişimim kesildi. Tek kesinlik, Kral Henry ve arkadaşlarının şu anda Fransa'da olduğu; Harfleur'un birkaç hafta önce teslim olduğu ve
ülkede bayraklar açarak yürüdüğü. Giderken ondan haber alacaksınız; ve adımlarının hangi yöne doğru eğildiğini öğrenir öğrenmez, ona katılmak için acele edebilirsiniz. Ama kendinizi başka birine göstermeden önce, Sir John Grey'i arayın ve onunla görüşün, çünkü sizinle ilgili
yanlış haberler yayıldı ve kimse Kral'ın zihninin
nasıl etkileneceğini bilemez."

"Ama en azından gitmeden önce," dedi Woodville'li Richard,
"Montl'herry'de kaçışıma yardım eden adamın bahsettiği hanım kimdi; ve ayrıca, şüphesiz kurtuluşum için talep edilen yüksek meblağları cömertçe ödeyen kimdir?"

"Gerçekten, asil beyefendi," diye cevapladı katip, "size cevap vermek için kalmamalıyım; çünkü birlikte gittiğim insanlar beni bekliyor; ve hemen
gitmeliyim. Bundan sonra her şeyi zamanı gelince öğreneceksiniz. Gerekli parayı
sağlayan Croy Lordu'ydu. Şimdi, elveda,
ve Tanrı sana yol göstersin!"

Böyle diyerek, daha fazla soru beklemeden ayrıldı; ve
Woodville'li Richard ayağa kalkarak, bir gün önce giydiği ama şimdi dikkatlice
kurutulmuş ve kullanıma hazır bulduğu aynı kıyafetleri aceleyle giydi.

"Çok iyi uyumuş olmalıyım, evlat," dedi, yanında kalan uşağa; "çünkü başka bir zamanda
giysilerimin yatağımın yanından alınabileceğini sanmıyorum ve bunu bilmiyorum."

"Çok iyi uyumuşsun, şövalye beyefendi," diye cevapladı uşak gülerek; "ve ayrıca, biz size bakarken uykunuzda konuştunuz. Ama eğer bilmen gerekiyorsa, Montl'herry'deki hanımın kim olduğunu sana söyleyebilirim,
ve katip de, çünkü onu bir keresinde muhafızla konuşurken gördüm."

"Söyle, söyle!" diye bağırdı Woodville'li Richard sabırsızlıkla. "Bilmek istiyorum, çünkü geride bırakılırsa tehlikede olmalı."

"Neden," diye cevapladı uşak, "bizimle Nieuport'tan Ghent'e gelen güzel demoiselle'di. Gerçekten de onu sadece bir anlığına görebildim; ama
o parlak yüz bir kez görüldükten sonra kolay kolay unutulamaz."

"Yine de onu hiç düşünmedim!" diye mırıldandı Woodville'li Richard kendi kendine: "zavallı kız, onun derin minnettarlığı daha iyi hatırlanmayı hak ederdi. Neden gülümsüyorsun, oğlum? Her onurlu adam
kendisine güvenen ve ona hizmet eden herkesi hatırlamakla yükümlüdür."

"Hayır, efendim," diye cevapladı uşak, ciddi bir bakışla, "sadece gülümsedim

hanımların şövalyeleri ve beyefendileri ne kadar sıklıkla hatırladıklarını düşününce, onlar
kendileri unutuldu."

"İnsan doğasının alçaklığı hakkında üzücü bir yorum," diye cevapladı Woodville;
"asla senin için böyle olmasın, evlat. Şimdi, yaşlı keşiş için bak; kesem
çok boş, ama bana cimri demesini istemem."

Sayfa geri dönene kadar birkaç dakika geçti; ama geldiğinde
yalnız ya da eli boş gelmedi, çünkü bir gece önce kaçağı odasına götüren yaşlı adam da yanındaydı; ve biri
büyük bir şişe ve bir teneke kupa taşırken, diğeri
bir börek ve bir somun esmer ekmekle doluydu. Bu tür bir ikram genç şövalye için
çok
kabul edilebilirdi; ama iyi yürekli keşiş onu yemeğine
acele ettirdi, ona ekibinin onu beklediğini söyledi; ve yemeği
en kısa sürede bitiren Woodville ayağa kalktı ve iyi yürekli satıcısının eline bir altın parçası koydu ve "Bu senin evin için, baba. Şimdi hazırım."

Manastır ile manastır arasındaki küçük avluya çıktığında,
on iki veya on dört kadar adamın at üstünde olduğunu gördü; ve kendisine eşlik eden
keşişin çağrısı üzerine, altı Rahip ve iki rahip adayı, hepsi sıkıca örtülü bir şekilde, kapının yanındaki küçük kulübeden çıktı. Kısa süre sonra onları bekleyen katırlara bindiler; ancak iyi kalpli hanımlar, kendilerine katılmak üzere olan genç yabancıya meraklı bir bakış attılar; ve içlerinden biri, şövalye mahmuzlarını
taktığında arkadaşlarına döndü ve etraftakiler arasında neşeli bir kahkaha yaratan bir gözlemde bulundu. Bir an sonra,
kapılardan çıktılar ve Gisors yönünde hızlı bir tempoda atlarına bindiler.

Gün açıkça çok ilerlemişti, ancak güneş, meridyenini biraz geçmiş olmasına rağmen, hala çok güçlüydü, bu yüzden atlar sıcaktan rahatsızdı. Ancak, silahlı adamların komutanı, yolculuğun sıkıcı anlarını genç şövalye ve onlara eşlik eden diğer kişilerle gevezelik ederek eğlendirmek için her türlü eğilime sahip olan güzel Rahiplerin canını sıkarak, hızlarının azalmasına izin vermedi. Lider, itirazlarına cevaben, acele etmezlerse iki ordu arasında sıkışacaklarını ve daha sonra daha kötü şeylerin olabileceğini söyledi.

"Ayrıca," dedi, "efendimiz Dük'ten Fransız veya İngilizlerle birlikte olmamamız yönünde kesin emirler aldık; ve ikisiyle de anlaşıp da silahlarımızın onuru için tek bir vuruş bile yapmamak zor olurdu."

Richard of Woodville, onun iki ordunun göreceli konumları hakkında bir miktar bilgisi olması gerektiği yönündeki cevabından yola çıkarak, ondan hem Fransa'da son zamanlarda gerçekleşen hem de bunu takip etmesi muhtemel olaylar hakkında bilgi almaya çalıştı; ancak adam somurtkan görünüyordu ve yol arkadaşıyla iletişim kurmak istemiyordu, tüm sorulara yalnızca tek heceli bir kelimeyle veya bilmediğini iddia ederek cevap veriyordu.

Böylece, onları Breteuil kasabasına getiren ilk ve ikinci günlük yolculukları boyunca saatlerce geçti. Şimdiye kadar sadece dinsel evlerde dinlenmek veya bir şeyler atıştırmak amacıyla duraklamışlardı; ancak Breteuil'de geceyi geçirmek için, tüm misafirlerin
boş bulduğu
handaki konaklama yerlerine yerleştiler. Kasabaya girdiklerinde kasaba da hüzünlü ve neredeyse terk edilmiş gibi görünüyordu; ancak iyi ev sahibinin dili, etrafta hüküm süren
durgunluğu telafi ediyordu; ve ondan Richard of Woodville, sakinlerinin burayı açıkça terk etmesinin kısmen, daha zengin kasabalıların birkaç büyük İngiliz askeri müfrezesinin yaklaşması karşısında hissettikleri korkudan ve kısmen de onları işgalcilere karşı yükselen kraliyet
sandağına katılmak için silahlanmaya yönelten nüfusun daha genç kesiminin gayretinden kaynaklandığını öğrendi. Genç şövalye, ondan da, İngiltere Kralı'nın ordusunun başında, o nehrin geçişini zorlamak için Somme'a doğru hızla yürüdüğünü, ancak tüm sığlıkların sıkı bir şekilde korunduğu ve Fransız birliklerinin karşı kıyıda büyük kalabalıklar halinde toplandığı için, birçok günün savaş olmadan geçmesinin neredeyse imkansız olduğunu öğrendi.

"Dün bu saatlerde," dedi ev sahibi, "Fremont'ta bir savaş yaşandığı haberi kasabaya ulaştı; ve sonra, bu sabah, her şeyin yanlış olduğunu ve İngiliz Kralı'nın henüz nehri geçmediğini duyduk."

"En son ne zaman ondan haber aldınız?" diye sordu Woodville'li Richard, uzak eyaletlerin sakinlerinin çoğundan daha az aksanla konuştuğu Fransızca dilini kullanmaya özen göstererek.

"Ah, Bauvillers'daydı," diye cevapladı pansiyonun sahibi, "ve
savaşmadan çok daha uzağa gidemez sanırım; çünkü sağında St.
Quentin ve önünde de bizim halkımız var. Tanrı ona
bir daha geri dönmemesini nasip etsin; çünkü o zaman, Breteuil'den geçerdi; ve biz o serseri İngilizler tarafından yağmalanmadan yeterince fakiriz. Dükünüzün, tüm yiğit silahlı adamlarıyla
Kral'ın yardımına gelmemesine şaşıyorum, çünkü o zaman bu gururlu adalılar bir
ağa takılıp çıkamazlardı. "

"Harika," diye cevapladı Woodville'li Richard. "Ama, dinleyin! Ve dinlerken, salonda iki tatlı sesin konuştuğunu duydu, kulağına İngilizce gibi gelen bir
dilde.

"Bundan eminim," dedi biri, "ve eğer öyleyse, bunu kabul etmenizi rica ediyorum. Kalbim öyle çarpıyor ki, neredeyse konuşamıyorum; ama, tekrar söylüyorum, bundan eminim; ve eğer isterseniz, suçluyu cezalandırma gücüne yalnızca siz sahip değilsiniz, çünkü belki de bunu istemeyebilirsiniz--"

"Evet," diye cevapladı diğeri, biraz daha sert bir tonla; "ve kendi
zamanımda bunu yapacağım."

"Suçluyu cezalandırmak için zaman sizin," diye cevapladı ilk ses;
"ama masumu mutlak yıkımdan kurtarmak için, şu andan başka zaman yoktur."

"Ha! Bana daha fazlasını anlatmalısın," dedi ikincisi, şaşkınlıkla;
"tamamen yok olmaktan mı dedin? Hadi odamıza gidelim. Orada
rahatça konuşabiliriz."

Woodville'li Richard daha fazlasını duymadı; ancak duydukları onu
derin düşüncelere daldırdı; ve ertesi sabah tekrar yolculuklarına çıktıklarında, Rahiplere ve onların
yoldaşlarına meraklı gözlerle baktı ve onların sohbetine karışarak,
duyduğu seslerin aralarında ayırt edilip edilmediğini anlamaya çalıştı. Ancak hepsi onunla Fransız dilinde
güldüler ve neşeyle konuştular; ve ev sahibi, kendisi ve grubu geldiğinde hanın boş olduğuna dair ona güvence vermiş olsa da,
başka bazı misafirlerin geceyi duvarların içinde geçirmiş olması gerektiği sonucuna vardı.

O gün yolculukları sırasında, silahlı adamların liderinin, iki ordunun haberlerini almak için her kasaba ve köyde sık sık ve endişeyle soruşturduğunu belirtti. Belirsiz raporlar dışında pek az bilgi edinebildi; Ancak bunlardan bazıları, görünüşe göre, onu Amiens'e doğru rotasını değiştirmeye ve Peronne yönünde sağa doğru ilerlemeye yöneltti. Genç şövalye söylenen her şeye dikkatsiz davranmamıştı ve Fransa Kralı'nın ve tüm soylularının Bapaume yönünde kesinlikle bir araya geldiğini duydu, bu arada söylenti giderek güçlendi, İngiliz ordusunun St. Quentin civarındaki korumasız bir geçitten Somme'u geçtiği ve Calais'e doğru cesurca ilerlediği yönünde. Okuyucunun tahmin edebileceği gibi, bu tür haberler genç askerin zihninde azımsanmayacak bir heyecana neden oldu. Bir savaş çıkması ve kendisinin orada olmaması korkusu kesinlikle baskın bir histi; fakat, yine de, zamanında varsa bile, silahların nereden temin edileceğini ve kendisini muhtemel bir mücadelede taşıyabilecek bir atın nerede olduğunu kendine sormak zorundaydı?
Bindiği hayvan, hızlı ve dayanıklı olmasına rağmen, o günün modasına göre donatılmış bir şövalyeyi taşımak için çok hafifti; ve yakalandığında sakladığı hançer dışında hiçbir türde silahı yoktu.

Ayrıca, Burgonya silahlı adamlarının liderinin, vatandaşlarının çoğuyla ortak olarak, doğal olarak akraba ve müttefik olarak görülen Fransızlarla, yabancı ve düşman olarak görülen İngilizlere karşı taraf olma yönünde güçlü bir eğilimi olduğu ona açıktı; ve askerin rotasının, Fransa Kralı'nın birliklerine katılarak, Prensi'nin daha politik emirlerine itaatsizlik etmek için makul bir bahane bulabileceği ve yaklaşan çatışmaya katılabileceği umuduyla değiştirildiğine ikna olmuştu. Bu tür düşünceler, kendi güvenliğiyle ilgili bazı şüpheleri beraberinde getirdi; ve kesinlikle birliğin komutanının donuk, sessiz ve itici tavrı, güven kazanmaya yönelik değildi. Ancak, asık suratlı arkadaşına, ona saygıyla davranması ve rahatına ve konforuna dikkat etmesi için emir verildiği açıktı; çünkü, yolda durdukları her yerde, adil görevleri yerine getirildikten sonra, en iyi oda kendisine tahsis ediliyordu; ve silahlı adamların onunla aynı masaya oturmaları, şövalye rütbesine büyük saygı duyuyormuş gibi yapmaları izinsiz değildi.

Sonunda, uzun ve zorlu bir günlük yolculuğun ardından, grup, Breteuil'den ayrıldıktan sonraki ikinci günün akşamı Peronne'a ulaştı; ve
kapılara yaklaştıklarında, genç şövalyenin güveni, silahlı adamların liderinin yanına gelip, alçak bir sesle, "Sizden rica ediyorum, şövalye beyefendi, burada dikkatli olun ve İngiliz olduğunuzu ima etmeyin; çünkü tehlikeli bir araziden geliyoruz." demesiyle biraz olsun yerine geldi.

"Dikkatli olacağım, iyi dostum," diye cevapladı Woodville'li Richard;
"ve gerçeği söylemek gerekirse, İngiltere Kralı'nın nerede olduğunu keşfedebilirsek, sizin grubunuzu yakında terk etmem daha iyi olur, çünkü size hiçbir amaç olmadan
tehlike
getirebilirim."

"Yakında daha da yakınlaşacağız," diye cevapladı asker, "ama siz bizden ayrılmadan önce Peronne surlarının ötesinde olmanız daha iyi olur."

Kalabalığın seyrekliği ve Burgonya askerleri ünvanı, küçük gruba kısa sürede kabul sağladı; ancak kasabanın içinde her şey telaş ve faaliyet halindeydi; ve her dil, İngiltere Kralı'nın, oradan kısa bir mesafeden, son geçişiyle doluydu. Sakinlerin cesareti büyüktü, herkes onun surlarının önünde oturup, kendilerine ne kadar görkemli işler başaracaklarını gösterme fırsatı vermesini dilediklerini söyledi; ve herkes İngiliz birliklerinin durumundan acınası ve kaderlerinin mühürlenmiş olduğundan bahsetti. Yaklaşan savaş, Fransa'nın silahları için kesin bir zafer olarak ve
güçlü bir kuvvetle çatışmaktan ziyade, uçan bir düşmanın büyük bir katliamı olarak dört gözle bekleniyordu. Silahlı adamların eğlendiği manastırın rahipleri, Rahiplerin bitişikteki rahibe manastırında kaldığı yer, aynı savaşçı ruha sahipti; ve birkaç yıl önce, muhtemelen, üstleri düşmanın yok edilmesine yardımcı olmak için zırh giyerdi. Sık sık, Kral Henry'nin takdir yetkisiyle teslim olma olasılığını söylemek için, Woodville'li Richard'a şövalye olarak başvurulurdu; ve şüphelerden kaçınmak için cevaplarını şekillendirmek biraz zordu.

Ancak, gerçekleşen konuşmadan, kendi hükümdarının çok da uzak olmayan küçük bir kasabanın yakınında olduğunu öğrendi; ve Peronne surlarından kurtulur kurtulmaz, daha fazla gecikmeden oraya acele etmeye karar verdi. Akşam vakti, silah satın alabilmek umuduyla, kısa bir süreliğine şehre doğru yola çıktı: ancak şehirde neredeyse hiç silah bulunmuyordu: ve iyi zırhlara olan talep o kadar fazlaydı ki, fiyat yetersiz gelirinin çok ötesine yükselmişti. Satın alabildiği tek şey, bir silahçının dükkanında bulduğu, biraz antika, güçlü, iyi huylu bir kılıçtı; ve bunun için bile talep edilen fiyat çok yüksekti.

Manastıra döndüğünde, kulağına hiç de hoş gelmeyen bir tür sohbetten, dinlenmek için çekilerek kısa sürede kurtuldu; ve bir süre uyumasa da, uyku göz kapaklarını ziyaret ettiğinde, yumuşak ve ılık geldi. Rahatsız edici düşünceler kayboldu - tatmin olmamış zihnin endişeli sorgulaması sona erdi - gelişmemiş saatlerin gelmesi için hevesli kalbin vahşi zonklaması, huzur buldu; ve günün ilk şafağında sakin ve dinlenmiş bir şekilde uyandı, ne olursa olsun, hazırlanmış ve hazır bir ruhla ve efor ve dinlenmenin dönüşümlü olarak canlandırılmış bir bedenle. Manastır, o günlerde hiç de alışılmadık olmayan, inziva yemininin hiçbir şekilde dünyayla en azından bir miktar birlik kurmanın
engellerini dışlamadığı manastırlardan biriydi. Sert duvarlarla çevrili değildi ve binanın büyük bir kanadı sokağa bakıyordu, pencereleri gerçekten küçük ve yüksekti ve sadece
ziyaretçilerin kullanımına tahsis edilen odaları aydınlatıyordu, ancak
genellikle rahiplere kasabada olup bitenleri mükemmel bir şekilde görme olanağı sağlıyordu. Richard of Woodville, koşulların izin verdiği ölçüde özenle giyinerek bu dar pencerelerden birine yaklaştı ve aşağıda canlandırılan neşeli sahneye baktı; ve çok erken olmasına rağmen, çok sayıda insanın
geçtiği görüldü. Bazıları bir an komşularıyla dedikodu yaparken, bazıları yoğun günlerine doğru aceleyle ilerliyordu ve diğerleri, biraz kötü bir şekilde düzenlenmiş ve asker gibi bir düzen sergilemeden, daha yukarıdaki bir evden aşağı inen önemli bir silahlı adam grubunu izlemek için durakladılar. Onları uzaktan gördüğünde, genç şövalyenin ilk düşüncesi şu oldu: "Eğer tüm Fransız birlikleri bunlar gibiyse, onlardan oluşan bir alanı kazanmak çok zor bir iş olmayacaktır." Fakat birlik yaklaşırken ve öndeki üç lider pencerenin altından geçerken, ortada beliren birinin kolları dikkatini çekti. Şövalyenin giydiği zırhın gözüne tanıdık geldiğine yemin edebilirdi; ve o günlerde bir silahlı adamın koşum takımını kaplayan süslerin nadiren aynı olduğu, bu yüzden günümüzde sahip olmadığımız kimlik belirleme araçlarının her zaman el altında olduğu unutulmamalıdır. Ama orada, eğer tanıklıklarına inanabiliyorsa, gözlerinin önünde, İngiltere kıyılarından ayrılmadan kısa bir süre önce iyi Sir Philip Beauchamp tarafından kendisine gönderilen aynı takım elbise vardı. Köşelerinde ilginç yaldızlı figürler, altın kenarlı yukarı dönük omuzluklar ve alnında "Ave, Maria!" yazan emaye plakalı küre şeklinde bir bacanet vardı. Aynı olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu; ve Woodville'in kaşları bir anlığına çatıldı ve dişleri sıkıca kapandı. Ama bir sonraki anda tekrar gülümsedi ve yarı yüksek sesle sordu, "Yaklaşık iki yıllık bir tutsak yağmadan nasıl kaçabilir? Eğer seninle sahada karşılaşırsam, dostum, Mary uğruna o koşumu geri alırım ya da gizlenirim." Böyle söyleyerek tuvalete döndü ve birlik geçip gitti. Bir an
sonra, şarkı söyleyen bir ses duydu ve tekrar pencereye dönüp
dışarı baktı. Sesler aşağıdan gelmiyordu; fakat sağındaki sokağa doğru çıkıntı yapan, üç tarafında mazgal delikleri olan büyük bir bina kütlesi vardı; ve ona
seslerin oradan geldiği gibi geldi. Dinledi ve bazı kelimeleri yakaladı; fakat
arada sırada dönemin vahşi Fransız havasının ritminde kaybolup gidiyorlardı, fakat ayırt edebildiklerinin o zamanki durumuna o kadar uygun olduğunu
görüyordu ki, daha fazlasını duymak için can atıyordu:--

"Uzaklaş, uzaklaş, şöhret alanına,
Cesur şövalye, cesur şövalye, uzaklaş,"

duyabildiği ilk sesler bunlardı; ama bir sonraki kıta daha belirgindi ve Fransızca olarak şöyle devam ediyordu:--

"Hanımının evinde çardağında olduğunu düşün,
Dizlerinin üstünde, efendisinin dua etmesini bekle,
Saat içindeki dehşetini ve umudunu düşün
Sancağın gururla dizilirken,
İyi günler!

"Uzaklaş, uzaklaş, şöhret alanına,
Yiğit şövalye, yiğit şövalye, uzaklaş!
Kral için, ülke için ve ölümsüz isim için
Bugün vurulan her darbe,
Trara la, trara la, trara yat!

"Yılların umutları ve hayatın şöhreti
Akşamın ışını gelmeden önce kaybolur veya kazanılır. Babanın ruhu mücadeleye bakıyor,
Ve seni savaşmaya çağırıyor,
Hadi bakalım!

"Uzaklaş, uzaklaş, şöhret alanına,
Cesur şövalye, cesur şövalye, bu yolda!
Kral için, ülke için ve ölümsüz isim için
Bugün vurulan her darbe,
Trara la, trara la, trara lay!"

Daha fazlasını dinlerken, odasının kapısında bir vuruş duyuldu ve başvuranın içeri girmesini emreden Woodville'li Richard, katip adamı olarak adlandırdığımız kişinin aceleyle içeri girdiğini görünce biraz şaşırdı.

"Hâlâ uyuduğunu sanıyordum, şövalye beyefendi," dedi; "ama seni uyandırmaya cesaret ettim, çünkü Tanrı'nın izniyle, yakında bir savaş olacak gibi görünüyor ve böyle bir haberi duymak ve böyle bir eylemde bulunmak isteyeceğini düşündüm."

"Böyle olma ihtimalinin yüksek olduğunu duydum," diye cevapladı Woodville,
"ve yola çıkmak için yeterince istekliyim, dostum. Ama sen buraya nasıl geldin? Ve
efendini nerede bıraktın?"

"Ah, seni yakından takip ettim," diye cevapladı adam; "Sadece
düşmanın tazılarının geyiğin kokusunu almadığını görmek için bekledim; ama
yarık o kadar çok başka sürü tarafından geçildi ki,
izi kaybettiler. Dük'ün grubunu yöneten Efendi Isambert'i uyandırdım ve
yarım saat içinde eyerde olacak. Efendime gelince, o diğer yoldan gitti ve Sir John'a
Brettenville'de veya Beauvillers'da veya Somme'u geçtikleri yerde katıldığını söyleyebilirim."

"Bu Isambert çok sadık mı, sence?" diye sordu genç şövalye.

"Çok da değil," diye cevapladı adam sakince; "ama senin durumunda, senin yaptığın gibi, boğazını bıçağa koymaya cesaret edebilir; çünkü Dük, Kont ve Croy Lordu, kendi halkınla birlikte olmadan önce başına bir kötülük gelirse, hepsi kanlı bir intikam alırdı. Ancak, onu hemen terk etmek yanlış olmaz; çünkü kendi halkından bir grubun Robinet de Bournonville komutasında yeni yürüdüğünü görüyorum - vahşi bir toprak tarafından
yaratılan en vahşi yağmacı; ve çok fazla olduklarında böyle bir topluluktan uzaklaşmak iyidir; çünkü bir adamın yapmaya cesaret edemediği şeyi, bir grup hiç düşünmez."

"O zaman," dedi genç şövalye, "bu iyi Isambert'in Triel'e varması, düşündüğüm gibi, bir şans meselesi değil miydi?"

"Ah, hayır!" diye cevapladı diğeri; "o sana yardım etmek için oraya bilerek geldi. Başka bir yoldan on beş fersah tasarruf edebilirdi; ama
Dük'ün emirlerine itaatsizlik edilmemeliydi. Ancak, asil şövalye, sen
biraz kahvaltı etsen iyi olur; çünkü Tanrı bilir ki
bir daha ağzımıza bir şey koyma fırsatımız olacak. Bana, ordumuzdan çok çekirge sürüsünü takip edebilirsin.
Şarapçı adamlara et ve bal şarabı da servis ediyor, çünkü şarap diyarından ayrıldık."

Genç şövalye ona gidip kendine bakmasını söyledi; ve kısa süre sonra, diğerlerine binmeden önce aceleyle bir yemek yedi.
Bütün grup hızla eyerdeydi; kasabanın sokakları
kısa sürede geçti ve Peronne'nin kapıları arkalarından kapandı.

BÖLÜM XL.

GİZEM.

Okuyucunun, kendisini götürmekten memnuniyet duyabileceğimiz her
şehrin konumu, durumu ve özellikleriyle tamamen aşina olduğunu varsaymak oldukça doğru ve yerindedir; bu nedenle, Peronne'nin bataklık bir araziyle çevrili olduğunu ve bunun da kısa süre sonra, bahsettiğim
zamanda çok vahşi ve ıssız bir karaktere sahip olan engebeli bir ülkeye yol açtığını hatırlatmak gereksiz olabilir.
Burgonya atlıları, Richard of Woodville ve güzel Rahipler,
bu patikadan Arras'a doğru, yolculuklarının önceki kısmında olduğu gibi aynı hızlı tempoda ilerlediler; hatta hanımlar bile katırlarını hızlı bir şekilde
hareket halinde tutmaktan memnundular; çünkü hava aniden değişmişti ve sert bir kuzeydoğu rüzgarı
esiyor, onları iliklerine kadar kesiyordu. Askerler artık katibin hizmetçisinin varlığıyla
artmıştı; ve onunla birlikte, genç İngiliz beyefendi birden fazla istişare yaptı ve bu da Woodville'in Arrouaise Manastırı'nı geçtikten kısa bir süre sonra, orada durup yemek yemeleri
önerilen eskortu bırakma kararı almasıyla sonuçlandı. Ancak, tüm grup rahat yemeklerinden
hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu; çünkü Feuillancourt, Rancourt ve
Sailly'yi geçtikten sonra manastırın kapısına yaklaşıp büyük
zili çaldıklarında, bir süre kimse çağrıya cevap vermedi. Atlarının üzerinde oturup içeri girmeyi beklerken, yan taraftaki ahırın
tamamen yanmış ve hala dumanı tüten görüntüsü, o sabah bir grup yağmacının geçtiğini gösterdi; ve manastırın terk edildiğini düşünmeye başladılar, ki bu kesinlikle küçük
köyün kendisi için geçerliydi. Ancak içeriden gelen sesler sonunda
onları zile başka bir başvuruda bulunmaya yöneltti; ve kısa bir
duraklamanın ardından, bir keşişin başı kapının üzerindeki pencerede belirdi ve haykırdı,
"Defolun kardeşlerim, defolun. Buraya giremezsiniz."

Birliğin lideri itiraz etti ve adını
Agincourt'lu Isambert olarak duyurdu; ancak cevap hala aynıydı, keşiş
açıklama yoluyla ekledi, "Bu sabah hepinizden çok çektik. Kapılarımızı kimseye açmayacağız ve eğer çekilmezseniz
ateş edecek olan
yaylı adamlarımız var. Ahırların yandığını görmüyor musunuz?"

"Ama bunu vahşi İngilizler yaptı," diye cevapladı Isambert; "biz dostuz. Biz Burgonya'lıyız."

"Bunlar da öyleydi," diye cevapladı keşiş; "Ancak Dük ve İngilizler
birbirlerini anlıyorlar; çünkü o küfürbaz kötü adam, Robinet de
Bournonville'in yanında İngilizler vardı. Defolun gidin, bir daha
duymayacağım; ve eğer gitmezseniz, adamlar ateş edecek."

Duvarda, ellerinde yaylarla birkaç adamın görülmesi, yaşlı adamın sözlerinin etkisini gösterdi; ve Isambert, arkadaşı Robinet de Bournonville'e, onu akşam yemeğinden mahrum ettiği için
küfürler mırıldanarak yavaşça geri çekildi. Bir sonraki yamacın dibine ulaştığında, arkadaşlarına ve Richard of Woodville'e kendileri ve atları için yiyecek sağlamak için ne yapılması gerektiğini danışmak için durdu; ve sonunda, geçerken iyi bir pansiyon gördükleri Sailly'ye dönmeye karar verdi.

Fakat Richard of Woodville, bu fırsatı değerlendirerek kendini grubun geri kalanından ayırdı ve niyetini Agincourt'lu Isambert'e bildirdi. Agincourt, ondan kurtulmaktan hiç de üzgün görünmüyordu. Katip ve kendi uşağı, genç beyefendinin kendisiyle birlikte gitmesini beklediği tek yoldaşlardı; ve iki çırak Cambray'li hanımlardan ayrıldığında ve ikisinin daha uzun olanı, "Biz Amiens'e ve oradan da Montreuil'e gidiyorduk, Arras'a değil, ki görünüşe göre bu asil beyefendi şimdi adımlarını oraya doğru eğiyor." dediğinde, biraz şaşırmadı. Rahiplerden biri, bir İngiliz birliğiyle çakışma tehlikesini temsil eden bir itirazda bulundu; fakat çıraklar başka bir Tarikat'a ait olduğundan, otoriter bir ton kullanmaya cesaret edemedi; ve daha önce konuşmuş olan genç hanım, kısaca, kararlı ve biraz kibirli bir tonda, "korkmadığını ve görevinin ne olduğunu bildiği için bunu yapması gerektiğini" söyledi.

"Pekala, meseleyi istediğiniz gibi çözün, güzel hanımlar," diye haykırdı Agincourt'lu Isambert; "sadece çabuk olun, çünkü kaybedecek zamanım yok" ve daha fazla muhalefet olmadığında, Woodville'li Richard, yoldaki iki çırağı elinden geldiğince korumayı üstlendi, sadece genel terimlerle uyardı, orduların tam konumunu öğrenir öğrenmez onlara katılması gerektiğini söyledi; ancak, uşağını ve yanındaki adamı Hesdin'e göndereceğine söz verdi. Bunu anladıktan sonra, silahlı adamların komutanından izin aldı; ve katip adamının yönetimi altında, tüm ülkeyi çok iyi tanıdığı görünen soldaki ilk yolu seçerek, her iki taraftaki askerlerin yırtıcı eğilimlerinden kaçmış gibi görünen bir köye ulaşana kadar hızlı bir şekilde bir süre ilerledi ve orada atlarını beslemek ve kendisi ve arkadaşları için biraz yiyecek sağlamak için durdu. At sırtında ilerlerken iki genç hanımı elinden geldiğince eğlendirmeye çalışmış olsa da, ya nezaket anlayışları ya da durumlarıyla ilgili endişeleri onları iletişimlerinde soğuk ve sessiz hale getirdi; ve az önce ayrıldıkları neşeli Rahiplerin aksine, şövalyeyle veya birbirleriyle sohbet etmeye meyilli görünmüyorlardı, hatta geçtikleri ülkeye cilveli bir bakış atmak için bile peçelerini kaldırmadılar. Onlar
şimdi ayrıca, "İnsanlarla yemek yemek bizim âdetimiz değildir" diyerek, ikramı reddettiler; ve ekmek ve bal satın aldıkları evin sadece bir ortak odası olduğundan, Richard of Woodville, iki erkek arkadaşıyla birlikte, atlar beslenirken kapıya çekildi ve utangaç
acemilerin uygun gördükleri takdirde masaya konulandan yemelerine izin verdi.

Orada, genç şövalye onlara yiyecek sağlayan iyi köylüyle sohbete başladı ve adamın konuştuğu jargon
anlaşılmaz olsa da, İngiliz ordusunun önceki gün Acheux'dan yürüdüğünü ve önceki gece Canche'nin kaynağına yakın köyler arasında kamp kurduğunu anladı. Ancak, Fransız ordusunun hareketleri hakkında hiçbir şey öğrenemedi, bu da onu kendi hükümdarının yürüyüşünü takip ederken düşmandan hiçbir kesintiyle karşılaşmayacağı yönündeki yanlış bir inanca yöneltti.

Genç şövalye yoluna devam edip İngiliz ordusunun geçtiği ülkeye girdiğinde, o zamanlar yaygın olan o barbarca savaş sisteminin üzücü ve korkunç etkileri her adımda kendini gösteriyordu. Yakılan evler ve köyler, katledilen ve yarı yolda bırakılan sığırlar ve ateş yakmak amacıyla kesilen meyve ağaçları yol boyunca kendini gösteriyordu; ve böyle bir sahnenin yaratabileceği acı verici hisler, kadınlardan ve erkeklerden oluşan bir grubun barış zamanında giydikleri dışında hiçbir silahları olmadan ortaya çıkması karşısında hiçbir korku hissetmeyen ve şikayetlerini Woodville'in kulağına döken, yıkılmış evlerini ve yok edilen küçük mülklerini işaret eden ve kralların hırsına ve askerlerinin vahşiliğine lanet okuyan köylülerin ağıtlarıyla daha da kötüleşiyordu. Genç şövalye kederli ve üzgün hissediyordu; ancak köylülerin İngilizlere karşı olan öfkesinin beklediğinden daha az olduğunu görünce şaşırdı; ve bu zavallı adamlardan biriyle sohbeti, gerçeğin bir açıklamasına yol açacağını düşündüğü bir yöne yönlendirdiğinde, köylü şiddetle şöyle cevap verdi: "İngilizler bizim insanlarımız kadar kötü değiller. Onlar düşman ve onların elinden daha kötüsünü bekleyebiliriz; ancak,
Kral veya kardeşleri nerede olursa olsun, çok az şey yok ettiler veya hiçbir şey yok etmediler ve sadece istediklerini aldılar. Ancak, onlar geçtikten sonra,
İngilizlerin bıraktığı her şeyi yok eden iki Fransız grubumuz oldu, onlara karşı koyamayacağımızı bilmelerine rağmen, onları kayırdığımızı iddia ederek. York Dükü etimi ve unumu aldı; ancak evimi ayakta bıraktı ve oradaki hiç kimseye zarar vermedi.
Bu lanet Robinet de Bournonville'e ve arkadaşı Yüzbaşı Vodeville'e evimi yaktılar ve kızımı götürdüler."

Genç şövalye zavallı adamı elinden geldiğince teselli etti ve ona bir gümüş para verdi, Bournonville'in arkadaşlarından birinin kendi ismine bu kadar çok benzeyen bir isme sahip olmasının biraz garip olduğunu düşündü. Ancak o ve arkadaşları yola devam ettiler, sabah Peronne'den çıktığını gördüğü grubun, Acheux kasabasına varana kadar önlerinden gittiğini gördüler, kasaba neredeyse bomboştu. Evlerin çoğu kapalıydı ve kapılar çivilenmişti; ancak pencereler kırılarak içeri girilmişti ve içindeki her şey yağmalanmıştı. Gerçekten de, sadece kulübelerde, birkaç kulübe sakini görüldü; bunlardan birine gece yaklaşırken dinlenebilecekleri bir yerin nerede olduğunu sorduğunda, adam onları kasabanın merkezindeki büyük, eski, siperlerle çevrili bir malikaneye götürdü, her ne kadar kolayca taşınabilen her şeyden yoksun olsa da, hala birkaç yatak ve şilte vardı. Evde yaşlı bir kadın bulundu, kadının söylediğine göre bu ev Acheux Lordu'na aitti ve küçük bir gümüş parçası karşılığında yabancıları olabildiğince rahat ettirmeyi kabul etti, belki de bu tür şeylerle ilgili eski deneyimlerinden dolayı, belki de yaşın verdiği körlükten dolayı, savaşın dehşetini daha önce karşılaştıkları herkesten daha az hissediyor gibi görünüyordu. Ancak para, onun tüm yeteneklerini harekete geçirdi ve yağmalanmasına rağmen, sığırlar için tahılın, parti için ekmek, yumurta ve hatta şarabın nereden temin edileceğini bildiğini söyleyerek, aramaya başladı. Woodville ve iki erkek arkadaşı atları ve katırları boş ahıra götürürken, iki çırak da büyük merdivenlerden yukarı, ıssız odalardan birinde kaldı. Hayvanlar yemliğe bağlandıktan sonra, genç şövalye adam ve çocukla birlikte güzel arkadaşlarına döndü; ancak yaşlı kadın henüz dönmemişti; ve gece hızla çökerken mutfakta bulduğu küçük bir lambayı yaktı ve onunla birlikte yukarıdaki odaya geri döndü. Birkaç dakika sonra, iki kıza daha iyi bir konaklama yeri bulamadığı için üzüntüsünü dile getirirken, aşağıdan küçük bir at sürüsünün sesi duyuldu ve bir ses İngilizce olarak haykırdı, "Ah! Bir ışık var - burada konaklayacağım, Matthew. Miğferimi al. Bu lanetli zırh omzumu sıkıştırıyor: Şu kayışı çöz. Ned'e veya gönderebileceği herhangi birine göz kulak ol."

Ses, Woodville'li Richard'a yabancı değildi; ve alnında ağır bir
çatlak oluştu. İlk dürtüsü elini kılıcına koymak ve kapıya doğru bir adım atmak oldu; ama sonra,
kendisine karşı olabilecek korkunç olasılıkları hatırlayarak,
pencereye döndü ve dışarı baktı. Aşağıda on veya on iki adamdan başka pek bir şey seçemedi; ve bakarken, merdivenlerde bir ayak sesi duyuldu. Genç beyefendi aceleyle kapıyı kapatıp
sürgülemek için döndü; ama şaşkınlıkla, iki çırağın daha uzun boylusunun elinde lambayla girişe doğru hızla yürüdüğünü gördü; ve
ona doğru dönerek, sert ve ciddi bir tonda, "Onu
bana bırakın!" dedi.

Bir sonraki anda kapıyı geçmişti; ve Richard of Woodville kapıya ulaştığında ve karanlık koridora baktığında, elinde tuttuğu lambanın yanında, tam olarak merdivenlerin
tepesine ulaştığında, yüzüne tüm ışık düşen Roydon'lu Simeon'la karşılaştığını görebiliyordu. Sırtı genç şövalyeye dönüktü, ama o,
birden peçesini kaldırdığını fark etti ve onun İngilizce,
derin ve ciddi bir tonda, "Ha! Sonunda mı geldin?" dediğini duydu.

Bu sözlerin, hitap edildiği kişinin kulağına ne gibi bir anlamı olursa olsun, sendeledi, geriye düştü ve
duvar boyunca uzanan ipi kasılarak
tutmasaydı, merdivenlerin tepesinden dibine doğru savrulacaktı.
Işık anında söndü ve Richard,
aceminin elinin koluna konduğunu ve onu odaya geri çektiğini hissetti.
Hepsi dinledi ve merdivenlerden hızla inen ayak sesleri duyuldu,
ardından Roydon'lu Simeon'un "Hayır, hayır, burada kalamam - burada kalmayacağım! Bin ve uzaklaş. Devam edeceğiz. "

"Ama, asil şövalye," dedi başka bir ses,--

"Uzaklaşın, uzaklaşın!" diye haykırdı Simeon of Roydon tekrar. "Dağ! Ya da Tanrı aşkına--"
ve hemen silahlı adamların atlarına
attıklarının sesi, uzaklaşırken atlıların ayak sesleri ve uzaklaşan ayaklarının daha hafif sesi duyuldu.

"Cennet adına, sen kimsin?" diye sordu Woodville'li Richard,
böylesine garip bir etki yaratan kadına hitap ederek.

"Eskiden acımasızca yaraladığı biri," diye cevapladı acemi;
"ve şimdi bile onunla yüzleşmeye cesaret edemiyor. Başka soru sorma: yeter!"

"Burayı terk etmek iyi olurdu," dedi diğer kız alçak bir sesle. Ve katibin adamı aynı yolu ısrarla tavsiye etti, "Kalbini
alıp geri dönebilir, ayrıca birinin geleceğinden bahsetti."

Woodville'li Richard sessizce kaldı, birkaç dakika derin düşüncelere daldı, kollarını göğsünde kavuşturdu ve gözlerini aşağı indirdi. Odayı kaplayan loş yarı karanlıkta sadece vücudunun belli belirsiz hatları görülebiliyordu; ancak gitmeyi
öneren acemi ona nazikçe yaklaştı ve elini
kolunun üzerine koyarak tekrar ısrar etti, "Gitmemiz daha iyi olmaz mıydı?"

"Peki," dedi genç şövalye, sanki aniden bir rüyadan uyanmış gibi dalgınlığından sıyrılarak, "gidelim. Ama yine de sizin gibi iki genç ve hassas yaratık için
barınak yeri olmayan soğuk bir gece yolculuğu,
önemsiz bir mesele değil. Aşağı koş, oğlum ve lambayı tekrar yak--"

"Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı iki hanımdan biri hevesle. "Yakma! Hadi
hemen gidelim.--Dinle! aşağıda biri var."

"Yaşlı kadının ayak sesleri," diye bağırdı uşak; "Aşağı koşup ne
aldığına bakacağım."

Bir anda iyi kalpli hanımla birlikte geri döndü, söz verdiğinden daha fazlasını
taşıyarak. Kadın, teklif ettiği ışığın neden reddedildiğini kolayca anladı; biraz şarap ve ekmek aldıktan sonra, tüm grup atların getirildiği ahıra indi;
ve Woodville'li Richard, zahmeti ve erzakları için ona iyi para ödeyerek, uşaktan kalan ekmeği zavallı hayvanları beslemesi için almasını istedi, böylece duraklamaya cesaret edebilirlerdi. Çeyrek saatten daha kısa bir sürede genç şövalye ve arkadaşları, katibin adamının talimatıyla, İngiliz ordusunun izlediği yakın yoldan onları çıkaracak olan Doulens'e doğru biraz daha yol almaları gerektiğini
önerdi.

BÖLÜM XLI.

KAMP.

Eylül günleri kısa ve aydınlıktır, İnsanın kariyerinin sonbaharında geçen birkaç saatlik mutluluk gibi. Eylül geceleri uzun ve sıkıcıdır,
hayatın çöküşünün yıpratıcı kaygıları ve zayıflıkları gibi; ama sıklıkla
sakin büyük ay, sahnenin üzerine soğuk ihtişamını saçar,
ciddi ve dingin, Cicero'nun arkadaşına önerdiği, daha sıcak sevinçlerin ve daha canlı umutların mahrumiyeti için,
varoluşun baharı ve yazıyla ve daha parlak yıldızın ayrılışıyla birlikte,
geçip giden.

Rüzgar çekiliyordu, Richard of Woodville, arkadaşlarıyla birlikte harap olmuş Acheux köyünden at sırtında yola çıktı ve kısa süre sonra sakin ve yumuşak bir esintiye düştü; ay güzelliğiyle yükseldi ve
tüm gün boyunca gökyüzüne yayılan donuk beyaz pusu temizledi;
ve, yolcular sessizce ilerlerken, etraftaki sahnenin özellikleri ışınlarla açıkça işaretlenmişti, her cesur kütle güçlü bir şekilde öne çıkıyordu, her derin vadi bir uçurum gibi görünüyordu, karanlığın ışığın gözünden
kaçtığı yer. Yaklaşık sekiz mil daha
yollarını neredeyse tamamen sessizlik içinde sürdürdüler; ancak bu mesafenin sonunda, atların ve
katırların sarkan başları ve zayıf adımları, yakında daha fazla gidemeyeceklerini gösteriyordu: ve
genç şövalye endişeyle dinlenecek bir yer aradı.

Okurların bildiği gibi, ülkenin o kısmı
kayaları ve mağaralarıyla ünlüdür. Albert adlı bir yerde çok dikkat çekici bir mağara var, ancak o, onların epeyce gerisinde ve
sollarındaydı. Ancak, yoldan birkaç yüz metre uzaklıkta uzanan, arasında yeşil bir çimenlik olan dik bir uçurumun yanından geçerken, ay tepenin kayalık yüzünde tam olarak parladı ve Richard of Woodville'in gözü kısa süre sonra dağın yüzeyinde siyah bir nokta gibi bir mağaranın ağzını fark etti. Arkadaşlarıyla biraz istişare ettikten ve kurtlar ve ayılar hakkında bazı önerilerde bulunduktan sonra, Woodville birkaç saatliğine bu "antre enginliğinde" barınak bulunup bulunamayacağını denemeye karar verdi; ve girişe doğru güvenli olan yere kadar at sırtında giderek, tüm grup indi ve ilk giren genç şövalye, çok uzak bir uca kadar dokunarak keşfetti, ki bu aslında çok da uzak değildi, çünkü şans eseri oldu, çünkü bazı durumlarda böyle bir girişim önemli bir tehlikeyle birlikte gelebilirdi. Ancak tamamen boştu ve Woodville iki çırağı kaba kemerin alnına getirdi ve onlara ağız yakınındaki büyük bir taşın üzerinde güvenle dinlenebileceklerine dair güvence verdi. Sonra kendi atını yukarı çıkardı, diğerleri de onu takip etti ve ağızlarındaki parçaları çıkararak adamlar köyden getirdikleri ekmeği aralarında paylaştılar, zavallı hayvanlar bunu yavaşça ama belirgin bir şekilde sevinçle yediler ve sonra dağ yamacındaki yeşil çimenlere daha da büyük bir zevkle düştüler.

Tüm grup sessizdi, çünkü herkes çok yorgundu; ve kâtibin adamı mağaranın kumlu tabanına uzanırken ve uşak girişte başını sallayarak otururken, Woodville'li Richard kollarını göğsünde kavuşturmuş bir şekilde gölgenin hemen içinde ayakta duruyordu;
ve iki çırak ilk olarak kendilerini yerleştirdikleri taşın üzerinde, kollarını birbirine dolamış bir şekilde oturmaya devam etti. Genç şövalye yakında uyuyacaklarını düşündü; ama durum böyle değildi;
ve ay güneye doğru bir mesafe kat ettikten sonra, gecenin sessizliğinde bir atın ayak sesleri duyuldu, Acheux'a doğru dörtnala giderken, iki kızdan daha zayıf ve daha kısa olanı aniden ayağa kalktı ve öne doğru gelip, o sırada ışınların güçlü bir şekilde düştüğü yola baktı. Bir an sonra, tek bir atlı hızlı bir şekilde yanından geçti, ancak başını mağaraya doğru çevirmedi ve izlendiğini pek düşünmüyordu; çünkü uyuyan uşağın figürü, o loş ışıkta, tuhaf bir taş gibi görünebilirdi ve atlar bir kayanın gölgesinde toplanmıştı.

Gözlerini geçen yolcuya dikti; ve sonra, o at sürerken, arkadaşına geri döndü ve ona bir şeyler fısıldadı. Diğeri aynı alçak sesle cevap verdi ve kısa bir sohbetin ardından, tekrar sessizliğe gömüldüler; ve genç şövalye pelerinini çıkarıp, onlara sarınmaları için verdi ve onlara yaklaşan günün yorgunluğuna karşı biraz dinlenmelerini öğütledi. Pelerini almaktan mazur görmek isterlerdi; ama o ısrar etti,
havanın boğucu olduğunu hissettiğini söyledi; sonra kendini
uzak bir yere
oturdu, gözlerini kapattı, düşünceleri uzaklaştırmaya çalıştı ve birkaç çabadan sonra hafifçe uyukladı, her beş veya on dakikada bir uyandı ve
gökyüzüne baktı, ta ki sonunda doğuda belli belirsiz gri bir çizgi ona sabahın yaklaştığını söyleyene kadar. Sonra arkadaşlarını uyandırarak,
onları sabah dualarını tekrar etmeye çağırdı ve duaları bittikten sonra, atları ve katırları sonraki yolculukları için
hazırlamak için acele ettiler.

Gün henüz tam olarak doğmamıştı ki, bir kez daha yola koyuldular; ama aralarında ve Hesdin arasında hala hatırı sayılır bir mesafe vardı; ve o zamanlar ülkenin o kısmında bulunan az sayıdaki
ve yetersiz köyler
genel olarak terk edilmişti, bu yüzden insan veya hayvan için çok az yiyecek
bulunuyordu. Gerçekten de bir çiftlik evinde, iki yorgun kız
iyi çiftçinin karısının yatağında bir saatlik dinlenme buldu. Biraz ekmek ve et ve ayrıca atlar ve katırlar için bir yemlik mısır tedarik edildi; ancak tüm gün boyunca elde edilebilen tek şey buydu, ta ki Fremicourt civarında, iki ordunun tam konumunu öğrendikleri bir adamla karşılaştılar, ordular artık birbirlerine giderek daha da yaklaşıyordu, birinin karargahı St. Pol'da, İngilizlerinki ise Blangy'de kurulmuştu. Kısa bir süre sonra, katibin adamı soldaki dar yolu işaret ederek, bunun Hesdin'e gittiğini söyledi; ve Woodville dizginlerini çekerek, güzel arkadaşlarına dönerek, "Burada, o zaman, ayrılmamız gerekiyor; çünkü Blangy'ye tüm hızımla gitmeliyim. Adam ve çocuk size eşlik edecek; Tanrı yolunuza devam etmenizi korusun." dedi.

"Şimdilik hoşça kalın, şövalye beyefendi," diye cevapladı iki kızdan daha uzun olanı. "Sanırım tekrar görüşeceğiz, sana şimdi olduğumdan daha iyi
teşekkür edebileceğim zaman."

"Ama en azından sayfanızı yanınıza alın efendim," dedi diğeri; "oldukça
güvende olacağız, şüphem yok."

Ancak Woodville'li Richard buna razı olmadı; ve çocuğa birkaç
yol tarifi vererek elini salladı ve uzaklaştı. Bir keresinde -tam
gideceği sırada- başını çevirdi, konuşan sesler duydu ve
birisinin onu ismiyle çağırdığını düşündü; ama daha genç acemi, görünüşe göre,
katibin adamıyla açıkça hevesle konuşuyordu ve sesleri yakaladı--"Gider gitmez."--"Yanına bol miktarda al--"

Genç şövalye, sözlerin kendisine yönelik olmadığını anladı ve
mahmuzlandı. Akşam hızla yaklaşıyordu; ve Blangy hala on veya on iki mil uzaktaydı; ama atı uzun yolculuk ve az yiyecekten
bitkindi ve hiçbir şey onu hızlanmaya teşvik etmiyordu. Yavaşça
yürüyerek yolunu sürdürdü, ta ki sonunda güneş batı gökyüzünün kenarına değdiğinde, hayvan tamamen durdu,
uzuvları titriyordu ve açıkça ilerleyemez haldeydi.
Woodville'li Richard attan indi; ve atın ağzındaki gemden
kurtarıp onu eyerden indirdi ve onu yoldan biraz uzağa götürdü,
"İşte zavallı hayvan, eğer yapabilirsen yiyecek bul ve dinlen." dedi. Sonra onu
bıraktı ve yürüyerek yürümeye devam etti.

Kırmızı akşam ışığı ilk başta gökyüzünde parlak bir şekilde parladı; ama kısa süre sonra grileşti ve yol yüksek bir tepenin yamaçlarını kaplayan derin bir ormana
döndüğünde geriye kalan tek şey hafif bir alacakaranlıktı.
Woodville, Blangy'nin ormanlıkların ortasında
olduğunu duymuştu ve yaklaşırken yüreği rahatladı; ama ilerledikçe karanlık arttı ve sonunda yıldızlar
yukarıda parladı. Kısa bir süre sonra, uzaklardaki bir kalabalığın uğultusu kulağına çarptı; ancak yol, uzun ağaçların arasından tırmanışı dolaşırken tekrar kayboldu; ve her şey sessiz ve ciddiydi. Yaklaşık çeyrek mil
ileride, tepenin dik olduğu yerde, patika solundaki çalılıkların üzerinden yükseliyordu ve ormanın üzerinden, vadi tabanından kırmızımsı bir parıltının yükseldiği bir noktayı görebiliyordu. Ancak
ormanın biraz daha ilerisinde, daha uzun ağaçların baltadan önce devrildiği ve sadece ince çalılıkların kaldığı bir noktada, ışığı yarım düzine çadırı
parlatan üç veya dört ateş gördü; ve gecenin karanlığına rağmen, alevlerin arasında hareket eden adam figürleri belirgindi.

Mesafe üç veya dört yüz yarda olabilirdi; ve Richard of
Woodville, yorgun ve bitkin bir halde, tepenin dibine giden yolu takip etmek gibi daha uzun ve daha sıkıcı bir yolu seçmektense, oraya doğru yol almaya karar verdi. Daha sonra, bazen alçak koruluklardan, bazen de uzun ağaçların arasından geçerek, kendini bitkin ve yine ağır hissederek aceleyle yoluna devam etti; çünkü vatandaşlarına yeniden katılmanın ilk sevinci
geçmişti ve duyduğu söylentilerden, kabul gördüğünden biraz olsun şüphe ediyordu. Aslında, kendisini suçlayacak hiçbir şeyi olmadığını biliyordu ve kendisine yöneltilen herhangi bir suçlamanın
yalanlığını kolayca kanıtlayabileceğinden emindi: ancak uzun bir hapis cezasından ve birçok parlak günün ve sıcak umudun kaybından sonra, ilk dönüşünde soğukluk ve kaş çatmayla karşılaşacağını düşünmek acı vericiydi.
Vücut da, her zaman olduğu gibi, her bitkinlik ve yorgunluk anında ruhun üzerinde bir yük oluşturuyordu, böylece her şey gözüne başka bir anda olacağından daha karanlık görünüyordu.

Yine de, ayakları uzun çalılıklara takılıyor veya kesilmiş ağaçların kütüklerine çarpıyordu, ta ki sonunda bir adam önünden kalkıp, "Kim var orada?" diye bağırana kadar.

"Bir dost!" diye cevapladı genç şövalye, aynı İngilizce dilinde.

"Hangi dost?" diye sordu asker, ilerleyerek.

"Adım Woodville. Beni efendinize götürün, her kimse o," diye cevapladı
Richard.

"İşte, Mark!" diye bağırdı adam, biraz daha aşağıda olan bir diğerine,
"onu Sir Henry'nin çadırına götür;" ve şövalyenin geçmesine izin vererek,
tekrar yaprakların arasına uzandı.

İkinci asker, yanan odunların alevi yanında genç şövalyeye bir an dik dik baktı ve sonra ona kendisini takip etmesini söyledi,
kendi kendine bir şeyler mırıldandı.
Etrafında toplanmış adamlardan hiçbir haber almadan iki ateşi geçtiler ve
çadırlara yaklaştılar, aşağıdaki vadiden ise bazı vahşi enstrümantal müzik sesleri, trompet ve klarnet sesleri,
birçok insan sesinin, konuşmanın, gülmenin ve bağırmanın sesleriyle karışmıştı.

"Düşmanı gördün mü?" diye sordu Woodville'li Richard.

"Hayır, efendim," diye cevapladı rehberi; "ama yarın göreceğiz, diyorlar. İşte şövalyenin çadırı. _Sen_ içeri girebilirsin, biliyorum."

Adam "sen" kelimesine güçlü bir vurgu yaptı ve çadırın perdelerini geri çekerken ona bakmak için döndüğünde, genç şövalye
yaşlı, tanıdık bir yüzü tanıdığını düşündü. Bir sonraki anda
tuvalin içindeydi ve önünde kendi yaşlarında bir adam gördü,
iki sehpanın üzerine yükseltilmiş bir tahtada oturuyordu, bir lamba yanıyordu ve
gözlerinin altına bir kitap açılmıştı. Başı eline eğikti ve
kısa, kalın saçlarının bukleleri siyahtı, orada burada gümüş bir iplikle karışmıştı. Derin bir şekilde çalışıyordu ve yabancı içeri girdiğinde çadırın hışırtısını veya içeri adım attığını duymadı; ve
Richard bir an durakladı ve ona baktı. Bunu yaparken,
gözleri nemlendi; ve alçak bir sesle, "Dacre!--Harry!" dedi.

Sir Henry Dacre irkildi ve yıpranmış ve kaygılı yüzünü kaldırdı; ve öne atılarak Woodville'i kollarının arasına aldı,
"Ah, Richard--sen olabilir misin?" diye haykırdı.

Sonra çadırın etrafına endişeli gözlerle bakarak, "Tanrıya şükür, burada kimse yok!--Seni tanıyorlar mıydı?--Seni gören oldu mu?" dedi.

"Evet," diye cevapladı Woodville'li Richard; "Adamlarından ikisi beni gördü, Dacre.
Ama bütün bunlar ne anlama geliyor?--Woodville'li Richard ölümlü bir insan tarafından
görülmekten neden korksun ki?"

"Ah, Richard hakkında garip ve asılsız haberler var," diye cevapladı Dacre, hüzünlü bir bakışla;--"yanlış, çok yanlış, biliyorum ki öyleler.
İnsanların nasıl yalan söyleyip iftira atabileceğinin fazlasıyla farkındayım. Ama
burada birkaç gerçek dost dışında
tüm insanların sana karşı olduğunu göreceksin; çünkü gün geçtikçe, saat geçtikçe bu söylentiler artıyor ve herkes, hatta ülkenin köylüleri bile sana karşı birleşiyor."

"Bana biraz yiyecek, Dacre ve bir kadeh şarap ver," diye cevapladı Woodville'li Richard, "ve hemen şimdi onlarla yüz yüze görüşeceğim. Dacre,
korkacak hiçbir şeyim yok. Eğer isteseydim,
tek bir aşağılık eylemde bulunmak için ne zamanım ne de fırsatım oldu. Bağlarımdan sadece birkaç gün
kaldı ve ilk yapacağım şey Kral'ı aramak ve dünyadaki herhangi bir adamı bana karşı bir suçlamada bulunmaya
cesaretlendirmek olacak."

"Bu gece değil, bu gece değil," diye haykırdı Sir Harry Dacre; "önce biraz hazırlık yapalım - Söylenen her şeyi duy."

"Bir saat bile lekenin altında yatmayacağım, Harry," diye cevapladı arkadaşı. "Yorgunum, bitkinim ve yiyecek eksikliğinden bitkinim. Bana biraz şarap ve
ekmek ver - çadırının kapısını aç; ve bütün adamların beni görsün.
Kendimi düzeltmek için geri döndüğüme sevinsinler. Yüzümü kimseye göstermekten korkmuyorum."

Dacre, yavaş adımlarla ve düşünceli bir kaşla çadırın girişine gitti ve dışarıdakilere yiyecek ve şarap getirmelerini söyledi; ve
tahta kısa sürede kampın karşılayabileceği kadar erzakla donatıldı.
Bir silah sandığına oturan Woodville, az yedi ve bir kadeh şarap içti, ara sıra "Sir John
Grey nerede? - İyi amcam nerede? - Böyle bir girişimden
uzaklaşmayacak, bundan eminim." diye sordu.

"Burada, burada; ikisi de burada," diye cevapladı Sir Henry Dacre; "ve Mary ve Isabel şu anda Calais'deler bile, ama dikkat et dostum. Bu gece kendini gösterme. Tüm saray halkı aşağıdaki köyde Kral'ın etrafında toplanmış durumda. Önce savaş bitsin. İyi bir hizmette bulunacağından eminim. Kendi zırhınla değil, zırhla savaşabilirsin ve sonra--"

"Zırh, Harry!" diye haykırdı genç şövalye, "Benim zırhım yok; ama gerçek bir
yüreğe ait zırhım var; ve bu, iftiranın oklarına karşı
dayanıklıdır. Woodville'li Richard'ın önünde dürüst bir onur yolu varken durakladığı asla söylenemez. Düşünce,
hazırlık, özen, kendi iyi adıma bir iftira olurdu--düşünceli bir savunmaya ihtiyacım yok. Dünyada bir İngiliz şövalyesinin yapmaktan utanacağı hiçbir şey yapmadım; ve bunu söyleyen yalan söylüyor--. Şimdi göreve hazırım--Ha, Clatford'lu Hugh, sen misin?" diye devam etti, biri çadıra girerken. "Tam zamanında haberci olarak geldin."

"Sizi gördüğüme çok sevindim, asil beyefendi," diye cevapladı iri yarı çiftçi; "aramızda bir yalancılar dünyası var, bu da Fransızların günü kazanabileceğini düşünmemi sağlayan tek şey. Ama şimdi geldiğine göre, eminim onları susturacaksın."

"Haklısın, Hugh, haklısın!" diye cevapladı Woodville. "Ama Sir Harry'ye söyleyecek bir sözün var. Mesajını söyle; ben de sonra benimkini vereceğim."

"Önemli bir şey değil, beyefendi," dedi Clatford'lu Hugh. "Sir Philip, eğer varsa ona iki yük ok göndermeni rica ediyor, Sir Henry; hepsi bu," diye devam etti Dacre'e hitaben; ve şövalye cevap verdiğinde, Woodville hevesle devam etti, "Eğer gerçek bir dostsan, Hugh, benim için Kral'ın karargahına gidip, konuşabildiğin ilk yüksek rütbeli subaya, Woodville'li Sir Richard'ın, Fransız hapishanesinden yeni kaçtığını, burada kampta olduğunu ve esaret altındayken hakkında yalan ve iftira niteliğindeki söylentilerin yayıldığını duyduğunda, Majesteleri'nden kendisini dinlemesini rica ettiğini söylersin."

"Yaşlı şövalyemizi çağıracağım," diye cevapladı Hugh; "o şimdi
Kral'la birlikte kalede ve eminim ki bu görevi cesurca yapacaktır."

"O zaman çabuk git, iyi yürekli Hugh, çünkü sabırsızlanıyorum," dedi Woodville; ve yeoman çekildi.

Gittiğinde, Sir Harry Dacre, yokluğunda kendisi hakkında dolaşan tüm söylentiler hakkında arkadaşıyla konuşmak isterdi; ama Woodville duymazdı; ve bir kadeh daha şarap alarak, "Yalanları yakında öğreneceğim,
Harry.--Şimdi bana kendinden ve Isabel'den bahset." dedi.

Ama Dacre elini salladı. "Bunun hakkında konuşamam," dedi, "her zamanki gibi. O, onu ve babasını ne kadar sevdiğimi biliyor; ama
bir şüphe hayaleti hâlâ onu da etkiliyor--onu bile; bunu görebiliyorum ve
iyi Sir Philip, her zamanki gibi, bunun yanlış olduğunu bildiğini söyleyerek, blöf yapıyor; ama yine de--ama yine de! Ah, o lanet olası 'ama yine de', Richard. Veba lekesi hâlâ üzerimde. Bu kadar yeter. Tek bir pis buharın nefesi güneşi karartabilir ve tek bir sahte
kötü adamın dili bir hayatın onurunu lekeleyebilir."

"Saçmalama, Harry," diye cevapladı arkadaşı; "Saatler
dolmadan sana göstereceğim, yalanı ne kadar kolayca üzerimden atabilirim. Hala
yükü şişiren senin kendi kalbin. Amcamın bu kadar
aptal--bu kadar kaba olduğunu düşünmemiştim. "

Onu daha fazla konuşmaya teşvik etti; ama aynı bulut hala Sir Henry Dacre'in zihnindeydi. Her zamanki gibi değişmemiş ve karanlıktı. Kendini
verdiği çalışma, onu temizlemeye yetmemişti;
düşünme onu oradan kovalamamıştı; zamanın kendisi bile onu aydınlatmamıştı.

Yarım saat geçti ve sonra silahlı adamların ayak sesleri duyuldu.
Dacre endişeyle arkadaşının yüzüne baktı; ama Woodville bunu
sakin bir şekilde duydu; ve asmalar geri çekildiğinde ve bir kraliyet memuru, ardından bir okçu grubu
içeri girdiğinde, yüzünde hiçbir değişiklik olmadı.

"Ne istiyorsunuz, Sir William Porter?" diye sordu Dacre, ona ciddiyetle bakarak.

"Bu görevi üstlendiğim için üzgünüm, efendim," diye cevapladı memur; "ama vatana ihanetle
suçlanan Sir Richard of Woodville'i tutuklamak için gönderildim."

Woodville gülümsedi; "Emriniz, efendim, beni Kral mı?" diye sordu.

"Hayır, şövalye beyefendi," diye cevapladı Sir William Porter, "Majestelerinin isteği öğrenilene kadar sizi esir tutacağım."

"O zaman bir iyilik istemeliyim," diye cevapladı Woodville; "ki bu basitçe şu,
adamlarınızdan biri bunu Kral'a iletene kadar beni burada, nezarethanede tutmanız. Bunu bana uzun zaman önce verdi ve böyle bir durumda
kullanmamı söyledi. Haberciniz, kraliyet sözünün
istediğimde duyulmasını istediğimi söylesin." Aynı anda parmağından bir yüzük çıkardı; ama sonra kendine gelerek, "Ama kal, ben
yazacağım--öyle emretti." dedi.

"Hızlı yazmalısın, şövalye beyefendi," diye cevapladı Sir William Porter; "çünkü
Kral erken çekiliyor ve ben uzun süre beklememeliyim."

"Sözlerim çok az olacak," diye cevapladı Woodville; ve Sir Harry Dacre,
aceleci elleriyle kağıt ve mürekkep çıkardı. Genç şövalyenin sözleri
gerçekten azdı. "Efendim," diye yazdı, "uzun esaretten döndüm ve dilim hapishanedeyken suçlandığımı görüyorum. İnsanların bana ne söylediğini bilmiyorum;
ama hiçbir yanlış yapmadığımı biliyorum. Majesteleri bir zamanlar, eğer kraliyet ellerinizden bir şeye ihtiyacım olursa,
ve mektubumu bana verdiğiniz
yüzükle mühürlediyseniz, içeriği kendiniz ve hemen okuyacağınızı vaat ettiniz. Şimdi de öyle yapıyorum; ama sizden isteyeceğim tek şey, Efendim, huzurunuza kabul edilmek, bana yöneltilen suçlamaları dinlemek ve
bunları yapanları yalanlamak. Kraliyet kişiliğinize olan sevgi,
hizmetiniz için gayret, tacınıza olan onur, itiraf ediyorum ki her zaman hissettim;
ama bunlar suç değilse, size karşı başka hiçbir şey işlemedim ve
saman gibi elenmeye hazırım, dürüstlüğümün ortaya çıkacağından eminim. Tanrı size, kraliyet Efendim, büyük korumasını,
tüm düşmanlarınıza ve sizin kadar sadık tebaanıza karşı zaferi
versin

"Woodville'li Richard."

Katladı, mühürledi ve kraliyet memuruna teslim ederek şöyle dedi:
"Kralın mührü incelemesi rica olunur. Kraliyet vaadi
kendi gözleriyle okuyacağı yönündedir."

Sir William Porter izlenimi düşünceli bir bakışla inceledi ve
sonra aniden cevap verdi, "Kendim alacağım.--Çadırı koruyun," diye devam etti, adamlarına dönerek ve geri çekildi.

Woodville veya Dacre'in mümkün olduğunu düşündüğünden daha hızlı bir şekilde geri döndü ve içeri girerek tutukluya onu takip etmesini söyledi. "Kral sizi
görecek, şövalye beyefendi," dedi; "mektubunuz etkisini gösterdi."

"Bütün gerçek sözlerin asil yüreğinde bıraktığı etki gibi," diye cevapladı
Woodville ayağa kalkarak.

"Seninle geleceğim, Richard," diye haykırdı Sir Harry Dacre. "Kralla
kim var, Sir William?"

"Amcası, asil beyefendi, kardeşleri, Warwick Kontu, Sir Philip Beauchamp, Sir John Grey, Hazinedar Philip ve diğerleri. Ama
hızlanmalıyız, çünkü geç oldu;" ve çadırdan yola çıkarak, Woodville ve arkadaşıyla birlikte, okçular ve Dacre'nin bir veya iki hizmetkarıyla birlikte, Blangy'nin küçük kasabasına doğru yürüdü.

BÖLÜM XLII.

SUÇLAMALAR.

"Göreceğiz, iyi efendim, göreceğiz," dedi Henry V. Kont
Stafford'a, eski Blangy kalesinin salonunda, saray halkıyla çevrili bir şekilde dururken. "Gerçekten üzücü dersler aldım, en çok güvendiğimiz kişiler genellikle en değersiz olanlardır. Hayır, 'sık sık' demeyeyim, daha ziyade bazen; ve yine de," diye ekledi, bir duraklamadan sonra,
"belki de orada da yanılıyorumdur; çünkü hayatımda hiç başıma gelmedi,
hiç şüphe duymadığım birinin yalan söylediği. --Umarım
asla olmaz. Gerçekten de, bazen sadece bir bakıştan veya ses tonundan kalbime
sızan garip ve içgüdüsel şüphelere inanmak istemediğim kişiler, ruhuma karşı güvendiğim kişiler, gerçekten de bana ihanet etmiş olabilirler; ama açık sözlü dürüstlükte bir hükümdarın mizacına her zaman uymayabilecek,
ama bundan şüphelenilemeyecek bir şey vardır --ve ayrıca--ama önemli değil.
Göreceğiz."

Herkesin aklında tahtına ve hayatına karşı Southampton'da tespit edilip cezalandırılan o karanlık komplo vardı; ve herkes bunun Kral için acı verici ve tehlikeli bir konu olduğunu bildiğinden -aslında onu aceleci bir tutku patlamasına sürükleyen tek konu- herkes sessizdi; ve Kral hala meditasyon yaparken gözlerini yere eğmişken, daha sonra büyük oymacının yüksek makamına yükseltilen Sir William Porter içeri girdi ve Hükümdarına yaklaştı.

"Mahkum dışarıda, asil efendim," dedi.

"İçeri girmesine izin verin," diye cevapladı Henry; ve yüzünü kapıya doğru kaldırarak, ona doğru yürürken Woodville'e baktı, Sir Henry Dacre onu takip ediyordu, kendine özgü o sabit, sarsılmaz bakışla. Göz kapakları kırpılmıyordu, dudaklarının veya burun deliklerinin en ufak bir hareketi bile en yakın olanlar tarafından görülemiyordu; ama
gözünün ışığı genç şövalyenin üzerine kış güneşinin ışınları gibi sakin ve ciddi bir şekilde düştü.

Woodville'in tavrı da kendisine hiç benzemiyordu. Hızlı bir
adımla, kararlı ve özgür, geniş göğsü genişlemiş, alnı sakin ama düşünceli ve gözleri sağa veya sola bakmadan hükümdara doğru kalkmış bir şekilde, Henry'nin iki adım yakınına gelene kadar ilerledi ve sonra sakin bir saygı havasıyla başını eğdi. Ancak, Kral konuşana kadar oldukça sessizdi.

"Woodville'li Sir Richard, huzurumuza kabul edilmeyi talep ettiniz," dedi Kral; "ve bir kez verilen bir sözün içeriğine göre, isteğinizi yerine getirdik. Size yöneltilen suçlamalara ne diyeceksiniz?"

"Ne olduklarını bilmiyorum, Efendim," diye cevapladı Woodville; "ama,
her ne iseler, size karşı en ufak bir sadakatsizlik
gösteriyorlarsa, bunların yalan olduğunu söylerim."

"Ve hiçbir şey duymadınız mı?" diye sordu Kral, şaşkınlıkla;
"Kimse size söylemedi mi?"

"Beni duymadı, Efendim," dedi Dacre öne çıkarak. "Onlarla
hazırlıksız bir şekilde sizin huzurunuzda karşılaşacağını söyledi."

"İyi," diye karşılık verdi Henry; "o zaman onları benim dudaklarımdan duyacaksınız, şövalye bey; ve Tanrı size kendinizi temize çıkarmanızı bahşetti; çünkü bunu benden
daha çok isteyen kimse yoktur.--Size, efendim, neredeyse yirmi ay önce, Burgonya'daki kuzenimizin kuvvetlerinden çekilip, özel hizmetimiz için
ana vatanınıza dönmenizi emretmedim mi?"

"Bu tür emirler gönderilmiş olabilir, Efendim, ama bana hiç ulaşmadılar," diye cevapladı genç şövalye; "ve bana sadece bir söylenti ulaştığında, özgürlüğümü kaybettiğim o ölümcül girişime
çıkmak üzereydim. Haberler geldiğinde Croy'un asil Lorduna, bana ne kadar acı çektirdiklerini ve her şeyi bırakıp emirlerinizi yerine getirmeye
ne kadar hazır olduğumu anlatması için başvurabilirim."

"Öyle olsun," diye cevapladı Henry; "bu konu soruşturulacak. Bir
tutuklu olduğunuzu söylüyorsunuz. Ne kadar zamandır özgürsünüz?"

"Ama beş gün, Efendim," diye cevapladı şövalye; "Montl'herry'den buraya yolculuk etmek için gerekenden daha uzun değil."

"Ve tek başınıza mı geldiniz?" diye sordu Kral. "Hayır, Efendim," dedi Woodville'li Richard; "Arrouaise'deki manastırdan, hapishaneden kaçışımda bana yardım eden bir adam olan uşağım ve Montreuil'e giden iki genç rahibe eşlik ediyordu. Fremicourt'tan iki hanımı, adamın ve uşağın refakatinde Hesdin'e gönderdim ve atım daha fazla gidemeyecek hale gelene kadar kendim de buraya doğru sürdüm. Yolun geri kalanını yürüyerek yürüdüm."

"Ama Arrouaise'e varmadan önce, yalnız mıydınız?" diye sordu Kral.

"Hayır, Efendim; Triel'e kadar, yanımda sadece bir adam, bir çocuk ve Sir John Grey'in bir katibi vardı, onlar da aralarında serbest bırakılmamı sağladılar; ama
ondan sonra, yolda bazı Rahiplere ve bu iki rahibeye eşlik eden küçük bir Burgonya atlı birliği bana eşlik etti."

"Ekleyin ve manastırları yakmak, köyleri yağmalamak ve Egemeninizin ordusunun
geri kalanlarını kesmek, şövalye beyefendi," diye karşılık verdi Kral, sert bir şekilde.

Woodville'li Richard bir an şaşkınlıkla yüzüne baktı ve
sonra neşeli bir kahkaha atarak şöyle dedi,

"'Tanrı'ya yemin ederim ki,' dedi Harry,
Ben geride kalmayacağım,
Bernard'la
ya da kör Bayard'la karşılaşabilirim.'

Şimdi Majesteleri'nizi anlıyorum, çünkü bu adamların
izine rastladım ve geyiklerin ve köylülerin ağzından,
Woodville veya onların dedikleri gibi Vodeville adını küfürlerle birlikte duyduğumda biraz şaşırdım. Hatta, Efendim,
geçtiğim güzel Peronne kasabasında, kendi zırhım içinde, büyük bir silahlı adam birliğinin başında bir adam gördüm."

"Onu da gördüm, Dickon;" diye haykırdı yaşlı Sir Philip Beauchamp'ın sesi,
"Pont St. Remie'de arkamızdan gelirken; ve bir çocuktan gerçek kalbini öğrenmemiş olsaydım,
bunun sen olduğuna yemin ederdim."

"Garip bir hikaye, şövalye beyefendi," dedi Kral, ciddi kaşlarını çatmasını
gevşetmeden; "ve daha da tuhafı,
çok uzun zaman önce gönderdiğim geri dönme emrimi hiç almamış olman ve
elçimin, sanki senin ağzından çıkmış gibi, Burgonya Dükü'nün yanında iki yıl ve bir gün hizmet ettiğin için
itaat edemeyeceğin haberini bana getirmesiyle birleştiğinde."

"O sahtekar bir düzenbaz, Efendim," diye cevapladı şövalye; "ve, Majestelerinin emirlerini bir gün bile unutup, kendimi uzun süre meşgul etmemem konusunda, bunu kanıtlayabilirim, çünkü Tanrıya şükür ki iyi Dük John ile olan sözleşmemi her zaman yanımda bulundurdum. İşte burada; ve
eğer bakarsanız, asil Efendim, görevimi ihmal etmediğimi göreceksiniz."

Henry, Woodville'in çıkardığı kağıdı genç şövalyenin elinden aldı ve dikkatlice okudu, bir maddede durakladı ve kelimeleri yüksek sesle söyledi, "Ayrıca, adı geçen yüce ve kudretli Prens Philip, Charolois Kontu ve adı geçen şövalye arasında, İngiltere Kralı, aynı isimde Beşinci Henry, adı geçen Sir Richard of Woodville'in yardımına ve hizmetine ihtiyaç duyarsa, adı geçen Charolois Kontu'nun veya babası ve saygıdeğer Lord Burgonya Dükü'nün güçlerinden, adı geçen şövalyeye İngiltere'den eşlik eden tüm adamlarla birlikte, herhangi bir engel veya engel olmaksızın istediği zaman çekilme özgürlüğüne sahip olacaktır; ve ayrıca, kendi ülkesine güvenle dönmesi için gerekli olabilecek tüm geçiş izinlerini, güvenli geçiş belgelerini ve koruma mektuplarını gecikmeden veya tereddüt etmeden, hatta anında alacaktır." Kral bu sözleri okuduktan sonra etrafına bir an baktı;
ama sonra, kağıdın tarihini ve imzasını inceledikten sonra, tekrar genç şövalyeye dönerek, "Bu sırada kesinlikle
dinlenmiştin," dedi; "ve bu, habercimin yola çıkmasından sadece bir ay önceydi; ama Sir Philip de Morgan'dan Ghent kasabasında yaşadığın maceralarla ilgili bazı garip hikayeler duyduk, bu da senin amaçlarını değiştirmiş olabilir."

"Efendim, Majesteleri," diye cevapladı Woodville, ciddi bir şekilde, "tamamen kanıtlanana kadar garip hikayelere kulak vermemeni rica ediyorum. Ben zaten
bu tür hikayelerden muzdarip oldum ve gerçeği bilmekle çok ilgilenen
burada bulunan birine bunları çürüttüm;" ve gözlerini Warwick Kontu'nun yanında duran Sir John Grey'e çevirdi. "Uzun
bir tutuklu için, uzak bir dönemde yanında olan tek bir kişiyi bile nerede bulacağını bilmemek, iddia edilen her gerçeğin gerçek durumunu bir anda göstermek kolay değil; ancak kraliyet zamanınız uygunsa, son iki yılın basit hikayesini anlatmaya hazırım; ve eğer
sonradan söylediğim her kelimenin gerçek olduğunu sizin net bir şekilde ikna edemezsem, kafamı istediğiniz zaman kütüğe gönderin."

"Tam vaktiniz olacak, şövalye beyefendi," diye cevapladı Kral; "şu anda,
çok geç; ve çok az uyumamız gerekse de, her insanın biraz dinlenmesi gerekir. Hikayenizi bu gece duyamam. Ancak, şimdi
öncelikle Kralınıza düşmanlarına karşı silahlı olarak hizmet etmeyi
reddetmekle suçlandığınızı biliyorsunuz, ki bu belki de yanlış olabilir. Bu makale
suçlamaya karşı bazı varsayımlar sağlıyor--İkinci olarak, Burgonya'lı adamlarla kraliyet ordumuzu takip etmekle ve
Egemeninize karşı silahlı savaş açmakla suçlanıyorsunuz. Söylendiğine göre, birçok kişi tarafından haince kullanılmış olarak görüldün ve ismin, kendin de kabul ediyorsun, tüm köylülerin ağzında."

Henry, sanki onay bekliyormuş gibi bir an durakladı; ancak Woodville yalnızca bir soruyla yanıtladı, "Sir," dedi, "Sizin ordunuzda belirli bir Sir Simeon var mı?"

"Ha!" diye bağırdı Kral, yüzü aydınlanarak, "bu konuda ne söylersin?"

"Sadece şüphelerim var, kudretli Prens," diye yanıtladı genç şövalye; "ama _ben_ kanıt olmadan kimseyi suçlamam. Bu iki suçlama
yalan ve bunların doğru olduğunu açıkça ortaya koyacağım; önce tanıklık ederek; sonra da kolumla. Bana karşı başka bir şey var mı?"

"Ne yazık ki var," diye yanıtladı Kral; "ve hepsinden daha ciddi olanı.
Gönderdiğim mektubu getirdiniz mi, efendim?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Arundel Kontu, öne çıkıp
Kral'ın eline bir kağıt koyarak. "Sizin Majestelerinin kastettiğinin bu olduğuna inanıyorum."

"Aynı," diye cevapladı Henry, hem sert hem de üzgün bir ifadeyle mektuba bakarak. "İleri gelin, Woodville'li Sir Richard. Bu sizin el yazınız mı?"

Woodville mektuba baktı ve hemen, hapisteyken Sir John Grey'e yazdığı mektubu tanıdı. "Öyle, Efendim," diye cevapladı cesurca, Kral'ın yüzüne şaşkınlıkla bakarak. "O mektubu ben yazdım; ama beni nasıl etkileyeceğini bilmiyorum."

"Bu daha sonra kanıtlanacak, efendim," diye cevapladı Kral, sert bir tonla; "ama unutmayın, bu mektubun yol açtığı eylemlerden dolayı kendi kanımı ölüme mahkûm ettim; ve onurum ve hayatım üzerine, bunu yazan adamı esirgemeyeceğim. Her İngiliz'in hakkına göre, akranlarınız tarafından yargılanacak ve yargılanacaksınız; ancak
balta Cambridge'in boynuna çarptığında, merhametin adını kalbimden
silip süpürdü. Bende lütuf bulamıyorsunuz."

"Lordum, ihtiyacım yok," diye cevapladı Woodville'li Richard, kararlı ama saygılı bir tonla, "çünkü hiçbir yanlış yapmadım. Şimdiye kadar bir arkadaşa fidye için
tutuklu bir mektup yazmanın bir suç olduğunu hiç duymadım. Bu
mektup hiçbir şeye yol açmadı; ve kraliyet
sözlerinizin bana karşı bir şikayet konusu olduğunu duyurduğunu duyduğumda çok şaşırdım."

"Yazılan adam, efendim," dedi Kral, "bir hain olduğunu kanıtladı ve Fransa'nın altınını hükümdarının hayatını ve ülkesinin refahını düşmana satmak için aldı."

Woodville'li Richard şaşkınlık ve şaşkınlıkla Kral'dan Sir John Grey'e ve Sir John Grey'den Kral'a baktı, sevdiği kızın babası da en az kendisi kadar şaşkın görünüyordu. Ancak Henry kısa bir duraklamadan sonra yüksek sesle ekledi, "Onu uzaklaştırın, Sir William Porter. Eğer Tanrı önümüzdeki savaşta bize iyi bir başarı
verirse, adil bir yargılama ve hak ettiği yargıyı alacaktır. Cennetin iradesi bize karşı savaşırsa, belki de yaşamak için kaçabilir, inanıyorum ki, eski günlerden bildiğim kadarıyla, bu karanlık eylem için kendi
yüreğinde acı bir ceza bulacaktır;" ve parmaklarını sertçe elinde tuttuğu
kağıda vurdu.

"Bir şekilde - ne olduğunu bilmiyorum - aldatılıyorsunuz, Efendim," dedi Woodville'li Richard, mükemmel bir sakinlikle. "Ancak, tek bir ricam var, o da, yanlış ve yalan bir suçlamanın bana karşı öyle bir ağırlık yapmasına izin vermemenizdir ki, beni hakkımdan ve şanımdan mahrum bırakacaktır - Kralım için savaşma hakkım, diyebilirim; ve size şerefimi ve ruhumu bahşediyorum ki, eğer gün kaybedilirse, ki Tanrı korusun, savaştan sağ çıkamam; eğer kazanılırsa, başımı Majestelerinin ayaklarına koyacağım, sizin için uygun olanı yapacağım; çünkü ben bir hain değilim, bu yüzden
Tanrı yardımcım olsun! ve bu konuda ne insan yargısından
ne de Tanrı yargısından korkuyorum."

"Cesur olduğunuzu biliyorum, Sir Richard," diye cevapladı Kral; "ama bizim tarafımızda savaşan hiçbir haine izin vermeyeceğiz."

Genç şövalye gözlerini acı bir şekilde yere doğru çevirdi; ve Henry
avucunun içine sıkıca kenetlenmiş elinin parmaklarını görebiliyordu; ama
Sir Henry Dacre öne çıktı ve "Ben onun kefaleti olacağım, Efendim." dedi.

"Ben de, kraliyet beyefendisi," diye haykırdı yaşlı Sir Philip Beauchamp; "toprak ve özgürlük, hayat ve onur için söz vereceğim, o benim iyi
kılıcım kadar sadıktır. Onu bebekliğimden beri tanımıyor muyum?"

"Siz onun amcasısınız, efendim," diye cevapladı Kral; "ve bu durumda,
yargılayamam."

"Ben ona hiçbir şekilde akraba değilim, sevgili Hükümdarım," dedi Sir John
Grey, Warwick Kontu'nun yanından yaklaşarak; "ama onun kefaleti olmaktan da korkmuyorum. Eğer sadık değilse, benim hayatım onun için."

Woodville'li Richard kollarını göğsünde kavuşturdu; ve arkadaşları konuşurken başını kaldırarak gururla etrafına baktı ve "Sonuçta, yaşamaya değer bir şey var," dedi.

Aynı anda Henry, York Dükü'ne döndü ve onunla ve Clarence Dükü'yle birkaç kelime
söyledi.

"İsteğiniz yerine getirilemez," dedi daha yumuşak bir tonda; "ama yine de,
sizinle tüm hoşgörüyle ilgileneceğiz, Sir Richard; ve bu nedenle, sizi Sir John Grey'in vesayetine vereceğiz, ancak, sizi yargılanmanıza kadar yakın bir tutuklu olarak tutması için kesin emirlerle.
Ve şimdi, daha fazla bir şey duyamıyorum; çünkü gece iyi geçti ve şafak vakti yola çıkmalıyız. Onu alın, Sir John; bir muhafızınız var ve onun için bana
hayatınız pahasına hesap verin."

"Öyle yapacağım, Efendim," diye cevapladı Sir John Grey, ilerleyip genç şövalyenin
kolunu tutarak. "Gel, Richard, benim misafirim olacaksın. Hiç şüphem yok;" ve Kral'a eğilerek huzurdan çekildi.

Sir Philip Beauchamp ve Sir Harry Dacre hızla onları takip ettiler ve
merdivenlerde onları yakaladılar; ve yaşlı şövalye yeğenini şakacı bir şekilde omuzlarından sarsarak, "Henüz haydutları
şaşırtacağız, Dickon. Ama bu mektup nedir?" diye haykırdı.

"Sadece Sir John Grey'e yazdığım bir mektup," diye cevapladı Woodville'li Richard;
"kendisinden fidyemi taşıyanla iletişime geçmesini rica ediyorum."

"Hiçbir zaman almadım," diye cevapladı Sir John Grey. "Elime ulaşmadı; ama Tanrım, lütfen uyumadan önce göreceğim."

"Bu savaşta dövüşmeliyim," dedi Woodville'li Richard, düşünceli bir şekilde; "Bu savaşta dövüşmeliyim, asil dostlarım."

Sir John Grey cevap vermedi, ama başını ciddi bir şekilde salladı ve kaldığı
eve doğru yol aldı.

BÖLÜM XLIII.

TUZAKTA TİLKİ.

Ülkenin yüzüne uzun bir sıra halinde yayılmış olan İngiliz ordusu, sabahleyin büyük gruplar halinde görünen düşmanın onları şaşırtıp sayıca alt etmemesi için iyi bir gözetleme yaparak birkaç köyü işgal etti. En taze adamlardan oluşan küçük gruplar, sürekli bir iletişim sağlanabilmesi ve saldırıya uğrayan herhangi bir noktada destek hazır bulundurulabilmesi için farklı köyler arasındaki çadırlara yerleştirildi; ve tüm orduda, İngiliz askerlerinin kendine özgü karakteristiği olan ve onlara daha
hırslı, ancak daha az
kararlı, düşmanlara karşı birçok alanda zaferi garantileyen o sert ve kararlı ruh hüküm sürdü. Yine de, Henry'nin ordusunda ne kadar kararlı ve cesur olursa olsun, hiç kimse, Avrupa'nın en ünlü şövalyeliğini oluşturan en az yüz yirmi beş bin adamın, uzun ve zorlu bir yürüyüşle yıpranmış ve hastalık ve erzak eksikliğinden zayıflamış, yirmi beş binden az kişilik bir kuvvete karşı koymak için toplandığı bilindiğinde, önlerinde büyük ve tehlikeli bir günün olduğunu hissetmeden edemedi. Bununla birlikte, 24 Ekim Perşembe gecesi boyunca,
mezra ve köyden, manastır ve kaleden, çadır ve tarladan,
İngilizlerin konuşlandığı her yerden, Fransız kampına doğru havada uçuşan vahşi savaş müzikleri yükseldi, çünkü tüm gökyüzünü korkunç parıltılarıyla aydınlatan sayısız nöbet ateşinin etrafında, düşmanın geniş, yayılmış mevzileri
Roussauville ve Agincourt'ta oturuyordu.

Kralın karargahına yakın küçük köylerden birinde, Sir John Grey görevlendirilmişti, ailesinin tüm büyük mal varlığını geri aldıktan sonra,
büyük bir adam grubunun başında sahada belirdi, bu adamların sancağı altındaki hizmetleri, okuyucunun muhtemelen bildiği gibi, daha sonra
Tankerville kontluğunu ona sağladı. O gece yaşadığı ev, bir çiftçinin eviydi; ve küçük odalarından birinde, gece saat on bir civarında, Woodville'li Richard, Mary'nin babasıyla biraz kasvetli ve endişeli bir tavırla sohbet ediyordu.

"Kendim gördüm, Richard," dedi Sir John Grey; "üst yazı açık ve net - 'Sir Thomas Grey'e, Şövalye,' - ve orada fidye gibi bir şeyden tek bir kelime bile bahsedilmiyor."

"O zaman sahte!" diye haykırdı Woodville'li Richard; "çünkü
benim
mektubum sanaydı. Neden Sir Thomas Grey'e, hakkında hiçbir şey bilmediğim bir adama yazayım? Onu hiç görmedim - neredeyse hiç duymadım. Hatta şimdi bile kim olduğunu veya ne yaptığını neredeyse hiç bilmiyorum."

"O baş düşmandı, Richard," diye cevapladı şövalye. "Üçünün arasında Fransa'nın altınını alan tek kişi. Cambridge ve Scroop'un başka görüşleri var, bunları başkalarına zarar vermemek için kendi içlerinde asilce saklıyorlar; ama bu adam gerçekten bir haindi ve o, ölümünden önce, bu mektubu, düşmanla iletişimini başlatan şey olarak, Kral'ın kendi ellerine vermiş gibi görünüyor. Hatta, Fransız
aldatıcısı aracılığıyla ona mektup yazdığı için, ölümünü bile kapınıza bıraktı.--Ama işte Sir Henry Dacre.--Ne arıyorsun, iyi şövalye? Bir şey için istekli görünüyorsun."

"Sizinle konuşmak zorunda olmayan insanlar var, Sir John," diye cevapladı Woodville'in arkadaşı. "Ellerinde, bir düzenbaz olduğunu
söyledikleri bir adam var, tanıdığınız biri tarafından size gönderilmiş."

"Hiçbir düzenbaz istemiyorum," diye cevapladı Sir John Grey; "ama kim olduğuna bakacağım;"
ve dışarı çıktı.

"Şimdi, ne hız dostum?" diye devam etti Dacre, Woodville'in elini tutarak; "Sir John ne diyor?"

"Olmaması gerektiğini," dedi Woodville'li Richard. "Kral'a olan görevinin buna izin vermeyeceğini, ben onun oğlu olsam bile."

"O zaman başka yollar denemeliyiz," diye cevapladı Dacre aceleyle. "Yarın savaşacaksın, Woodville. Tanrı korusun, böyle bir meydanı kaybetmen. Zırhımı alacaksın ve ben farklı bir kıyafetle
bineceğim. Sadece bir an önce hazır ol," diye ekledi; "Çünkü Sir John meydanda olur olmaz, seni nöbet tuttuğu adamların yanından
alacağım."

Woodville sevinçle gülümsedi; kendi onurundan ve kendi davranışlarından emin olduğu için, tutulduğu kısıtlamadan kurtulmak için hiçbir yoldan
yararlanmaktan çekinmedi. Ancak, arkadaşıyla daha fazla iletişim kurma fırsatı yoktu; çünkü bir sonraki anda Sir John Grey geri döndü, arkasında birkaç silahlı adam ve okçu vardı, ellerinde hafif ama uzun kollu bir adam vardı, alt düzey askerlerin giydiği türden bir yarı zırh giymişti, ancak yüzünü gizleyen vizörlü bir miğfer takmıştı.

"Basinetini çıkar," dedi Sir John Grey; ve miğfer çıkarılınca, Richard of Woodville'in gözlerine eski hizmetkarı Dyram'ın yüzü göründü. Adam asık suratla yere baktı;
ve Sir John Grey, bir an ona baktıktan sonra, Woodville'in yanına oturdu ve "Sanırım bu adamı daha önce görmüştüm." dedi.

"Ben de, çok sık görmüştüm," diye karşılık verdi genç şövalye; "bir zamanlar benim bir hizmetkarımdı ve utanç verici bir şekilde güvenine ihanet etti. Onu güvende tutun, Sir John, yalvarıyorum; çünkü Kral'a karşı aklanmam büyük ölçüde ona bağlı olabilir."

Adam aniden ona doğru döndü ve haykırdı, "Evet, ve öyle. Aklanman bana ve sadece bana bağlı. Kaderin
benim
ellerimde."

"Düşündüğünden daha az, belki de, düzenbaz!" diye cevapladı Sir John Grey; "çünkü
burada bazı karanlık gizemleri aydınlatmak için garip ışıklar tutuyorum. Yine de, eğer istersen konuş; açık bir itirafla merhameti hak edebilirsin."

"Bu adamları buradan gönder," dedi Dyram, askerlere bakarak; "Onların önünde hiçbir şey
söylemeyeceğim."

"Git, Edmond," diye cevapladı yaşlı şövalye, tutukluyu getirenlerin şefine dönerek; "ancak önce onu
nerede ve nasıl bulduğunu söyle bana?"

"Retford'lu Jim'in rehberliğinde," dedi asker, "onu Acheux denen bir yerin bu tarafında yaklaşık bir mil kadar, sanırım yirmi mil veya daha fazla uzaklıkta yakaladık. Üzerinde o mektubu bulduk, asil beyefendi, ve şunu," diye devam etti, masaya iki parça kağıt bırakarak. "Aslında onu aramamış olabiliriz, ama sonuncusunu yemeye çalıştı. Üzerinde dişlerinin izlerini görebilirsiniz; ve Retford'lu Jim, onu çıkarmak için anelace'iyle ağzını zorladı. Bunun ihanet olduğunu söylüyor; ama ben bilmiyorum, çünkü ben bir katip değilim."

Sir John Grey kağıdı ışığa tuttu ve okudu. "Kesinlikle ihanet," dedi, bitirdiğinde. "Eğer plan başarılı olursa, ganimetin dörtte biri Edward Dyram'a emanet!--Ay, bunlar kim?--Agincourt'lu Isambert, Robinet de Bournonville ve S. R.? O kim olabilir, dostum?"

Ama Dyram sessizdi; ve Sir Harry Dacre hevesle bağırdı, "Bana göster, efendim; bana göster!--Ay, bunu iyi biliyorum.--Woodville, şüphelerin doğru."

"Git, Edmond ve geçidi koru," dedi Sir John Grey; "Gerektiğinde seni arayacağım.--Şimdi, efendim, konuşacak mısın?"

"Ay," diye cevapladı Dyram, adamın ayrıldığını ve kapının kapandığını görünce; "Öyle yapacağım, şövalye bey. Önce seninle konuşacağım, Woodville'li Richard,
ve sana, üzerine düşen her bulutu süpürme veya daha da karanlık hale getirme gücüm olduğunu söyleyeceğim.--Her şeyi biliyorum:
bana hiçbir şey
söylemene gerek yok;--kendi hükümdarına hizmet etmeyi nasıl reddettiğini,
söylediklerine göre; Sir Thomas Grey'e rüşvet vermek için nasıl yardım
yazdığını;
İngiliz kampını, savaş leşini koklayan bir kuzgun gibi nasıl takip ettiğini--hepsini, hepsini--hepsini biliyorum!"

"O zaman her şeyi temizle!" diye cevapladı Woodville; "ve affedileceksin."

"Affet!" diye bağırdı Dyram, alaycı bir kahkaha atarak; ve sonra aniden
Sir Harry Dacre'a dönerek devam etti. "Sonra, seninle konuşacağım, kederli şövalye beyefendi, ve sana söyleyeceğim ki, senin güzel şöhretinden de, senin düşündüğün gibi
siyah ve silinmez olan lekeyi
temizleyebilirim. Kabil'in izini çıkarabilir ve seni huzura
ve mutluluğa
geri döndürebilirim."

Sir Harry Dacre bir an sert bir sessizlikle ona baktı ve sonra
"Bundan şüpheliyim." diye cevapladı.

"Şüphesiz," diye cevapladı Ned Dyram. "Bunu yapabilirim, yapacağım; ama kendi
şartlarımla."

"Ne olabilirler?" diye sordu Sir John Grey. "Eğer makulse,
verebileceğin bilgiler bedeline değer olabilir. Ama, unutma,
konuşmadan önce, boynun bir yulara takılı ve bu kağıt seni
reis'e, reis de eğer taleplerin küstahça olursa bir sonraki ağaca götürüyor."

"Bundan emin değilim," diye cevapladı Ned Dyram, cesurca. "Sir John Grey kampta
Kral değil. Ne diyorsun, Woodville'li Sir Richard,
seni tehlikeden kurtarmam ve
bir saat içinde masumiyetini kanıtlaman için sana bir araç vermem şartıyla
koşullarımı kabul edecek misin?"

"Önce onları duymalıyım, düzenbaz," diye cevapladı genç şövalye; "Onlar
konuşulana kadar kendimi hiçbir şeye bağlamayacağım."

"Oh, bunlar kolayca söylenir," diye cevapladı Ned Dyram. "Önce, kampla aramda yirmi mil boş alan olacak--Güvenlik için bu kadar. O zaman şövalye sözün olacak, tanıdığın güzel bir kız, Ella Brune, benim olacak."

"Nerede o?" diye sordu Richard of Woodville. "Nerede olduğunu bilmiyorum; aylardır, hatta yıllardır görmedim."

"Ah, Richard of Woodville buradayken çok da uzakta değil," dedi adam alaycı bir şekilde. "Her şeyi biliyorum;--ay, Sir John Grey, pürüzsüz yüzlü katip, Montl'herry'li adamların yozlaştırıcısı. Onu
gösteremez misin?"

"Belki de çok geçmeden yapabilirim," diye cevapladı Sir John Grey. "Ama ya yaparsam?"

"O zaman," diye cevapladı Dyram, aynı küstah tonla, "bir kelime bile etmeden önce, benim olacağına dair ona söz vereceğim. Yakında verecek, çünkü bunun Richard of Woodville'in hayatının üzerinde olduğunu
öğrenecek. Bana
kendisi öğretti, katı kalbini nasıl sıkacağımı."

"Bana böyle bir söz vermeyecek," diye cevapladı Woodville sertçe.
"Sana söylüyorum, zavallı herif, göğsümle
suçluluk gibi hiçbir şeyden arınmış olarak, başımı kütüğün üzerine koymayı,
minnettar ve yüce gönüllü bir kızı senin gibi
aşağılık bir köleyle evlenmeye zorlamaktan
daha çok tercih ederim. Eğer ima ettiğin doğruysa ve o benim için
söylediğin her şeyi yaptıysa, ona hizmet etmek için yaptığım küçük şeyi
çok iyi ve cömertçe ödedi. O daha fazlasını yapmayacak ve en azından hayatımı kurtarmak için kendi sefaletini yaratacak."

"Öyleyse öl, şövalye bey," diye karşılık verdi Ned Dyram; "çünkü
tüm
zekanızla
bulunduğunuz zorluklarla mücadele edemeyeceğinizi göreceksiniz."

"Öyle olabilir," dedi Sir John Grey; "ama hayatıma yemin ederim ki, cesur hain, sen de
öleceksin."

"Belki de öyle," diye cevapladı Dyram alaycı bir kayıtsızlıkla; "ama ben bir kurt gibi
sessizce ölebilirim."

"Yaşadığın gibi," diye ekledi Woodville'li Richard; "öyle olsun."

"Kal," dedi Sir Harry Dacre; "teklif edeceğin tek koşullar bunlar mı? Başka hiçbir şey senin amacına hizmet etmeyecek mi? Altın istediğin kadar."

"Hiçbir şey, hiç," diye cevapladı Dyram. "Şartları biliyorsun ve uygun gördüğün gibi kabul edebilir veya reddedebilirsin. Eğer siz de onlardan hoşlanıyorsanız, şövalye beyefendi ve
suçsuzluğunuzun şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlanmasını istiyorsanız, arkadaşınızı da kurtarmak istiyorsanız, yapmanız gereken tek şey
bu güzel kızı aramaktır. Çok uzakta değil, eminim--ve eğer onu
elinizde bana getirirseniz, onu karım olarak kabul etmeye tenezzül edeceğim ve sizi tüm iftiralardan kurtaracağım. Bana bir kez vurdunuz, Richard
Woodville'li. O acı şakayı, acı bir kefaret ödemeden unutmamı bekleyemezsiniz."

"Onu gönderin, Sir John, yalvarıyorum," diye bağırdı Woodville, hararetle.
"Sinirlerim uzun süre dayanmayacak; ve ona tekrar vuracağım."

"O, oradan!" diye bağırdı Sir John Grey. "Bu adamı götürün, Edmond,
ve ona prangalar takın. Gece gündüz onu gözetleyin; çünkü artık kim olduğunu
biliyorum; ve orada bundan daha tehlikeli bir düzenbaz yaşayamaz. Şeytan'ın kendi kurnazlığı bunu başarabilirse kaçacaktır."

"Şeytan'ın şartlarını biliyorsunuz," dedi Ned Dyram, iki asker onu kollarından
çekerken başını çevirerek. "Daha iyisini düşünün, asil
şövalyeler. Ha, ha, ha! Anlatılacak ne hikaye, Sir
Harry Dacre'ın güzel şöhreti ve Sir Richard of Woodville'in hayatı, ikisi de güçlü savaş adamları, zavallı Ned Dyram'ın tek bir sözüne bağlı!" ve bu alayla
uzaklaştırıldı. Dacre sessizce durdu, alnını düşünceli bir şekilde eline yasladı;
ve Woodville'li Richard birkaç dakika Sir John
Grey ile alçak bir tonda sohbet etti.

"Ah, garip gelebilir, Richard," dedi yaşlı şövalye yüksek sesle, "bir zamanlar bu kızı sevgilin olarak görmeye alışmış olan ben, aniden ona bu kadar güvendim ki, her şeyde kendi isteğini takip etmesine izin verdim ve uygun gördüğü her şeyi
yapması için ona araçlar verdim. Ama şu yüzüğü görüyor musun?" ve parmağında büyük bir safirle
çerçevelenmiş altın bir daireyi işaret etti; "Bu, Richard, ırkında mütevazı da olsa kalıtsal olan bir kalitenin kaydıdır. Minnettarlıktan bahsediyorum. Bir keresinde, Brune adında iyi bir askerin karısını, Northumberland'ın ozanlarından birinin oğlu olan, yaralanmaktan kurtardım. Herhangi bir şövalyenin sıkıntıda olan bir kadına sunacağı önemsiz bir hizmetti; ama o iyi adam, kocası, bu basit eylem için minnettarlık duyarak, benimkini kurtarmak için kendi hayatını feda etti. On iki uzun yıl önce Shrewsbury sahasındaydı; ve onu her tarafta düşmanla baş başa bıraktığımda, hala kaçabileceği umuduyla ona o yüzüğü verdim; ama beni savunurken zaten çok yaralanmıştı; ve ölmeden önce kızına son bir hediye olarak gönderdi. Bunu tamamen tesadüfen gördüğümde ve o kızın sana karşı hislerini anlattığını duyduğumda, ırkının ruhunu tanıdım; ve bana az önce aldığım toprakların yarısına mal olmuştu iyileşti, size hizmet etme planını
gerçekleştirmek için bir araç istememeliydi. Şimdi ne olacak?" diye devam etti, içeri giren hizmetkarlarından birine dönerek.

"Kral, şövalye bey, yarınki savaşın emri için
Sir Thomas of Erpingham ile istişare etmek üzere derhal hazır bulunmanızı istiyor."

"Geliyorum," diye cevapladı Sir John Grey; ve sonra Richard of Woodville'e dönerek ekledi, "Bu şanslı; belki de bu gece ona
söyleyeceklerim, emirlerinin katılığını biraz olsun yumuşatabilir." Böyle konuşarak, Richard of Woodville'i Sir Harry Dacre ile
yalnız bırakarak çekildi.

BÖLÜM XLIV.

SAVAŞIN DÜZENLENMESİ.

Kısa bir süre, habercinin peşinden koşan Sir John Grey'in adımlarını takip etmeliyiz, Kral'ın kendi
karargahından yaklaşık yarım mil uzaklıkta olan
karargahına. Gösterdiğim gibi, o gece genç şövalyeyle ilgili aldığı istihbarat hakkında hükümdarla konuşmayı planlıyordu; ancak bunu yapma fırsatı beklediği kadar kolay bulunmadı.

Ay parlak ve bulutsuz bir şekilde parlıyordu; gökyüzünde tek bir buhar bile yoktu; ve Henry'nin geçici ikametgahının etrafında konuşlanmış muhafızlara yaklaşırken sesler duyabiliyordu ve küçük bir grubun yolda yavaşça yürüdüğünü açıkça görebiliyordu. Biri diğerlerinden yarım adım öndeydi; ve havada ve yürüyüşte şövalyeye hemen Kral'ın orada olduğunu söyleyen bir şey vardı. Aceleyle ardından, kısa süre sonra grubu geçti ve alçak sesle sohbetlerine katıldı: ancak herhangi bir bireyin kaderinden çok daha ağır düşünceler şimdi herkesi meşgul ediyordu. Konuşmaları yarınki savaşla ilgiliydi, zihinleri tahtların ve imparatorlukların kaderini belirleyecek olan şeye odaklanmıştı; binlerce kişiye yaşam ve ölüm verecek olan; ve
Woodville'li Richard, Sir John Grey dışında herkes tarafından unutulmuş gibiydi.

Kral da sessizce önünden yürüyordu, gözleri yere eğikti ve bakışları ciddi ve düşünceliydi; ve köyden
çıkana kadar, düşmanın tüm nöbet ateşi hattının görülebildiği küçük bir yamacın yamacına
geldi, duraklamadı veya konuşmadı. Durduğu anda, onu
takip eden seçkin askerler etrafında toplandı;
ve şimdi tamamen gülümseyen bir yüzle onlara doğru dönerek,
hükümdar, "Buraya yakın bir yerde yer olmalı - bu öğleden sonra işaretledim. Ha! Sir John Grey, gelmek için zamanınız olacağını pek düşünmemiştim. "

"Biraz daha önceden, Efendim," diye cevapladı Erpingham'lı Sir Thomas,
Kral'ın konuşmasının önceki kısmına cevap vererek. "Eğer
burada durursanız, Fransızlar adamlarını iki ormanın kenarının ötesine
yaymak için yer bulacaklar; ancak, eğer öncü kuvvetinizi o ağaçların kenarına yarım yay atımı mesafede konumlandırırsanız, kendilerini
dar alanda, sayılarının pek iyi olmayacağı bir yerde hapsetmek zorunda kalacaklar."

"Haklısınız, ünlü şövalye," dedi Kral, elini
sami bir şekilde Erpingham'ın omzuna koyarak. "Sadece burada demek istemedim.
Sancak şu alçak ağacın yükseldiği yere dikilecek; Yüz adım daha uzakta, şimdi durduğumuz yerde. " Alanın geri kalanını incelediler, ancak Meadow'un ağır atlar için geçilmediği bilgilerle geri döndüler; "Tanrıya şükür," diye haykırdı orada bulunan beyefendilerden biri, "İngiltere'de şu anda boş duran tüm cesur adamlar, Krallarının önünde böyle bir alanın yattığını bilselerdi ve bize katılmak için zamanları olurdu."

"Ha! Bu ne?" diye haykırdı Henry. "Hayır, hayatım boyunca! Bir kişi daha istemezdim. Eğer günü kaybedersek, ki Tanrı korusun, zaten çok fazlayız; ve bu savaşı kazanırsak, ki Cennet'e güveniyorum, alanın ihtişamını gereğinden fazla kişiyle paylaşmam. Gelin, iyi lordlarım ve asil şövalyelerim, devam edelim ve araziyi daha yakından inceleyelim ve her şey kararlaştırıldığında muhafızlar yerleştirip ateş yakacağız, böylece düşman önümüzde olmayacak." Böyle söyleyerek yürümeye devam etti, esas olarak Sir Thomas of Erpingham ile adamlarının dizilimi hakkında sohbet etti; diğer beyefendiler ise birlikte konuştular veya Kral ile yaşlı ve deneyimli şövalyesi arasındaki istişareyi dinlediler. Onlar devam ederken, çeşitli kesik cümleler duyuldu: "Ah, şu çalılık korusu solumuzu sağımızı iyi koruyacak ve sağdaki çitler ve hendekler bizi silahlı adamların saldırısından koruyacak. Okçularından korkmamıza gerek yok, Efendim." 

"Eski dostum, ön taraftaki okçularımız için de bir savunma düşündüm. Hepimiz Bannockburn'de, iyi Kral Edward zamanında, hücum eden atı kırmak için nasıl tuzaklar kazıldığını duyduk. Bunun için zamanımız yok; ama bence, eğer okçularımızın önüne demirle sivriltilmiş, düşmana doğru hafifçe eğilmiş uzun kazıklar dikersek, İngiliz yayları Fransa'nın şövalyeliğine karşı güvende olur; ya da saldırıya uğrarlarsa ve düşman onları yarıp geçerse, Cressy'deki gibi vahşi bir düzensizlik ve pervasız bir düzensizlik içinde olur."

"Harika bir düşünce, Efendim; ama her savaşın bir değişimi vardır. Bir zamanlar saldırıya uğrayanlar, saldıran olur ve bizim durumumuz böyle olursa, düşmana karşı dikilen kazıklardan kendi adamlarımız için yolu nasıl açacaksınız?"

"Buna karşı önlem alınmalı, Sir Thomas. Her adam yanındaki
kazığı çekmelidir."

"Hayır, Efendim," dedi Sir John Grey katılarak. "Yüz tane
asker ikinci okçu hattıyla hizalansın; ve verilen bir sözle
geçip kazıkları söksün."

"Haklısın, haklısın, Sir John," diye cevapladı Kral. "O zaman hücumumuzun öfkesi, hücum ettiğimizde, kendi savunmamız tarafından durdurulamayacak. Öncülerimiz, kahverengi gagalılar hariç, okçulardan oluşmalı ve komutayı ben vermeyi düşünüyorum----"

"Size yalvarıyorum, efendim Kral," dedi York Dükü arkadan yaklaşarak, "o mevkiyi bana verin ve savaşınızın öncüsüne önderlik edin. Söylentiler söylendi ve söylentiler yayıldı, bu da beni tehlikeli bir yer için istekli hale getiriyor. Beni reddetmemelisiniz, kraliyet
prensi."

"Ben de reddetmem, kuzen," diye cevapladı Henry. "Onurunuza ve iyi niyetinize, hiçbir adamın şüphe etmeye cesaret edemediği becerinize ve cesaretinize olduğu kadar güveniyorum. Sen bir Plantagenet değil misin?"

Dük elini yakaladı ve öptü; ve eğer Southampton komplosunda, bazılarının şüphelendiği gibi, bir payı varsa, ertesi gün, şanlı eylemleri ve bir kahramanın ölümüyle suçunu kefaret etti.

"Şimdi," dedi Kral, alanı biraz daha inceledikten sonra, "bizim mizacımızı anlıyorsunuz, asil şövalyeler; ve gece boyunca alanı güvence altına almak ve yarın için düzenlemeleri yapmak üzere size emanet ediyorum. York'lu kuzen, öncüyü sen yönet. Ben, küçük kardeşim Gloucester'lı Humphrey ile birlikte ana muharebeye komuta edeceğiz.
Oxford ve Suffolk, sen ve Lord Mareşal bize öğüt verecek. Exeter'li amcam arka saflarımıza önderlik edecek ve Erpingham'lı bu iyi şövalye, bizim alan mareşalimiz olacak. Merkezdeki tüm adamlar yaya olarak savaşsın: ve süvariler kazanmayı umduğum zaferi geliştirmek için her iki kanatta sıralansın. Her şey hazır olduğunda, yataklarınıza dönün ve
uyuyun, önce yarın için Tanrı'ya dua edin. Sonra, sabah erkenden, adamlarınızı besleyin. Kalan eti tüketmelerine izin verin;
çünkü günü kazanırsak, daha önce bol miktarda yiyecek bulacaklar; ve onu kaybedersek, sanırım çok azı erzaksız kalacak."

Böyle söyleyerek, Kral döndü ve köye doğru yürüdü; ve
Sir John Grey o anı seçerek ilerledi ve ona Richard of Woodville ile ilgili olarak alçak bir tonda hitap etti. Henry kısa süre sonra onu durdurdu,
ancak--"Bu gece bu konuda konuşamayız, asil dostum," dedi.
"Bu kadar cesur bir beyefendinin böyle bir alanda
paylaşımda bulunmasını engellemek beni çok üzüyor. Bunun onu ölümden daha fazla üzeceğini biliyorum;
ama yine de--Hayır, daha fazla değil. Bundan bahsetmeyeceğiz. Ona gözcülük edin;--ama çok da katı değil. Beni anlıyorsun; ve sen,
çocuk ellerime ilk önce yay çekmeyi öğreten, yarın benim yanımda savaşacaksın.
Şimdi, iyi geceler--sana inancımı söyleyeceğim; bu genç
suçsuzdur. İnsanların karakterlerini sık sık aceleyle yargılamam; ve onun
değerlendirmemi uzun, uzun zaman önce oluşturdum. Elveda ve Tanrı hepimizi yarın korusun."

Sir John Grey aceleyle eve gitti ve uzun yokluğu sırasında, kaldığı evdeki herkesin, kendi kişisel hizmetçilerinden bir veya ikisi ve gerekli muhafızlar hariç, dinlenmek için çekildiğini gördü. Ancak yastığını aramadan önce oturdu ve aceleyle birkaç satır yazdı, bunları imzaladı ve mühürledi; sonra, sessiz adımlarla, Richard of Woodville'in uyuduğu odayı arayarak, kapının karşısında iki veya üç yeomanla içeri girdi ve küçük şiltesinde, kolu başının altında ve uyuyan yüzünde hoş bir gülümsemeyle yatan genç şövalyeye bir an baktı.

"Bu suçluluk uykusu değil," dedi Sir John kendi kendine mırıldanarak. "İşte, yarın ölürsem, bu ona Mary'mi verir;" ve böyle söyleyerek, yazdığı kağıdı Woodville'in göğsüne
ve kendi odasına çekildi.

BÖLÜM XLV.

SAVAŞ.

Yirmi beş Ekim sabahı, Aziz Crispin günü,
parlak ama tamamen açık olmayan bir şekilde
şafak attı. Havada hafif, puslu bir sis vardı, uzaktaki nesneleri yumuşatmaya yetecek kadar; ama ne gözün
çok uzaklara ulaşmasını, ne de yukarıda
sıcak parlayan güneşin ışınlarını havadan geçirmesini ve
tüm buharı altın rengine boyamasını engelleyemedi. Sabahın erken saatlerinde, her iki ordu da yayaydı; ancak Fransız kampında, İngilizlerden daha fazla telaş ve heves gözlemlenebiliyordu. İngilizler daha sakin ve daha az heyecanlı bir ruha sahipti, günün tehlikelerini iyi tartıyorlardı ve zaferden pek şüpheleri olmasa da, önlerinde hafif ve neşeli bir görevin olmadığını hissediyorlardı. Ancak Fransızlar telaş ve faaliyet içindeydi. Silahlı adamların bir yerden bir yere koşturduğu, sayısız bayraklarının etrafında toplandığı, çeşitli liderlerinin altında sıralandığı veya diz çöküp bunu veya şunu yapmaya yemin ettiği görülüyordu. Ancak kaçınılmaz kader, bunların çoğunun gerçekleştirilmesini engellemişti. Hiçbir taraftan zafer ve memnuniyet vurguları, düşmanlarına karşı hızlı ve neredeyse kansız bir zaferin kehanetleri, tüm İngiliz ordusunun en az altı katı kadar üstün oldukları bir düşmana karşı hızlı ve neredeyse kansız bir zaferin kehanetleri ve Fransa'nın işgalinin ve Harfleur'un yakalanmasının intikamını almak için Kral ve diğer prensler hariç tüm esirleri öldürmeye dair kanlı kararlar duyuldu. Çünkü kendini beğenmiş bir halk neredeyse her zaman kanlı bir halktır. Gururlu bir ulus affetmeyi daha iyi göze alabilir. Dediğim gibi, bu tür aptalca övünmeler ve boş kararlar dışında hiçbir şey duyulmadı: ancak Fransız soylularının yaşlı ama daha bilge olmayanları arasında, zamanın batıl inançlı ruhu tarafından teşvik edilen ve çok önemsiz işaretlerden kehanetler çıkarmaya meyilli olan, burada ve orada düşük bir tonda yapılan daha az neşeli gözlemleri hariç tutmalıydım. "Bu adalıların müziğinin gece boyunca tüm havayı nasıl çınlattığını duydun mu?" dedi biri.

"Ve bizimki oldukça sessizdi," dedi bir diğeri.

"Bizim enstrümanımız yok," diye karşılık verdi üçüncüsü. "Bu kralları
bu tür oyuncaklara düşkünmüş ve bana söylendiğine göre bir ozan gibi oynuyormuş: ama ben
daha ciddi bir şey fark ettim; atları
tüm gece sanki bir yol için can atıyormuş gibi kişnedi ve bizimkiler hiç ses çıkarmadı."

"Bu gerçekten kötü görünüyor," diye gözlemledi diğerlerinden biri.

"Belki de atları ve adamları da korkmuştur," diye yanıtladı bir başkası.

"Hiçbir korku belirtisi görmedim," diye yanıtladı ilk konuşanlardan biri başını sallayarak.

"Söylenti neden yayılıyor," dedi ilki, "İngiltere'den Henry'nin Çarşamba günü Harfleur'u terk edeceğini ve Calais kasabasına serbest geçiş hakkı verirsek verdiği tüm zararı ödeyeceğini duyurmak için gönderdiği." 

"Bu yanlış," diye yanıtladı ilk konuşmacı. "Dün gece Polis Memuruna sordum ve bana tüm hikayede tek bir gerçek kelime olmadığını ve Henry'nin bir yaban domuzu gibi dövüşeceğini söyledi: bu yüzden her Fransız görevini yerine getirmeli; çünkü eğer altı katımızla İngilizlerin günü kazanmasına izin verirsek, bu bizim aptallığımız veya kendi suçumuz olmalı." 

Konuşurken, Polis Memuru D'Albret, şövalyeler ve asilzadelerden oluşan yiğit bir kafileyle birlikte, at ve adamlarıyla birlikte muhteşem bir at üzerinde, tamamen silahlı bir şekilde yanından geçti; ve her grubun yanından geçerken başını çevirerek, "Sancaklara, sancağa, beyler! Bayraklarınızın altında, Fransalılar! Gölge isteyeceksiniz, çünkü güneş parlıyor ve önümüzde sıcak bir gün var." diye bağırdı.

Böyle söyleyerek yoluna devam etti ve Fransız hatları İngilizler gibi hızla üç tümene ayrıldı. Birinci veya öncü kuvvet, sekiz bin silahlı adamdan oluşuyordu, hepsi şövalye veya silahşör, dört bin okçu ve bin beş yüz yaylı tüfekçi.
Komiser, Orleans ve Bourbon Dükleri ve Fransa'nın yaklaşık yirmi yüksek lordu tarafından yönetiliyordu. Her iki kanatta da büyük bir seçilmiş süvari birliği vardı. Tüm hat yaldızlı zırhlarla parlıyordu ve
işlemeli silahlardan oluşan binlerce bayrakla ışıldıyordu; ve güneş
üzerine vurduğunda, hiçbir saray alayı bundan daha parlak ve güzel görülemezdi.

Ana gövde, her biri Fransa tacının büyük bir vasalı olan altı konttan oluşan Bar ve Alencon Dükleri komutasındaki daha da büyük bir kuvvetten oluşuyordu. Arka muhafızlar daha da kalabalıktı; ancak
içinde hafif silahlı ve düzensiz birlikler ve çok az güvenilebilecek karışık bir kalabalık vardı.

Herkes tepenin yamacında sıralandığında,
Komiser, belki biraz abartılı bir şekilde, yüksek ve erkekçe cesaret sözcükleriyle birliklere hitap etti; ve bunu yaptığında, o muazzam kuvvetin tamamı karşı yamaca bakmaya devam etti ve her an İngiliz ordusunun belirmesini ve Calais'e doğru ilerlemeye çalışmasını bekledi. Şimdiye kadar, işgalcilerin sadece birkaç dağınık gövdesi yerdeydi ve farklı birliklerin başkanlarının mükemmel bir düzen içinde savaş müziğinin sesiyle dışarı çıktıkları ve Henry tarafından bir gece önce işaretlenen
sahadaki pozisyonlarını aldıkları görülmeden önce biraz zaman geçti. Görünüşleri, Fransız ordusununkiyle karşılaştırıldığında,
çok zayıf ve önemsizdi. Silahlarında ve sancaklarında seyahat ve mücadele izleri belirgindi; ve sayıları önlerindeki tepeyi kaplayan uzun sıraya kıyasla bir avuç kadardı. Yine de, sağlam dizilişte, sakin ve ölçülü adımlarda, trompetlerinin ve klarnetlerinin zafer dolu sesinde, okçularının ve süvarilerinin düzenli hatlarında, tüm bu küçük orduda belirgin olan acelecilik, karmaşa veya heyecan eksikliğinde bir şeyler vardı; bu, düşmanları üzerinde etkisi olmadan değildi; düşmanlar, günlerinin gerçekten kazanılmasından önce, gerçekten şiddetli, kanlı ve kararlı bir savaş olacağını hissetmeye başladılar. Hızlı ve disiplinli bir şekilde, omuzlarında yayları, yanlarında okları ve kılıçları ve ellerinde ağır baltalarıyla, İngiliz okçuları hemen kendilerine verilen pozisyonu, sanki bir geçit töreninde veya gösterideymiş gibi büyük bir kesinlikle aldılar. Her biri
anında sol elinde taşıdığı ağır bir demir kazığı
toprağa dikti ve baltasının arkasıyla
vurarak çaktı; sonra her biri yayını gerdi ve ok kılıfından bir ok çıkardı. Arkada, kısa bir mesafede, Kral'ın savaşı geldi,
çoğunlukla ağır silahlı piyadelerden, her iki elinde de güçlü bir süvari kuvvetiyle. Exeter Dükü'nün komutasındaki geri kuvvet, kısa bir süre sonra yukarıdaki tepede belirdi; ve son iki tümenin her biri, öncü tarafından sergilenen aynı düzenlilik ve sakin düzen içinde kendilerine ayrılan alanı işgal etti.

Algıladıkları hazırlıklar, kazıkların kurulması, İngiliz kuvvetlerinin düzenlenmesi ve aldıkları pozisyon, Fransız komutanlara İngiltere Kralı'nın savaşının savunma amaçlı olması konusunda kararlı olduğunu gösterdi; ve
Agincourt köyü civarında düşman birliklerinin belirmesi, aynı tarafta bir değirmen ve evin yakılması,
onları bir tür stratejinin düşünüldüğüne inandırdı ve bu da Henry'nin ordusunun ana birlikleriyle derhal harekete geçilmesiyle karşılanmalıydı.

Böyle bir konumda deneyimli bir kuvvete saldırmanın zorlukları olduğunu Constable D'Albret açıkça gördü, ancak doğal olarak
cüretkar ve aceleci bir yapıya sahipti; Burgonya partisinin düşmanları onu birden fazla kez kararsızlığı ve yetersizliğiyle suçlamışlardı; ve
bu kadar güçlü bir kuvvetin emrinde olduğu bir ortamda hiçbir engelin onu yıldırmaması veya bir savaştan kaçınmaya
yönlendirmemesi gerektiğine karar verdi. Sonra yavaş bir tempoda ilerleme emri verdi ve muhtemelen birlikleri iki orman arasında çok fazla ilerleyene kadar, ne onurla ne de güvenle geri çekilemeyecek kadar
başarının tüm tehlikelerini fark etmedi. Bunu keşfettiğinde, durma emri verilmiş gibi görünüyordu ve iki ordu birkaç dakika durakladı, birbirlerini gözlemlediler, İngilizler yerlerini terk etmemeye kararlıydı, Fransızlar ise saldırmaktan çekiniyorlardı. Tüm alanı ciddi bir sessizlik kapladı; ama sonra Henry, baştan ayağa yaldızlı zırhla, miğferini çevreleyen, kıymetli taşlarla kaplı bir kraliyet tacı ve kunduzuyla, kendi askerlerine yüzünü göstererek belirdi. Muhteşem beyaz bir ata binmiş, öncü okçular hattı boyunca, düşmana yarım yay mesafesi uzaklıkta, cesur yeomenleri, yüksek sesle ve neşeli bir yüzle, ülkelerine ve Krallarına karşı görevlerini yapmaya teşvik ediyordu. Askerlerini yiğitçe hareketler yapmaya teşvik edebilecek her türlü sebep ortaya atıldı; ve "Kendi adıma, İngiltere'nin asla şahsım için fidye ödemeyeceğine, Fransa'nın da hayattayken beni yenemeyeceğine yemin ediyorum; çünkü bu gün ya ölümümle ünlü olacak ya da bu gün onur kazanıp ün kazanacağım." diye haykırarak bitirdi. İkinci ve üçüncü hat boyunca da at sürdü, hemen arkasından kel kafası çıplak ve şakaklarındaki beyaz saçları rüzgarda uçuşan
Sir Thomas of Erpingham geldi; ve Kral her birliğe neredeyse aynı sözcükleri söyledi. Askerlerin verdiği tek cevap, "Hadi, hadi! Hadi ilerleyelim!" oldu ve Kral ile ordu mareşali arasındaki tek iletişim, sonunda Henry ana savaşın merkezindeki pozisyonuna döndüğünde gerçekleşti.

"Yeterince yakınlar, Efendim," dedi yaşlı şövalye. "Majesteleri
hazır mı?"

"Tamam," diye yanıtladı Henry. "Bagajların başına bir muhafız mı bıraktınız?"

"Bırakabildiğiniz kadarını, Efendim," diye yanıtladı Mareşal. "Başlayalım mı?"

Henry başını eğdi; ve yaşlı şövalye, atına mahmuz takarak, üç hattın yüzü boyunca dörtnala koştu, elinde copunu sallayarak, "Hazır olun, hazır olun! Şimdi, İngiltereliler, şimdi!" diye haykırdı.

Sonra, kamyonetin tam ortasında, York Dükü'nün yanında durdu, atından indi, bir uşağın hazır tuttuğu miğferini taktı; ve sonra, baş asasını havaya fırlatarak, yaşlılıktan evcilleşmemiş bir ateş bakışıyla okçulara baktı ve yüksek sesle, "Şimdi vurun!" diye bağırdı.

Her İngiliz yeoman aniden dizlerinin üzerine eğildi ve yeri öptü. Sonra ayağa kalkıp, Fransız tarihçinin terimleriyle "Fransızlar çok şaşırdı." Her okçu bir adım öne çıktı, yay kirişini kulağına götürdü; ve düşmanın öncü kuvveti ilerlemeye başladığında,
sadece önlerinden değil, yanlarındaki çayırdan da aralarına bir ok bulutu düştü, zırhları deldi, atları acıdan delirtti ve dar alana sıkışmış olan ve ancak otuz sıra halinde ilerleyebilen muazzam kalabalığın arasında karışıklık ve düzensizlik yarattı.

"İleri, ileri!" diye bağırdı Fransız şövalyeleri.

"Ülkeniz ve Kralınız için!" diye bağırdı Constable D'Albret;
ama okçuları ve yaylı tüfekçileri hareket etmedi; ve atlarını onların arasından
geçiren Fransız silahlılar korkunç bir düzensizlikle mahmuzladılar, o sırada hala aralarından o korkunç ok yağmuru düşüyordu, zırhlarının her zayıf noktasını isabetli bir şekilde arıyor, vizörlerini deliyordu, boyunlukları ile göğüs zırhı arasından giriyor, eli mızrağa saplıyordu. Sekiz yüz seçilmiş silahlı adamdan, Fransızların kendi anlatımlarına inanacak olursak, okçuların durduğu kazıklara yüz kırktan fazlası ulaşamadı. Bu yeni engel daha da fazla karışıklığa yol açtı: Fransızların ağır silahlı atlarının çoğu demir mızraklara
takıldı ve liderlerden biri, geri kalanların önünde cesurca öne atıldı, anında atından
çekildi ve İngiliz piyadelerinin baltalarıyla öldürüldü; hala onları takip edenlere ölümcül oklar nişan alınca, dehşete kapılıp dizginleri çekip kaçtılar, arkalarındaki karışık kalabalığın arasından geçerek, halihazırda hüküm süren şaşkınlığı ve karışıklığı
arttırdılar. Aynı anda, İngiliz okçularının okları tükenirken,
kazıklar çekildi; ve Fransız öncü birliklerinin belirgin rahatsızlığından cesaret alan İngiliz ordusunun ilk hattı, ellerinde kılıçla önlerindeki mücadele eden kalabalığa saldırdı, düzensizliği ve paniği telafi edilemez hale getirdi, kılıçları ve baltalarıyla çok sayıda kişiyi katletti ve dehşeti aceleci bir kaçışa dönüştürdü.

Bu döneme kadar, başlıca şövalyelerinden bazılarının çevrelediği Henry,
tepenin yamacında hareketsiz duruyordu, ancak okçularının düşmanla göğüs göğüse çarpıştığını görünce, copuyla, yaklaşık yüz metre uzaklıkta, solunda altın çizgilerle siyah zırhlı bir şövalyeyi işaret etti ve şöyle dedi, "Sir Henry Dacre'a, öncü birliğini desteklemek için
bölüğünün yanına gitmesini söyle. Düşman henüz toparlanabilir." Bir uşak, emri iletmek için dörtnala uzaklaştı; ve anında hitap ettiği grup sıkı bir şekilde aşağı doğru aktı, Kral ise ana gövdenin tamamıyla birlikte zaferi garantilemek için yavaşça ilerledi.

Gerçekten de, Fransızların ileri muhafızları daha fazla direnmedi. Kaçarak kendini kurtarabilen adam mutluydu; okçular ve yaylı tüfekçiler birbirlerinden ayrılarak ormana daldılar; silahlı adamların çoğu atlarından inip ağır zırhlarını çıkarıp onların örneğini izledi; ve diğerleri, küçük gruplar halinde uçarak, günü kurtarmak umuduyla ilerleyen Bar ve Alencon Dükleri'nin önderlik ettiği devasa gövdeye doğru toplandılar. Alencon Dükü'nün İngiltere Kralı'nı diri veya ölü yakalamaya yemin ettiği biliniyordu ve mücadele şimdi daha şiddetli ve daha düzenli hale geldi. İngiliz hattına yıldırım gibi
yayılan Fransız silahlı adamlar, önlerindeki her şeyi göğüslüyor gibiydi; fakat
saldırıdan sarsılmış olsalar da, İngiliz süvarileri
cesaretle yerlerini korudular; ve, sanki meclis masasında oturuyormuş gibi sakin bir şekilde,
İngiliz Kralı, savaşın ortasından, hatta etrafında en şiddetli
olan yerden, emirlerini verdi, adamlarını topladı ve
onaylayan bir bakışla ve sıklıkla yüksek övgü dolu sözlerle, savaşın en öndekilerinin davranışlarını işaretledi.

"Adamlarını sür, Sir John Grey," diye bağırdı, "ve o yeşil alandaki grubu yan tarafa al. Cesaretle yaptın, hayatım üzerine; Sir Harry Dacre
hepimizi geçmeye kararlı görünüyor. Ona destek ol, Hungerford Lord'um. Görmüyor musun, bir sürü mızrakla çevrili!
Kutsal
kalenin yanında, yolu açtı. Ona yardım et, ona yardım et ve
orada bozguna uğrayacaklar!"

Yakınlardaki bir beyefendi, "O Sir Harry Dacre değil, Lord Kral," dedi. "Düz çelik zırh içinde. Daha bir dakika önce konuştum."

"Devam et," diye bağırdı Henry, onu pek dinlemeden. "Sağdaki dizilimi geri getirin, Sir Hugh Basset. Biraz geriye eğildiler. Dikkatli olun, dikkat edin, şövalyeler ve beyler! Mızraklarınızı indirin. İşte geliyorlar!" ve aynı anda, dörtnala koşan büyük bir Fransız birliği, Kral'ın durduğu noktaya doğru koştu. Bir anda, Gloucester Dükü, hükümdardan sadece birkaç metre uzakta, çok uzun boylu ve güçlü bir şövalyeyle karşılaştı ve baş aşağı yere düştü. Henry, kardeşinin savunması için mahmuzlandı ve onu kalkanıyla örterek, büyük ve ağır kılıcıyla rakibinin zırhına binlerce darbe indirdi, bu sırada Dük'ün iki yaveri genç Prens'i atının altından çekti.

"Dikkatli olun, dikkat edin, Kral Efendim!" solundan bir ses bağırdı; ve
arkasını döndüğünde, Henry siyah zırhlı şövalyeyi gördü, topuzuyla sağa doğru işaret ediyordu, Alencon Dükü, büyük bir Fransız şövalye birliğinin yaklaşık elli metre önünde, elinde savaş baltasıyla, doğrudan Kral'a doğru dörtnala ilerliyordu. Henry onunla buluşmak için döndü; ancak bu hareket İngiliz hükümdarı için neredeyse ölümcül olmuştu; çünkü atını çevirirken, kara şövalyenin kalkanıyla onu örttüğünü, Gloucester Dükü'nü deviren devasa düşmandan muazzam bir darbe aldığını,
ve topuzunu havaya kaldırarak diğerinin tepesine başını atının boynuna getiren bir darbe indirdiğini gördü. İkinci bir darbe onu yere
çökertti; ancak Henry daha fazla yorumda bulunmaya vakit bulamadı, çünkü Alencon çoktan
üstüne gelmişti ve artık hayatı için göğüs göğüse savaşmak zorundaydı. Ancak, çok az adam İngiliz hükümdarının kolu önünde durabilirdi; ve bir anda, Dük toz içinde yuvarlanıyordu. Bir düzine piyade hemen üstüne geldi.

"Onu bağışlayın, bağışlayın!" diye bağırdı Kral; ancak sesi duyulmadan önce, talihsiz prensin boğazına bir hançer saplandı.

Henry etrafına baktığında, Fransızların ana gövdesi karmaşa içinde uçuyordu, arka muhafızlar çoktan kaçmıştı; ve Fransa'nın görkemli ordusunun Agincourt meydanında kalan tek şey, tutsaklar, ölmekte olanlar veya ölülerdi, ancak burada ve orada, yere dağılmış, yirmi veya otuz kişilik küçük gruplar, geri kalanlardan ayrılmış ve umutsuzluğun cesaretiyle savaşırken görülüyorlardı.

"Teslim olmaya istekli olan herkes merhamete teslim olsun," diye haykırdı Kral, "Çabuk, haberciler gönder, Exeter'li amca, onlara aman vermelerini emretsinler."

"Kral Efendim! Kral Efendim!" diye haykırdı bir adamın sesi, aceleyle dörtnala koşarak, "düşmanın arka muhafızları toplandı ve
şimdiden kampınıza girdiler, geldikleri her yeri yağmalayıp öldürüyorlar."

"Ha, o zaman, onlarla da savaşacağız," diye haykırdı hükümdar. "Sahayı koruyun, Lord Dük'üm ve o kaçakların bir araya gelmesini önleyin" ve küçük bir süvari kuvveti toplayarak Henry, Maisoncelles köyüne doğru hızla geri döndü. Ancak, eşyalarını bıraktığı kampın bir kısmına ulaştığında, Kral, Fransız arka muhafızlarının toparlandığına dair raporun yanlış olduğunu gördü. Çadırlar devrilmişti, doğru, evler yakılmıştı, vagonlar yağmalanmıştı; ve yağma işi hala devam ediyordu. Ancak, orada bulunan tek kuvvet, yaklaşık altı yüz silahlı köylüden oluşuyordu ve bunların başında yaklaşık altı yüz silahlı adam ve görünüşe göre şövalye rütbesinde üç veya dört beyefendi vardı. Atlarından inen süvariler, İngiliz atı göründüğünde hemen atlarına atlayıp kaçtılar; ve Henry, zaferini tehlikeye atmaktan korkarak, yüksek sesle takip etmemelerini söyledi. "Size yalvarıyorum, Efendim, onlardan birini geri getireyim," diye bağırdı
Kral'ın solunda olan kara zırhlı şövalye; ve
Henry mahmuzlarını atının yanlarına iyice saplayarak cevap veremeden, kaçakların ardından yarım yay atımı uzaklıktaydı. Hızlıca kaçtılar, ama onun
takip ettiği kadar hızlı değillerdi.

"Ona yardım etmeliyiz, yoksa kaybolur," diye bağırdı Kral, arkasından at sürerek;
ama daha yaklaşamadan, şövalye neredeyse en arkadaki üç atlıya ulaşmıştı, yüksek sesle dönüp savaşmaları için bağırdı.

İkisi döndü; ama ikisiyle de el ele karşılaştı, birinin atını
başına bir darbe indirerek sersemletti ve sonra diğerine dönerek, "Sonunda karşılaştık, korkak ve alçak! Sonunda karşılaştık!" diye haykırdı.

Diğeri cevap vermedi, ama kılıcını iyi şövalyenin siperliğine sapladı. İyi nişan almıştı; ve uç parmaklıkların arasından geçip yanağına girdi. Ancak aynı anda, kara şövalyenin ağır topuzu düşmanının kafasına indi, tepe
parçalandı, kalın çelik çöktü ve düşmanı yuvarlandı -bir an
üzengide asılı kaldı- ve sonra baş aşağı yere düştü.

Hava kadar hafif olan galip eyerinden fırladı ve ayağını
rakibinin boynuna koyarak, yattığı sırada ona sertçe baktı. Vizörün üstünde birkaç emaye kelime vardı; ve yüksek sesle bağırarak, "Ave, Maria!" diye haykıran kara şövalye topuzunu havaya kaldırdı, sonra vurmadan kayıştan
bıraktı ve Kral yaklaşırken kendi miğferini
açarak Richard of Woodville'in başını açığa çıkardı. Agincourt Muharebesi'nin son eylemi buydu.

BÖLÜM XLVI.

SONUÇ.

Calais'deki kraliyet kalesinin aynı büyük ve görkemli salonunda,
Edward III.'ün, şehrin surları altında Fransız kuvvetleriyle yaptığı şövalyece ama tedbirsiz mücadeleden sonra esirlerini ağırladığı
yerde, Agincourt Muharebesi'nden birkaç gün sonra, büyük torunu Henry V.'nin gelişi üzerine İngiltere Sarayı toplandı.
Sahne muhteşemdi; çünkü, hükümdar ve soylularının çoğu o görkemli alanda yakın ve sevgili akrabalarının kaybının yasını tutmak zorunda kalmış olsa da, henüz dışsal keder belirtilerini hazırlamak için zaman verilmemişti; ve hepsinin kıyafetleri ya barış ve sevinçten oluşan neşeli cübbelerdi ya da savaşın daha da görkemli panoplisiydi. Doğal olarak varsayılabileceği gibi, orada bulunanların çoğunluğu erkekti; ancak, yine de, Kral'ın etrafındaki çemberde diğer cinsiyetten birkaç kişi daha vardı; çünkü, Calais Valisi'nin karısı ve kızları ile şehrin önde gelen memurlarından ve vatandaşlarından birkaçının hanımlarının yanı sıra, Harfleur'den ordunun yürüyüşünün ilk haberini alan Agincourt fatihlerinin kadın akrabalarından birkaçı da salondaydı. Ancak, herhangi bir gösteri veya şenlik düzenlenmiyordu; ve Henry, başardığı eylemin ve hem içerideki gücünü güçlendirmede hem de dışarıda yaymada beklenen büyük sonuçların büyük önemini hissetmekten kendini alamasa da, yüzü savaştan önce olduğundan çok daha ciddi ve düşünceliydi; ve doğal olarak böylesine büyük bir başarıya seviniyordu, ılımlı bir şekilde seviniyordu ve her türlü zafer ifadesini bastırıyordu.

Etrafındaki kişilerle bir süre konuştuktan sonra, sol tarafında kısa bir mesafede duran Sir John Grey'e döndü; ve
şövalyenin güzel kızını nazik bir gülümsemeyle fark ederek,
"Şimdi, asil dostum, bu sabah benden Sir Richard of Woodville ile ilgili olarak bana getirmen gerekenleri duymamı rica ettin. Ancak, tek bir kelimeyi bile dinlemeden önce, hemen söyleyeyim ki, o şövalyenin Agincourt meydanında verdiği iyi hizmet, daha önce işlemiş olabileceği her türlü suçu sildi; ve dua veya ricada bulunmadan, onu tüm bağlardan serbest bırakıyorum ve geçmiş olabilecek her şeyi affediyorum."

Richard of Woodville konuşurken arkadan geldi ve Kral'ın önünde durarak, "Size yalvarıyorum, Efendim, o affı geri çekin ve sanki hiç kılıç çekmemişim veya mızrak tutmamışım gibi beni yargılayın. Eğer suçluysam, suçum sadece
koğuşu kırmaya ve dürüst İngilizler arasında dövüşmeye cesaret etmiş olmamla artar; ve yaptıklarım için hiçbir değer iddia etmiyorum, sadece Majestelerinin ayaklarına hain alçak Simeon of Roydon'u getirmiş olmam dışında, şüphesiz ki şimdi kendi
dudaklarıyla size karşı ihanetini, bana karşı yalanını itiraf edecektir."

"Eğer yapmazsa," dedi Sir John Grey, cesurca, "Tanrıya şükür, bunu kanıtlamak için bolca aracım var. Ona, Efendim densin ve onunla birlikte, benim elimde bir tutsak olan, Edward Dyram adında bir düzenbaz da olsun."

"Ha!" Kral gülümseyerek haykırdı: "Eski dostumuz Ned Dyram'ın da bu işte bir payı var mı? Bir keresinde verdiğim uyarının ona davranışlarını düzeltmeyi öğretebileceğini düşünmüştüm."

"Onlar düzelmeyecek, Efendim," diye cevapladı Sir John Grey. "Kötü adam şüphesiz her şeyi inkar edecektir, çünkü o her zamanki gibi katı bir düzenbazdır; ama yine de onu mahkûm edebiliriz."

"O zaman onları çağırın," diye cevapladı Henry, "ve her şeyi hazır bulundurun. "Ve
Sir John Grey ve Kral'ın haznedarı Sir William Philip,
bir an için çemberden ayrılırken, Henry Mary Grey'e döndü ve
ona alçak bir tonda, gülümseyen bir yüzle hitap etti. Kalabalık
Kral'ın rahatça konuşması için geri çekildi; ve kendilerini duyuran tek
sözler, "Sanırım, güzel hanımefendi, bu meseleyle biraz ilginiz var mı?" oldu.

"Derin, Efendim," diye cevapladı Mary Grey, yanakları kızararak.

Kral'ın verdiği cevap etraftakiler için belirgin değildi; ancak hanım
parlak gözlerini onun yüzüne kaldırdı ve hevesle, "Hayatından
çok onun şerefi için, Efendim." diye cevapladı.

Hiç vakit kaybedilmedi, çünkü Sir John Grey, hızlı bir duruşma bekleyerek her şeyi
hazırlamıştı; ve beş dakikadan kısa bir süre içinde salona tekrar girdi,
ardından bir grup kişi geldi, bazıları ona Kral'ın yerleştirildiği odanın sonuna kadar eşlik etti ve
kendilerini Çember, geri kalanlar ise, tutuklular ve onları koruyanlardan oluşanlar, girdikleri kapının yakınında kaldılar.

Henry gözlerini orada duran gruba dikti ve sessizce bir an onları dikkatle inceledi, sonra sesini yükselterek, "Roydon'lu Simeon ve Edward Dyram'ı getirin," diye haykırdı.

Çağırdığı ikisi hemen ilerledi, her iki yanında da silahlı bir adam vardı. Şövalye başını öne eğdi ve yere baktı;
ama hizmetçi ne korku ne de şüphe göstererek, umursamazca etrafına baktı.

"Roydon'lu Sir Simeon," dedi Kral, suçlu birkaç metre yakınına gelir gelmez, sert bir tonla, "Ülkene karşı silahlandın ve yaptıklarını özgürce itiraf etmen akıllıca olurdu. Sana bunu yapmanı tavsiye ediyorum, sana hiçbir şey vaat etmiyorum, sadece ruhunun rahatlaması için."

Şövalye bir an durakladı, Dyram'a ve sonra Woodville'li Richard'a baktı ve cevap verdi, "İtiraf edecek hiçbir şeyim yok, Efendim. Ülkemden haksız yere
kovuldum, kendimi bir İngiliz olarak görmeye hakkım yoktu; ama silah taşımamın sebebi size karşı değildi, Efendim. Orada duran düşmanıma karşıydı. Onu aradım, sizin kampınızda olduğunu bilerek."

"Kötü bir bahane," diye cevapladı Kral; "ve siz hızlı bir istihbarat almış olmalısınız, çünkü oraya daha bir gece önce geldi; ve siz, dostum," diye devam etti Henry, Dyram'a dönerek, "Bu şövalye ve onun işlemleri hakkında ne biliyorsunuz?"

"Çok az şey, Majesteleri," diye cevapladı Ned Dyram; "Sanırım onu ​​daha önce gördüm; ama nerede olduğunu adil bir şekilde söyleyemem."

"Muhafıza bir soru sorabilir miyim, Efendim?" diye sordu Sir John
Grey. Henry başını eğdi; ve şövalye devam etti--"Bu iki adam antrede herhangi bir iletişim kurdular mı?"

"Birkaç dakika boyunca garip bir dilde konuştular," diye cevapladı, hitap ettiği silahlı adam; "ve onları ayırdığımızda,
zaman zaman odanın öbür ucundan konuşmaya devam ettiler."

"Peki," diye cevapladı yaşlı şövalye, "onlara pek faydası olmayacak.
Kağıtlar sende mi, Sir William Philip?"

"Buradalar," dedi hazinedar; ve Kral'ın eline bir rulo koydu.

Henry ilk kağıda kayıtsızca baktı, "Bunu biliyorum," dedi; ama
ikincisine daha dikkatli baktı ve okuduktan sonra
Sir John Grey'e döndü ve sordu, "Bu ne? Önümüzdeki adama atıfta bulunduğunu görüyorum. Ama nasıl elde edildi?"

"Bu, Efendim, dördüncü soruda, Majestelerinin bana çizmeme izin verdiği soruda belirtiliyor. Bunları daha sonra bulacaksınız. Aşağıdaki iki mektubu açıklamama gerek yok. Tek soru, bunların gerçekliği olup olmadığıdır ki bu da kanıtlanabilir."

Kral hepsini dikkatlice okudu; sonra, rulodan en alttan, ayrı ayrı numaralandırılmış ve iyi bir katip el yazısıyla yazılmış uzun bir soru listesi içeren bir kağıt alarak, baştan sona inceledi. Okuduktan sonra, Sir Simeon of Roydon'a dönerek, "Burada, alındığınız suçun yanı sıra, ciddi suçlarla suçlanıyorsunuz, efendim. Burada, Sir Richard of Woodville'in armalarını, Ghent'te satıldığında, adamları Burgonya'dan ayrılıp İngiltere'ye döndüğünde satın aldığınız belirtiliyor; ve ordumuzu Somme'den yukarı takip ederken ve Robinet de Bournonville adında özgür yoldaşların lideriyle birlikte başıboş gruplarımıza saldırırken onun adını aldınız. Öyle mi, değil mi?"

"Bu kanıtlanabilir, Efendim," dedi Richard of Woodville; "çünkü Sir Philip Beauchamp burada hazır bulundu, bu armaları gördü; ve bunların bana kendisinin bir hediyesi olduğuna yemin edebilir."

"Onları satın aldığımı kabul ediyorum, Efendim," diye yanıtladı Simeon of Roydon; "ve yoldaşlarımın bana ne dediklerini bilmiyorum; ama eğer bana Woodville diyorlarsa, şakaydı; ama hiç kimse
benim Harfleur'dan buraya kadar ordunuzu takip ettiğimi söyleyemez."

"Yeter, yeter," dedi Kral. "Bu suçlamadan, Richard,
serbestsin," diye devam etti, Woodville'e dönerek; ve sonra sorgulamalarına
devam ederek, "Sir
Simeon of Roydon, benden bu iyi şövalyeye yazılmış bir mektubu ele geçirdiniz mi, geçirmediniz mi ve
imzasını taklit ederek, emirlerime itaat etmeyi reddederek bir cevap yazdınız mı?" diye sordu.

Sir Simeon of Roydon irkildi ve Ned Dyram'a
sanki ihanete uğradığından şüpheleniyormuş gibi sert bir bakış fırlattı; ama adamın yüzünde gördüğü şaşkınlık, bastırmak için gösterdiği güçlü çabaya rağmen, Henry'nin başka bilgi kaynakları olduğuna ikna etti; ama
sonuna kadar kararlı bir şekilde, cesur bir tonda cevap verdi, "Bu
yanlış. Beni suçlayan kim?"

Kral etrafına baktı; ve tatlı bir melodik ses, "Benim!" diye cevap verdi.

"Öne çık, öne çık," dedi Kral. "Ha! Sen kimsin? O güzel yüzü daha önce de gördüm."

"Bir keresinde, Efendim," dedi Ella Brune, büyükbabasının ölümünden hemen sonra giydiği giysileri giyerek, "ve sonra Majesteleri her zaman yaptığınız gibi hem suçluya hem de suçlanana adalet sağladınız. Bu adamı bahsettiğiniz eylemi ve daha da kötü birçok eylemi yapmakla suçluyorum. Onu, yanında duran Edward Dyram'ı kullanmakla suçluyorum - uzun süre önce treninden rezil bir şekilde kovulduktan sonra, Sir Richard of Woodville'in hizmetkarıymış gibi davranarak - Majestelerinin gönderdiği mektubu Charolois Kontu'nun habercisinden almak için. Konuş," diye devam etti,
Dyram'a dönerek, "Bu doğru değil mi?"

Adam tereddüt etti ve kızarıp beyaza döndü, ama sessiz kaldı.

"Konuş," diye tekrarladı Ella Brune, "bu senin son şansın. O zaman bu mektubu oku, Efendim," diye devam etti, "Charolois'in asil Kontundan, bu çirkin ve
kötü komployu ortaya çıkardığını ve----"

"İtiraf ediyorum ki _yaptım_," diye haykırdı Dyram; "Mektubu aldım. Cevabı
uydurmama yardım ettim; ama o, o--Woodville'li Richard--bana vurdu ve ben intikam yemini ettim."

"Daha ne?" diye sordu Kral sertçe. "Eğer hayattan umutluysan
doğruyu söyle. _Sen_ şövalye rütbesini kirletmedin; _sen_ asil doğumu
aşağılamadın; _sen_ insanları dürüst ve
doğru tutması gereken her şeyi ihlal etmedin. Senin için biraz umut var."

"Ha, düzenbaz!" diye haykırdı Roydon'lu Simeon, ona sertçe bakarak; ama
Dyram tereddüt etti ve cevap vermeden durakladı; ve Ella Brune devam etti,
Kral'ın önünde açık tuttuğu kağıtları güzel eliyle işaret etti
ve koyu gözleri Dyram'ın
yüzüne dikilmişken, "Ve Montl'herry tutsağından Sir John
Grey'e gelen mektup, eğer doğru hatırlıyorsam, 'fidyeme dokunmak' olan son kelimeleri silmedin mi ve üst yazıdaki Hristiyan ismini değiştirmedin mi?"

"Hayır, hayır," diye bağırdı adam şiddetle, suçlamanın hayatını etkileyebileceğini bilerek. "Hayır, yapmadım - kimse beni yaparken görmedi; ben yapmadığımı söylüyorum. "

"Aptal!" diye bağırdı Ella Brune, ona düşünmesi için bir an verdikten sonra; "Nefretin
başkaları için tehlikeli oldu, sevgin
kendin için tehlikeli oldu--Bana o kupayı ver! Lordum Kral, adını verdiğim
mektubu görmek ister misiniz?"

Henry mektubu geri kalanından aldı ve eline koydu; ve parmağını, Sir John Grey'in sayfasının öne çıkardığı berrak beyaz bir sıvı içeren bir fincana batırarak, Richard of Woodville'in imzasından hemen önceki çizginin üzerinden geçirdi. Kral, bunu yaparken parşömene dikkatle baktı ve şaşkınlıkla, bahsettiği
kelimelerin yeniden belirdiğini gördü -biraz belirsiz ve belirsiz, doğru, ancak tüm kağıdın anlamının silinmesiyle
tahrif edildiğini gösterecek kadar okunaklıydı.

"O zavallı adam," dedi Ella Brune, Dyram'ı işaret ederek, "zavallı kendime karşı aptalca bir şefkat
kuvvetiyle bana uzun süre silinmiş yazıları
yeniden canlandırma sanatını öğretti; ve şimdi, kendi becerisiyle, sana kendi
hilesini gösteriyorum."

Henry, samimi bir memnuniyetle dolu cömert bir gülümsemeyle Woodville'li Richard'a doğru döndü ve "Yanılmadığımdan emindim, Richard" dedi ve elini uzattı.

Genç şövalye elini aldı ve dudaklarını üzerine bastırarak, "Nadiren yanılırsın, Efendim; ama daha fazlası gelecek, yoksa ben yanılırım." diye cevap verdi.

"Hayır, onunla işim bitti," dedi Ella Brune, Dyram'a bakarak:
"eğer bütünü özgürce itiraf ederek ve kendisinden daha büyük bir
hilekarın onu nasıl bir hatadan diğerine sürüklediğini, affedilmeyi hak ettiğini anlatarak, onu etkileyen meselenin kapandığını düşünmüyorsa."

"Bunu gizlemek boşuna," diye haykırdı Dyram; "lütuf umduğumdan değil,
çünkü o geçmişte kaldı; ama kendisine yapılan hiçbir hizmet için asla minnettar olmayan
onu cezalandırmakta bir miktar tatmin olacak."

"Hizmet ettiğin kişi kendindin, kötü adam ve kendi tutkularındı--ben değil!"
diye haykırdı Simeon of Roydon, gözlerinden ateş saçarak.

"Peki bana nasıl davrandın?" diye haykırdı Dyram. "Doğru, Efendim, bu kızı elde etmek için--şeytanın ta kendisi gibi görünüyor!--dünyadaki her şeyi feda ederdim; ve bu adamla onu elde etmek için bir komplo kurduktan sonra--ki onun hilesi yüzünden neredeyse onun mahvolmasıyla sonuçlanacaktı--ben
hatamı o şövalyeye itiraf ettiğimde ve o da beni bir köpek gibi hor gördüğünde,
ondan intikam almak için aynı şeyi yapardım.
Sir Simeon of Roydon'da hazır bir yardım buldum, onu benim kadar çok seviyordu. Sırayla planladık ve uyguladık. Fidyeyle ilgili mektubu o tasarladı; Orleans Dükü ve Armagnac Kontu'nu harekete geçirdi:
Yazıyı sildim ve üst yazıyı değiştirdim. Sonra, tekrar, satın aldığı zırhla ve ilk sahibinin adıyla, kampınızı takip edebileceğini ve Sir Richard'ın ihaneti şüphesini, şüphesiz görünen kanıtlarla
sağlayabileceğini ima ettim; düşmanımızın Montl'herry'de uzun süre tutulacağından asla şüphe duymadan,
ancak kılıcın bir şövalyeye mi yoksa diğerine mi
düştüğünü pek umursamadan. Ancak, her şeyi kesinleştirmek için Montl'herry'ye gönderildim; ancak tutuklunun kaçmasını
önlemek için çok geç kaldım; ve ancak
kimin yardımıyla gerçekleştiğini keşfettim - oradaki o güzel kız, şimdi katip, şimdi de demoiselle. Hikayem anlatıldı ve savunacak hiçbir şeyim yok. İkimiz de aynı şekilde suçluyuz; ikimiz de sevdik ve ikimiz de nefret ettik: ama
şimdi beni mahveden ona isteyerek zarar vermezdim.
Bu konuda, ve sadece bu konuda, bu asil şövalyeden daha iyiyim."

"Sir Simeon of Roydon hakkında söyleyecek başka bir şeyin var mı, güzel kız?" diye sordu Henry; "yoksa, hemen ikisiyle de hak ettikleri gibi ilgileneceğim."

"Hayır, yalvarıyorum, Efendim," diye haykırdı Woodville'li Richard, "herhangi bir şekilde hareket etmeden önce, bir an beni dinle."

"Konuş - konuş, iyi dostum," diye cevapladı Henry; "her zaman mantıklı olan her şeyi duymaya hazırım - sen ne söylerdin?"

"Majestelerinin bunun yüksek sesle söylenmesini isteyip istemediğini bilmiyorum," dedi Woodville; "tahta çıkmanızdan önceki bir zamana atıfta bulunuyor."

"Ah evet! konuş, konuş!" diye haykırdı Henry; "Hadnock'lu Hal'i unutmadım. Peki ya o günler?"

"Neden, efendim, hatırlarsanız," diye cevapladı Woodville, "az önce adını verdiğiniz o asil beyefendi ve ben Dunbury yakınlarındaki derede at sırtındayken, yılın baharında bir gece, zavallı kuzenim Kate'in cesedini suda boğulmuş halde bulduk. Sizden önceki adam, yaşamış en sadık ve en yiğit beyefendi olan Sir Henry Dacre'e
kötü şüpheler
atmayı uygun gördü. Şu anda Agincourt yakınlarında aldığı yaralardan dolayı ölüm döşeğinde yatıyor ve eğer onu dünyada kurtarabilecek bir şey varsa, o da iyi adının tüm şüphelerden
arınmış olması olacaktır. Bu adam konuşmaya ve ima ettiği suçlamaların
yalan olduğunu kabul etmeye ikna edilebilseydi, incinmiş bir kalbe merhem olurdu."

"Hayır," diye haykırdı Kral, "yalanları o kadar belirgin, hileleri o kadar büyük ki, ağzından çıkan suçlamalar artık boş laftan ibaret. Yine de Sir Harry Dacre'in, çıplak şüphenin barışına bir
kanser gibi
zarar vermesine nasıl izin verdiğini duydum. Konuş, Roydon'lu Simeon; ve eğer son sözünse, gerçeği söyle. Catherine Beauchamp'ın ölümü hakkında bir şey biliyor musun? - ve eğer biliyorsan, o korkunç işi yapan el kimindi?"

"Sir Harry Dacre'in," diye cevapladı Roydon, kötü niyetli bir gülümsemeyle; çünkü
ölümde bile zafer kazandığını düşünüyordu. "Kimse bundan şüphe etmiyor, sanırım. Majesteleri mi?"

"Evet, ediyorum," diye cevapladı Henry; "ve bundan şüphe etmek için iyi nedenlerim var.
O adam benim tarafımdan soruşturma yapmak için gönderildi," ve Dyram'ı işaret etti;
"ve keşfettiği her şey, lütfen dikkat edin, beyler,
Sir Henry Dacre'in işi yapmış olmasının imkansız olduğunu gösteriyordu. Gerçekten de, o düzenbazın bana açıkladığından
daha fazlasını öğrendiğini sık sık hayal ettim. Öyle mi efendim? Eskiden, bir kısmını anlatır, bir kısmını saklardınız. Başka bir şey
öğrendiniz mi?"

"Ah, hayır, Efendim," diye cevapladı Dyram, gülerek, keskin gözlerini Richard of Woodville'e doğru
dikkatle dikerek; "Hiçbir şey bilmiyorum; ama sanırım Sir
Henry Dacre yaptı."

"Efendim Kral," dedi Ella Brune, bu konuşma sırasında koyu gözlerini
aşağı indirerek sessiz kalmıştı, "Ekselanslarına istediğiniz bilgiyi verebilirim."

"Ha!--sen!" diye bağırdı Roydon, ona dik dik bakarak. "Bunların hepsi
saf nefret. Mark, eğer o benim yaptığımı söylemezse!"

"Sen yaptın!" diye cevapladı Ella, gözlerini ona dikerek. "Oburluk ayininden sonraki geceyi hatırlıyor musun?--Ben oradaydım! Manastırın dere tarafındaki söğütlerin altında saklandığınızı hatırlıyor musunuz? Ben oradaydım! Hanımın gelip size söz verdiğiniz bilgileri sorduğunu ve sizin ona aşk sözleriyle saldırdığınızı ve söz verdiği kocasından onu geri almaya çalıştığınızı hatırlıyor musunuz? Ben oradaydım!"

"Yanlış! Yanlış! Hepsi yanlış!" diye haykırdı Sir Simeon of Roydon; ama konuşurken yüzü ölümcül şekilde solgundu.

"Eğer hepsini gördüyseniz, güzel kız," dedi Kral, "neden hemen katili ihbar etmediniz?"

"Son perde hariç hepsini gördüm, Efendim," diye cevapladı Ella Brune. "Şövalyenin daha sonra öldürdüğü zavallı ihtiyarla Southampton'dan dolaştıktan sonra, Abbot's Ann'deki bir kulübede müzik için hoş bir eğlence bulduk. Gürültüden ve neşeden bıkmış bir şekilde dışarı çıktım ve ağaçların altına oturdum; söylediklerime tanık oldum; ama sonra,
bir kulak misafiri olmamak için, gizlice uzaklaştım. Ancak cinayeti duyduğumda,
kimin yaptığını gayet iyi biliyordum--çünkü hanımefendi ona
küçümseyerek cevap verdi--ve hikayeyi hemen anlatmalıydım, ama yaşlı adam
beni yasakladı, zavallı gezgin ozanlarımız olduğumuzu ve
soylulara ve büyüklere karşı
hikayemin itibar görmeyeceğini gösterdi; yine de
eminim ki bunu o yaptı."

"Hadi bakalım!" diye bağırdı Roydon; "bir İngiltere Kralı böylesine boş bir hikayeyi dinler mi?
Bir tanık olmadan, saf nefretle böyle bir suçlama getiren bir
şarlatan şarkıcıyı hor görerek huzurundan kovmaz mı?"

"Bir tanık olmadan olmaz," diye cevapladı Ella Brune. "Bir tane var."

"Çağırın onu!" dedi Henry; "eğer bu adam kendini suçlamadan
aklayabilirse, geri kalan her şey için affedilecektir. "

Ella Brune elini kaldırdı ve bu sahnenin geçtiği yerin etrafında biraz daha yakınlaşmış olan
çemberin arkasında duran birine işaret etti. Hemen -Sir John Grey yol açarken-
bir acemi kıyafeti giymiş, yüzü sıkıca örtülü bir hanım
Kral ve Roydon'lu Simeon'un arasına girdi.

"Bu benim şahidim," dedi Ella Brune; ve konuşurken, diğeri
peçesini açtı.

Roydon'lu Simeon ölüm kadar solgun bir yüzle geri çekildi ve haykırdı,
"Catherine!--Yaşıyor! Yaşıyor!"

"Evet, ama senin isteğinle değil," diye cevapladı Catherine Beauchamp; "çünkü
uzun zamandır beni ölü sanıyordun--kendi elinle öldüğümü.
Kral Efendim," diye devam etti, "bu mükemmel kızın söylediği her şey
doğru. Çok iyi hatırladığın bir gece, bu adamdan kim olduğunu öğrenmek için can atarak, derenin kıyısında onu aradım, orada bana bekleyeceğine ve bana bunu ve diğer konuları, neredeyse beni etkileyecek şekilde, anlatacağına söz vermişti. Bunu yapmam yanlıştı; ama o zamana kadar çok
yanlış şey yapmıştım ve hiçbir endişem yoktu. Bana kim olduğunu söyledi; ve sonra, zavallı Harry Dacre ile aramızda büyük bir aşk olmadığını görünce, beni söz verdiğim kocamla sözleşmeyi ihlal etmeye ve onunla evlenmeye
yönlendirerek servetimi kazanmaya çalıştı: aklına böyle boş bir düşünceyi
neden soktu bilmiyorum; ama güldüm ve ona
acı bir şekilde alay ettim; ve sonra bana onun olacağımı yoksa
öleceğimi söyledi. İlk başta korkmadım: ama elini kaldırıp
boğazımı kavradığını gördüğümde, yüksek sesle yardım için bağırdım ve çok çabaladım.
Ancak, beni bir anda alt etti ve dereye daldırdı. Düşerken, eğer Cennet bana yardım gönderirse, Galiçyalı Aziz James'e bir hac yolculuğu yapacağıma yemin ettim. Ancak, sular kısa süre sonra başımın üstünde kapandı ve düşündüğüm tek korkunç anda - sanki geçmiş bir şimşek çakmasıyla temizlenmiş ve aydınlatılmış gibi - eski hayatımın tüm hataları ve çılgınlıkları önümde belirgin ve parlak bir şekilde belirdi, üzerlerini örttüğüm boş hayallerden
sıyrıldılar. Bir an için tekrar havaya yükseldim; ve sonra, eğer Tanrı beni bağışlarsa, kendimi sunağa adayacağıma ve beni tuzağa düşüren her şeyden vazgeçerek, kalan zamanı tövbe ve dua içinde yaşayacağıma yemin ettim. Ancak, kısa süre sonra tüm anılarımı kaybettim ve
ilk uyandığımda, büyük bir güçsüzlük ve acı içinde, kendimi bir sedyede, manastıra doğru taşınırken buldum. Bilinç
hızla tekrar gitti: ve bir daha kendimi o sıkıcı uykudan uyandırdığımda, başrahip olan iyi amcam Richard ve manastırının yaşlı bir rahibi yakınlarda olan tek kişilerdi. Konuşabilir hale gelir gelmez, onlara yeminlerimi anlattım ve iyileşmemi, örtüyü kaldırana kadar derin bir
sır olarak saklamalarını söyledim. Ancak, yapılan işler
beni şimdi öne çıkmaya ve gerçeği söylemeye zorluyor. Bunu
basitçe ve gizlemeden söyledim; ancak yine de bu adamın hayatı için yalvarmak istiyorum. Ona ve başkalarına karşı büyük
hatalarım oldu ve zavallı Sir Harry Dacre'den başkasına karşı değil. Ancak bir ay içinde yeminlerim edilecek ve o serbest kalacak; ancak kötü kuzenimin başına ölüm getirerek dünyadan
vazgeçtiğim huzuru bulandırmak istemiyorum; ve siz, Efendim, böylesine büyük bir zaferden sonra,
affetmeyi göze alabilirsiniz."

Ama Henry elini salladı: "Ona tek kelime yok!" dedi; "bu kadar çok suçla
yüklü, onu yargılanmaya bırakıyorum; ve yargıçlarının hükmüne uyacağım. Mahkumları alın ve onları güvenli
koğuşta tutun; bir kelime daha, güzel hanım," diye devam etti, silahlı adamlar Simeon of Roydon ve Ned Dyram'ı huzurdan çıkarırken, "bugün burada olmanız nasıl bu kadar
şanslı bir şekilde oldu?"

"Uzun bir yolculuk yaptım, Efendim," diye cevapladı Catherine Beauchamp, daha neşeli bir tonla; "hac yolculuğumu yaptım ve acemiliğimin bir kısmını Dijon yakınlarında seçtiğim bir
tarikat hücresinde geçirdim. Geri döndüğümde, Burgonya'dan bazı birliklerin refakatinde seyahat eden bazı Rahiplerle tanıştım ve onlarla birlikte Peronne'a gittim, oradan Sir Richard of Woodville'in refakatinde ve bu iyi
bakirenin eşliğinde buraya geldim. Yol boyunca başıma gelen tüm maceraları anlatarak zamanınızı boşa harcamayacağım, Efendim; ancak, burada, asil kuzenim Richard'dan, Westminster ve Nieuport'ta onunla biraz alay ettiğim ve Gent'te Sir John Grey'e yazdığım bir mektupla ona daha da kötü bir şey yaptığım için af dilemeliyim. Ama, dürüstçe, gerçeği söylemek gerekirse, kendisinin kanıtladığından daha hafif bir sevgili olduğunu düşünmüştüm ve şimdi her şeyi bildiğime göre, onun affını içtenlikle istiyorum."

"Anladın, tatlı Kate," diye cevapladı Woodville'li Richard; "ama daha duyman gereken birkaç şey var," diye devam etti, açık sözlü bir şekilde, "ve belki de bazıları sana pek hoş gelmeyebilir."

"Hayır, her şeyi duydum," diye cevapladı Catherine Beauchamp; "ama, kendimden
reddettiğimde uzun zamandır başka birine döndüğünü gördüğüm o aşkın önünde artık durmuyorum. Sunaktaki yeminlerim tüm engelleri
kaldıracak; ve Dacre'in beni bir kız kardeş ve bir arkadaş olarak göreceğine inanıyorum, bana sonsuza dek veda etmek olsa bile."

"Ve ben, Woodville," dedi Kral, genç şövalyeye dönerek, "ben de, senden gerçekten şüphelenmiş olsaydım, senden af ​​dilerdim. Ancak, durum böyle değil; ve burada tanıklık edebilecek birçok kişi var ki,
masumiyetinizi kanıtlamanız istenmesine
istesem de, bunu yapabileceğinizden asla şüphe etmedim. Ancak, yapılan hizmetler ve yapılan yüce işler için ve ayrıca çektiğiniz
çok şeyin telafisi olarak, hain Sir Thomas Grey'in kaybedilen mülklerinin yarısını, Agincourt günü kardeşim Humphrey'nin düşmanını yere seren topuz gibi bir topuz sunarak, sonsuza dek bizim ve mirasçılarımızın elinde tutmanız için size veriyorum. Sir John Grey, iyi eski dostum, bence sizin de verecek bir hediyeniz var. Gel,
verdiğini göreyim;" ve Woodville'li Richard'ı öne doğru götürerek,
onu Mary Grey'in yanına getirdi. Yaşlı şövalye elini
elinin içine koydu ve Kral "Benedicite" dedi.

Ella Brune başını çevirdi. Yanağı parlıyordu; ama
gözlerinde yaş yoktu; ve aylar geçmeden, Catherine Beauchamp ile aynı manastırda
kapalı bir rahibe olmuştu.

SON.

G. P. R. (George Payne Rainsford) James'in Agincourt'taki Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AGINCOURT ***

***** This file should be named 39519.txt or 39519.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/5/1/39519/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by
Google Books (Harvard University)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
