*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Contemporary Review, Volume 36, November 1879 (Çağdaş İnceleme, Cilt 36, Kasım 1879)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 23, 2012 [EBook #39517]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39517
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Contemporary Review, Volume 36,
November 1879, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Contemporary Review, Volume 36, November 1879

Author: Various

Release Date: April 23, 2012 [EBook #39517]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CONTEMPORARY REVIEW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier, Nigel Blower ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
[Yazıcının Notları:

Bu cildin ilk bölümü (Eylül 1879) Project
Gutenberg Ebook #30048 olarak üretilmiştir. İçindekiler tablosunun ilgili kısmı o belgeden çıkarılmış ve kısa bir başlık sayfası eklenmiştir.

_İtalik sözcükler_ alt çizgilerle çevrilmiştir. *Gesperrt* (aralıklı)
harfler yıldız işaretleriyle çevrilmiştir. Yunan harfleri
çeviri yapılarak eşittir işaretleriyle çevrilmiştir, örn. =schole=. Hiyeroglif veya yazı harfleri gibi semboller parantez kullanılarak gösterilmiştir, örn. {sembol}. Oe bağı bu formata dahil edilemediğinden,
ayrı harflerle değiştirilmiştir, örn. "Phoenician".

Birkaç küçük tipografik hata sessizce düzeltildi. Bazı
tutarsız tireleme ve vurgular korundu.]

ÇAĞDAŞ
İNCELEME

CİLT XXXVI. KASIM 1879

İÇERİK.

KASIM 1879.
SAYFA
Özgürlük Üzerine. Profesör Max Muller tarafından 369

Bay Gladstone: "Geçmiş Yılların Derlemeleri" tarafından önerilen İki Çalışma. I. Bir Liberal Tarafından.--II. Bir Muhafazakar Tarafından 398

Eski Rejim ve Fransa'daki Devrim. Profesör
von Sybel tarafından 432

İrlanda'nın Gerçek Durumu Nedir? Edward Stanley tarafından
Robertson tarafından 451

Tufan: Antik Milletlerdeki Gelenekleri. Francois
Lenormant tarafından 465

Askıya Alınmış Animasyon. Richard A. Proctor 501

John Stuart Mill'in Felsefesi Test Edildi. IV.--Faydacılık.
Profesör W. Stanley Jevons 521

ÖZGÜRLÜK ÜZERİNE.[1]

John Stuart Mill'in Özgürlük için yalvarışının üzerinden yirmi yıldan fazla zaman geçmedi.[2]

İngiltere'deki düşünce liderleri arasında, karakterinin yüceliği ve zihninin sakinliğiyle, sıklıkla yanlış yere konulan Sakin Majesteleri unvanını hak eden biri varsa, bence o John Stuart Mill'di.

Ancak Mill, "Özgürlük Üzerine" adlı denemesinde bir kez daha tutkulu hale geliyor. Haklar Bildirgesi'ni sunarken, bireysel özgürlüğün şampiyonu olarak öne çıkarken, yeni bir ruh onu ele geçirmiş gibi görünüyor. Bir şehit veya şehitlerin savunucusu gibi konuşuyor. Bireysel insan ruhu, akıl almaz yetenekleri ve felsefemizde hayal bile edilemeyecek bir şeye dönüşme kapasitesiyle, onun gözünde kutsal bir şey haline gelir ve dünya çapındaki alanına yapılan her tecavüz kutsal bir şeye saygısızlık olarak değerlendirilir. Bireysellik haklarının baş düşmanı olan toplum, her gerçek insanın tüm gücüyle direnmesi gereken kötü bir ruh gibi temsil edilir ve talepleri tamamen göz ardı edilemeyeceği için her ne pahasına olursa olsun en düşük seviyeye indirilmelidir. Mill'in "Özgürlük Üzerine" adlı denemesinde bu kadar hararetle ve gayretle savunduğu ilkelerden herhangi birinin günümüzde en hoşgörüsüz filozoflar veya en muhafazakar politikacılar tarafından bile meydan okunacağını veya direnileceğini sanmıyorum. Mill'in talepleri _bizim_ kulaklarımıza çok mütevazı geliyor. Bunlar, "bireyin, eylemleri yalnızca kendisinin çıkarlarını ilgilendirdiği sürece topluma karşı sorumlu olmadığı ve yalnızca başkalarının çıkarlarına zarar veren eylemleri için toplumsal veya yasal cezalara tabi tutulabileceği"nden başka bir şey değildir. "

Burada bu ilkenin adaletinden şüphe eden veya bireyin özgürlüğünü daha küçük bir
ölçüye indirmek isteyen var mı? Yirmi yıl önce, John Stuart Mill'in dudaklarından o ateşli protestoyu
kökünden söktüğünde, ne tür bir toplumsal tiranlık varsa olsun,
bireyin toplumsal zincirlerinden daha az utanması gereken, tüm dürüst inançlarını daha
özgürce dile getirebileceği, tüm teorilerini daha
cesaretle ortaya koyabileceği, bunların hızla gerçekleşmesi için daha korkusuzca
çaba gösterebileceği; aslında her insanın İngiltere toplumu gibi tamamen kendisi olabileceği, nesiller boyu çok düşünen ve çok
çalışan İngilizlerin onu yarattığı ve oğullarına ve kızlarına en kutsal miras olarak bıraktığı bir toplum durumunu hayal edebilir miyiz?

Tarihin tamamına bakın, Atina'daki cumhuriyetçi özgürlüğün en parlak günleri hariç ve Roma, ve biliyorum ki, en azından İngiltere'de, her bir bireye verilen Özgürlük ölçüsünün şu anda olduğundan daha büyük olduğu tek bir dönem bulamazsınız. Ve eğer
yaşadığımız zamanın tüm nimetlerini gerçekleştirmek istiyorsanız,
Mill'in Özgürlük talebini, iki yüz yıldan biraz daha önce yazılmış ve Mill'in kendisinden ne güç ne de cesaret açısından aşağı kalmayan bir düşünür tarafından yazılmış bir başkasıyla karşılaştırın. Hobbes'a göre, bir bireyin ideal durumunda sahip olduğu tek özgürlük, onun "düşünce özgürlüğü" dediği şeydir ve bu düşünce özgürlüğü, kendimize sakladığımız sürece, istediğimizi düşünebilmemizden oluşur. Elbette,
bu tür düşünce özgürlüğü Engizisyon günlerinde bile vardı ve eğer düşüncenin tek başına ve sessiz bir hapishanede tutulması gerekiyorsa, ona asla özgür dememeliyiz. Düşünce özgürlüğünden kastımız, konuşma özgürlüğü, basın özgürlüğü, bireysel veya ortak eylem özgürlüğü ve bu özgürlükten, tüm önceki nesillerle karşılaştırıldığında, İngiliz ulusu, diğer tüm uluslarla karşılaştırıldığında, şüphesiz, iyi bir ölçüde, bastırılmış, sarsılmış ve bazen de ezilmiş bir şekilde yararlanmaktadır.

Bazı dogmaların siyasette, dinde ve ahlakta hala var olduğu söylenebilir; ancak onları savunanlar artık hiçbir yanılmazlık iddiasında değildir ve onlara saldıranlar, azınlıkları ne kadar küçük olursa olsun, şiddetten korkmamalıdır, hatta tarafsız ve hatta sempatik bir duruşmaya güvenebilirler, çünkü insanlar savunmalarında dürüst inancın gerçek tınısını ve özverili bir hakikat sevgisinin esinlediği sıcaklığı
keşfeder keşfetmez. Bu nedenle Mill'in birçok okuyucusuna, özellikle Kıta'da, bu Özgürlük çığlığının, her bireyin olduğu gibi olabilmesi ve doğasının tüm tohumlarını geliştirebilmesi için bu özgürlük talebinin, tüm ülkelerin en özgürü olarak bilinen İngiltere'den gelmiş olması garip gelmiştir. Böyle bir öfke çığlığı bize Rusya'dan ulaşmış olsaydı, bunu anlayabilirdik; ancak neden İngiliz filozofları, diğerlerinin arasında, toplumun tiranlığına karşı çıkmak zorunda kalsınlar ki? Yine de, despotça yönetilen ülkelerde, bireyin, Hükümete karşı kaba olmadığı sürece, İngiltere gibi kendini yöneten bir ülkeden çok daha fazla özgürlüğe veya daha doğrusu serbestliğe sahip olduğu doğrudur. Örneğin, Rus toplumu son derece hoşgörülüdür. Yöneticilerinde ve devlet adamlarında toplumsal nezaketin en basit kurallarına karşı kibirli bir meydan okumayı hoş görür ve parlak salonlarda veya dersliklerde Nihilizm veya Bireycilik[3] denen doktrinleri vaaz edenlerin kaprislerine, çılgınlıklarına ve taşkınlıklarına şaşırmış veya öfkelenmiş gibi görünmez, yani "toplumun varoluş mücadelesi ve en güçlünün hayatta kalmasıyla, Doğanın onayladığı ve vahşi hayvanlar arasında başarılı olduğu kanıtlanmış süreçlerle yeniden canlandırılması gerektiği". Bu doktrinlerde bir tehlike varsa, Hükümetin bununla ilgilenmesi beklenir. Her evin kapısına ve her sokağın köşesine bekçiler koyabilir, ancak daha iyi sınıfların kendilerini özel polis olarak kaydettirmek için öne çıkmalarına veya İngiltere'de bu tür bir Nihilizmi tek bir küçümseme ve acıma bakışıyla yok edecek olan kamuoyunun işbirliğine güvenmemelidir. İngiltere gibi kendi kendini yöneten bir ülkede, toplumun, eğer isterse, haklarını iddia eden bireye karşı koyabileceği direnç, Rusya'dakinden veya hatta Almanya'dakinden çok daha yoğun ve güçlüdür. Toplum, kanunun kolunu kullanmadığı yerlerde bile, daha yumuşak ama daha ezici baskıyı, sakin ama Gorgon benzeri bakışı kullanmayı bilir; ancak en cesur ve en güçlü kalpler buna karşı koyabilir. Mill'in Özgürlük talebi, daha ziyade, iyi örgütlenmiş bir toplumun hem erkek hem de kadın temsilcileri aracılığıyla uyguladığı dolaylı baskıya karşıdır. Sınırsız bir serbestlikten yana değil; aksine, tüm toplumsal yaşamın dayandığı zayıf ve güçlü arasındaki güç dengesinin en ateşli savunucusu olurdu. Ancak toplumun onurlu huzurunu ve rahatını bozanlara her zaman uygulayacağı daha küçük cezalara içerliyor: kaçınma, dışlama, soğuk bir bakış, acı bir söz. Mill'in bu toplumsal cezalardan şikayet etme hakkı var mıydı? Herhangi bir bireyi veya herhangi bir sayıda bireyi bu kendini savunma silahlarından mahrum etmeyi istemek, bireysel özgürlüğe müdahale etmek anlamına gelmez miydi? Kendileri özgürce düşünen ve konuşanların, başkaları aynı ayrıcalığa sahipse, şikayet etme hakkı neredeyse yoktur. Mill, Muhafazakar partiyi _par excellence_ olarak adlandırdı ve bunun tesadüfen değil, zorunluluktan kaynaklandığını açıklamak için büyük çaba sarf etti. Kırbaçladığı ve kırbaçladığı kişilerin, bu kadar acımasız bir eleştirmene karşı kendi kırbaçlarını ve kırbaçlarını kullanıp kullanmadıklarını merak etmesi gerekmez mi?

Özgür düşünürler ve ben bu ismi, Mill gibi, her birey için düşünce, söz veya eylemde, diğerlerinin özgürlüğüyle uyumlu en geniş özgürlüğü talep eden herkes için bir onur unvanı olarak kullanıyorum, bir hata yapmaya meyillidirler. Kendi dürüst niyetlerinin bilincinde olduklarından, güvenilmez olmaya veya küçümsenmeye dayanamazlar. Toplumun, genellikle çok acı verici olan ameliyatlarına, bir hastanın cerrahın bıçağına boyun eğmesi gibi boyun eğmesini beklerler. Bu insan doğasında yoktur. Kötü muamelenin düşmanı, her zaman düşmanları tarafından
kötü muamele görür. Toplum, direnç olmadan asla bir santim bile geri adım atmaz ve çok az reformcu, reform ettikleri kişilerin teşekkürlerini alacak kadar uzun yaşar. Mill'in Parlamento'ya davetsiz seçilmesi, sosyal reformcular tarafından sıklıkla paylaşılmayan bir zaferdi; Kabinede bir koltuğa kabul edilen Bright veya Stanley'in Westminster Dekanı olarak atanması kadar
istisnaiydi. Bu tür anormallikler, İngiltere gibi
neyse ki anormalliklerle dolu bir ülkede olacaktır; ancak, kural olarak, bir
siyasi reformcu, Hakim unvanı olmadan hayatını geçirirse öfkelenmemelidir; aynı şekilde, bir adam, her zaman gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği
konuşacaksa, bir Piskopos olmaktansa şehit olarak ölürse hayal kırıklığına uğramamalıdır.

Ancak Mill'in zamanında bile bazı toplumsal tiranlık izleri olduğunu kabul etsek bile, şimdi neredeler? Gazetelere ve dergilere bakın. Açıkça savunulması için çok çılgın bir teori, çok şiddetli bir reform var mıdır? Oturma odalarına veya bilgili toplulukların toplantılarına bakın. En eksantrik konuşmacılar, moda dünyasının şımarık çocukları değil midir? Genç lordlar miras haklarını sınırlamanın uygunluğunu tartışmaya başladıklarında ve genç öğretmenler uzun tatili kısaltmayı teklif etmekten korkmadıklarında, İngiliz toplumunun hoşgörüsüzlüğünden şikayet etmemize kesinlikle gerek yoktur. Bu gerçekleri Alman, Fransız ve İtalyan arkadaşlarıma her söylediğimde, Mill'in "Özgürlük Üzerine" adlı denemesini okuyarak, İngiltere'nin ne kadar büyük bir siyasi özgürlüğe sahip olursa olsun, entelektüel özgürlüğünün çok az olduğu izlenimini edinmişler ve Londra veya diğer büyük şehirler söz konusu olduğunda, genellikle dönüşmeye istekli oluyorlar. Ama üniversitelerinize bakın, diyorlar, İngiliz düşüncesinin fidanlıkları! Onların ortaçağ ruhunu, manastır kurumlarını, skolastik felsefelerini Kıta Üniversitelerinin tazeliği ve özgürlüğüyle karşılaştırabilir misiniz? Oxford ve Cambridge hakkındaki bu önyargılar her zaman güçlü olmuştur, ancak Profesör Helmholtz'un Berlin Üniversitesi Rektörü olarak atanma töreninde yaptığı açılış konuşmasında, bu yanlış anlamalara büyük isminin otoritesini vermesinden bu yana daha da yoğunlaşmıştır. "Eğitmenler," diyor[4], "İngiliz Üniversitelerinde, İngiliz Kilisesi'nin dogmatik sisteminden kıl payı bile sapamazlar,
kendilerini Başpiskoposlarının eleştirisine maruz bırakmadan ve
öğrencilerini kaybetmeden." Buna karşın, Alman Üniversitelerinde, materyalist metafiziğin uç sonuçlarının, Darwin'in evrim teorisi alanındaki en cesur spekülasyonların, Papalık yanılmazlığının en yüksek tanrılaştırılması kadar, hiçbir engel veya engel olmaksızın ileri sürülebileceği söyleniyor.

Burada, Profesör Helmholtz'un dayandığı gerçekler tamamen yanlıştır ve en seçkin eğitmenlerimizin bazılarının yazıları, onun ifadelerini fazlasıyla çürütmektedir. Başpiskoposların İngiliz Üniversitelerinde hiçbir resmi pozisyonu yoktur ve bir Oxford eğitmenini kınamaları, tüm Üniversite tarafından küstahça olarak karşılanacaktır. Üniversite, kendi Kolejlerine ders vermeseler bile, eğitmenler üzerinde çok sıkı bir kontrol uygulamaz. Oxford'daki her Sanat Yüksek Lisansı artık ders verme hakkını talep ediyor (_venia
docendi_) ve Almanya'da Fakültenin her _Privat-docent_'e dayattığı kısıtlamalara boyun eğip eğmeyeceklerinden şüpheliyim. Alman Üniversitelerindeki _Privat-docents_, Fakülte tarafından yetersizlik nedeniyle reddedildi ve itaatsizlik nedeniyle susturuldu. Otuz yılı aşkın süredir ikamet ettiğim Oxford'da böyle bir vaka bilmiyorum ve bunların asla gerçekleşmesini de olası görmüyorum.

Materyalist metafiziğin aşırı sonuçlarına gelince, Hobbes, Locke veya Hume gibi devlerin sistemleriyle boğuşan ve Buchner ve Vogt'tan korkmaları pek olası olmayan Oxford eğitmenleri var.

Karşılaştırmaların iğrenç olduğunu biliyorum ve İngiliz ve Alman Üniversiteleri arasında ikincisine karşı olumsuz karşılaştırmalar yapmak isteyecek son kişi benim. Ancak düşünce, konuşma ve eylem özgürlüğü açısından, Profesör Helmholtz, Oxford'da sadece birkaç hafta geçirseydi, burada herhangi bir Kıta Üniversitesindeki Profesörlerden ve Özel Doktorlardan daha fazla özgürlüğün tadını çıkardığımızı görecekti. Profesörlerimizden ve eğitmenlerimizden bazılarının yayınları, en azından, yazılarında daha az cesur söz ve çalkantılı konuşma varsa, gerçeği söyleme kararlılığı sergilediklerine, bunun Fransa, Almanya veya İtalya'daki düşünce liderleri tarafından yakalanabileceğine ancak kolayca geçilemeyeceğine ikna etmiş olmalıydı. İngiliz ve Kıta Üniversiteleri arasındaki gerçek fark, birincisinin kendilerini yönetmesi, ikincisinin ise yönetilmesidir. Özyönetim, sorumluluklar, bazen kısıtlamalar ve çekingenlikler gerektirir. Burada, Berlin Üniversitesi'nin bir diğer seçkin Profesörü olan Du Bois Reymond'un, meslektaşlarına hitap ederken, onlara,[5] "Bireyin en büyük bağımsızlığının, sağlıklı ama can sıkıcı tüzüklere gönüllü olarak boyun eğmekle nasıl bağdaştığını İngilizlerden hâlâ öğrenmemiz gerekiyor." sözlerini alıntılamama izin verilebilir. Bu, tüzükler kendi kendine empoze edildiğinde özellikle doğrudur. Almanya'da, Profesör Helmholtz'un bizzat söylediği gibi, Üniversitelerin neredeyse tüm önemli işlerindeki son karar Hükümete aittir ve siyasi ve dini gerginlik zamanlarında bu gücün çok düşüncesizce kullanıldığını inkar etmez. Ayrıca, maaşların artırılması, izin, bilimsel görevler, hatta unvanlar ve nişanlar gibi daha az önemli konular da vardır ve bunların hepsi akıllı bir Eğitim Bakanının Üniversitenin daha az bağımsız üyeleri arasında kişisel nüfuzunu
iddia etmesini sağlar. Oxford'da Üniversite Bakanlığı, Bakanlık da Üniversiteyi bilmez. Hükümetin eylemleri, ister Liberal ister Muhafazakar olsun, serbestçe tartışılır ve genellikle akademik çevreler tarafından güçlü bir şekilde karşı çıkılır ve bir Bakan veya Bakanlık Danışmanının kişisel hoşnutsuzluğu bir profesöre veya öğretim görevlisine zarar verebileceği gibi, onun iyiliği de maaşına bir kuruş ekleyebilir. Ancak bunlar önemsiz konulardır. İngiliz Üniversitelerine kendilerine özgü karakterini veren şey bir güç ve sorumluluk duygusudur: güç, çünkü ülkedeki sayısız şirket arasında en çok saygı duyulanlardır; sorumluluk, çünkü ülkenin tüm yüksek öğrenimi onların sorumluluğuna verilmiştir. Tek efendileri Parlamento'da temsil edilen kamuoyudur, tek teşvikleri kendi görev duygularıdır. Avrupa'da Üniversitelerin bu kadar yüce bir konuma sahip olduğu ve onlara ait olma onuruna sahip olanların daha büyük bir doğrulukla _Noblesse oblige_ diyebileceği hiçbir ülke yoktur.

Özellikle daha yüksek ve daha ideal çıkarlar söz konusu olduğunda özyönetimin tehlikelerini biliyorum ve okullarda ve Üniversitelerde gerçek bir reform isteyen muhtemelen çok az kişi vardır ki ara sıra bir Diktatör, bir Bismarck veya bir Falk arzusuna boyun eğmemiştir. Ancak böyle bir arzu yalnızca anlık bir zayıflıktan ve umutsuzluktan kaynaklanır; ve yönetilmekle kendini yönetmek arasındaki farkı bilen hiç kimse, ne kadar güvenli ve rahat görünürse görünsün, o daha yüksek ama tehlikeli
bir konumdan daha düşük bir konuma inmek istemez. Özgürlüğü tatmış hiç kimse onu başka bir şeyle değiştirmek istemez. Kamuoyu bazen zor bir görev ustasıdır ve çoğunluklar kendi inançlarına karşı dürüst olmak isteyenler için büyük tiranlar olabilir. Ancak herkesin herkese karşı mücadelesinde, her birey hak ettiği yere sahip olduğunu ve hak ettiği etkiyi kullanabileceğini hisseder. Yenilirse, adil bir mücadelede yenilir; galip gelirse, teşekkür edeceği başka kimse yoktur. Hiç şüphe yok ki despot Hükümetler, şairleri, sanatçıları ve bilim adamlarını teşvik edip ödüllendirerek sıklıkla en yararlı himayeyi kullanmışlardır. Ancak, tüm bir ulusun sevgisini ve hayranlığını
kazanan dahi insanlar, en parlak Mahkemelerin desteğini kazananlardan daha büyüktür; ve en adil itibarların bazılarının, güçlü Bakanlar veya hırslı Hükümdarların
elinden kabul etmek zorunda kaldıkları himaye yüzünden nasıl mahvolduğunu biliyoruz.

Ama Mill'e ve onun Özgürlük talebine geri dönelim. Hâlâ aramızda olsaydı, içinde bulunduğumuz toplumdaki her birimize şu anda tanınandan daha büyük bir özgürlük ölçüsü talep edeceğine inanmakta zorluk çekiyor olsam da, Özgürlük talebini temellendirdiği başlıca sebep, ancak toplumun bireysel dehaya daha fazla hareket alanı tanıması halinde
çözülebileceğini düşündüğü başlıca kötülük, onun zamanında olduğu gibi aynı derecede varlığını sürdürüyor -- evet, hatta daha yüksek bir derecede. Bireysellik ilkesi, şu anda belki de tarihin herhangi bir önceki döneminden daha fazla zarar gördü. Dünya giderek daha fazla sosyalleşiyor ve Fransızların bizim _doğamız moutonniere_, "koyun benzeri doğamız" dediği şey, daha önce herhangi bir öncünün sıçradığı yerden sıçrama eğilimimiz, siyasette, dinde, sanatta ve hatta bilimde giderek daha yaygın hale geliyor. M. de Tocqueville, günümüz Fransızlarının, önceki nesil Fransızlardan
ne kadar daha fazla birbirine benzediğine şaşırdığını ifade etti. John Stuart Mill, aynı yorumun İngiltere için de daha fazla yapılabileceğini ekliyor. "Modern kamuoyu _rejimi_," diye yazıyor, "Çin eğitim ve politik sistemlerinin örgütlü bir şekilde olduğu gibi, örgütsüz bir biçimdedir; ve bireysellik bu boyunduruğa karşı kendini başarılı bir şekilde gösteremezse, Avrupa, asil geçmişlerine ve iddia ettiği Hıristiyanlığa rağmen, başka bir Çin olma eğiliminde olacaktır." 

Mill'in tekdüzeliğin tehlikelerini kabul etmesine tamamen katılıyorum, ancak kamuoyu _rejimi_ dediği şeyin bundan tek başına mı, yoksa
başlıca mı sorumlu olduğundan şüphe ediyorum. Şüphesiz, tekdüzeliğin bir dezavantajdan ziyade bir avantaj gibi göründüğü bazı insanlar vardır. Eğer hepsi
eşit derecede güçlü, eşit derecede eğitimli, eşit derecede dürüst, eşit derecede zengin,
eşit derecede uzun veya eşit derecede küçük olsaydı, toplum onlara en yüksek ideale
ulaşmış gibi görünürdü. Aynı insanlar, yapay duvarlar, kuleler ve piramitler oluşturan budanmış porsuk ağaçlarıyla eski bir Fransız bahçesine, büyük yılanlar gibi kıvrılan kökleriyle toprağı
tutan ve koyu yeşil dallarıyla Thames'in beyaz tebeşir kayalıklarını
gölgeleyen dev porsuk ağaçlarından çok daha fazla hayranlık duyarlar. Ancak bu Fransız bahçeleri,
sürekli olarak budanıp büyümeleri engellenmedikçe,
çok geçmeden çürümeye başlar. Doğada olduğu gibi, toplumda da tekdüzelik çoğu zaman durgunluk anlamına gelirken, çeşitlilik sağlık ve canlılığın en kesin işaretidir. Doğanın
en derin sırrı, sürekli yeniliğe olan sevgisidir. Eğilimi,
sınırlandırılmazsa, sürekli olarak yeni çeşitler yaratmaya yöneliktir ve bu çeşitler, eğer amaçlarını yerine getirirlerse, bir süreliğine veya belki de sonsuza kadar sabitlenirler; Diğerleri ise amaçlarını tamamladıktan sonra, yeni ve daha güçlü tiplere yer açmak için kaybolurlar.

Aynı şey insan toplumunun sırrıdır. Toplum, her biri diğerlerinden farklı olmak ve ortak servete kendi özgün payını katmak üzere tasarlanmış bireylerden oluşur ve
bireylerde yaşar. Hiçbir ağaç diğer ağaçla aynı olmadığı gibi, aynı ağaçtaki hiçbir yaprak da diğer yaprakla aynı olmadığı gibi,
hiçbir insan da diğer insanla tam olarak aynı değildir ve olması da amaçlanmamıştır. İnsan hayatının en derin amacının gerçekleştirileceği yer, bu sonsuz ve bizim için akıl almaz çeşitlilikteki insan ruhlarıdır; ve toplum bu amacı ne kadar çok yerine getirirse, her bir bireysel tohumun gelişimi için o kadar çok serbest alan sağlar,
uzak olmayan bir gelecekte hasat o kadar zengin olacaktır. Bireyselliğin gizemi öyledir ki, Mill gibi kutsal kelimesinin anlamını en küçük bir boyuta indirgeyen filozofların bile her bir bireysel ruhta kutsal bir şey, saygı duyulacak bir şey, hatta anlayamadığımız yerlerde bile, tüm kaba şiddete karşı korunacak bir şey görüp görmediklerini merak etmiyorum.

Mill ve onun okulundan ayrıldığım nokta, modern toplumun özgür gelişimini tehdit eden tekdüzelik salgınının nereden kaynaklandığı sorusudur. Mill, içinde hareket ettiğimiz topluma işaret eder; önümüzde olanlara, çağdaşlarımıza. Gerçek düşmanlarımızın arkamızda olduğuna ve üzerimize vurulan en ağır zincirlerin, şimdiki zaman tarafından değil, geçmiş nesiller tarafından - çağdaşlarımız tarafından değil, atalarımız tarafından - yapıldığına ikna oldum.

Bu akşam sizinle bu noktada, dünyaya neredeyse doğduğumuzu söyleyebileceğimiz bireysel özgürlüğün engelleri ve bu eski zincirleri
atma veya en azından daha hafif ve zarif bir şekilde taşıma araçları hakkında konuşmak istiyorum.

Çokça tartışılan kalıtım konusuna, ister fizyolojik ister psikolojik yönleriyle
gireceğimden korkmanıza gerek yok. Şu anda en sevdiğim konu ve son zamanlarda kalıtım denen şeyin işleyişini göstermek için en ilginç gerçekler bir araya getirildi. Fakat bu gerçekler hakkında ne kadar çok şey bilirsek, altta yatan prensibi o kadar az anlayabiliriz. Miras, sadeliği ve açıklığıyla fikrimizi karartmaya çok meyilli olan sayısız kelimeden biridir. Bir babanın mavi gözleri ve oğlunun mavi gözleri varsa, bunları miras aldığından daha açık ne olabilir? Baba kekeliyorsa ve oğul kekeliyorsa, bunun miras yoluyla olduğundan kim şüphe edebilir? Baba müzisyen ve oğul müzisyense, yeteneğin miras kaldığını çok yüzeysel bir şekilde söyleriz. Fakat _miras_ ne anlama gelir? Hiçbir durumda _miras_ kelimesinin genellikle ifade ettiği şey değildir - baba tarafından toplanan ve ölümünden sonra kanunen oğluna güvence altına alınan para gibi dışsal bir şey. Miras başka ne anlama gelirse gelsin, o anlama gelmez. Fakat ne yazık ki kelime orada, anlamını sorgulamak neredeyse bilgiçlik gibi görünüyor ve insanlar kolay bir kelime onları zor düşünme zahmetinden kurtarırsa her zaman minnettar olurlar.

Kalıtım teorisinin bir diğer belirgin avantajı da asla başarısız olmamasıdır. Eğer oğul mavi, baba siyah gözlere sahipse, her şey yine yolundadır, çünkü anne, büyükanne veya tarihi veya tarih öncesi bir atanın gözleri mavi olabilir ve atavizm, biliyoruz ki, yüzlerce ve binlerce yıl sonra kendini gösterecektir.

Kalıtım adıyla anılan şeyin genel gerçeklerini inkar ettiğimi sanmayın. İnkar ettiğim şey, kalıtım isminin en zor bir probleme bilimsel bir çözüm sunmasıdır. Bu, _doğuştan gelen fikirlerin_ eski metaforu kadar kötü bir isim, bir metafordur; çünkü bir oğlun babasının siyah gözlerini, kekemeliğini veya müzik yeteneğini paylaşma süreciyle, babasının ölümünden sonra kanunun oğluna babasının Fonlarda tuttuğu pound, şilin ve peniyi güvence altına alma süreci arasında neredeyse tek bir benzerlik noktası yoktur.

Ancak kalıtımın gerçek anlamı ne olursa olsun, kesin olan bir şey var ki
her birey dünyaya ağır yüklerle gelir. Her neslin hayat yolculuğuna
başlarken taşıdığı yükün bilinci hiçbir yerde Budistler arasında olduğundan daha güçlü bir şekilde ifade edilmemiştir. Diğer insanların çeşitli isimlerle adlandırdığı, "kader veya takdir", "gelenek veya miras", "koşullar veya çevre", _Karman_, eylem derler - kendimiz veya başkaları tarafından yapılmış olan, bizden önce gelenlerin birikmiş işi, hem iyi hem de kötü için sonuçlarına katlanmak zorunda olduğumuz şey. 
Başlangıçta bu _Karman_ kişisel olarak, 
bizim geçmiş varoluşlarımızda yaptığımız iş olarak düşünülmüş gibi görünüyor. Ancak, 
kişisel olarak geçmiş çağlarda böyle bir iş yaptığımızın bilincinde olmadığımızdan, 
bu tür _Karman_'ın da kişisel olmadığı söylenebilir. _Karman_'ın nasıl başladığı, şu anda var olan her şeyin 
koşulunu oluşturan şeyin birikimi sorusuna, Budizm'in, diğer herhangi bir din veya felsefe sisteminden daha fazla verecek bir cevabı yoktur. Budistler bunun _avidya_ ile başladığını ve _avidya_'nın cehalet anlamına geldiğini söylüyor.[6] Onlar _Karman_'ın nasıl yok edilebileceği, her insanın _Karman_'ın etkisinden nasıl kurtulabileceği sorusuyla çok daha fazla ilgileniyorlar ve tüm hayallerinin en yüce hedefi olan Nirvana, Budist filozoflar tarafından sıklıkla "_Karman_'dan özgürlük" olarak tanımlanıyor.[7]

Budistlerin _Karman_ genel adıyla adlandırdıkları şey, geçmişin hem fiziksel hem de zihinsel olarak şimdiki zamana uyguladığı tüm etkileri kapsar.[8] Benim amacım tüm bu etkileri incelemek veya hatta isimlendirmek değil, ancak itiraf etmeliyim ki modern hayatımızın yüzeyine jeolojik bir haritaya bakar gibi bakmaktan ve en eski oluşumların ayaklarımızın altında her yerde belirdiğini görmekten daha ilginç hiçbir şey yoktur. İngiltere'nin jeolojik haritasını renklendirmek ne kadar zorsa, bu adanın entelektüel yüzeyinin farklı bileşenlerini işaretlemek için yeterli çeşitlilikte renk bulmak daha da zor olacaktır. Hepimiz, ister İngilizce, ister Almanca, ister Fransızca, ister Rusça konuşalım, aslında yüz yıl önce inanılmaz gelse de
aslında kadim bir Doğu dili konuşuyoruz, artık herkes tarafından kabul ediliyor.
Avrupa'da konuşulan çeşitli lehçeler, Hindistan'ın kadim klasik dili olan Sanskritçeden binlerce yıl
ayrılmış olsa da, Batı ile Doğu'yu bir arada tutan bağ o kadar kopmamış ki, birçok durumda zeki bir İngiliz hala bir Sanskritçe kelimenin anlamını
tahmin edebilir.
Sanskritçe _sunu_ ile İngilizce _son_, Sanskritçe _duhitar_ ile İngilizce _daughter_, Sanskritçe _vid_, yani bilmek ile İngilizce _to
wit_, Sanskritçe _vaksh_, yani büyümek ile İngilizce _to wax_ arasında ne kadar az fark var! Bir Sakson vazosuna, bir Roma parasına veya bir Kelt silahına ne kadar değer verdiğimizi düşünün! onları nasıl kazıyoruz, temizliyoruz, etiketliyoruz ve dikkatlice müzelerimize yerleştiriyoruz! Yine de, _oğul_ veya _kız_, _baba_ ve _anne_ gibi kelimelerin antikliğiyle karşılaştırıldığında, onların antikliği nedir? Sözlükler olarak adlandırdığımız kullanışlı ciltlerde toplananlardan daha eski anıtlar yoktur ve bu İngilizce
antikaları yorumlamayı bilenler -örneğin, Grimm'in Almanca Sözlüğü'nde, Littre'nin Fransızca Sözlüğü'nde veya Profesör Skeats'in İngilizce Dilinin Etimolojik Sözlüğü'nde yorumlandığını görebilirsiniz- mantık ve psikoloji üzerine birçok cilt okumaktan daha fazla insan zihninin gerçek gelişimi hakkında bilgi edineceklerdir.

Ve dilimiz itibariyle Aryan tabakasına ait olduğumuz gibi, mektuplarımız vasıtasıyla Hamitiklere aitiz. İngilizceyi hala hiyerogliflerle yazıyoruz; ve
Antik hiyerogliflerin Mısır'dan Fenike'ye, Fenike'den Yunanistan'a, Yunanistan'dan İtalya'ya ve İtalya'dan İngiltere'ye yolculuklarında geçirdikleri tüm iniş çıkışlara rağmen, büyük F {F yazısı} yazdığımızda, üst çizgiyi ve harfin ortasından daha küçük çizgiyi çektiğimizde, aslında eski Mısırlıların f sesini temsil etmek için kullandığı boynuzlu yılan olan cerastes'in iki boynuzunu çizmiş oluyoruz. Yunanlıların _Cheops_ adını verdikleri kralın adını ve kendilerinin _Chu-fu_ adını şöyle yazıyorlar:[9]

[Resim:

+---------+
| elek | chu
| yılan | fu
| kuş | u
+---------+
]

Burada ilk işaret olan elek, _chu_ olarak telaffuz edilmelidir; ikinci,
boynuzlu yılan, _fu_ ve küçük kuş, yine, _u_. Daha
el yazısı veya Hiyeratik yazıda boynuzlu yılan
{sembol} olarak görünür; sonraki Demotik'te {sembol} ve
{sembol} olarak görünür. Harflerini Hiyeratik Mısırlılardan ödünç alan Fenikeliler, {sembol} ve {sembol} yazdılar. Harflerini Fenikelilerden alan Yunanlılar,
{sembol} yazdılar. Yunanlılar, Fenikeliler gibi sağdan sola yazmak yerine soldan sağa yazmaya başladıklarında, her harfi çevirdiler ve {sembol} K'ye dönüştükçe, bizim k'miz de, vau, F oldu, Yunancada Digamma, Latincede F.

Chu-fu'nun ilk harfi de alfabemizde hala mevcuttur ve H'mizin enine çizgisinde, eleği bölen çizgilerin son kalıntısını tanımalıyız. Elek, Hiyeratik'te {sembol}, Fenike'de {sembol}, eski Yunanca'da {sembol} olarak görünür ve bu, Mycenae'de ve başka yerlerde spiritus asper'in işareti olarak bulunan bir yazıtta görülürken, Latince'de H harfi olarak bilinir.[10] Aynı şekilde, büyük harfli {L} yazıtımızın dalgalı çizgisi, daha sonraki hiyeroglif yazıtlarında L sesini temsil eden çömelmiş aslanın bükülmüş sırtını hala çok çarpıcı bir şekilde anımsatır.

Eğer dilimizde bu şekilde Aryan, harflerimizde Mısırlı isek, Babil olduğumuzu görmek için sadece saatlerimize bakmamız yeterlidir. Neden saatimiz altmış dakikaya, dakikamız altmış saniyeye bölünüyor? Saatin on, elli veya yüz dakikaya bölünmesi daha doğal olmaz mıydı? Saatlerimizin kadranlarında altmış bölüm var
sadece bunun nedeni, M.Ö. ikinci yüzyılda yaşayan Yunan astronom Hipparchus'un, altmışlık sistem olan Babil zaman hesaplama sistemini kabul etmesiydi. Babilliler ondalık sistemi biliyorlardı, ancak
pratik amaçlar için _sossi_ ve _sari_ ile sayıyorlardı, _sossos_ 60'ı, _saros_ ise 60 × 60 veya 3600'ü temsil ediyordu. Hipparchus'tan bu sistem, MS 150 civarında Batlamyus'un eserlerine girdi ve
oradan medeniyet akışıyla birlikte aşağılara taşındı ve son dinlenme yerini saatlerimizin kadran plakalarında buldu.

Ve neden hükümdarımıza yirmi şilin veriliyor? Gerçek sebep yine Babil'de yatıyor. Yunanlılar, ticaret amacıyla altın ve gümüşü bölme sanatını Babillilerden öğrendiler. Batı Asya'nın mevcut altın parçasının, bir Babil _mna_ veya _mina_'sının tam olarak altmışta biri olduğu
kanıtlandı. Neredeyse hükümdarımıza eşitti. İki paralı bir para biriminde altın ve gümüşün göreceli değerinin zor sorunu, eski Mezopotamya krallığında bir dereceye kadar çözülmüştü, altın ve gümüş arasındaki oran
1'e 13-1/3 olarak sabitlenmişti. Babil'de mevcut olan gümüş şekel, 13-1/3'e 10 oranında altın şekelden daha ağırdı ve bu nedenle bir altın şekelin onda biri değerindeydi; ve Yunanlılar tarafından drahmi olarak adlandırılan yarım gümüş şekel, bir altın şekelin yirmide biri değerindeydi. Drahmi veya yarım gümüş şekel, bu nedenle, altın sedefimizin yirmide biriyle ilişkisinde, kendi gümüş şilinimizin en eski türü olarak görülebilir.[11]

Zihinsel yaşamımızın en temel araçlarından yalnızca birinden daha bahsedeceğim - yani, Araplardan aldığımız için Arapça dediğimiz, ancak Arapların Hintli dedikleri, çünkü Hintlilerden aldıkları _figürlerimiz_ - size bu on dokuzuncu yüzyılımızın uzun geçmiş ve unutulmuş yüzyılların etkisi altında olduğunu göstermek için;
bizim olduğumuz şeyin kendimiz tarafından değil, bizden önce gelenler tarafından olduğunu ve üzerinde durduğumuz entelektüel zeminin, ilk olarak bu adalarda veya Avrupa'da değil, Oxus, Nil, Fırat ve İndus kıyılarında düşünülen düşüncelerin kalıntılarından oluştuğunu.

Şimdi rahatlıkla _Quorsum haec omnia_ diye sorabilirsiniz: Bütün bunların özgürlükle ve bireyselliğin özgür gelişimiyle ne ilgisi var? Çünkü bir insan tüm çağların varisi olarak
doğduğundan, onun büyümek, genişlemek ve zihninin tüm yeteneklerini geliştirmekte özgür olmadığı söylenebilir mi? Ondan önce gelen ve ona bu güzel mirası bırakanlara düşmanları mı denmeli? Onu geçmişe bağlayan gelenek zinciri gerçekten de sinir bozucu bir pranga mıdır, yoksa düz yürümeyi asla öğrenemeyeceği yönlendirici ipler midir?

Konuya daha yakından bakalım. Hiç kimse her bireyin hayatına genç bir vahşi olarak başlaması ve kendi dilini oluşturması, kendi harflerini, rakamlarını ve paralarını icat etmesi gerektiğini söylemeye cesaret edemez. Aksine, tüm bunları ve din, ahlak ve seküler bilgi gibi çok daha fazlasını genel olarak _eğitim_ adı altında kavrarsak, bireyselciliğin en ileri savunucuları bile hiçbir çocuğun eğitime tabi olmadan veya daha doğrusu
eğitime tabi olmadan topluma girmemesi gerektiğini savunur. Çoğumuz daha da ileri gider
ve ebeveynlerin veya hatta toplumların çocukların eğitimsiz büyümesine izin vermesini suç sayarız. Değersiz ebeveynlerin çocuklarıyla istedikleri gibi davranmakta özgür oldukları bahanesi sonunda
rüzgara karıştı. Sahte Liberallerin, Almanlar gibi diğer uluslar ne yaparsa yapsın İngiltere'nin asla zorunlu eğitime tabi olmayacağını söylemekten utanmadıkları zamanı hala hatırlıyorum. O kötü sofistlik de sonunda susturuldu ve zorunlu eğitimin ve vahşi çocukların vahşi ebeveynlerinin özgürlüğünün kısıtlanmasının gerekliliğinin başlıca savunucuları arasında, özgürlüğün ve bireyselciliğin havarileri olan Mill ve arkadaşları yer aldı.[12] "Zorunlu eğitim"in kanun kitaplarının bir parçası haline geldiği günden itibaren her ulusun tarihinde yeni bir dönemin başladığı söylenebilir; ve İngiltere'deki en Liberal kasabayı, zorunlu eğitim ilkesini uygulamada en amansız tiran olduğunu kanıtladığı için tebrik edebilirim.

Ancak zorunlu eğitimin tehlikesiz olduğunu düşünmeyin. Güçlü bir makine gibi, tüm zorlamaların üreteceği kölece bir alıcılık ve tüm makinelerin ürettiği monoton bir tekdüzelik üretmeyecekse, dikkatlice izlenmelidir.

Tüm eğitimin başlangıçta tamamen dogmatik olması gerektiğini biliyoruz. Çocuklara dil, din, ahlak, vatanseverlik ve
sonra okulda tarih, edebiyat, matematik ve diğer her şey öğretilir, sorgulayabilmelerinden, yargılayabilmelerinden veya kendileri için seçim yapabilmelerinden çok önce ve bir çocuğun inanmayacağı neredeyse hiçbir şey yoktur, eğer çocuğun inandığı kişilerden geliyorsa.

Okuma, yazma ve aritmetik, şüphesiz, dogmatik olarak öğretilmelidir
ve özellikle İngiliz okullarında muazzam miktarda zaman alırlar. İngilizce yazımı ulusal bir talihsizliktir ve Avrupa'nın tüm ülkeleri arasındaki keskin uluslararası yarışta, istatistiklere bakana kadar İngiliz çocuğunu inanılmaz görünen bir dereceye kadar engeller. Yazım Reformunun zorluklarını biliyorum, insanların buna
imkansız derken neyi kastettiğini biliyorum; ama aynı zamanda kişisel ve ulusal erdemin sözde imkansız şeyleri yapmaktan oluştuğunu ve
hiçbir ulusun İngilizler kadar çok imkansız şeyi yapmadığını ve yapmaya devam edeceğini de biliyorum.

Ancak, okuma, yazma ve aritmetiğin okul zamanının neredeyse tamamını kapladığı ve öğrencilerin en iyi yeteneklerini emdiği kabul edilirse, oyun saatlerinde bir şey yapılamaz mı? Oyun haline getirilebilecek bir iş ve işe dönüştürülebilecek bir oyun yok mudur? Çiçek, taş veya kelebek toplarken bir çocukta gözlem yetenekleri ortaya çıkarılamaz mı? Jimnastik egzersizlerinde veya bir tarlanın alanını veya bir kulenin yüksekliğini ölçerken yargısı güçlendirilemez mi? Tüm bunlar, sınavlar veya sonuçlara göre ödeme yapılmadan, sadece küçük donuk zihinleri bir neşe güneş ışığıyla doldurmak uğruna yapılamaz mıydı, bu tür güneş ışınlarının bundan sonra gizli değerli mikropları hayata çağırma olasılığı, örneğin, _th-ough_ is tough, _th-ough_ is through, _en-ough_ is enough gibi derslerin öldürücü ağırlığından daha yüksektir. Buna inanan bir çocuk bundan sonra her şeye inanır. İlkokullara Doğa Bilimi'nin girmesini isteyenler, okul müdürlerini Doğa Bilimi adıyla korkuturlar. Ancak, tuzuna layık her okul müdürü, çocuklara Doğa sevgisi, Doğa'ya hayran olma, Doğa'nın sırlarını araştırma merakı, Doğa'nın hazinelerinden bazılarını elde etme isteği ve bunların hepsini, buz gibi dersliklerden daha iyi, duyuların keskinleştirilebileceği, göğsün genişletilebileceği ve İngiltere'yi zorunlu eğitimden önce bile olduğu hale getiren düşünce özgürlüğünün teşvik edilebileceği tarla ve ormanın temiz havasında öğretebilmelidir. Ancak, bu gece burada size hitap ederken, ilkokuldan ziyade daha yüksek eğitimden bahsetmek niyetindeydim. Tüm eğitim, şu anda Avrupa'nın çoğu ülkesinde mevcut olduğu haliyle, üç aşamaya ayrılabilir: _ilköğretim_, _okul_ ve _akademik_;
veya buna _ilköğretim_, _ortaöğretim_ ve _üçüncüöğretim_ diyebiliriz.

İlköğretim, en sonunda çoğu medeni ülkede zorunlu hale getirildi. Ancak ne yazık ki, bilginin unsurlarının ötesinde herhangi bir şeyi zorunlu eğitime dahil etmek imkansız görünüyor - en azından şimdilik; ancak, uygun bir yönetimle, deneyimlerimden biliyorum ki, iyi yönetilen bir ilkokul, doğa bilimleri, modern diller ve siyasi ekonomi gibi ek konularda eğitim sağlayabilir ve yine de mevcut Hükümet hibe sistemiyle kendi kendini destekleyebilir.[13]

İlkokulun bir sonraki aşaması, ister kamu ister özel olsun, gramer okullarında sağlandığı şekliyle _skolastik_ eğitimdir. Öğrencilerin üniversiteye gitmesi veya okuldan ayrılır ayrılmaz hayatın pratik çalışmalarına başlaması amaçlandığına göre, bu okullar iki sınıfa ayrılır. Almanya'da _Real-schulen_ olarak adlandırılan bir sınıfta daha az Latince ve Yunanca öğretilmez, ancak daha çok matematik, modern diller ve fizik bilimi öğretilir; Kıtada _Gymnasia_ olarak adlandırılan diğerinde, klasikler eğitimin başlıca temelini oluşturur.

Bu aşamada, ister özel ister kamu okullarında olsun, eğitim en güçlü eşitleyici etkisini uygular. Büyük okullarda bireysel zevklere veya yeteneklere çok az dikkat edilebilir. Almanya'da, belki de İngiltere'den daha fazla, iyi ve vicdanlı bir öğretmenin en önemli amacı yıl sonunda sınıfının mümkün olduğunca tekdüze olmasıdır; ve tüm sınıfı iyi yürür ve birlikte tempo tutarsa, birkaç parlak ve ileri çocuğu, ardından da bir dizi geri kalmış çocuğu
göstermektense resmi sınav görevlisinden çok daha fazla puan alır.

Ve okulda öğretimin karakterine gelince, otoriter veya dogmatik olmaktan başka nasıl olabilir? _viri Socratici_ ve tartışma için boş zaman bulabilirsek, Sokratik yöntem çok iyidir. Fakat
okulda, ki şimdi neredeyse alaycı bir şekilde =schole= veya boş zaman olarak adlandırılıyor gibi görünebilir,
gerçek yöntem, sonuçta, on yedinci ve on sekizinci yüzyılların büyük eğitimcileri tarafından himaye edilen yöntemdir. Okuldaki çocuklar
zihinlerini bir sıra güvercin deliğine dönüştürmeli, olabildiğince çoğunu faydalı notlarla
doldurmalı ve kaç tanesinin boş olduğunu asla unutmamalıdır. On ile on sekiz yaşları arasında edinilecek muazzam miktarda pozitif bilgi vardır - dilbilgisi kuralları, kelime dizileri, tarihler, kasaba, nehir ve dağ adları, matematik formülleri, vb. Burada her şey
zihnin alıcı ve tutucu güçlerine bağlıdır. Hafıza, neredeyse mekanik bir şekilde hareket edene kadar, aşırı yüklenmeden güçlendirilmelidir. Ezbere öğrenmenin, okulda geçirilen yıllarda yeterince tavsiye edilemeyeceğine inanıyorum. Rahip H. C. Adams'ın "Wykehamica" adlı eserinde (s. 357) bize bildirdiği gibi, erkek çocukları 13.000 ve 14.000 dizeyi ezbere söylerken, biri Virgilius'un tamamını tekrarlarken, hayır, bir başkası İngilizce İncil'in tamamını ezbere söyleyebiliyorken, "Onu istediğiniz yere koyun, o akıcı bir şekilde devam ederdi, yeter ki biri dinlesin."

Hiçbir entelektüel yatırımın, çocukluğumuzda ve gençliğimizde hafızamıza yerleşmiş ve yalnızlığımızın mutlu saatlerinde zaman zaman ele alınmış İngiliz, Latin veya Yunan edebiyatının mücevherleri kadar geniş ve düzenli bir ilgiye sahip olmadığından eminim.

Hem İngiltere'de hem de Kıta'da çoğu okulda bulduğum bir kusur var.
Erkek çocukları Yunan ve Roma klasiklerini yeterince okumuyor. Ustalarımızın çoğunluğu meslekleri gereği bilginlerdir ve doğru ve ayrıntılı bilgi dedikleri şeye gereksiz yere vurgu yapmaya ve geniş ve yüzeysel okumayı ihmal etmeye eğilimlidirler. Ayrıntılı doğruluk için argümanları biliyorum, ancak klasik edebiyatın başlıca eserleriyle gerçek bir
tanıdıklık kazanmadan önce eleştirel bilgiye özel bir bağlılığın yaptığı kötülükleri de biliyorum. Okullarımızda dilbilgisi ve sözdizimi kurallarını öğrenmek, alıştırmalar yazmak ve dizeler bestelemek için harcanan zaman çok fazladır. Sadece tüm kuralları ve istisnalarıyla, istisnalar üzerindeki istisnalarla birlikte
Yunanca ve Latince gramerlerimize bakın! Herhangi bir çocuğun taşıyabileceği kadar ağır bir yüktür;
ve ezberledikleri binlerce küçük kuraldan biri gerçekten istendiğinde, nadiren ortaya çıkması şaşırtıcı değildir. Okuldaki
klasik öğretimin amacı, çocuklarımızı yalnızca dille değil, aynı zamanda edebiyat ve tarihle, antik dünyanın antik
düşüncesiyle tanıştırmak olmalıdır. Dilbilgisi, sözdizimi veya ölçü kuralları, bu amaca ulaşmak için sadece bir araçtır; asla amacın kendisiyle karıştırılmamalıdır. Muhtemelen Yunanca ve Latince öğrenmek için ortalama on yıl harcamış olan on sekiz yaşındaki genç bir adam, sıradan Yunan veya Latin klasiklerinden herhangi birini fazla zorlanmadan okuyabilmelidir; hayır, belli bir
zevkle. Ara sıra sözlüğüne danışması veya belirli kelimelerin anlamını tahmin etmesi gerekebilir; Bazen belirli biçimlerin =hiemi=, gönderiyorum veya
=eimi=, gidiyorum veya =eimi=, varım'dan gelip gelmediği konusunda da şüphe duyabilir, özellikle de edatlarla öncelenmişse.
Bu konularda en iyi bilginler ikiyüzlü olmaya en az eğilimlidir;
ve klasik bilginlerin tartışmalarında en sevilen ifadeyle karşılaştığımda, "Her okul çocuğu bunu bilir veya bilmelidir,"
genelde kendi kendime, "Hayır, bilmemeli" derim. Her neyse, Yunanca ve Latince çalışmalarının devlet okullarımızda devam ettirilmesini isteyenler,
on sekiz yaşında okuldan ayrılan gençlerin, daha önce görmedikleri sürece,
çoğu durumda klasik bir metni okuyamadıkları veya ondan zevk alamadıkları
doğruysa, bunun kesinlikle çok daha uzun süre devam ettirilmeyeceğine ikna olmalıdırlar.

Klasik öğretim ve tamamen skolastik öğretimin tamamı okulda tamamlanmalıdır. Genç bir adam Üniversiteye gittiğinde, eğer mesleğini akademik yapmak istemiyorsa, yeni bir kariyere başlamakta özgür olmalıdır. O zamana kadar Yunanca ve Latince'yi bir avukat, fizik bilimi öğrencisi veya hatta bir din adamı için kesinlikle gerekli olan kadar öğrenmemişse, ya kendisi ya da okulu suçludur. Herkesin Üniversite kariyeri boyunca klasik edebiyat, antik tarih, felsefe veya sanat üzerine bazı derslere katılmasının en arzu edilir şey olmayacağını söylemek istemiyorum. Kınanması gereken şey, Üniversitenin okula ait olan işi yapması gerektiğidir. Oxford ve Cambridge'deki en iyi kolejler, kayıt sınavlarıyla klasik bilgi standardının on sekiz veya on dokuz yaşında ne olması gerektiğini göstermiştir. Bu standarda, hem yerel sınavlar hem de Üniversiteler tarafından atanan Temsilciler tarafından düzenlenen okul sınavları tarafından kanıtlandığı gibi, erkekler tarafından hala okuldayken ulaşılabilir. Dolayısıyla, Üniversite eski hakkını yeniden öne sürer ve Oxford Cevapları olarak adlandırılan ilk sınavı Üniversiteye kabul için genel bir kayıt sınavı haline getirirse, yalnızca kamu okulları daha fazla çaba göstermeye teşvik edilmekle kalmaz, aynı zamanda Üniversitenin öğretimi, en başından itibaren, onu sıradan bir okul çocuğu çalışmasından ayırması gereken akademik karakteri kazanabilir. Akademik öğretim, yalnızca bir devam değil, bir anlamda skolastik öğretimin bir düzeltmesi olmalıdır. Okuldaki eğitim esas olarak dogmatik olmalıyken, Üniversitede Sokratik olmalıdır, çünkü bir insanı tamamen geleneksel bilginin yükünden kurtaracak olan bu yöntem için daha iyi bir isim bulamıyorum; Ona, kullandığı kelimelerin
çoğu zaman boş olduğunu, kullandığı kavramların
çoğunlukla rastgele toplanmış paketler olduğunu; gerçekleri bildiği
yerlerde bile bunların kanıtlarını bilmediğini; görüşlerini ifade ettiği yerlerde ise bunların çoğunlukla kendisinin incelemeden benimsediği dogmalar olduğunu hissettirmek için.

Ama Üniversiteler için, Mill'in kehanetlerinin
gerçekleşmesinden ve Avrupa'nın zekasının
sıkıcı bir monotonluğa sürüklenmesinden gerçekten korkmalıyım. Üniversiteler her zaman olmuştur ve orijinal amaçlarından saptırılmadıkları sürece her zaman düşünce özgürlüğünün koruyucuları, bireysel kendiliğindenliğin koruyucuları olacaklardır; ve bence Mill'in gerçek akademik öğretim konusundaki cehaleti yüzünden, onun gözleri önünde büyüyen nesile bu kadar umutsuz bir bakış açısıyla bakıyordu.

Okuldan ayrıldığımızda, kafalarımız doğal olarak dogmalarla, yani ikinci elden bilgi ve görüşlerle doludur. Bu tür ölü bilgiler, er ya da geç özgür araştırma ruhuyla canlandırılmadığı sürece son derece tehlikelidir. Skolastik dogmalarımızın doğru ya da yanlış olması önemli değildir. Tehlike aynıdır. Ve neden? Çünkü gerçeği ya da hatayı tartışmanın erişiminin üstüne koymak, gerçeği zayıflatır ve hatayı güçlendirir. İkincisi, başkalarının otoritesine dayanarak bizi derinden ilgilendiren ve kendimiz
kanıtlayabileceğimiz herhangi bir şeyi doğru kabul etmek, sahtekârlık değilse bile zayıflık üretir. Ve,
üçüncüsü, itirazları tartışma yoluyla karşılamaya isteksiz veya aciz hissetmek
genellikle şiddete ve zulme doğru atılan ilk adımdır.

Sadece dini dogmaları düşünmüyorum. Genellikle ilk kez, okul çağlarımızda bile sorgulamayı uyandıran dogmalardır ve başa çıkılması
en zor olanlar kesinlikle bunlar değildir. Dogma genellikle en az beklediğimiz yerde
güçlenir. Bilim insanları arasında evrim teorisi şu anda bir dogma haline geliyor veya gelmiştir. Sonuç nedir? Hiçbir itiraz dinlenmiyor, hiçbir zorluk kabul edilmiyor ve evrimin en güçlü destekçisi olan Virchow gibi bir adam, insanın herhangi bir maymundan türeyişinin henüz bilimsel zooloji mahkemesinde "kanıtlanmadığını" söyleyecek ahlaki cesarete sahip olan biri, Almanya'da Efesliler ve Galatyalılar'a layık bir şekilde haykırılıyor. Ancak şu anda herhangi bir özel dogmayı değil, daha çok okuldaki öğretimin neredeyse kaçınılmaz sonucu olan o dogmatik zihin durumunu düşünüyorum. Tüm zekayı, _intellectus sibi permissus_ olarak adlandırılan şeyi düşünüyorum ve akademik öğretimin amacının, Galileo'nun dünyaya güneşin gerçekten hareket edip etmediğini ve dünyanın hareketsiz olup olmadığını sorduğu zamanki kadar şaşırtıcı sorularla o zekayı uykusundan uyandırmak olduğunu savunuyorum; veya Kant'ın zaman ve mekanın nesneler mi, yoksa duyusal sezgimizin zorunlu biçimleri mi olduğunu sorduğu zamanki gibi. Görüşlerimiz bu şekilde test edilip testten geçene kadar,
onlara kendimizinkiler diyemeyiz.

Bunun din açısından ne kadar doğru olduğu Piskopos Beveridge tarafından cesurca ifade edilmiştir.

"Din Üzerine Özel Düşünceler" adlı eserinde "Kendime karşı bilinçli olarak," diye yazar, "Hristiyanlığın benim üzerimde diğerlerinin ötesinde ne kadar büyük bir hakimiyet kurduğunu, doğduğum ve vaftiz edildiğim din olduğunu; en yüce otoritenin emrettiği ve ailemin beni eğittiği; karşılaştığım herkesin çok onayladığı ve uzun süredir devam eden bir meslekle benim için neredeyse doğal hale getirdiğim din olduğunu; bu dine diğerlerine göre daha fazla kıskanç ve şüpheci olmaya kararlıyım ve sağlam ve önemli argümanlarla doğruluğuna ve kesinliğine ikna olmadan onu daha fazla benimsememeye kararlıyım."

Bu, yaklaşık iki yüz yıl önce bir Piskopos'un kullandığı cesur ve erkekçe bir dildir ve kesinlikle Oxford ve Cambridge'deki ilahiyat öğretim görevlilerinden bazılarının, diğer dinlerin kutsal kitaplarının bilgisini lisans öğrencilerinin erişebileceği bir yere
yerleştirmede işe alınmasının zamanının geldiğini düşünüyorum. Kutsal metinlerin kökeni, aktarımı, daha sonraki yozlaşmaları ve yanlış yorumlamaları ile ilgili zorlukların çoğu -çoğu bizim yarattığımız-, aynı zorlukların tam olarak nasıl ortaya çıktığı ve diğer inançların ilahiyatçıları tarafından nasıl ele alınması gerektiği gösterilseydi, doğal çözümlerini bulurdu. Eğer
bazıları -hatta birçoğu- Hıristiyanlığın doktrinleri diğer dinlerde de karşılaşılsaydı, bu kesinlikle onların değerini etkilemez veya doğruluklarını azaltmazdı; ancak hiçbir şeyin, eminim ki, Mesih'in saf ve basit öğretisinin insan zihninin tarihsel gelişimindeki gerçek yerini, onu dünyadaki diğer dinlerle yan yana koymaktan daha etkili bir şekilde güvence altına alamayacağını düşünüyorum. İlk üç cildi yeni çıkan "Doğu'nun Kutsal Kitapları"nın çevirileri dizisine,[14] Eski ve Yeni Ahitlerin yeni bir çevirisini eklemek istedim; ve bu dizi tamamlandığında, inanıyorum ki, bu iki kitabın Veda, Zendavesta, Budist Tripi_t_aka ve Kuran ile çevrili olduğu hiçbir yerde bundan daha görkemli bir yere sahip olamayacağı veya daha parlak bir ışıkla parlamayacağı kabul edilecektir.

Ancak daha önce de söylediğim gibi, akademik öğretimin karakterinin dogmatik değil, Sokratesçi olması gerektiğini savunduğumda yalnızca dini dogmaları veya hatta özellikle dini dogmaları düşünmüyordum. Dogmatik öğretimin kötülüğü çok daha derinlerde yatar ve çok daha uzağa yayılır. Sadece dili, yani diğer insanların işini düşünün, yaşam yarışımızda rastgele seçtiğimiz kendimizi değil. Kullandığımız her kelimeyi dikkatli bir inceleme ve revizyona tabi tutmuyor muyuz? Dilin düşüncelerimize yardımcı olduğunu veya onları renklendirdiğini veya muhtemelen onları gizlediğini söylemek yeterli değildir. Hayır, artık dil ve düşüncenin bölünemez olduğunu biliyoruz. Yunanlıların akıl ve dili aynı kelimeyle, =logos=, adlandırmasının nedeni ifade yoksulluğu değildi. Bunun nedeni, düşünce ve konuşmayı beden ve ruh arasında ayrım yaptığımız gibi ayırt edebilmemize rağmen, birini diğerinden şiddetle ayırmanın, bir merceğin içbükey tarafını dışbükey tarafından ayırmak kadar imkansız olduğunu bilmeleriydi. Bu öğrenilmesi ve anlaşılması gereken bir şeydir, çünkü doğru bir şekilde
anlaşılırsa, entelektüel bulmacalarımızın çoğunun anahtarını sağlayacak ve
felsefenin tüm labirentinde en güvenli iplik olarak hizmet edecektir.

Hobbes'un belirttiği gibi[15], "Açıkça görülüyor ki," hakikat ve yanlışlık, konuşan canlı yaratıklar dışında bir yere sahip değildir. Çünkü bazı vahşi yaratıklar, bir aynadaki bir adamın görüntüsüne bakarak, sanki o adamın kendisiymiş gibi bundan etkilenebilir ve bu nedenle ondan korkabilir veya boşuna ona yaltaklanabilirler; yine de onu doğru veya yanlış olarak değil, sadece benzer olarak algılarlar; ve bunda aldatılmazlar. Bu nedenle, insanlar tüm gerçek muhakemelerini konuşmanın doğru anlaşılmasına borçlu oldukları gibi, hatalarını da aynı şekilde yanlış anlaşılmaya borçludurlar; ve felsefenin tüm süsleri yalnızca insandan geldiği gibi, yanlış görüşün çirkin saçmalığı da insandan türemiştir. Çünkü konuşmada bir örümcek ağına benzer bir şey vardır (eskiden Solon yasalarının söylendiği gibi), çünkü kelimelerin bağlamıyla hassas ve narin zekalar tuzağa düşürülür veya durdurulur, ancak güçlü "Zekâlar onları kolayca deler."

Anlamımı en azından bir örnekle açıklayayım.

Aristoteles'ten Leibniz'e kadar dünyanın en büyük
zekâlarını bile tuzağa düşüren örümcek ağları olduğu kanıtlanmış kelimeler arasında _cins_, _tür_ ve _birey_ terimleri çok belirgin bir yer tutar. Aristoteles'in Platon'a, Nominalistlerin Realistlere, Leibniz'in Locke'a, Herbart'ın Hegel'e karşıtlığı bu kelimelerin gerçek anlamına döner. Elbette okulda yapabileceğimiz tek şey _cins_ ve _tür_'ün kabul görmüş anlamını öğretmektir; ve eğer bir çocuk bu terimleri Aristoteles'in =genos= ve =eidos='una kadar takip edebilir ve o filozofun bunları hangi anlamda kullandığını gösterebilirse, her sınav görevlisi tatmin olacaktır.

Ama kendi kendimizin denetçileri gibi davranmamız gereken ve _cins_ ve _tür_ gibi kelimelerin hesabını kendimize vermemiz gereken zaman gelir. Bazı insanlar, sanki gün ışığında dolaşan bir _tür_ ve bir _cins_ görmüş gibi yazıyorlar; ancak birazcık düşünmek bize bu sözcüklerin öznel kavramları ifade ettiğini ve tüm dünya sessiz olsaydı, bir _cins_ veya _tür_ düşüncesinin asla olmayacağını gösterecektir. Karşılık gelen sözcükleri boşuna aradığımız diller vardır; ve eğer böyle bir
dilde doğmuş olsaydık, bu terimler ve düşünceler bizim için var olmazdı. Bunlar bize doğrudan veya dolaylı olarak Aristoteles'ten geldi. Ancak Aristoteles bunları icat etmedi, sadece kendi tarzında tanımladı, böylece örneğin, ona göre, tüm canlılar bir _cins_, insanlar bir _tür_ ve Sokrates bir _birey_ oluşturacaktı.

Hiç kimse Aristoteles'in bu terimleri tanımlamak için mükemmel bir hakkı olmadığını söylemezdi, eğer bunları onun anlamında kullananlar her zaman Aristoteles'in düşüncelerini düşündüklerini ve kendi düşüncelerini düşünmediklerini hatırlasalardı. Eski sözcüklerin zincirlerinden kurtulmanın ve kendi düşüncelerimizi düşünmeyi öğrenmenin gerçek yolu, onları yüzyıldan yüzyıla takip etmek, gelişimlerini izlemek ve sonunda hem sözcükleri hem de düşünceleri ilk bulan ve çerçeveleyenlerle yüz yüze gelmektir. Bunu _cins_ ve _tür_ ile yaparsak, Aristoteles'in tanımladığı sözcüklerin --yani =genos= ve =eidos=-- başlangıçta onlara verdiğinden çok farklı ve çok daha faydalı bir uygulamaya sahip olduğunu göreceğiz. =Genos=,
_cins_, nesil anlamına geliyordu ve yalnızca ortak bir kökene sahip olduğu bilinen canlıları kapsıyordu, ancak dış görünüşleri farklı olabilir, örneğin, spaniel ve tazı veya
Darwin'e göre maymun ve insan. =Eidos= veya tür ise,
tam tersine, görünüm anlamına geliyordu ve ortak bir kökene sahip olsun veya olmasın aynı biçime veya görünüme sahip olan tüm şeyleri kapsıyordu, sanki dört ayaklı, iki ayaklı, boynuzlu,
kanatlı veya mavi hayvanlardan bahsediyormuşuz gibi.

Burada açıkladığımız gibi, bu iki kavramın doğal bir gerekçesi olduğunu en iyi şekilde, tam olarak aynı düşüncelerin Sanskritçede ifade bulmuş olmasından öğrenebiliriz. Orada da, _cins_ anlamında kullanılan *_g_ati*,
nesil ve _tür_ anlamında kullanılan *ak_ri_ti*,
görünüm'ün karşıtını buluyoruz.

Bu iki kelime veya düşünce bağımsız olarak kullanıldığı sürece (tıpkı şimdi bir morfolojik sınıflandırmadan bağımsız olarak bir soyağacından bahsettiğimiz gibi) hiçbir zarar gelemez. Örneğin, bir aileye =genos= denebilir, _gens_ veya klan bir =genos=, ulus (gnatio)
bir =genos=, tüm insan akrabaları bir =genos=; aslında, ortak
atalardan gelen her şey gerçek bir =genos= idi. Bunda hiçbir düşünce belirsizliği yoktur.

Öte yandan, =eidos= veya tür'ü orijinal anlamıyla ele alırsak, bir kişinin =eidos= veya görünümü açısından bir başkasına benzediği söylenebilir. Bir maymunun da, ortak kökenlerine dair herhangi bir önyargı olmaksızın, bir insanla aynı =eidos= veya türe
veya görünüme sahip olduğu söylenebilir.
İnsanlar ayrıca, ortak kökenlerine dair herhangi bir fikre en ufak bir bağlılık göstermeden, farklı metal türleri, aletler veya zırhlar gibi farklı =eide= veya formlar veya sınıflardan bahsedebilirler.

Genellikle aynı =genos='a ait olan şeylerin, örneğin beyaz adam ve zencinin, =eidos= veya görünümlerinde farklı olması;
genellikle aynı =eidos='a ait olan şeylerin, örneğin et ve sebzelerin, =genos='larında farklı olması da olur.

Bütün bunlar açık ve basittir. Karışıklık, bu iki terimin, Yunan filozofları tarafından eşgüdümlü olmak yerine, birbirine tabi kılınmasıyla başladı, böylece bir bakış açısından bir
_cins_ olarak adlandırılan şey, bir başka bakış açısından bir tür olarak adlandırılabilirdi ve _tam tersi_. Örneğin, insanlar
artık bir _tür_, tüm canlılar bir
_cins_ olarak adlandırılıyordu, bu mantıkta doğru olabilir, ancak mantıktan daha eski olan şeylerde -yani dil, düşünce veya olguda- tamamen yanlıştır. Dile göre, akla göre ve Doğaya göre, tüm insanlar ortak atalara sahip oldukları varsayıldığı sürece bir =genos= veya nesil oluştururlar; ancak tüm canlı varlıklar açısından yalnızca bir =eidos= oluşturduklarını söyleyebiliriz; yani, belirli görünüşlerde uyuşurlar, ta ki Bay Darwin'in bile tüm hayvan dünyası için en azından dört veya beş farklı ata kabul etmekte fazla mütevazı olduğu kanıtlanana kadar.[16] Bu iki kelimenin, =genos= ve =eidos= tarihini izlerken, gözlerinizin önünden neredeyse tüm felsefe panoramasının geçtiğini görebilirsiniz, Platon'un fikirlerinden Hegel'in _Idee_'sine kadar. _Cinsler_, bunların kökeni ve alt bölümleri sorusu, esas olarak, _cinsler_ ve _türlerin_ kökeni ve sınıflandırılması hakkında uzun tartışmalardan sonra, sonunda Darwin'in net görüşü sayesinde, dilde önceden haber verilen eski gerçeğe ulaşmış gibi görünen doğa filozoflarının dikkatini çekmiştir - yani, Doğa'nın _cinsler_ dışında hiçbir şey bilmediği, veya sınırlı sayıda ataya kadar izlenebilen nesiller ve _türler_ olarak adlandırılanların yalnızca _cinsler_ olduğu ve bunların soyağacının _henüz_ az çok belirsiz olduğu. 

Ancak =eidos='un doğasına ilişkin soru, her felsefe sisteminde hayati bir soru haline geldi. Örneğin, her iklim ve ülkedeki kadınların tek bir tür oluşturduğu kabul edildiğinde, kısa süre sonra bir türü neyin oluşturduğu sorulmaya başlandı. Eğer tüm kadınlar ortak bir biçim paylaşıyorsa, bu biçim neydi? Neredeydi? Tüm kadınların Havva'dan geldiği varsayıldığı sürece, zorluk kalıtım adı altında geçiştirilebilirdi.
Fakat daha düşünceli olanlar, tüm bireysel kadınlar gelip giderken ve yok olurken,
içinde bulundukları formun nasıl aynı kaldığını sorabilirlerdi?

Burada felsefi mitolojinin nasıl ortaya çıktığını görüyorsunuz.
=eidos= veya tür veya formun ne olduğu ve bunların nerede tutulduğu sorusu,
bu kelimeleri yüklemlerden öznelere dönüştürdü. =Eidos= bağımsız ve önemli bir şey, ona katılan bireylerin içinde veya üstünde bir şey,
değişmez ve ebedi bir şey olarak
tasarlandı.
Kısa süre sonra, genel kavramlar kadar çok sayıda =eide= veya form veya tip ortaya çıktı. Bunlar, fenomenal dünyanın yalnızca kısa süre sonra yok olan bir gölge olduğu tek gerçek gerçeklikler olarak kabul edildi. Burada, aslında Platon'un fikirlerinin ve onun öncülüğünü izleyen çeşitli idealizm sistemlerinin kökenini buluyoruz, fikirlerin bağımsız bir varoluşa sahip olmadığı ve birin çoğunlukta
olmadığı (=to hen para ta polla=) şeklindeki karşıt görüşler ise Aristoteles ve takipçileri tarafından şiddetle savunulmuştur.[17]

Aynı kırmızı iplik Orta Çağ felsefesinin tamamında geçer. İnsanlar konseyler önünde anılır ve sapkın olarak kınanırdı çünkü _hayvan_, _adam_ veya _kadın_'ın sadece isimler olduğunu ve kendilerinin sıradan hayvanın, bireysel erkeğin, bekar kadının görünmez, doğaüstü veya metafizik tipleri olarak ideal bir hayvana, ideal bir erkeğe, ideal bir kadına inanmaya
gelemediklerini ilan ettiler. _Nominalistler_ olarak adlandırılan bu filozoflar, _Realistlere_ karşı çıkarak, tüm genel terimlerin _sadece isimler_ olduğunu ve
bireyden başka hiçbir şeyin gerçekliği talep edemeyeceğini ilan ettiler.

Bu tartışmayı daha fazla takip edemeyiz, çünkü Locke ve Leibniz arasında, Herbart ve Hegel arasında tekrar ortaya çıkıyor. Şunu söylemek yeterlidir ki, dil tarafından bağlanmış olan düğüm, yalnızca dil bilimi tarafından çözülebilir, bu da bize "sadece bir isim" diye bir şeyin olmadığını ve olamayacağını öğretir. Bu ifade, felsefe üzerine yapılan tüm çalışmalardan
kovulmalıdır. Bir isim, bilgimizin öznel tarafıdır ve her zaman öyle olmuştur, ancak bu öznel taraf, nesnel bir taraf olmadan, bir anahtarın kilidi olmadan imkansız olduğu kadar imkansızdır. İkisinden hangisinin daha gerçek olduğunu sormanın faydası yoktur, çünkü yalnızca iki değil, bir oldukları için gerçektirler. Gerçekçilik, Nominalizm kadar tek taraflıdır. Ancak daha yüksek bir Nominalizm vardır ki buna Dil Bilimi denebilir ve bu bize duyusal algının dışında tüm insan bilgisinin adlarla ve yalnızca adlarla olduğunu ve adların nesnesinin her zaman genel olduğunu öğretir.

Bu, gelenekle bize gelen adların ve kavramların saf bir ışık üretmeden önce çok dikkatli bir şekilde söndürülmesi gerektiğini gösteren yüzlerce ve binlerce vakadan sadece biridir. Akademik öğretim ve akademik çalışmayla kastettiğim şey tam olarak bu söndürme sürecidir, bu geleneksel sözcüklerin yaşayan sözcüklere dönüştürülmesi, modern düşüncenin antik ilkel düşünceye kadar izlenmesi, sanki bir kez daha, bizi ilgilendirdiği kadarıyla, insan düşüncesinin tüm tarihini kendimiz yaşamaktır, ta ki Platon veya Aristoteles'ten farklı olmaktan Comte veya Darwin'den farklı olmaktan korktuğumuz kadar korkmayalım.

Platon ve Aristoteles şüphesiz büyük isimlerdir; her okul çocuğu, yazılarının çok azını okumuş olsa bile, onlardan korkar. Bu da düzeltilmesi gereken bir tür dogmatizmdir. Şimdi, üniversitede, genç bir öğrenci, Aristoteles hakkında, en büyük İngiliz bilginlerinden ve filozoflarından birinden kopyaladığım, hiçbir şekilde saygılı olmayan şu sözleri duyabilir: "Eski filozofların, onlardan biri olan Cicero'nun söylediği gibi,
bazılarının savunmadığı
bu kadar saçma bir şey yoktur; ve inanıyorum ki doğa felsefesinde, şu anda Aristoteles'in Metafiziği olarak adlandırılan şeyden daha saçma bir şey söylenemez; ya da Politika'sında
söylediklerinin çoğundan daha hükümete aykırı; ya da Etik'inin büyük bir kısmından daha cahilce olamaz." Bu yargıyı onaylamaktan uzağım, ancak genç bir bilginin putlarının bu kadar acımasızca kırıldığını görünce aldığı şokun yararlı olduğunu düşünüyorum. Onu kendi kaynaklarına geri atar;
kendisine karşı dürüst olmasını sağlar. Eğer Aristoteles'e yöneltilen eleştirinin haksız olduğunu düşünürse, eserlerini yeni gözlerle okumaya başlayacaktır. Sadece sözlerini yorumlamakla kalmayacak, aynı zamanda o eski filozofun dikkatlice işlediği düşünceleri kendi zihninde yeniden inşa etmeye çalışacaktır. Büyük bir ismin otoritesinden etkilenmeden onların gerçekliğini yargılayacak ve muhtemelen sonunda Aristoteles'te, Platon'da veya başka herhangi bir büyük filozofta değerli olan şeyleri, onları hiç ayaklar altında çiğnenmiş görmemiş olsaydı olduğundan çok daha fazla ve dürüstçe değerlendirecektir.

Ama üniversiteleri, bize okulların putlarını nasıl kıracağımızı öğretmek için tasarlanmış, tamamen ikonoklastik olarak gördüğümü sanmayın. Kesinlikle hayır! Ama onları okulda soluduğumuz atmosferi tazelemek ve zihnimizi kökten sarsmak için var olduklarını düşünüyorum, tıpkı bir fırtınanın genç meşeleri sarsması gibi, onları devirmek için değil, gerçek ve hakikatin sert toprağını daha da sıkı kavramalarını sağlamak için! "_Ayakların üzerinde dik dur_" her kolej kapısının üzerine yazılmalı, eğer Mill'in Çin'den yaklaştığını gördüğü ve o zamandan beri Batı'ya doğru hızla ilerleyen tekdüzelik ve istikrar salgını durdurulacaksa.

Akademik özgürlük tehlikelerden uzak değildir; ancak, kaçınmaktan daha güvenli olan tehlikeler de vardır. Almanya'da -kendi deneyimime göre- öğrenciler genellikle kendi başlarına bırakılır ve profesörlerden yalnızca en zeki olanlar veya kişisel olarak tavsiye edilenler, herkese kolayca verilebilecek kişisel rehberlik ve teşvik alırlar.

Alman Üniversitelerinde sadece ders vermeye ve genellikle her öğrencinin kitaplarda okuyabileceği şeyleri, genellikle çok daha mükemmel bir biçimde, bir sınıfa anlatmaya çok fazla zaman ayrılır. Dersler, bize kendimize nasıl öğreteceğimizi öğretiyorsa; teşvik ediyorsa; eğer
sempati ve merak uyandırıyorlarsa; eğer kişisel deneyimlerden kaynaklanan
tavsiyelerde bulunuyorlarsa; eğer yanlış yollara karşı uyarıyorlarsa; eğer, aslında,
bir vitrinden çok bir atölye karakteri taşıyorlarsa. Bir öğretmen veya profesörle yarım saatlik bir sohbet, genç bir adamın çalışmalarına doğru yönü ve doğru ruhu vermekte genellikle bir dersten daha fazla işe yarar. Burada, Profesör Helmholtz'un sözlerini alıntılayabilirim, onunla tamamen aynı fikirdeyim. "Kendi Üniversite hayatımın anısını hatırladığımda," diye yazıyor, "ve fizyoloji profesörü Johannes Muller gibi bir adamın üzerimizde bıraktığı izlenimi, düşüncenin bağımsız kafalarda nasıl işlediğini öğrendiğimiz öğretmenlerle kişisel ilişkiye en yüksek değeri vermeliyim. Birinci sınıf bir veya birkaç adamla yalnızca bir kez temas kuran herkes, entelektüel standardının yaşam boyu değiştiğini görecektir." 

İngiliz Üniversitelerinde ise, tam tersine, çok az akademik özgürlük vardır. Sadece rehberlik değil, aynı zamanda çok fazla sürekli kişisel kontrol vardır. Genellikle İngiliz lisans öğrencilerine, Alman öğrencilere verilen akademik özgürlük kadar güvenilemeyeceği ve çoğunun kendi işlerini, kendi zamanlarını, kendi kitaplarını ve kendi öğretmenlerini seçmelerine izin verildiğinde hiçbir şey yapmayacağı düşünülür. Bu bana haksız ve doğru değil. Çoğu at, suya götürürseniz su içer; ve onları içmeye zorlamanın en iyi yolu onları yalnız bırakmaktır. İngiliz ve Alman Üniversitelerinde yeterince uzun süre yaşadım ve entelektüel yapının İngilizlerde Alman gençliğindeki kadar güçlü ve sağlam olduğunu biliyorum. Ancak yüzme öğrenmek isteyen bir adama mesane verirseniz - hayır, onları kullanmasında ısrar ederseniz - bunları kullanır, ancak muhtemelen asla yüzmeyi öğrenemez. Aksine, bunları elinizden alın ve buna güvenin, birkaç amaçsız vuruş ve birkaç acı dolu yudumdan sonra kollarını ve bacaklarını kullanacak ve yüzecektir. Genç erkekler, üniversite hayatlarının parlak yıllarında kollarını, bacaklarını, kaslarını, duyularını, beyinlerini ve kalplerini kullanmayı öğrenmezlerse, ne zaman öğrenecekler? Doğru, bunu asla öğrenmeyen ve sadece mesaneleriyle hayatta mutlu bir şekilde yüzen binlerce kişi var. Başlarına gelebilecek en kötü şey, bir gün mesanelerinin patlaması ve mahsur kalmaları veya boğulmaları olabilir. Ancak İngiltere'nin savaşlarını sürdürmesini istediği adamlar bunlar değil. Son zamanlarda, bu yüzyılda İngiltere'deki entelektüel savaşta mücadelenin yükünü çekenlerin çoğunun Üniversitelerimizde eğitilmediği, Oxford ve Cambridge'de bulunmuş ve ahirette kendilerini göstermiş olan diğerlerinin ise üniversitede neredeyse hiç derse katılmadıklarını veya derslerden hiçbir fayda sağlamadıklarını açıkça beyan ettikleri sık sık vurgulandı. Bunun gerekçesi ne olabilir? Oxford'da Leipzig'den daha az iş yapıldığı anlamına gelmiyor, ancak iş farklı bir ruhla yapılıyor. Almanya'da ücretsiz; İngiltere'de ise neredeyse zorunlu hale geldi. Ben de eski bir profesör olmama rağmen, mümkün olduğunda Almanya'daki bazı profesörlük derslerine katılmayı seviyorum; çünkü yüzlerce genç yüzün, sınav kaygısı olmadan, sadece konuya veya öğretmene duydukları sevgiden dolayı, sanat tarihi, modern tarih, dil bilimi veya felsefe üzerine bir öğretmenden ders dinlediğini görmek gerçek bir zevk. Öğrenmenin gerçek sevincinin ne olduğunu, tüm sıkıntıları nasıl hafiflettiğini ve zihni bayağı uğraşlardan nasıl uzaklaştırdığını bilen hiç kimse, bir insanın hayatındaki en özgür ve en mutlu yılların, genellikle ezbercilik ve sınavlar arasında geçirilmesi gerektiğini öfkelenmeden göremez. Ve burada, akademik özgürlüğün birçok dostuna, tekdüzeliğin zararlı artışından korkan birçok kişiye, tüm kötülüklerin sebebi, entelektüel eşitlemenin en güçlü motoru gibi görünen kelimeyi nihayet anmış bulunuyorum: _Sınav_.

Her yerde, sınavların tiranlığına, İngiltere gençliği üzerinde uyguladıkları varsayılan kısıtlayıcı ve yıkıcı etkiye karşı güçlü bir his
ortaya çıkıyor. Bu haykırışa katılamam. _Times_'a yazdığım ilk mektupların, çok kusurlu bir İngilizceyle, sınavlardan yana olduğunu çok iyi hatırlıyorum. _La Carriere ouverte_ imzasıyla yazılmışlardı ve Devlet Memurluğu Komisyonu'nun kurulmasından çok önce yazılmışlardı! Ayrıca, ilk kez halk önünde konuşmaya veya daha doğrusu kekelemeye
cüret ettiğimde sınavlardan yana olduğumu da çok iyi hatırlıyorum. Bu, 1857'de, Exeter'da, Sir T. Acland'ın himayesinde, Oxford ve Cambridge Yerel Sınavları'nın kurulmasıyla ilk denemenin yapıldığı zamandı. Uzun yıllardır kendim de bir sınavcıyım, bu sistemin İngiltere'de yıldan yıla büyümesini izledim ve son zamanlarda sınavlara karşı söylenen ve yazılan her şeye rağmen, bunları kaldırmanın ve eski atama sistemine geri dönmenin nasıl mümkün olabileceğini göremediğimi itiraf ediyorum.

Ancak sınavlara olan inancımı kaybetmemiş olsam da, bunların yürütülme biçiminden ve ürettikleri sonuçlardan korktuğumu gizleyemem. Bu Midland Enstitüsünde sınavların başarılı bir şekilde yürütülmesiyle ilgilendiğiniz için, belki de sınavların etkili bir şekilde yürütülmesi için gerekli olan
güvenlik önlemleri hakkında birkaç yorum yapmama izin verirsiniz.

Tüm sınavlar, öğrencilere nasıl öğretildiğini tespit etmenin bir yoludur;
asla öğrencilere öğretilmesinin amacı haline gelmelerine izin verilmemelidir.

Sınavlara yönelik öğretim, öğretmeni öğrencilerinin gözünde
alçaltır; sınavlara yönelik öğrenim ise yüzeysellik ve sahtekârlık üretmeye eğilimlidir.

Öğrenmenin kendi içinde sahip olduğu tüm çekicilikler ve eskiden okulda çocuklar tarafından bir görev duygusuyla gösterilen tüm çabalar, bir kez tüm öğrenmenin en büyük amacının
sınavlarda not almak olduğunu düşünürlerse, bunların hepsi kaybolur.

Öğretmen ve öğrenci arasındaki uygun ilişkiyi sürdürmek için, tüm
öğrenciler öğretmenlerine doğal sınavcıları ve en adil yargıçları olarak bakmaya zorlanmalı ve bu nedenle her sınavda öğretmenin raporu en büyük ağırlığı taşımalıdır. Bu, kamu okullarındaki adayların tüm sınavlarında yurtdışında izlenen ilkedir; hatta onlara Üniversiteye girme hakkı veren okuldan ayrılma sınavlarında bile, başarılarının sınavlarının birkaç gününde yapılan çalışmadan çok, okulda geçirdikleri yıllar boyunca yaptıkları çalışmaya bağlı olduğunu bilirler.
Okullarda ve sınavlar sırasında yapılan çalışmaları kontrol etmek için Hükümet tarafından atanan dış sınav görevlileri vardır; ancak ustalık ödülünü değiştirmek veya geri almak zorunda kaldıkları durumlar son derece nadirdir ve okul yetkililerinin yeterliliğini veya tarafsızlığını ciddi şekilde yansıttıkları hissedilir.

Sınavları tamamen yabancılara bırakmak onları piyango seviyesine indirger ve öğretmenlerde ve öğretilenlerde sıklıkla sahtekârlığa yakın bir zekâ geliştirir. Bir sınav görevlisi bir adayın _bilmediklerini_ öğrenebilir, ancak bildiği her şeyi
bulması neredeyse imkansızdır; ve bir adayın _ne kadar_ bildiğini
bulmayı başarsa bile, bunu _nasıl_
bildiğini asla
bulamaz. Bu noktalarda, öğrencilerini yıllarca
izleyen ustaların görüşü, sınav görevlisi,
öğrenciler ve öğretmenleri için vazgeçilmezdir.

Ustalara güvenmenin ve onların görüşlerine göre yönlendirilmenin imkansız olduğu söylenecektir, çünkü onlar çıkar sahibi taraflardır.
Şimdi, her şeyden önce, dünyada dürüst insanlar sahtekârlardan çok daha fazladır ve sanki tüm okul müdürleri
serseriymiş gibi yasa çıkarmakla yükümlü değildir. Raporlarının inceleneceğini bilmeleri, en küstah öğretmenlerin bile
öğrencileri lehine
yalancı tanıklık yapmasını engellemek için yeterlidir.

İkincisi, gereksiz bir ayartmanın artık sınavlarda ilgili tüm taraflara
sundurulduğuna inanıyorum. İyi bir sınavın uygun ödülü, pound, şilin ve peni değil, onur olmalıdır. Okul ve Üniversitede burs ve sergiler şeklinde sunulan parasal ödüllerin yaptığı kötülükler çok yaygın olarak tanınmaya başlar. On iki yaşında bir çocuğu tüm İngiltere'ye karşı bir yarış için eğitmek, genellikle yeteneklerini aşırı zorlamak ve sıklıkla daha sonraki yaşamında yararlılığını zayıflatmaktır; ancak başarısızlığıyla babasının yılda yüz sterlin kaybetmesine ve öğretmeninin de öğrencilerini kaybetmesine neden olacağını hissettirmek, o erken yaşta basitçe zalimcedir.

Bu bursların ve sergilerin, yoksul ebeveynlerin oğullarının, aksi takdirde kamu okullarımızın aşırı pahalılığı nedeniyle mahrum kalacakları İngiltere'deki en iyi eğitim ayrıcalığından yararlanmalarını sağladığı her zaman söylenir. Ancak bu argüman bile, ne kadar güçlü görünürse görünsün, ayakta kalamaz, çünkü okulda veya üniversitede burs ve sergi almada başarılı olanların çoğunluğunun, çocuklarının önceki eğitimi için en yüksek ücreti ödeyebilen ebeveynlerin çocukları olduğu gösterilebilir. Tüm bu ödüller kaldırılsa ve böylece serbest bırakılan fonlar okul ve üniversitedeki eğitimin fiyatını düşürmek için kullanılsa, yoksul ebeveynlerin oğullarının mevcut sistemden çok daha fazla faydalanacağına inanıyorum. Ayrıca, yıldan yıla okulda başarılı olan yoksul ebeveynlerin oğullarının okul ücretlerini düşürmek de istenebilir; ve kayırmacılığa karşı korunmak için, özellikle _viva voce_ olmak üzere, bir okulun tüm müdürlerinin önünde, hatta muhtemelen dışarıdan bir sınav görevlisinin katılımıyla yapılacak bir sınav faydalı olabilir. Ancak mevcut sistem
sadece at yarışına dönüşmek için adil teklifler veriyor ve er ya da geç, yarışa katılan iki yaşındaki çocukların yarış günü aşırı beslenmemeleri veya uyuşturulmamaları için antrenörleri tarafından
gözetlenmesi gerekip gerekmeyeceğini merak etmeyeceğim. İş şu noktaya geldi ki, okullar yarışlarda koşmaları için
zeki çocuklar için teklif veriyor ve Fransa'da, okuduğuma göre,
ebeveynler Derby'yi kazanma olasılığı olan genç yarışçıları okullarından almakla tehdit ederek
aslında okullardan para sızdırıyorlar.[18]

Okullardan Üniversitelere dönersek, burada da aşırı sınava karşı aynı şikayetleri buluyoruz. Şimdi bana öyle geliyor ki, her Üniversite, konumunu korumak için, iki sınav talep etme hakkına sahip, ancak daha fazla değil: biri kabul için, diğeri bir
derece için. Almanya'da, Rusya'da, Fransa'da ve İngiltere'de eski akademik geleneği değiştirmek ve geliştirmek için çeşitli girişimlerde bulunuldu,
ama sonunda orijinal ve göründüğü kadarıyla doğal sistem
genel olarak bilgeliğini kanıtladı ve hakkını yeniden savundu.

Bir Üniversite kabul edilmek isteyenleri sınavlama hakkından vazgeçerse, öğretmenler genellikle okul müdürlerinin işini yapmak zorunda kalacak ve profesörler kamu derslerinde ne kadar yükseğe veya ne kadar aşağıya hedeflemeleri gerektiğini asla bilemeyecekler. Bunun dışında, Üniversiteler bir kayıt sınavı hakkından vazgeçerse, sadece kendi standartlarını değil, aynı zamanda kamu okullarının standartlarını da düşürmeleri neredeyse kaçınılmazdır. Bazı Üniversiteler ise, aşırı endişeli anneler gibi, her dönemin veya her yılın sonunda öğrencilerin kendilerine emanet ettikleri en azından bir miktar iş yaptıklarından emin olmak için sınavları çoğaltmışlardır. Bu tür zorunlu çalışma, ıslah edilemez şekilde tembel olanlara biraz fayda sağlayabilir, ancak geri kalanlara en büyük zararı verir. Her yılın sonunda bir sınav varsa, bağımsız bir çalışma için hiçbir özgürlük kalmaz. Hem öğretmenler hem de öğretilenler aynı kutup yıldızı tarafından yönlendirilecektir - sınavlar; alışılmışın
dışından hiçbir sapma güvenli kabul edilmeyecek ve kendi başına yapılan işten elde edilen tüm zevk ve yalnızca bilginin açık denizine kendi başlarına çıkmış olanların bildiği tüm haklı gurur ve sevinç kaybolmalıdır. Sınav kağıtlarının parlak gösterisine aldanmamalıyız.

Adayların sınav görevlilerinin önünde ne kadar çok bilgi üretecekleri kesinlikle şaşırtıcıdır; ancak hem sınava girmiş olanlar hem de sınav görevlileri bu bilginin ne kadar geçici olduğunu ve
yavaşça ve sessizce, kendi iyiliğimiz için, kendi iyiliğimiz için, sınavlarda işe yarayıp yaramayacağını düşünmeden edinilen diğer bilgiden ne kadar farklı olduğunu en iyi bilirler. Bir aday, Cobbett, Gibbon, Burke, Adam Smith ve David Hume'un başlıca eserlerinin tarihlerini ve başlıklarını son derece yüzeysel bir şekilde söyledikten sonra,
hiçbir yazılarını görüp görmediği sorulduğunda, Hayır diye cevaplamak zorunda kalmıştır. Pheidias'ın hangi eserlerini gördüğü sorulan bir başkası,
sadece ilk iki kitabı okuduğunu söylemiştir. Çok sık sınavların beslediği türden sahtekârca bir bilgidir bu. İki tür bilgi vardır, biri kanımıza işleyen, diğeri ise cebimizde taşıdığımız. Sınavlara hazırlananların cepleri genelde tıkabasa doludur; sessizce çalışanlar ve tüm kalpleriyle işlerine gömülenler, genellikle az miktardaki bilgilerinden, ürettikleri az miktardaki yaşam kanından dolayı cesaretleri kırılır. Ancak öğrendikleri şey gerçekten kendilerine ait olmuştur, tüm vücutlarını canlandırmıştır ve sonunda hayat savaşında en güçlü ve en mutlu adamlar olduklarını kanıtlamışlardır. Her şeyi bilme şu anda tüm bilgimizin belasıdır. Bir adam okuldan ayrılıp Üniversiteye girdiği günden itibaren birçok şeyde ya tamamen cahil kalması ya da ikinci elden bilgiyle yetinmesi gerektiğine karar vermelidir. Ancak bu şekilde harekete geçmek için güverteyi temizleyebilir. Ve kendi işinin ne olacağını ne kadar çabuk öğrenirse, Üniversitedeki ve sonraki hayatı o kadar faydalı ve keyifli olacaktır. Her türlü bilgiye tutkusu olan çok az insan vardır, kendi hobisi olmayan neredeyse hiç kimse yoktur. Üniversitelerimizin Faraday, Carlyle, Grote veya Darwin gibi daha fazla insan üretmesini istiyorsak, bu sözde hobiler kullanılmalı ve şu anda olduğu gibi engellenmemelidir. Üniversite derecesi için yapılan bir sınavda şu anda genel kültür olarak adlandırılan şeyin en azından üzerinde ısrar edilmemesi gerektiğini söylemiyorum; ancak buna ek olarak, sınav görevlisine her adayın kendi bireysel çalışmasını üretmesine izin vermek için çok daha fazla özgürlük verilmelidir. Bu, Kıta Avrupası Üniversitelerinde İngiliz Üniversitelerinden çok daha fazla yapılır ve bu nedenle sınavlar çoğunlukla en deneyimli öğretmenlerden ve Üniversitedeki farklı bilgi dallarının en seçkin temsilcilerinden oluşan _Senatus Academicus_ üyelerine emanet edilir. Amaçları, her adayın daha fazla veya daha az sayıda soru yanıtlayarak kaç puan alabileceğini bulmak ve sonra bunları dünyanın önünde birçok org borusu gibi sıraya koymak değildir. Bir adamın, Üniversitede geçirdiği üç veya dört yıl boyunca yaptığı çalışmalarla, ona akademik bir statü, bir dereceye, özel onurla veya onursuz, adil bir şekilde hak kazandıran o düşünce canlılığını, o muhakeme olgunluğunu ve o özel bilgiyi edinip edinmediğini bulmak isterler. Böyle bir derece hiçbir maddi avantaj sağlamaz;[19] sahibine Kilise veya Devlette herhangi bir istihdam hakkı vermez; hatta onun Başpiskopos veya Başbakan olmaya uygun bir kişi olduğunu bile garanti etmez. Bütün bunlar daha sonraki yaşam mücadelesine bırakılmıştır; ve bu mücadelede, insan bilgisinin engin alanını inceledikten sonra, kendilerine ait birkaç dönümlük araziye yerleşen ve onları daha önce hiç ekilmemiş gibi eken, çok çalışmış ve sıkı çalışmanın gerçek neşesini ve mutluluğunu tatmış, başkalarını memnuniyetle dinleyen ama her zaman kendilerine güvenen kişiler, sonuçta, büyük ulusların daha büyük aydınlanma, daha büyük mutluluk ve daha büyük özgürlüğe doğru ilerleyen yürüyüşlerinde kraliyet liderleri olarak takip etmekten zevk aldıkları kişilermiş gibi görünüyor. Özetlemek gerekirse. Şu anda hiç kimse Mill'in "Özgürlük Üzerine" adlı denemesini, son yirmi yılın kısa döneminde bile, onun bu kadar güçlü ve tutkulu bir şekilde savunduğu davanın, yani bireysel özgürlük davasının hızla ilerlediğini, evet, günü kurtardığını hissetmeden okuyamaz. Hiçbir ülkede bir insan İngiltere'deki kadar kendisi olamaz, kendine bu kadar sadık ve topluma bu kadar sadık olamaz.

Fakat, Mill'in en çok korktuğu ve en çok kızdığı düşman geri püskürtülmüş ve kendi sınırları içinde kalmaya zorlanmış olsa da, toplumda eskiden ölümcül oklar olarak kullanılan Muhalefet ve Uyumsuzluk gibi isimler bir zamanlar içerdikleri tüm zehiri kaybetmiş gibi görünse de, Mill'in başlıca korkuları yine de yalanlanmadı ve yaklaştığını gördüğü tekdüzeliğin yarattığı yıkım, zayıflık, kayıtsızlık ve yeterlilik gibi kötülüklerle birlikte, onun günlerinde her zamankinden daha yaygın bir şekilde yayıldı.

Hatta her bireyin şu anda sahip olduğu özgürlüğün bireyselliğin gelişimine zarar verdiği; şehitler görmek istiyorsanız bir Engizisyona sahip olmanız gerektiği; kahramanları ortaya çıkarmak için despotizm ve tiranlığa sahip olmanız gerektiği bile ileri sürüldü. Mill ve arkadaşlarının hararetle savunduğu zorunlu eğitim ve rekabetçi sınavlar gibi önlemlerin, Çin Mandarin'inin _güzel ideali_ olan o geniş yelpazedeki geçimsiz adamların, o ölü seviyedeki ilgisiz mükemmelliğin üretilmesine başlıca katkıda bulunduğu belirtilirken, Humboldt, Tocqueville ve John Stuart Mill gibi adamları korkutmuş ve cesaretini kırmıştır.

Bütün bunlarda biraz doğruluk payı olabilir, ancak kesinlikle tüm
gerçek değildir. Eğitim, ister ilkokulda ister devlet okullarında yürütülmek zorunda olsun, şüphesiz en bağımsız ruhu bile aşağı çekebilecek ağır bir yüktür; aslında, sistematik bir biçimde, her neslin omuzlarına, önceki nesiller tarafından biriktirilen sürekli artan bilgi, deneyim, gelenek ve görenek kütlesini yerleştirmekten ne daha fazlası ne de daha azdır. Bu nedenle, bazı okullarda bahar boyunca tüm canlılığın, tüm çalışma sevincinin, çocukların rekabetçi sınavlara getirmeleri beklenen isimler ve tarihler, anormal fiiller ve sözdizimsel kurallar, matematik formülleri ve geometrik aksiyomlar yükü altında ezilip gitmesine şaşırmamalıyız. Ancak bir çözüm bulundu ve bundan tam olarak yararlanmazsak, bunun sorumlusu biziz. Avrupa, Üniversitelerini kurdu ve onlara Liberal Sanatların evleri adını verdi ve okul köleliği ile pratik yaşamın rutini arasında her insanın en az üç yıl özgürlüğe sahip olması gerektiğini belirledi. Sokrates ve büyük öğrencisi Platon'un Yunanistan gençliği için yaptıklarını[20], bu yeni akademiler İtalya, Fransa, İngiltere, İspanya ve Almanya gençliği için yapacaktı; ve değişen başarılarla da olsa, bunu başardılar. Ortaçağ ve modern Üniversiteler yüzyıllardır özgür düşüncenin evleri olmuştur. Burada en seçkin adamlar hayatlarını sadece geleneksel bilgiyi satmakla değil, okulda olduğu gibi, bilimin sınırlarını her yöne doğru genişletmekle geçirmişlerdir. Burada, öğretmenleriyle yakın ilişki içinde veya onların doğrudan rehberliğinde, nesiller boyu, okuldan yeni mezun çocuklar, üç yıllık akademik yaşamları boyunca
yetiştiler. Burada, ilk kez, her erkek kendisi olmaya cesaret etmeye, kendi zevklerini takip etmeye, kendi yargısına güvenmeye, zihninin kanatlarını denemeye teşvik edildi ve işte, yuvalarından atılan genç kartallar gibi, uçabildiler. Burada, okulda biriktirilen eski bilgi
sınandı ve yeni bilgi doğrudan kaynaktan edinildi. Burada bilgi, yalnızca bir yük olmaktan çıktı ve
kışın çayırlarda soğuk ve ağır yatan, ancak bahar güneşiyle temas ettiğinde eriyen ve toprağı zengin bir hasat için meyvelendiren kar gibi, tüm zihni canlandıran bir güç haline geldi.

Üniversitelerin orijinal amacı buydu; ve bu amacı yerine getirmeye devam ettikçe, bize gelenekten, göreneklerden, salt görüş ve batıl inançlardan bağımsız çalışmayla kazanılabilecek gerçek özgürlüğü daha fazla güvence altına alacaklar; Humboldt gibi Mill'in de tüm toplumun en yüksek hedefi olarak gördüğü "en zengin çeşitliliğiyle insan gelişimini" daha fazla teşvik edecekler.

Bu tür akademik öğretim eski Üniversitelerle sınırlı olmak zorunda değil.
Midland Enstitü'nüzden daha küçük başlangıçlardan doğan birçok büyük Üniversite var. Akademik öğretimin gerçek faydalarını güvence altına almak için bir Üniversitenin tüm gereçlerine, kolejlerine ve burslarına, keplerine ve cübbelerine sahip olmak da gerekli değil.
Gerçekten istenen, hayatlarında iyi işler yapmış ve başkalarına kendileri için nasıl çalışacaklarını, kendileri için nasıl düşüneceklerini, kendileri için nasıl yargılayacaklarını öğretmeye istekli olan adamlardır. Bu, her insanın hayatındaki gerçek akademik aşamadır, başkalarını memnun etmek için değil, ister okul müdürleri ister sınav görevlileri olsun, kendini memnun etmek için çalışmayı öğrendiğinde, salt çalışma sevgisiyle ve en yüce amaç olan gerçeği fethetmek için çalıştığında. Sadece bu aşamadan geçmiş olanlar çalışmanın gerçek nimetlerini bilir. Dünya genelinde onlar sadece angarya gibi görünebilirler - ama dünya, gerçek dağcının, bir zamanlar aşılmaz görünen bulutların ve dağ duvarlarının çok üstünde, Yüksek Alpler'in temiz havasını ve şehrin dumanından, tozundan ve gürültüsünden uzakta, tek başına düşünce özgürlüğünde, duygu özgürlüğünde ve en yüce inancın özgürlüğünde eğlendiği zafer sevincini bilmez.

F. MAX MULLER.

DİPNOTLAR:

[1] 20 Ekim'de Birmingham ve Midland Enstitüsü önünde verilen bir Konuşma.

[2] Mill, "Özgürlük Üzerine" adlı Denemesinin 1854'te planlandığını ve yazıldığını söyler. Ocak 1855'te Capitol'ün merdivenlerini tırmanırken, bunu bir cilt haline getirme fikri ilk kez ortaya çıktı ve 1859'a kadar yayınlanmadı. Otobiyografisinde tüm edebi performanslarından olağanüstü bir alçakgönüllülükle bahseden yazar, "Özgürlük Üzerine" adlı Denemesinden bahsederken kendine tek bir istisna tanır. "Yazılarımın hiçbiri," der, "bu kadar dikkatli bir şekilde oluşturulmadı veya bu kadar titizlikle düzeltilmedi." Son revizyonu, kendisinin ve karısının Güney Avrupa'da geçirmeyi ayarladığı 1858-1859 kışındaki eser olacaktı; karısının ölümüyle bu umut boşa çıktı. "Özgürlük," diye yazıyor, "yazdığım diğer her şeyden (olası istisna 'Mantık' hariç) daha uzun süre var olmaya devam edecektir, çünkü onun zihninin benimkiyle birleşmesi, onu tek bir gerçeğin bir tür felsefi ders kitabı haline getirmiştir; modern toplumda giderek gerçekleşen değişimler, bunu daha da belirginleştirme eğilimindedir: insan ve toplum için, çok çeşitli karakterlerin ve insan doğasına sayısız ve çatışan yönlerde kendini genişletmesi için tam özgürlük vermenin önemi. "

[3] Herzen, Nihilizmi "tüm yerleşik kavramlardan, Batılı zekanın ilerlemesini, ayağına bağlı tarihsel sürüklenmeyle engelleyen tüm kalıtsal kısıtlamalardan ve engellerden en mükemmel özgürlük" olarak tanımladı.

[4] Ueber die Akademische Freiheit der Deutschen Universitaten, Rede
beim Antritt des Rectorats an der Friedrich-Wilhelms-Universitat in Berlin, am 15 October 1877, gehalten von Dr. H. Helmholtz.

[5] Ueber eine Akademie der Deutschen Sprache, s. 34. İngiliz yaşamının bir başka dikkatli gözlemcisi olan Dr. K. Hillebrand, _Nineteenth Century_'nin Ekim sayısındaki bir makalede şöyle diyor: "Hiçbir yerde İngiltere'den daha büyük bir bireysel özgürlük yoktur ve hiçbir yerde insanlar bundan daha kolay vazgeçmezler kendi isteğiyle."

[6] Spencer Hardy, "Manual of Buddhism", s. 391.

[7] _Aynı eser._, s. 39.

[8] "Bir nesil ölüp yerini diğerine bıraktığında, tüm erdemlerinin ve tüm kötülüklerinin sonuçlarının varisi, önceden var olan nedenlerin tam sonucu, böylece her birey, yaşamın uzun zincirinde, tüm seleflerinin yaptığı veya olduğu iyi veya kötü her şeyi miras alır; ve aydınlanmaya doğru mücadeleyi tam da bıraktıkları yerde başlatırlar."--Rhys Davids, _Budizm_, s. 104.

[9] Bunsen, "Mısır", ii., s. 77, 150.

[10] Memoire sur l'Origine Egyptienne de l'Alphabet Phenicien, par E. de
Rouge, Paris, 1874.

[11] Bkz. Brandis, "Das Munzwesen."

[12] "Devletin, vatandaşı olarak doğan her insanın, belli bir standarda kadar eğitim almasını talep etmesi ve zorlaması gerektiği neredeyse kendiliğinden açık bir aksiyom değil midir? Ancak bu gerçeği kabul edip iddia etmekten korkmayan kim var?"--_On Liberty_, s. 188.

[13] _Times_, 25 Ocak 1879.

[14] "Sacred Books of the East", M. M. tarafından düzenlendi, ciltler i., ii., iii.;
Clarendon Press, Oxford, 1879.

[15] "Computation or Logic", t. iii., viii., s. 36.

[16] Lectures on Mr. Darwin's "Philosophy of Language", _Fraser's
Magazine_, Haziran 1873, s. 26.

[17] Prantl, "Geschichte der Logik", cilt i. s. 121.

[18] L. Noire, "Padagogisches Skizzenbuch," s. 157; "Todtes Wissen."

[19] Mill, "On Liberty," s. 193.

[20] Zeller, "Ueber den wissenschaftlichen Unterricht bei den Griechen,"
1878, s. 9.

MR. GLADSTONE.

"GEÇMİŞ YILLARIN KÜÇÜMSEMELERİ" TARAFINDAN ÖNERİLEN İKİ ÇALIŞMA.

_Geçmiş Yılların Küçücük Parçaları: 1843-1878._ Sayın W. E.
GLADSTONE, M.P. Yedi cilt. Londra: John Murray.

I.

Lord Beaconsfield ve ekibi hala direniyor.
Aşırı övülen tüm
Disraelian zanaatı bir şekilde bu sadece kaslı
işleme dönüşmüş durumda. Gerçekten de, tutumu gizlemek için bir girişimde bulunuluyor katı bir sessizlik ve Parti'nin değilse bile Kabine'nin yüz ifadesini gerginlikle uyuşmayacak şekilde düzenlemek; ancak ülke, Muhafazakarların şu andaki gerçek duruşunun ofisi sıkıca tutmak olduğunu ve daha fazlası olmadığını hızla öğreniyor. Ancak, seçimler hakkında konuşmamak onları
en sonunda vazgeçirmeyecek. Lord Beaconsfield en verimli günlerinde
almanak üzerinde işlem yapacak kadar akıllı değildi ve belirli bir korkunç tarih ona giderek artan bir hızla yaklaşıyor. Bir Başbakanın ayın
günü geldiğinde yetiştirilmesi ve Parlamento'nun büyük yetkilileri tarafından
Rabbimizin hangi yılı olduğunun hatırlatılması
biraz aşağılayıcı olacak. Ancak bu son kişiler kısmen zamanın akışını izlemek için ücret alıyorlar ve şüphesiz görevlerini yapacaklar. Lord Beaconsfield'a tarihlerin onun daha fazla devam etmesini imkansız hale getirdiğini söylemek onlar için tatsız olabilir, ancak bunu bir Bakan'a söylemek zorunda kaldıkları ilk seferin hatırasından alabilecekleri teselliyi almalılar. Tarihimizdeki birkaç Parlamento oldukça çirkin lakaplarla anılmıştır, ancak Beaconsfield Avam Kamarası'nın kaçınılmaz olarak doğru olduğu için diğerlerinden daha aşağılayıcı bir tanımla anılması muhtemeldir. Kelimenin tam anlamıyla son tortusuna kadar koşan bir Parlamento olacak ve orada başka bir an kalmadığında, fesih emri verilmesi gerektiğinde, artık ertelenemeyecek seçimler yapılacak.

Ertelenemez o gün geldiğinde, seçimlerde kimin en yüksek figür olacağı, tüm gözlerin kime çevrileceği önceden çok iyi bilinir. Bu, bu makalenin başında adı yazılı olan Bay Gladstone'unki olacak. Çoğu İngiliz, arkalarına Midlothian kadar kuzeye bakmak zorunda kaldıklarında ilk başta boynunun tutulduğunu hissedecektir. Ancak Liberaller ve Muhafazakarlar, Bay Gladstone'un nerede bir pozisyon almayı seçerse seçsin, orasının mücadelenin merkezi haline geldiğini anlarlar. Orkney'leri savunursa, rakiplerine
hala çok yakın olacaktır; ve arkadaşlarına gelince, Ulysses'in yayı ile kahramanın birkaç metre daha uzakta mı yoksa daha yakın mı olduğunun pek de bir göstergesi olmadığını hatırlıyorlar. Cıvatalar ulaşacak. Bay Gladstone'un çatışmayı zorlaması gerçekten de olası ve Chester'daki konuşmadan sonra, diğer taraf uyarılmadan bırakıldıklarını söyleyemez. Muhafazakar liderlerin aslında Parlamento takviminin sonuncusundan daha yakın bir tarihi hesaplamaları gerekiyor -- yani Bay Gladstone'un Midlothian'da görünmesi. Azalan aralığın günlerini şimdiden endişeyle saydıkları varsayılabilir. Ne zaman kendi toplantılarının yapılması için talimat verse, Muhafazakarlar kendi marangozlarını çağırıp tahta sipariş etmek zorunda kalacaklar. Şu an, geçici olarak yokken ve zorunlu olarak kamu sahnesinin en önünde yeniden belirmeden hemen önce, onun ve kariyerinin aceleyle gözden geçirilmesi için kötü bir zaman olmayabilir. Aslında, bu olumlu bir şans. Bay Gladstone, muhteşem sıkı çalışmanın ve kamu verimliliğinin stresiyle, geçen saati o kadar aralıksız doldurdu ki, her zaman özel bir konuyla ilgilenmekle ve ulusun dikkatini buna çekmekle meşgul oldu ki, insanlara onu geriye dönüp incelemek için çok az boş zaman bıraktı. Sonuç olarak, kariyerinin boyutlarına ilişkin kamu takdirinde büyük bir yetersizlik var; daha geriye uzanıyor, daha genişliyor, çoğumuzun aklında tuttuğundan daha yükseğe çıkıyor. Son zamanlarda, Bay Gladstone'un ülkeye yıllarını hatırlatmak için büyük çaba sarf ettiği doğru; oldukça gösterişli bir şekilde yaşlı bir adam gibi poz verdi. Ancak
doğruluğunu tartışmak veya sicile itiraz etmek istemeden,
inanacak neredeyse hiç kimsenin olmadığını söyleyebiliriz. Ağaç kesmeye, mektuplar ve makaleler yazmaya ve ciltlerce kitap yayınlamaya devam etti,
başkalarının yapabileceğinden daha fazla ve daha iyi konuşmalar yaptı,
birçoğunun kendisini daha genç olmadığı için tebrik etmesine yol açan bir şekilde. Özellikle, muhalifleri,
rahat bir şekilde emekliye ayrılma duyurusunun,
her şeyden daha gerçek bir dinlenmeyi, başka bir şekilde biraz daha fazla çalışmayı
alacağı anlamına geldiğini anladıkları anda, sanki hiçbir şey yapmayarak onları memnun etmeye söz vermiş gibi kesin bir şekilde haykırdılar. Daha çok, daha fazla tanıtım için emekliye ayrıldığından şikayet ediyorlar gibi görünüyorlar; ancak bu konuda söylenecek bir şeyler var. O sırada Bay Gladstone'un tarafındaki ima edilen pazarlık, Muhafazakarların kendilerinin özel olarak hiçbir şey
yapmamasıydı. Durgunluk zamanı olacaktı ve onlar
bu anlayışa uymadılar; sırtını döner dönmez
dünyada Emperyalistler olarak yukarı aşağı yürümeye başladılar.
İmparatorluğun en yüksek çıkarlarını riske attılar ve İngiltere'yi
ezilenlere karşı dizilmiş ve savaş için böbürlenen yanlış tarafta gösterdiler.
Bay Gladstone ancak tüm vatanseverlikten vazgeçerek sessiz kalabilirdi. Eski kafalı bir İngiliz devlet adamından bunu istemek çok fazlaydı, kendisi her zaman özgürlük ve barışın yanında durmuş ve ülkesinin de orada sıralandığını görmeye alışmıştı. Ancak, emekliliğinin duyurulması noktasından biraz sonra tekrar bahsedeceğiz.

Şunu hatırlatmak neredeyse gereksizdir ki, şu anda kamuoyunun önünde resmi bir sicile sahip olan hiçbir devlet adamı yoktur ki, bu, Bay Gladstone'unkiyle, sadece zaman uzunluğu ve görev çeşitliliği açısından bile, hiçbir şekilde yan yana gelemez. Avam Kamarası'nda Bay Gladstone'dan daha yaşlı birçok adam var; bazıları, çok olmasa da, ondan daha uzun süredir orada oturuyor; ancak bakanlık hayatı bu kadar eskiye dayanan kimse yok. Kırk beş yıl önce görev yaptı. Bay Disraeli bir Bakanlığa katılmadan önce ilk göreve atanmasından sonra neredeyse yirmi yıl geçmesi gerekti ve sonra Bay Gladstone tarafından reddedilen yere adım attı. Bay Gladstone'un resmi deneyim yelpazesi, uzunluğundan daha
fazla genişlikte diğerlerinden daha üstündür. Başbakan olmadan önce Koloniler için Müsteşar Yardımcısı, Ticaret Kurulu Başkan Yardımcısı ve Darphane Müdürü, Ticaret Kurulu Başkanı, Koloniler için tam Sekreter ve Maliye Bakanı olarak birden fazla görev yapmıştı. İçinde bir damla iş kalmış başka hiçbir kalfa politikacı yoktur ki
bu çıraklık belgesi listesine benzer bir şey gösterebilsin. Bay Gladstone zanaatını Peel, Aberdeen, Palmerston,
Russell'dan öğrendi; ve sonra kendisi yenilenen görevinin çok da uzak olmayan bir tarihte
beklediği bir grup genç adamın seçicisi ve eğitmeni oldu. Hem hizmet ettiği adamları hem de komuta ettiği kişileri adlandırmak bir onurdur; kendisiyle birlikte olan bazı kişileri de dahil etmek, ve bu son cümlenin tam olarak uygulanamayacağı kişiler; çünkü Bay Cobden onunla bir ofis olmadan çalıştı ve Bay Bright da bir ofiste çalıştı. Bu sonuncular, bir Kabine'de bir Dük'ün önceliğini almaktan biraz daha yüksek sıralarda yer alabilecek kişisel nüfuz başarılarıydı. Onun zamanında yasama ve sosyal reform yolunda neler olduğunu ve bunlarla bağlantısını ele almaya devam edersek, genel olarak, bu krallığın politik ve ekonomik yeniden şekillenmesine tanıklık ettiği ve her şeyi bir araya getirdiğimizde, hala hayatta olan herkesten daha fazla şekilde ilerlemesine yardımcı olduğu söylenebilir. Bay Bright hayattayken, Tahıl Yasalarının Yürürlükten Kaldırılmasından bahsedildiğinde adının her zaman ilk sırada anılması gerekiyorsa, Peel'in mali reformlarının tüm ayrıntılarını hazırlayan Bay Gladstone'du. O da, çok daha sonra, Cobden'in Fransız Ticaret Anlaşması müzakerelerini yürürlüğe koyan kişiydi; ve ayrıca, yine, o ilk uluslararası düzenleme sona erdiğinde yapılabilecek en iyi pazarlığı yaptı. Zamanımızda vergilendirme ve ticaretle ilgili her iyileştirme, doğal olarak bir şekilde Bay Gladstone'un eline dokunmaya mahkumdur. Aynı şekilde, Russell tedbirini getirmesiyle kanıtlanan, Franchise konusundaki dönüşümü veya daha doğrusu ilerlemesi, oy hakkının derhal verilmesini kesinleştirdi ve son Reform Tasarısı'nın Muhafazakar hilesine meydan okudu. Oy hakkının sadece uğursuz bir hediye olduğu Oylama Yasası, onun Bakanlığından geldi. Ancak İngiltere'den kardeş ülkeye dönelim. Eğer İrlanda bir gün sakinleşirse, o zaman, İrlanda Kilisesi'nin Feshedilmesi ve Toprak Yasası ile barışın temellerini atanın Bay Gladstone olduğu görülecektir. Eğer
Roma Katolikleri şimdi bir Üniversiteye kavuşurlarsa, sadece yıllar önce onlara
verdiği şeyi elde edecekler. İrlanda'nın refahı, kesinlikle, bir gün
Bay Gladstone'un anısına, İrlanda için yasama
yasını moda haline getiren adama
gösterdiği nankörlüğün muhteşem intikamını verecektir. Bakış açımızı diplomasiye kaydırırsak, gelecek hala
açıkça onun yanındadır, bu neslin tanık olduğu en önemli uluslararası düzenlemelerden birkaçında. Berlin Antlaşması örümcek ağlarıyla örtülüp
tarihçiler ve kitap kurtları dışında herkes tarafından
unutulduğunda, Washington Antlaşması Atlantik'in her iki yakasındaki güçlü İngilizce konuşan uluslar arasında yaşayan, hüküm süren bir emsal olacaktır; ve Türkler Avrupa'dan kovulduğu ve bu bölgelerin halkları Doğu Sorunu'nu nihayet kendileri için çözdüğü gün, o zamanki İngiliz Hükümeti, Kıbrıs'ı elimizden alması için birisine yalvarırken, daha büyük bir Yunanistan'ın Bay Gladstone'un adını İyon Adaları'nın devriyle birlikte andığını minnettarlıkla duyacaktır.

Bu konuların her birinde, Bay Gladstone'un iyi şansını, inandığımız gibi, Liberal ilkelere göre hareket etmiş olmasından alır. Kendi ifadesini ödünç almak gerekirse, bu ilkelerin meziyeti, Zaman'ı bir adamın tarafına koymalarıdır. Kendini, geleceğe doğru esen esintiler olan ve dünyanın olaylarının işleyişiyle uğurlu alametler veren popüler dürtülere emanet etti. Ancak, Liberalizm dışında, dış politikası bir kez bozulup bir kenara bırakıldığında Lord Beaconsfield'ın sahip olacağından daha fazla gelecek nesiller için önemli
olmayacaksa, Bay Gladstone hak ettiği itibarın bir zerresini bile kaybetmemelidir. Tüm bunları yapan kişi bir zamanlar Muhafazakardı ve daha da harikası, bir Peelite'ti. Hiçbir zaman bir parti olamayacak olan Parlamento kesiminin o soluk grubundan, etkisizliğin boş orta bölgesinden kaçan tek kişi odur. Bir zamanlar Peelite olan ve hiçbir zaman Yüksek Kilise mensubu olmaktan vazgeçmeyen bir adamın bu ülkede en yüksek gücü elde etmesi siyasi bir
mucizedir. Bu, tamamen zihinsel güçle gerçekleşti. Bay Gladstone'un
en büyük başarısı, geri kalan her şeyi mümkün kılmak, yavaş ama
gittikçe olgunlaşan bir şekilde kendini iyi, sağlam, güçlü bir Liberal'e dönüştürmesiydi; ancak
sadece popüler ilerlemenin kaçınılmazlığını takdir edecek zekaya sahip olmakla kalmadı, aynı zamanda kendisini bu ilerlemenin bir şekillendiricisi ve yardımcısı yaptı ve bu ilerlemenin amacını gönüllü olarak benimsediğini gösterdi. Çünkü kariyerini yukarıdaki hızlı taslaktan daha yakından inceleyebiliriz, özetlediğimiz bu büyük resimli olaylardan daha aşağıya bakabiliriz; ve eğer bunu yaparsak, daha az gösterişli ama taşınması çok zor ve her birinin özünde gerçek Liberalizm sergileyen bir dizi idari reform göreceğiz. Kamu Hizmetinin sınırsız rekabete açılması onun himayesindeydi; Lordlar Kamarası'na rağmen, başlarında Earl Derby ile kağıt üzerindeki vergiyi kaldırdı ve bize ucuz
gazeteler verdi; Hukuk Mahkemelerini birleştirdi, bir dizi yasal yapaylığı ortadan kaldırdı; Bay Forster ülkeye ilk ulusal eğitim planını meslektaşı olarak verdi; Bay Cardwell olmasaydı, askeri örgütlenmemizin ilkesini uzun süreli kayıtlardan kısa süreli hizmete değiştirmeyi asla başaramazdı; Bay Gladstone'un muhalifleri ise, orduda satın alma hakkını kaldırmanın tüm onurunu ona yüklemeye istekliler, çünkü reforma karşı dirençleri sayesinde, bunu gerçekleştirmenin tek yolu olan Kraliyet Emri'nin çıkarılmasının alay konusu olduğunu düşünüyorlar. Bu listeye, başlangıçta, Muhafazakar olduğu eski günlere dayanan, sadece alışkanlıktan kaynaklanan, kolayca görülebilen nedenlerle Üniversite Reformu'nu desteklemese de, sonunda buna kendini tamamen adadığını ve üst düzey sosyal çevrelerde kendisine karşı yükselen ardışık itirazları anlamak zor değil. O, tüm "çıkarlara" onların hoşlanmaması için muhteşem derecede yeterli sebepler verdi, çünkü Bay Gladstone nerede bir taciz varsa, sonunda onunla yüzleşmekten emindi, tıpkı Hawarden ormanlarında zamanını doldurmuş herhangi bir ağacın önünde, omzunda baltayla belirdiği gibi. Ancak onun siyasi kronolojisini özetlemenin daha da özlü bir yolu daha var. Rakipleri zaman zaman onun seçim bölgelerini sık sık değiştirmiş olmasından dolayı sevinçten havalara uçuyorlar. Bu doğru, ancak bu her zaman büyüyen Liberalizmi içindi. Elbette, bir zamanlar bir bölgeye yerleşenler var - diyelim ki Buckinghamshire'da - bir koltuğa ihtiyaç duydukları sürece orada kalıyorlar. Görüşlerindeki ilerlemeyle asla kimseyi gücendirmiyorlar. Bay Gladstone bu kurala göre hareket etmedi; kendini seçim bölgesinden sonra seçim bölgesinden kovdurttu; ancak tekrar ediyoruz, bunun nedeni her zaman aynıydı - onlar için çok büyük oldu. En büyük ayrıcalıkları arasında şunlar var - Newark'ın istifa edeni, Oxford'un reddedileni, Güney Lancashire'ın kaybedeni. Bu olay, sıradan bir açıklamayı kabul edemeyecek kadar sık ​​yaşandı. Şimdi anlaşıldığı gibi, henüz gençken, güçlü Newcastle Dükü'nü gücendirip Newark'tan vazgeçmek zorunda kalması Liberalizm için değildi, ama Liberalizme umut veren mantıklı tutarlılık içindi. Peel'in, Kilise ve Devlet hakkındaki kitabıyla çelişen Maynooth Hibesi'nin artırılması önerisine oy vererek
zihnini köreltmeyecekti. Fakat tüm dünya, Liberalizm'in bir şekilde gelişmesi için Oxford'dan ayrıldığını biliyor; ve Lancashire'daki yenilgisinin nedeni, yıllardır her yerde reformları ilerletmekle çok meşgul olmasıydı. Bu, partisi, Lancashire veya ülke için ne olursa olsun, onun için asil bir zaferdi. Kariyerini nasıl test edersek edelim, sonuç yine de onun onuruna çıkıyor. Vicdanı uğruna, o zamanlar tüm umutlarının bağlı olduğu büyük patronu gücendirdi ve bir süre Parlamento'dan uzak kaldı; daha sonra, Peel ile birlikte gitti, bunun belirsiz bir süre için iki parti arasında etkisiz bir asılı kalma anlamına geldiğini bilerek,
hiçbirinin umutlarını ve şanslarını paylaşarak; Lord Derby iktidara geldiğinde, teklif edilen görevi reddetti. Kısacası, samimiyetini
kanıtladı ve vatanseverliğini, diğer insanların onur talep etmesine izin verilen her şekilde
ispatladı. Bir adam
kişisel beklentilerini riske attığında, yeri reddettiğinde, her türlü görevi üstlendiğinde,
birbiri ardına geride kalan seçim bölgelerini geride bıraktığında ve sonunda, sadece hızlı ilerlemede ısrar ederek, son genel seçimde gösterdiği gibi, ülke genelindeki zayıf ve tembel vatandaşlarını geçici olarak yordu, ülkesi için yapabileceği daha ne kaldı? Geriye sadece bir şey kaldı: kariyerinin sona erdiğinin resmen duyurulmasının ardından emekliliğini feda etmek ve savaşın önündeki eski görevini sanki hala gençmiş ve güvence altına alacağı bir yer ve kamusal yaşam varmış gibi yeniden üstlenmek, ilkeleri ve partisi uğruna son bir kez elinden gelenin en iyisini yapmak. Bay Gladstone'un Midlothian kampanyasında üstlendiği şey, rahatlığı feda edip emeği yenilemek için son olasılıktır.

Yukarıdakiler kariyerine dair kuşbakışı bir bakış olsa da, bize öyle geldi ki, ulusal bakışı tekrar kendisine çektiğinde, ki bunu zorunlu olarak yapacaktır, tüm Liberallerin aklında olması gerekenden daha eksiksiz bir geçmişe bakış.

Ancak geriye dönüp okuduğumuzda, yukarıdaki kayıt Bay Gladstone için ne kadar yetersiz görünüyor! Bu, resmin sadece arka planıdır; bir
endüstri ve başarılar alanı, adamın kendisinin portresinin
öne çıkması için henüz yapılması gereken. Örneğin eski Başbakan'dan
tıpkı herhangi bir politikacıdan bahseder gibi bahsediyoruz ve Bay Gladstone, en önemli politikacımız olmasına rağmen,
bundan çok daha fazlasıydı. Aramızda, yaptıklarının görülebileceği kadar özel bir kişilik atmosferi
yansıtmayan hiçbir kamu adamı olmadığı kesinlikle doğrudur.
İşiyle o kadar meşguldü ki, bunu yaparken herhangi bir tavır takınmayı veya hile yapmayı düşünemedi. Bay Gladstone'un tek tavrı, düşünme, konuşma ve yapmada
üstün mükemmellikti. Başkaları da aynı yeteneğe ve çalışkanlığa sahip olsalardı, onun söylediği ve gerçekleştirdiği şeyi yapabilir ve söyleyebilirdi. Diğerlerinin hepsini
özetleyen tek kapsamlı farkı, bu iki basit, eski moda şeyden en iyi çağdaşlarından daha fazlasını geliştirmiş olmasıdır. Hiçbir gizem
icat etmemiş, hiçbir yapay şeyle ticaret yapmamış, bize hiçbir piroteknik vermemiştir; sadece
yolu boyunca, belki biraz sisin asılı olduğu iki veya üç noktayı hariç tutarsak, her şeyin beyaz ışıkta
abartı veya çarpıtma olmaksızın açıkça görülebildiği sade bir ortak hava vardır. Tüm stili
sadece İskoç ciddiyeti ve dini duygunun ciddiyetiyle vurgulanan eski geleneksel İngiliz stilidir. Ancak Bay Gladstone,
kamuoyunda herhangi bir eksantrik veya teatral izlenim bırakmamışsa, daha büyük ve daha iyi bir şey yapmıştır. O, üç krallığı da genel düşüncemizde bir unsur olarak sürekli olarak haberdar etti ve pratik işlerimizde bir güç oldu. Bay Carlyle, Bay Mill ve Bay Ruskin'i bir kenara bırakırsak, neredeyse hiç kimse Bay Gladstone kadar son iki neslin genel zihinsel faaliyetiyle ilgilenmemiştir. Sonuç, az önce belirttiğimiz şeydir: Onu yalnızca bir devlet adamı olarak tasvir edersek, herkes tablonun yeterince büyük olmadığını görür. Politikacı olmuş çoğu adamın yeterince ayrıntılı bir tanımıdır ve onlara devlet adamlığı atfedilebilir; ancak Bay Gladstone'un durumunda daha da geniş bir ifade istiyoruz; işi yalnızca politika değildi, vatanseverlikti; ve Parlamento dışında, içinde olduğu kadar, neredeyse aynı işi yapmak için zaman ayırdı, kimse nasıl olduğunu bilmiyor. Bay Gladstone'dan bir üniversiteyi süsleyebilecek bir bilgin çıkarabiliriz ve ondan iyi bir öğrenci ve Sanata saygılı birini çıkarabiliriz;
sonra, yazarların saygıyla saflarında yer açacakları bir eleştirmen ve genel _edebiyatçı_ belirleyebiliriz; ve sadece
sağlam ve kararlı, büyük Parlamento Bakanı
kalmakla kalmaz, aynı zamanda
dağılmış parçalardan birkaç Piskopos kolayca yapılabilir,
eğer hiçbir şey israf edilmeyecekse, mezhepler için birkaç vaiz.
Sonuncusu, Bay Gladstone'un kendisinin kompozisyonunda olduğunun tam olarak farkında olmadığı bir veya iki parça malzemeden türetilmiş olacaktır. Bu kadar çok biçimli bir kişiliğin tam bir izlenimini vermek
çok kolay değildir. Onu biraz daha
basit almalıyız. Yukarıda da söylediğimiz gibi, tüm bunların genel etkisi, toplumun siyasetle ve pratik meselelerle ilgili tüm konulardaki zihinsel faaliyetinin hızını ve ölçeğinin çoğunu büyük ölçüde ondan almak zorunda kalması ve eski koşuşturmalı siyasi yaşamın hızıyla değil, etik ve dini düşüncenin hızıyla düşünmesi ve her şeye kafa yormakta ısrar etmesi olmuştur. Aslında, Bay Gladstone'un toplum üzerinde bıraktığı nihai izlenim, mükemmel akıcı bir dille silahlanmış bir zeka ve en hızlı kalemleri tutan bir el, en yüksek ulusal mevkileri işgal eden, durmadan akıl yürüten, akıl yürütmenin ara sıra yanlış gidebileceği veya gitmeyeceği konusunda ısrar eden, sanki düşünmek, konuşmak ve yazmak insanın doğru işiymiş gibi bir izlenim olmuştur. Başlıca muhalifleri, belki de, bunun doğru olmadığını açıkça söylemekte tereddüt ederlerdi; ancak, her durumda, sürekli olarak onun durmasını istemişlerdir. Bay Gladstone hakkında yapılmış olan şikayetlerin neredeyse tamamı, kendisinin çok fazla
düşündüğü, konuştuğu ve yazdığı
suçlamasıyla sonuçlanıyor. Bu suçlama, birçok kişinin kendisini
açıkça ifade etmesi gereken bir suçlama; çoğumuzun
durumunda asla düşünülmüyor. Her şeyden önce, düşünmeye devam etti; aklını kullanacak. Muhtemelen
diğer taraf bunu affedebilirdi, eğer bunu bu kadar iyi yapmasaydı; keşke zamanımızdaki pratik bir politikacının bu en hızlı, en hızlı muhakemesi, ilerledikçe onu Liberalizmin sonuçlarına daha da yakınlaştırmasaydı. Ancak, itiraf etmekten utansak da, bu alışılmadık zihinsel faaliyet nedeniyle kendi partisinden acı çekmek zorunda kaldı. Nesiller boyunca pratik politikamız o kadar sığ bir mantıkla, o kadar basit bir parti çıkarcılığı ilkesiyle yürütüldü ki, bazı Liberaller bile kamusal hayata biraz zeka inceliği getirdiğinde şaşırdılar. Bu, daha küçük bir adamın, yıllarca birçoğunun bir Anglikan Yüksek Kilise mensubu ile bir Roma hayranı arasındaki farkı ayırt edemediğini gördüğünde, vatandaşlarının akıl sağlığından umutsuzluğa kapılmasına yetecek bir şeydi. Açıkça söylemek gerekirse, Bay Gladstone'un dini pozisyonuna ilişkin popüler mistifikasyonda uzun süre tanık olunan kadar aşağılayıcı bir kamusal duyarsızlık gösterisi hiç olmamıştı. İlk eleştirel Parlamento adımının Maynooth'a daha fazla para vermektense koltuğunu bırakmak olması boşunaydı; hiç kimse 1852'de Papalık'ın dünyevi gücünün çöküşünü hem öngördüğünü hem de bunu kamuoyunda umduğunu ve on yıl sonra Sir George Bowyer'ın Parlamento'da tam da bu noktada ona açıkça saldırdığını aklından çıkarmıyordu; İtalya'nın birleşmesinin yolunu açanın kendisi olması ve Napoli tiranlığının hapishane sırlarını tüm Avrupa'nın önüne sermesi bir işe yaramadı. Kilise Unvanları Tasarısı'na karşı çıkacak kadar sağduyulu olduğu ve gençliğindeki arkadaşlarıyla Puseyitler olduktan sonra bile dostluk ilişkilerini sürdürecek kadar sadakatli olduğu ve Kilise doktrinine ilişkin olarak İngiltere Kilisesi'nin en büyük ilahiyatçılarının bazılarının öğrettiği aynı görüşlere sahip olduğunu itiraf ettiği için, her ay veya daha sık bir şekilde Cizvit olmadığını açıklaması isteniyordu. Vatikan Kararnameleri hakkındaki broşürünü yayınlayana ve bunu yaparak İngiltere'deki ve diğer yerlerdeki tüm Roma Katoliklerini öfkeye boğana kadar, bu saçmalık tamamen patlak vermedi. Sıkıcı halkın, önde gelen bir politikacının gerçek bir dindarlık
iddiasının o kadar büyük bir yenilik olduğunu, biraz şaşkın olduğu ve bu şaşkınlığın en kötüsüne inandığı için mazur görülebileceğini iddia etmesi doğrudur. En kötüsü veya en iyisi, Bay Gladstone, bir adamın ahlakı ve inancının siyasetiyle bir bağlantısı olması gerektiği gibi dini hakkında konuşmaya ve yazmaya devam etti ve zaman geçtikçe insanlar bunu daha az garip bulmaya başladı. Din konusundaki bu çekingenlik, Bay Gladstone'un kamuoyunda yarattığı izlenimi daha da ciddileştirdi; ancak gerçekte bu, onun kamuoyu düşünme biçiminin bir özelliği değil, yalnızca gerekli bir parçası. En yaygın politikalarını temel ilkelerine kadar takip ediyor ve bunlardan bir sistem oluşturuyor. Mantığında her zaman tarihe geri dönmeyi tercih etti ve bu, bunu reddeden insanlarla karşılaştırıldığında ilerlemesini geciktirdi; ancak Bay Gladstone kadar değişikliklerinin nedenlerini bu kadar eksiksiz açıklayan bir kamu adamı daha önce hiç olmadı. Zihninin tüm ilerlemesi, konuşmalarda, makalelerde, broşürlerde, ciltlerde izlenebilir. Çok fazla açıklama yaptı, çok az değil, çünkü zihninde sebeplere karşı doymak bilmezlik var. Çoğu insan iyi bir tane bulduğunda memnun olur; ama o üç veya dört tane ister - aslında, arayarak elde edilebilecek her şey; ve eğer sonuncusunun biraz incelikli olmasını istiyorsa, ki kesinlikle öyledir, uzun süreli düşünce insanları siyasette çok derinlere götüremez, arada sırada dinde ne yaparsa yapsın. Örneğin, Reform konusunda Bay Gladstone kesinlikle süreci tüketti, sonunda nihai ideal argümana ulaştı. Bay Lowe'a söylediği gibi, bunun şu olduğu ortaya çıktı - Bay Bright, oy hakkının genişletilmesi için ısrar edebilir, oy
verilmeli çünkü eğitici bir güce sahip ve daha mütevazı yurttaşlarımızı daha iyi vatandaşlar yapacak. Bu argümanı incelikli olarak adlandıracak kadar aptal olan herkes için açık, ancak hiç kimse bunun gerçekten Liberal olduğunu inkar edemez. Bugün aramızda, ana Liberal konuları Bay Gladstone kadar geniş ve açık tutan bir adam yok ve bunu sadece bir ilkeye ulaşacağı için yapıyor. Yan konular olarak muazzam çeşitlilikte fikirler ekliyor, ancak yukarıda belirttiğimiz gibi, bunların hepsi ek nedenler. Bunun çok basit bir testi var, Liberal ilerlemesinin tek bir makalesini bile geri çekmedi, tek bir adım bile geri gitmedi. Bu, Bay Lowe veya adı geçebilecek birkaç kişi için neredeyse söylenemez. Earl Russell gibi kapsamlı bir Liberal için bile söylenemez. Bay Gladstone'un iddia edilen aşırı rafine etme çabası, birçok inançlı insanın korkaklaştığı bir yaşam döneminde, onu partisinin pratik lideri olarak yerleştirmek ve orada tutmakla sonuçlandı. Siyasi duygusunun geliştirdiği tek bir mistisizm parçası bile -yani, halkın yargısının çok büyük konularda en doğru olduğuna dair inanç- her Liberal'in sahip olduğunu iddia ettiği halkın güveninin tam anlamıyla çiçek açmasıdır. Ülkenin büyük kısmı, eğer aşırılıksa, bu siyasi inanç fazlalığını ona affedecektir, çünkü bu bir devlet adamının onlara yapabileceği son iltifattır ve bunu hak etmeleri gerekir ve sonra Bay Gladstone'un övgüsüne ve onların övgüsüne dönüşür. Ancak, her durumda, Liberallerin Bay Gladstone ile bu konuyu tartışmaya girişmeleri doğru olmayacaktır, aksi takdirde kendilerini bir ilke tarafından hızla tökezletilmiş bulacaklardır; çünkü bu görüşün altında yatan şey ondaki duygusallık değil, tamamlanmış mantık ve tarihsel olayların geniş bir şekilde hatırlanmasıdır. Gerçekten de, Bay Gladstone'un çağdaşları üzerinde bıraktığı genel izlenimi yeniden üretmeye çalışırken, bu iddia edilen aşırı rafine etme
konusunda konuşmak gerekli olsa da, bununla kastedilen şey, sonuçta bir tür zihinsel işlem fazlalığı olmuştur. Düşüncelerinin karmaşıklığı, faaliyetlerini hiçbir zaman engellememiştir; yaşayan insanların en azı Bay Gladstone'dur. Tarihte mali politikaların bir gözden geçireni; yeni idari biçimlerin bir tanıtıcısı; siyasi hakların sınırlarını genişleten; kamu suistimallerinin durmaksızın yıkanı olarak yer almaktadır. Rakiplerinin nefretinin de çok iyi tanıklık ettiği gibi, başından sonuna kadar pratik bir adam olmuştur. İsterseniz buna, çok ayrıntılı akıl yürüttüğünü de ekleyebilirsiniz; ancak ülkeyi yorması, siyasetin aşkın bir sofistikeliğiyle değildi: geniş kapsamlı önlemler önermekteki muazzam enerjisiyleydi. Sofistikelik, hepsi bir aradaydı. Bay Gladstone'un aşırı rafine edilmesi aslında erkekler arasında yaygın olandan tamamen farklı bir türdeydi; sonradan çok hızlı ve güçlü bir şekilde yapmak için gerekçeler bulmaktan ibaretti. Eğer birileri bu saatte buna değer olduğunu düşünüyorsa, Ewelme Rektörlük davasını veya Kraliyet Satın Alma Emri konusunu veya Collier atamasını inceleyin, bunun pratik bir adım atmada cesur bir karar almaktan çok daha sonra bunun için çok fazla sebep bulduğu için olduğu ortaya çıkacaktır. Biz kendi adımıza, Bay Gladstone için özür dilemeye gitmediğimizden (onun boyutlarındaki adamlar oldukları gibi kabul edilmelidir), sadece kariyerinin büyük özelliklerini her zamankinden daha eksiksiz bir şekilde hatırlatan ipuçlarını ortaya koymak istediğimizden, bazı durumlarda bu argümanlardan sonuç dışında vazgeçmesini dilediğimizi söylememize gerek yok. Bazı durumlarda, akıllıca olmasa da,
sonuçta, tek bir iyi
nedeni öne sürmekle yetinmek ve sıradan insanları beş veya altı tane daha
o kadar iyi olmayan, aralarında kötü bir nedenin olma riskiyle karıştıracak şekilde karıştırmamak da akıllıcadır. Ancak
gerçek şu ki Bay Gladstone, dolaşma amacıyla zihinsel düğümler atmakla meşgul olmamıştır; böyle bir zaman kaybına hiç kapılmamıştır. Zihinsel bulmaca her zaman pratik bir eyleme atıfta bulunmuştur. Bu nedenle, rakipleri onu aşırı incelikle suçlarken zihinsel samimiyetini kabul etmek zorunda kalmışlardır. Aslında neredeyse hepsi, Bay Gladstone'un zihninin bir yerinde bir bükülme olup olmadığı psikolojik sorusuna dönüşmüştür ve bu arada bu nokta
tartışılırken önlemlerini almaya devam etmiştir. Eğer onu, Kraliyet Emri konusunu savunurken, ayrıcalık ve yasal güç arasındaki ayrımı yaptığında tam olarak takip etmeyen Liberaller varsa, satın alma işlemini kaldırarak sermayeli bir Liberal reformu gerçekleştirdiğinden en ufak bir şüpheleri yoktur ve onun akıl yürütmesinin ve uygulamasının doğru olmasını umabilirler. Bay Gladstone, kendine özgü hiçbir şeye izin verilmeyen tek kişi mi? Birisi teknik bir ayrıntıyı aştığını söyleyebildiğinde çıkan yaygara, sonuçta, sanki bu politikacıdan mükemmellik bekleniyormuş gibi görünüyordu, ki bu da temelde kötü bir iltifat değildi; ve mükemmelliğin her zaman elde edilemediğini kabul eden herhangi bir hayran, bunu kabul ederek, onu bu dünyada olduğu kadar küçümsememeli ve onu hala halk adamlarımızın en dürüstü olarak düşünebilir. Zihinsel mekanizması karmaşıktır, ancak hız için buna benzer bir cihaz yoktur ve bir kez harekete geçtiğinde, kendisi bile her zaman durduramaz; zihni, dediğimiz gibi, muhakemede isyan eder ve eldeki herhangi bir davanın sağladığı son malzeme parçasına kadar argümanları çoğaltır. Ancak, asıl konuya dönecek olursak, asla gerçek işten ayrılmaz. Bazı kişilere iş dışında yaptığı, hacimli yazıları gibi görünen şeyler bile, klasik çalışmaları hariç, sadece boş zaman edebiyatı değil, özel nesnelerin ısrarlı savunuculuğu olmuştur. Bu yapımlar, kamuoyunu şekillendirmek ve mümkün olursa ona yasama için fırsatlar sağlamak içindi. Basını kullanmıştır çünkü yaşadığı dönemin en büyük aracı haline gelmişti; ancak Bay Gladstone'un yazdığı kitapları çoğaltmak amacıyla değil, insanları pratik olarak etkilemek amacıyla. Her şeyin pratik amaçlara bu amansızca tabi kılınması - yapmaya devam etme konusundaki bu kararlılık, hatta hedeflerini gerçekleştirmek için ikna edici ve popüler ikna edici bir araç olarak konuşma ve yazma gücüne açıkça güvenmeye hazırken bile, Bay Gladstone'un zihninde her zaman bir Liberal için yaratıldığına dair son izlenimi oluşturur. Bu tür bir adam Muhafazakar olarak doğabilir; Eski bağlarını tamamen koparması zaman alabilirdi; ancak
düşüncenin bulanık kalmasına izin verilen,
kötü muamelelere hoşgörüyle bakılan ve
başkalarının pahasına rahatlığa erişilen
saflarda kalması
imkansızdı. Bay Gladstone, yalnızca
doğal bir finansçı ve köklü bir düşünür olması ve
kamu önünde konuşma tutkusu olan bir adam olması nedeniyle bile, başından beri Liberallere aitti. Tüm
hayatı da, tutarlı bir şekilde bu tarza kendini ödünç verdi.
İçinde bir miktar kemer sıkma olsa bile, bu, halk kitlelerinin
toplumsal durumuna mükemmel bir şekilde uyuyordu. Bakışları,
dar üst çemberin parıltısına kapılmak için onlara fazlaca odaklanmıştı, ki bu da gösterişli ihtişamının ortasında, kendisini ulus sanarak aptalca devam ediyordu.
Bu aptallık Bay Gladstone için değildi.
Bazı testlere tabi tutuldu. Ailesi yüksek mevkide olmasa da, babası bir
baronetti ve kendisi de Eton ve Oxford'da eğitim gördü. Soylular, hayatının her döneminde arkadaşları arasındaydı ve resmi astları da bir kereden fazla. Fakat o, uzun kariyerinin tamamını, tesadüfi gösterinin parıltısından eser kalmadan geçirdi: Tacın bahşetme yetkisinde olmayan ama sadece geri alabileceği en gururlu unvan olan "Büyük Halk" ona indi ve hala ona aittir. Sonra kendini hiçbir katı tavırla
kapattı; üstlendiği tek onur, ateşli bir samimiyetin doğal ciddiyeti oldu ve sadece önemsizleri uyardı. Herkes için ulaşılabilir oldu; herhangi biri ona
yazılı bir cevap verme zahmetini yükleyebilirdi. Kartpostallarının kamu malı olduğu biliniyordu. Fakat artık çıplak olan o şakayı bir kenara bırakırsak, neredeyse hiç kimse pozisyonunun sorumluluklarını bu kadar tam ve gönülsüzce kabul etmemiştir. Her açıdan halkın sadık, hazır hizmetkarı olmuştur. Bu, sadece hoşgörü veya mekanik sanayinin bir angaryası da değildi; Kendisi, herkesin aktif ve iyi bir şekilde yaptığı her şeyde gerçek bir ilgi
duygusu sergiledi. İngiltere Kilisesi'ne bağlı kalırken Muhaliflerin sempatisini kazanan tek devlet adamı olduğunu söylemek, bu gerçekle
kırgınlaşan bir düşmanı, bunu yapmaya çalışmak için taktiksel nedenleri olduğunu söylemeye
çabuklayabilir; ancak bu, bu Yüksek Kilise adamının, Evanjelist parti ile Romalılar arasında tarafsız hayranlığı büyük ölçüde bölebilmesini sağlayan gerçek bir zihin genişliği ve sağlam bir çok yönlülükten başka bir şey olamazdı, her birinde övülmesi gereken şeyi tam ve kesin bir şekilde
belirtti. İsteyen herkes, "The Gleanings"in üçüncü ve yedinci ciltlerinde ayrıntılı olarak belirtilen tahminleri bulabilir. Bu geniş entelektüel takdir yelpazesi, Bay Gladstone'un, kişisel inanç itirafının sınırları içindeki kararlı inatçılığı ve doktrinel tutumu kadar bir özelliğidir. Kutsallık etkinliği, apostolik ardıllık ve Kilise'nin kendi alanındaki otoritesi ilkelerinin kesin bir kabulcüsü olan o, yarı-rasyonalist "Ecce Homo" kitabını alıp onu en merak uyandırıcı ve değerli zihinsel üretim olarak hayranlıkla döndürüp döndürebilirdi. Düşüncenin gerçekten gösterildiği hiçbir şey onun dikkatinden kaçmamış veya ilgisini
çekmemiştir. Sekülerizme, bilimsel bir araştırmacının yeni bir türü inceleyebileceği gibi bakmıştır ve Bay Bradlaugh'dan alıntı yapmaya tenezzül etmiştir. Bir yerde onu, büyük ihtimalle İşaya'dan veya Mezmurlar'dan bir pasaj verdikten sonra sayfada, eski şair Dunbar'dan alıntı yaparken, Rowe veya Swift'ten bahsederken veya Rousseau'ya atıfta bulunurken bulabilirsiniz; uzun zaman önce, moda olmadan önce Shelley'e sempatik övgü dolu sözler söylemiş, bunları basmak için diğer tüm yerler arasından _The Quarterly Review_'u seçmişti.
Ancak, belki de, hem kişisel hoşnutsuzluğuna rağmen tanıklık etme gücünün hem de bir ilkeye ulaştığında ona sıkı sıkıya bağlı kalmasının en açık kanıtı, Macaulay'ın yaklaşık yarım yüzyıl önce "kusursuz karakterli genç bir adam" olarak tanımladığı ve Lord Hazretleri'nin şu anda hayatta olsaydı "kişisel şöhreti lekelenmemiş yaşlı adam" olarak bahsedeceği, makalelerinden birinde Jack Wilkes'e özgürlüğümüzün bir yardımcısı olarak kamu borcunu kabul etmek için kenara çekilebilmesidir. Ulusal bir hizmetin yapıldığı her yerde, Bay Gladstone'un övgüsü her zaman hazır olmuştur.

Bu noktaya kadar onun muhteşem
konuşma yeteneğine, eşsiz tartışma becerisine, edebi tarzdaki nadir
olmayan
başarılarına dair en ufak bir ipucu bile vermedik. Bunlar kimsenin
hatırlatılmasına ihtiyaç duyduğu şeyler değildi ve bu zorunluluk, kendimize yüklediğimiz görevin
belirlenmiş sınırıydı. Bütçenin açıklanmasının Oturumun en büyük entelektüel ziyafeti olduğu, şeker ve
demir yolu vergileri ve çayın doğal belagat temaları haline geldiği ve
fazlalığın ortaya çıkmasının bir romancının olay örgüsünün
_çözümlenmesi_ gibi soluk soluğa beklendiği zamanları kim unuttu? Bu sahneler çoktan geride kaldı, doğru, ancak yankıları hala duyulabiliyor, çünkü o zamandan bu yana geçen her yıl onları uyandırmak için
hayal kırıklığı yaratan bir hatırlatma getirdi. Ancak onun tartışma çitinin eşsiz
canlılığı ve ihtişamı asla gevşemedi, asla
zayıflamadı; eski neslin bu konudaki tek ayrıcalığı,
daha fazlasına tanıklık etmiş olmakla övünebilmeleri, daha iyi gösteriler görmemiş olmalarıdır. Yazılarına gelince, en az hatırlanması gereken şey,
her ay halka daha iyi bir örnek sunmasıdır. Eğer birileri Bay Gladstone'un edebiyatında kusur bulmak için kendini ortaya koyarsa, onun hakkında söyleyebilecekleri en kötü şey, hala bir hitabet sanatı olduğu ve sadece yazıya geçirildiği olurdu.

Birkaç haftalık boş zamandan sonra gelecek ay Midlothian'da tekrar ortaya çıkan adam budur; ilk olarak sahada, sanki bu görünüm onun
alışkanlık hakkıymış gibi. Partimizin diğer eski liderleriyle ne kadar da iyi karşılaştırılabilir! Biraz tombullaşmış, ancak aynı zamanda iç talihsizliklerle de boğuşan Bay Bright, defnelerine oldukça hareketsizce güveniyor, ki bunlar kesinlikle dinlenmeye davet edecek kadar bol; Bay Forster kendi Eğitim Yasası'nın maddelerinden
çıkmayı hiç başaramadı, orada kendisini İngiltere Kilisesi'yle karşı karşıya görüyor, o kadar çok manzaranın sonunda ki, mimarisine hayran
olarak
kayboluyor; Bay Goschen, garip bir zaafla (ki bu, umarız ki, sadece geçicidir) Joseph Arch'ın paltosunu ve şapkasını giyerek İlçe Franchise'ıyla buluşmaktan korkmuşken; Bay Lowe ise, _The Fortnightly Review_ okuyucularının dışarıdaki izleyiciler olduğu Londra Üniversitesi'nin çok seçkin seçmen kitlesinin önünde, sadece zihinsel jimnastik becerilerini sergilemek için, bisiklete binme hobileriyle girip çıkıyor. Bu arada, hepsinin kıdemlisi olan Bay Gladstone, yeni bir mücadele için koşum takımını takıyor, bugün önceki herhangi bir mücadele gününden daha olgun, daha iyi bir Liberal. Genç adamların onun etrafında toplanması gerekiyor.

Ancak, Bay Gladstone'dan ayrılmadan önce, ona dair görüşümüzü genişletmemiz gerekiyor. Bu açıklamaların başlarında, tüm kariyerinin çok aceleci bir özetini vermek iyi görünüyordu; ancak
Bakan olmaktan çıktığı anda görüşler ve pratik ilişkiler açısından gerçek konumunun kesin bir taslağının çıkarılması gerekiyor.
Öncelikle, Brummagem Emperyalizminin henüz yarı yarıya
solduğu bu anda, Bay Gladstone'un İngiltere'nin uluslar arasındaki tarihi konumu ve doğal işlevi hakkındaki görüşünün ne olduğunu hatırlayalım; çünkü
bu ülkenin kendisini yok etmeye istekli ve hatta endişeli olduğu
kurnazca gösterilmişti. 1870'te, hala
güç zirvesindeyken, _The Edinburgh Review_'da
"Almanya, Fransa ve İngiltere" başlıklı makalesini yayınladı ve o zamanlar ülkesinin uluslararası yükümlülükleri ve görevleri hakkında, bizi diğer topraklardan ayıran deniz olmasına rağmen, şu görüşü ileri sürdü:--

"Yine de izole değiliz.... Kıta ülkelerinin her birinde çok sayıda insanla, hem kişisel hem de ticari ilişkilerimiz var ve bunlar yıldan yıla artıyor; ve ne mutlu ki, gerçek veya varsayılan hiçbir çıkar çatışmamız olmadığı gibi, barışçıl rekabetimizin sağladığı kötü tutkulara da yer olmadığı için, uyumun kendiliğinden gelişmesini engelleyecek hiçbir şey yok.... Bu, bir izolasyon durumu veya politikası anlamına gelmekten çok uzak, İngiltere'yi genel güvenin uygun nesnesi olarak belirliyor.... Tek istenen, giderek daha fazla kendisine düşen işlevleri yerine getirmesi, alçakgönüllülükle, nazikçe, tarafsızca.... Ancak
bu kadar yüksek bir ayrıcalığın bir kısmını tam olarak yerine getirebilmesi için,
Kraliçe Victoria'nın krallığı her bakımdan buna layık olmalıdır. İngiliz halkının
kendilerine yüklediği dünya çapındaki kaygılar ve sorumluluklar
gerçekten insan gücünün olağan ölçüsünün ötesindedir; ve
yakın bir zamana kadar yöneticilerimizin görüşü,
kolayca veya hatta makul bir şekilde bir açıklık bulunabilecek her yerde, onları daha da genişletmekten daha iyi bir şey yapamayacağımızdı. Maddi genişlemeye yönelik bu açgözlülüğe, doğaüstü ve hastalıklı bir duyarlılık da eşlik ediyordu. Rusya
Amoor'da, Amerika Fee-jee veya Sandwich Adaları'nda, Fransa Yeni Kaledonya'da veya Cochin Çin'de--tüm bunlar ve benzerleri, diğer ulusların kendileri için bizim kendimiz için yaptığımızın ellide birini yapmaması için ateşli bir heyecan için iyi sebepler olarak kabul edildi...
Gücün sırrı, yük ile sırt arasında bir orantıyı korumakta yatar."

Bunun onurlu vatanseverlik ile ihtiyatlı bir şekilde kısıtlanmış sağduyuyu birleştiren bir politika olup olmadığını sormak gerekli midir? Bunu bir an için o zamandan beri bize sunulan
gwgaw skimble-scamble diplomatik sansasyonellikle karşılaştırın. Ancak Bay Gladstone'un uluslararası ilişkilerle ilgili duruşuna biraz daha ayrıntılı olarak bakalım. Bu mevcut Hükümet belki de dünyada Amerika Birleşik Devletleri gibi bir ulus olduğunu unutmuştur; ancak Bay Gladstone bunu aklında tutmuştur ve sanıyoruz ki herkes bunu kabul edecektir o, tüm devlet adamlarından, çok yakında yeryüzündeki en güçlü topluluk olacak olan ve sonsuza dek en çok ilişkimiz olacak olan kendi kanımızdan olan insanlarla iyi geçiniyor. Ancak, Avrupa sınırları içinde kalacağız. Şimdi Almanya'ya öncelik vermek moda. Bay Gladstone, Prusya'nın başarısını ilk tahmin edenlerden biriydi ve Prusya, kendisi için en kritik anda tarafsızlığını koruyan kişiyi unutması pek olası değil. Fransa ile iyi ilişkileri yok mu? Şarap ticaretini davet eden, Kanal boyunca ticareti artırmak için durmadan çabalayan ve vatandaşlarına giderek daha fazla siyasi hak vermekten yana olan bu Bakan, Fransızların çoğunluğunun anlayabileceği tek İngiliz devlet adamı. Onlara göre Muhafazakarlarımız, kendi Kraliyetçileri kadar eski olmalı. İtalya, Avrupa topluluğunda büyüyen bir Güçtür ve devlet adamlarımız arasında onun güzel şehirlerinde onun yarısı kadar coşku uyandırabilecek kim var? Kelimenin tam anlamıyla, tanıdıkları tek İngiliz politikacıdır. Avusturya ile ilgili olarak, yakın zamandaki savaşta bir an sabrını kaybettiği doğrudur, ancak o zamandan beri davranışları, yöneticilerinin o zamanlar bunun için iyi nedenleri olduğunu bilmeleri gerektiğini gösteriyor; ve hiç kimse Avusturya'nın konumunun zorluklarını ondan daha iyi takdir etmemiştir veya yıllar önce ona verdiği tavsiyeyi ondan daha erken vermemiştir; bu tavsiyenin kendisi için en akıllıca olduğunu kanıtlamıştır. Adlandırılması gereken bir başka büyük Güç daha var: Rusya; Uzak Doğu'da doğrudan zorunlu olarak karşı karşıya gelmemiz gereken ve sonunda bir şekilde anlaşmaya varılması gereken Devlet. Bay Gladstone'a karşı, kendisinin bu kalan güce karşı yeterince itici olmadığı, yani onunla müzakere etmekten kendini alıkoymadığı ve ona meydan okumayı ertelediği için barışçıl bir anlaşma yapabileceği ileri sürülmektedir. Herhangi bir barış dostu bunu çok ağır bir suçlama olarak düşünebilir mi? Bay Gladstone bu iyi niyet konumunu her yerde ne pahasına elde etti? Türklerin gözünden düşmesi pahasına. Bu, onun işler için tek korkunç diskalifiye nedenidir; ya da, eğer tam olarak ayrıntılı olmak ve aynı zamanda saçmalığı tamamen ortaya çıkarmak istiyorsanız, buna Bourbon'ları kızdırdığını da ekleyebilirsiniz. Oldukça doğrudur ve biz de bunu açıkça ortaya koymak istiyoruz, o bizim ulusal küstahlığımızı biraz olsun azaltmaktan yanaydı ve diğer uluslarda ilerlemeyi görmeye ve karşılamaya hazırdı. Ancak her sağlam temelli Liberal, İngiltere'nin kendi endüstriyel gelişim yollarını kalıcı olarak takip edebilmesinin ve dünyanın ilerleme kaydetmesinin ancak bu iki koşula bağlı olduğunu bilir. Bay Gladstone'un dış ilişkilerimizle ilgili tek günahı, bu iki sonucu desteklemeye hazır olmasıydı. Ancak, politikamızın içinden kendisine dair son bir görüş alındığında bunu nasıl gösteriyor? Burada yine, önce çevreye bakalım. Kolonilerle uğraşırken, herkesin özgür bir özerkliğe sahip olmasını istiyordu ve sonra onları kendi kendine yetmeye teşvik ediyordu - bu şekilde onları imparatorluğun bütünlüğüne bağlıyordu; ve Hindistan'a gelince, yönettiğimiz kişilerin yararına yönetilecek olan ahlaki bir vesayetin cömert kavramını gerçekleştirmek için daha fazla çabalamamız gerektiği konusunda ısrar etti. Burada, bir kez daha, sağlam bir Liberalizmin gerçek tınısını duyuyoruz, çünkü bunlar, bizimki gibi bir imparatorluğun kalıcı hale getirilebileceği tek ilkelerdir. Kolonileri bebekler gibi ele alıp, Hindistan'ın sağlayabileceği en bilimsel sınırdan bile, istediğiniz kadar yüksek sesle "İmparatoriçe" diye bağırsanız bile, Rusya'ya baş parmağınızı ısırmak gerçekten İngilizce değildir. İmparatorluk bu kadar duygusal, yapay bir şekilde yönetilmez.

Ama şimdi bakış açımızı kendi sınırlarımız içinde daraltalım. İngiliz halkı için başlıca iç meseleler şunlardır: İl Seçiminin genişletilmesi, Koltukların Yeniden Dağıtılması, Kilisenin Kaldırılması ve Harcamaların Azaltılması. Toprak Sorunu henüz büyümek zorunda ve onun zamanında olgunlaşmayabilir. Ancak yukarıdaki üç bekleyen konuda Bay Gladstone en önde duruyor. Tarla çiftçilerimizi zanaatkarlarımızdan daha az vatandaş yapmamak için çalışıyor; bize gerçek anlamda temsili bir Parlamento sağlayacak şekilde üyeleri yeniden tahsis etmekten yana; ve ülkeyi vergilendirmeyi ve birlikte gelen fazlalıkları azaltmak için kullanan ve bu başlık altındaki son vaadi Gelir Vergisi'nin tamamen kaldırılması olan Bakan ile bağlantılı olarak ekonomik faydalardan bahsetmeye pek gerek yok. Bu büyük iç meselelerin diğerinde, yukarıdaki listede üçüncü sırada yer alan Kilise'nin Kaldırılması, Liberallere Bay Gladstone'un geride kaldığı izlenimini vermiştir. Ancak muhaliflerinin bu konudaki canlı korkusu umutla doludur. Bay Miall'in önergesine son kez muhalefet ettiğinden beri, bu İnceleme'deki bir makalede çok önemli bir cümle yazmıştır. "Dini Düşüncenin Dersleri"ni ele alırken, Birleşik Devletler ve İngiliz Kolonileri kiliselerini incelerken, "Ulusal Din Kuruluşlarının muhtemelen ürpertici gölgesinden uzak" olan güçlü büyümelerinden bahsetti. Bay Gladstone gibi pratik bir adam için, bu cümlede, 
Kaldırma gölgesini önüne düşürmüş gibi görünüyor ve sorunun diğer tarafındaki birkaç kişi 
bunun yarattığı ürpertiden ürperdi.
Ancak bu birinci sınıf konular herhangi bir devlet adamına bağlı değildir; en büyük adamların bile üzerlerine bu büyük sorunlar yüklenir; yapabileceğiniz tek şey bir liderin bunlara göre nasıl durduğuna dikkat etmektir. Ve yukarıdaki Bay Gladstone'un duruşudur. Ancak, onun aramaya gittiği başka bir yasa reformu sınıfı daha vardı. En son makalelerinden birinde, aklında olan bu tür bir rüyanın ipucunu verdi. Bunu şöyle ifade etti: "Para birimimiz, yerel yönetimimiz, içki yasalarımız, hatta vergilendirmemizin bazı kısımları, ya kesinlikle utanç verici bir durumda, ya da en azından davetkar ve iyileştirme talep eden bir durumda." Bay'a borçlu olmamız gereken
daha fazla fayda programı Gladstone, son seçimlerde yirmi beş veya otuz seçim bölgesinin baş döndürücülüğüyle bir kenara bırakıldı, ancak bu makaledeki sunumumuzun son rötuşunu yapmak için uygun bir şekilde hizmet edecektir. Liberaller, aslında, ülkenin kendisine vermesini istediğinden daha fazla reform ve fayda sunduğu için ona teşekkür etmelidir. Başarıları ne kadar muhteşem olsa da, aslında
yedeklerinde başkaları da vardı.

Çok mu geç? sorusu doğal olarak ortaya çıkar. Kesinlikle, 1874'ten beri kaybettiğimiz beş yıllık yönetimi onun yönetmesi için hiçbir umut yok. Bu geri alınamaz; ve eğer Bay Gladstone o zamanlar büyüme yıllarını hissediyorsa ve siyasetten başka görevleri
tamamlamak istiyorsa, artık daha genç değil; ve amaçlanan boş zamanının hedefleri, Bulgaristan'daki özgürlüğün ve kendi ulusal itibarımızın maruz kaldığı tehlikeler nedeniyle işlere kısmen geri dönmesiyle büyük ölçüde engellenmiş olmalı. Tamamen Bay Gladstone'un karar vereceği bir konu. Eğer bir sonraki seçimler Liberallerin lehine sonuçlanırsa, tüm dünya
o makamın onun için orada olduğunu bilir. Argyll Dükü Earl Granville, Lord Hartington, söylememize gerek yok, bunu doğru olduğu ölçüde ilk savunanlardan biri olurdu ve tüm parti onu sevinç çığlıklarıyla tekrar iktidara getirirdi. Kim bilir?
Bay Gladstone'un vatanseverliği büyüktür ve bizim mali karmaşamız da o sıralarda çok büyük olacaktır. İkisi arasında onu cezbedebilir; ulusal maliyeyi yeniden düzene sokmak gibi son bir hizmette bulunabilir. Tekrar ediyoruz, bunu söylemek tamamen ona kalmıştır. Bu makalede daha önce emekliliği konusunda daha fazla söz verilmişti; ancak, ikinci kez düşündüğümüzde, buna pek gerek olmadığı anlaşılıyor. Bay Gladstone, Parlamento işlerinde o kadar deneyimliydi ki, Muhafazakârların, zaman onları istenmeyen seçimlere geri dönmeye zorlayana kadar, çoğunluklarının yeterli bir kısmını korumaya özen göstereceklerini bilmiyordu. Emekli olarak partisine zerre kadar zarar vermedi; aksine, daha genç bir lidere pratik
bir fırsat verdi. Öte yandan, yeterince emekli olmadığı
şikayetinde
bulunan rakipleriyle tartışmak oldukça boşuna olurdu. Konuşmalar yaptı, diyorlar;
herhangi bir
medyada makaleler yazdı; hatta önceki yazıları
yeniden yayınladı. Daha önce de söylediğimiz gibi, bunun için büyük ölçüde kendilerini suçlamalılar: Bay Gladstone'un emekli kalmasını istiyorlarsa,
dikkatlice sessiz kalmalıydılar. Bunun yerine, kapısının önünde bir gürültü yaptılar ve onu derslerinde rahatsız ettiler. Dışarı çıkmasından
daha doğal ne olabilir? Bunu yaptı ve emperyalizm adını verdikleri cılız düzenlemede soytarılar gibi kılık değiştirmiş bir şekilde, Britanya'nın itibarı ve Doğu'daki ezilenlerin özgürlük şanslarıyla
uğraştıklarını gördü. Bu onun için çok fazlaydı; ancak
onlara saldırdığı silahların sayısından şikayet ederlerse,
onları orada memnun etmesinin imkansız olduğunu biliyoruz.
Bu konuda asla tatmin olmadılar.
Gerçekten kusur buldukları şey aldıkları darbeler.

Ve daha fazlası da gelecek. Doğrudan,
İskoçya kadar uzak bir seçim bölgesini seçtiğinden şikayet edecekler; gerçek şu ki,
daha da ileri gitmesini istiyorlar.
Bay Gladstone'a karşı asla samimi değiller; onları memnun edemez. Onları, onun bu kıyılara tekrar yaklaşmasını endişeyle dinlerken bırakıyoruz,
çok iyi biliyoruz ki,
onların düşüncelerine göre onun sesini çok yakında duyacaklar.

BİR LİBERAL.

II.

Açıklamanın ancak karşılaştırmayla mümkün olduğu söylenir ve Bay Gladstone'un taslağını çizmeniz istendiğinde, bu nasıl yapılır? Hayranları, onun çok büyük bir Bakan olduğunu söyleyecektir, bu yüzden
karşılaştırmalı yöntemi benimsersek, standartlar için yükseklere bakmalıyız. Onu Bismarck veya Cavour ile mi eşleştireceğiz? İkincisi, ona öncelik vermek için,
her alamet aleyhineyken ülkesini kötü günlerde inşa etmekle ünlüdür. Fakat Bay Gladstone, İngiltere refahın zirvesindeyken ve şöhretin zirvesindeyken iktidara geldiğinde, umutlarından vazgeçti ve çöküşüne razı oldu.
Onunla Cavour arasında hiçbir benzerlik yok. Sonra Bismarck'ı ele alalım. Büyük Alman Şansölyesi, İtalyan Bakan'la
ülkesinin sınırlarını genişletme ve konumunu yükseltme şanını paylaşıyor ve şimdi diplomatik dünyanın ortasında her şeyden çok daha önde duruyor.
Ancak Bay Gladstone o dünyanın tamamen dışındaydı ve her zaman da öyle oldu. Prens Bismarck, tüm eylem kaynaklarında elini tutuyor ve ülkesini yüceltme şansını kaçırmayacak. Bay Gladstone, tekrar ediyoruz, diplomasi bölgelerinde
en ufak bir etki
yaratmadı; Mahkemeler onu tanımıyordu, yabancı devlet adamları onu
işlenecek adamlar arasında saymalarına dahil etmediler. Sadece kendisinden söz edilen büyük uluslararası başarılar, İngiliz topraklarının teslim edilmesi ve İngiliz parasının saçma iddialar için başka bir Devlete cömertçe ödenmesidir. Ancak, Bay Gladstone'u Prens Bismarck ve Kont Cavour ile karşılaştırmanın adil olmadığı söylenecektir, çünkü onlar ülkelerini alışılmadık koşullarda
bulmuş adamlardı. O zaman, kendi tarihimizdeki isimlere bakın. Pitt'ten, diğer davalarda belirtilen sebeplerden dolayı söz edilmemelidir; ancak Canning ve Palmerston vardır. Bay Gladstone onların yanında nasıl görünüyor? Kendisi, sanki onun cübbesini almış gibi düşünülmek istemiyormuş gibi, birden fazla kez Canning'e atıfta bulunmuştur. Ancak, Canning'den yalnızca Yunanistan ile bağlantılı olarak söz etmiştir; ancak Bakan, Akdeniz'den çok daha uzağa bakıyordu. Bay Gladstone gibi iyi bir retoriğin, Canning'in Eski Dünya'nın dengesini sağlamak için Yeni Dünya'yı varlığa çağırdığını iddia ettiği ünlü ifadeyi unutmayacağını düşünürdünüz. Lord Palmerston böyle güzel ifadelerden yoksundu, ancak dış ilişkilerde cesurca hareket etti, ancak bunu tanımlamak için küflü bir Latince alıntıya başvurmak zorunda kaldı. Ancak her İngiliz, Bakanları _Civis Romanus sum_ dediğinde Latince'yi anlardı. Yine de bu Bakanların hiçbiri kariyerlerinin hiçbir döneminde Bay Gladstone'dan daha heyecan verici zamanlarda yaşamadı veya İngiltere'nin çıkarlarının daha fazla tehlikede olduğu bir zamanda yaşamadı. Daha sonra muhteşem fırsatlar elde etti, ancak bunları kaybetmekten daha kötüydü. Tüm bunlardan, ister dışarıya ister eve bakalım, Bay Gladstone'u bu tarihi kişilerle karşılaştırma ipuçlarıyla tanımlamanın hiçbir olasılığı yok gibi görünüyor. Bu şekilde söylenenler, aslında, bir karşıtlığa dönüşüyor; ki bu da, genellikle ana amacının istediği türden olmasa da, kendisi de bir tasvir
modudur. Ülkesinden kasıtlı olarak umudunu kesmiş biri olarak onunla birlikte hareket edecek bir Bakan bulamayız. Ancak, Bay Gladstone
kesinlikle bir şekilde büyüktür, çünkü biz onun etkisi altındayken diğer uluslar İngiltere'yi ve onu yavaş yavaş gözden kaybetmelerine
rağmen, o evde sürekli olarak bolca gürültü yapıyordu. Devam ettikçe, onun büyük bir Bakan değil, büyük bir hatip olduğu ortaya çıkarsa, bu her iki şeyi de açıklıyor gibi görünüyor. Eğer Bismarck ve Cavour işler yaptıysa, Bay Gladstone konuşmalar yaptı ve onları bu konuda yendi, diğer konuda da onu yendikleri kadar. Ancak bu, adamların temsil ettiği ülkeler için tam olarak aynı şey değil.

Bu nedenle, ilk denediğimiz Bakan'ın bu yüce, yüce stilinden daha mütevazı, daha yerel bir bakış açısıyla, Bay Gladstone'un portresine başlamalıyız. Görev iki bölüme ayrılabilir. Muhafazakârların, onun ulusal çıkarlarımız üzerindeki genel etkisi ve etkisine dair sahip olduğu görüş var, bu görüşte en azından eylemlerini ve önlemlerini değerlerine göre değerlendirmeye çalıştığımız kabul edilebilir; ve bunun yanı sıra, onun hakkında, kendimizle olan tarihi ilişkisinden kaynaklanan daha dar bir parti görüşünden gelen bir yargı var. Önce ikincisini ele alacağız. Liberallerin konuşmasını dinlerseniz, Muhafazakârların, sadece Muhafazakâr olmaktan çıkıp Radikal olduğu için Bay Gladstone'a karşı her zaman özel bir nefret beslediklerini varsayabilirsiniz. Muhafazakârların kariyerinin oldukça geç bir döneminde Bay Gladstone'a karşı çok fazla öfke göstermeye başlamaları tamamen doğrudur; ancak, devam ederken göstereceğimi umduğum gibi, bunun nedeni, bir Muhafazakârı daha az, bir Liberali daha çok yapmış olmasından çok farklıydı. Büyük bir siyasi partinin, varsayıldığı gibi ölümsüz düşmanlıkları yoktur: parti duygusu yalnızca duygusal nedenlere dayanmaz. Her iki taraf da adam kaybetmeye alışkındır. Bu, Parlamento savaşının ortak kaderidir. Arada sırada, anılarında uzun bir geçmişi hatırlayarak vakit harcayacak biraz tembel biri, Lord Beaconsfield'ın her zaman Muhafazakâr olmadığını düşünür; ancak partiden hiç kimsenin, Liberaller tarafından yarım yüzyıl boyunca onları terk ettiği için avlandığı gerekçesiyle ona sempati duyduğunu duymadık. Yine de Lord Beaconsfield'ın Liberallere, Bay Gladstone'un Muhafazakârlara yaptığından daha fazla zarar verdiği kabul edilecektir. Öyleyse, iki davadaki bu iddia edilen muamele farkının nedeni nedir? Cevap yarım cümleyle verilebilir: Lord Beaconsfield, Bay Disraeli olduğu zaman ve sonrasında da, her zaman adil bir şekilde savaşmıştır. Bu, rakiplerinizin sizin böyle olmanıza onay vermesi için siyasette yeterlidir; ancak Bay Gladstone kariyeri ilerledikçe herkesi şaşırttı ve şaşırttı, kendi arkadaşları da dahil; ve Muhafazakârları sonunda öfkelenip bıkkınlık göstermekle suçlayanlar, onun sonunda ülke genelinde aynı etkiyi yarattığını akıllarında tutmalıdırlar.

Bu noktayı biraz daha takip etmekte fayda var, çünkü Bay Gladstone'dan sadece bir parti içgüdüsüyle hoşlanmadığımız varsayılıyorsa, onu tasvir etmeye çalışmanın pek bir faydası olmazdı. Bay Gladstone'a karşı bu anlaşılmaz nefret duygusunun ne zaman ortaya çıktığını bize söyleyecek kadar iyi biri var mı? Liberallerin tarihte güçlü olmaları beklenmez, ancak hem kendi kariyerlerini hem de Bay Gladstone'un kariyerini unutmuşlarsa, hafızaları gerçekten çok kısadır. Neden, 1852'de, yani Bay Gladstone'un Parlamento hayatının yirminci yılında, Muhafazakârlar ona bir görev teklif ediyordu ve kendisi bu görevi fazla hızlı bir şekilde reddetmedi. Bundan sonra yaklaşık on dört yıl boyunca Oxford Üniversitesi'nin temsilcisi olarak tutuldu. Aslında, bu siyasi zulmün kurbanı ve Radikal'lerin şu anki şampiyonunun, bazen Muhafazakârlığın karargahı olarak adlandırılan bir koltuğa sessizce yerleşmesinden bu yana henüz bir düzine yıldan fazla zaman geçmedi. O zamandan beri seçim bölgelerinde epeyce yerleşti, ancak seçmenleri de kalmasına izin vererek alay konusu olmaya razı olsaydı, o zaman Oxford'da kalmaya devam etmeye razıydı. Altmış yaşına kadar Muhafazakâr seçmenleri temsil eden bir adam, o noktaya kadar Liberal ilkeler için pek fazla avlanmış ve endişelenmiş olamazdı. Açıkça söylemek gerekirse, Bay Gladstone'un bu kadar
çok histerik bir şekilde kullanılan bu kadar geç bir dönüşüm hiç olmamıştı. Ancak hem kendisinin hem de mevcut partisinin amaçlarına uygun olmasına rağmen, hafızalarını biraz daha düzenli tutan sıradan insanları, eğer senato çöküntüsünde yaşarsa, Muhafazakarlar için yaptığı kadar uzun bir süre Radikal seçim bölgelerinde asla oturmayacağını düşünmek oldukça şaşırtıyor. Bu Liberal eski Başbakan otuz ila kırk yıl arasında Muhafazakar Parti üyesiydi. Aslında, saygıdeğer beyefendinin harikulade
müreffeh kariyerine bir bakış, kamu adamlarımızın listesinde, ilke veya parti için en az, en kısa ve en az fedakarlığı yapanın o olduğunu gösterecektir. Bunu test etmenin çok basit yolları vardır; Bay Gladstone, kariyerinde ticari ihtiyattan
arınmış bir adam için yeterince uzun süre görevden uzak kalmadı. Aslında, üç değilse bile iki partinin resmi ganimetini topladı. Tarihler ve atamalar herkesin izleyebileceği şekilde kayıtlardadır. İlk bakışta, Peel, Aberdeen, Palmerston ve Russell altında görev yapmış ve sonra tam bir Liberal Başbakan olarak ortaya çıkmış bir adamın, zorunlu olarak oldukça çeşitli bir kariyer sunduğu söylenmelidir. En sıcak hayranı bile, onun ya en şanslı ya da en ihtiyatlı adam olduğunu kabul etmelidir; ve, onun becerisini takdir etmekte cimri olmak istemediğimizden, bu kadar yıl boyunca ve bu kadar çok farklı şefin altında yaşadığı büyük refahı onun ihtiyatlılığına atfederek onu övmeyi tercih ediyoruz.

Eğer Bay Gladstone'un kroniğinin bu çok aceleci incelemesi, Liberal taraftaki hakim olan izlenimle uyuşmuyorsa, kariyerinin çıplak gerçekleri, çok güzel sözlerinin ve aşırı ciddi tavırlarının yanıltıcı etkisi olmadan görülebilseydi, her tarafta üreteceği izlenimdir. Onun için çok şanslı bir şekilde, Bay Gladstone'u tam ve doğru bir şekilde hatırlayanlar sadece Muhafazakârlardır. Onlar onu zorunlu olarak kendi değişmez parti pozisyonlarından sürekli olarak gözlemlediler ve böylece Liberaller için neredeyse mümkün olmayan bir şekilde, sürekli olarak kendi aralarında değişip mücadele eden görüş değişikliği duyurularının Parlamento pozisyonunu iyileştirme fırsatlarıyla nasıl sürekli ve tutarlı bir şekilde karşılaştığını algılayabildiler. Her fırsatta, tam o anda, bir Liberal sorusu tam olarak olgunlaşır olgunlaşmaz, Bay Gladstone onu ele almak için ortaya çıktı. Reformda böyleydi, Kilise Vergilerinde böyleydi, Üniversite Reformunda böyleydi, Oylamada böyleydi, İrlanda Kilisesi'nin yağmalanmasında ve İrlandalı toprak sahiplerinin huzursuz edilmesinde böyleydi ve İlçe İmtiyazında böyleydi ve Liberaller tekrar iktidara gelirse, İngiliz Kilisesi ve İngiliz Toprak Yasaları'nda da böyle olacak. Bay.
Bright, Bay Miall ve tüm Radikaller, tüm açık hava çalışmaları bittiğinde, her zaman Tedbiri tam zamanında getirmeye ikna olmasına izin veren ve bunu çok güzel bir konuşmayla açıklayarak, gerçek yaratıcılarının bunu mümkün kılma konusundaki itibarının üçte ikisini çalan Bay Gladstone için yıllarca uğraştılar.

Muhafazakârlar için şans eseri, kendisi birinci sınıf bir soruya inisiyatif yoluyla saldırmaya asla cesaret edemese de, daha küçük olanlara karışmak için doymak bilmez bir hırsa sahipti ve bu yollarla huzursuzluğunu ve hırsını açığa vurarak, sonunda daha büyük işlerdeki becerikli ihtiyatının kendisine kazandırdığı her şeyi mahvetti, ülkeyi tiksindirdi ve ülke onu her ne pahasına olursa olsun elinden almaya karar verdi. Yine de, şu anda söz konusu olan bu değil.

Bay Gladstone'un Muhafazakarlıktan Radikalizme kadar tüm aşamalardan çok yavaş geçmesinin şu etkisi oldu: Onun konumundaki diğer tüm kamu görevlileri partilerine olan istikrarlı sadakat hizmetlerinde ve kamuoyuna sabit ama monoton bir görünüm sunarak az çok eskimişken, bu Parlamento kişiliği uzun kariyerini ustaca farklı dönemlere bölerek ve sürekli değişerek sürekli bir tazelik korudu. Bazı siyasi kesimler Bay Gladstone'u her zaman memnuniyetle karşıladı. Gladstone saflarına ve ganimetlerine yeni katılmıştı,
çünkü dediğimiz gibi, bu iki şey her zaman birlikte gidiyordu; ve
karşılandığı haykırışlar her zaman, daha sonra onu kendileri de kabul etmeyi
uman, hat boyunca daha ileri olan diğer kesimlerden gelen daha zayıf alkış mırıltılarıyla güçleniyordu. Bunu yaptılar. Gerçekten de, her biri için o, son partiden gelen bir acemiydi.
Palmerstonlular için en fazla bir Peelite;
Liberaller için en kötü ihtimalle sadece bir Palmerstonlu olmalıydı. Ancak şaşırtıcı bir ustalıkla,
partiden partiye yaptığı tüm göçlerde, her ardışık gruba Muhafazakârlardan yeni bir geri çekilen olarak katıldığı her zaman gösterildi. Bu kesinlikle bir anlamda doğruydu; onlardan her zaman daha da uzaklaşıyordu. Ancak parti amaçları ve hesapları açısından, Palmerston'a katıldığında Bay Bright ile el sıkıştığında ve Radikallerin önünde yerini aldığında olduğu kadar onları da terk etmişti.

Bunlar, Bay Gladstone'un başından sonuna kadar pozisyonunda ve kariyerinde belirli bir adaletsizliğin sadece ilk birkaç örneğidir ve bundan büyük ölçüde
kâr elde etmiştir ve doğal olarak muhaliflerini
sinirlendirmiştir, onlar da bunun sıkıntılarına katlanmak zorunda kalmışlardır.
Peel'in ölümüyle Parlamento dünyasında yalnız bırakılmış bir tür siyasi yetim gibi poz vermiştir,
Peel, Hazine Bakanlığı'nın bir Şansölyeliğinden diğerine, sonunda onu Başbakanlığa
götürene kadar kötü Muhafazakârlar tarafından zulüm görmüştür, ancak tüm bu süre boyunca onlardan başarılı bir şekilde ayrılmıştı,
ancak onlar onu takip etmeye devam ettiler. Bay Gladstone'un tavırlarındaki ciddi ciddiyet, bu kadar büyük ve uzun bir şakayı halktan gizlemiş olmalı, böylece böyle bir hikayenin onun benzeri görülmemiş refahıyla uyuşmadığını herkesten gizlemiş olmalı. Fakat bu yollarla ülke için ilgi çekici ve katıldığı her grup için taze ve şaşırtıcı olmayı başarmışsa, hem kendisi hem de yaptığı değişiklikler Muhafazakârlar için uzun zamandır bayatlamış durumda. Muhafazakârlar onun tüm yoluna bakabiliyor ve onu arkadan gördüklerinde bir Peelite, bir Aberdeen taraftarı, bir Palmerstonian, bir Russellite ve bir Radikal olarak tanıyabiliyorlar. Son aşamaya kendi adını eklemekten ve ona Gladstonian demekten men ediliyorlar. Gariptir ki ve aslında çok önemli bir şekilde, bu terim siyasetimizde hiçbir zaman kök salmadı. Gerçekten hiçbir Gladstonian olmadı: hiç kimse bu unvanla anılmadı ve anılmayacak. Bay Gladstone günlerini sonlandıracak ve hiçbir okul kurmadan gidecek; o sadece
bunu yapanların makamını kabul eden ve diğer insanların tedbirlerini geçiren olarak kayda geçecek. Fakat siyasi hayatta, bir çizgi kurmadan
ilk göze çarpan
sıraya ulaşan bir adamdan şüphelenilebilir. Onun daha dar bir şekilde çok meşgul olduğu görülecektir,--sorularla değil, kendisiyle ilgilenmektedir. Sayısal olarak hesaplanan, sadece bir üyeden oluşan o çok küçük partiye, Bay Gladstone tutarlı ve yorulmak bilmez bir şekilde sadık kalmıştır.
Çok iyi hitabetinin kendisini ödünç verdiği tüm yollarla sempati kazanmaya meydan okumuş ve basın ve
platform aracılığıyla her zaman halkın gözü önünde tutarak,
sürekli reklamcılığın daha mütevazı sanatını ihmal etmemiştir. Fakat sonunda bizi terk ettiğinde,
tamamen yok olacağı kesindir.

Çok büyük ihtimalle, Bay Gladstone'u sonunda elde etmiş olmanın verdiği heyecanla dolu olan ve daha önce kaç tane politikacının ondan keyif aldığını unutan veya belki de hiç bilmeyen ateşli bir Radikal, tüm bunlarda sadece Bay Gladstone'un
başarısına
sövdüğümüzü söyleyecektir. Onun başarısı! Bay Gladstone'u tanımlamak için önce
geriye dönük olarak yazmamız, daha önceki evrelerini ele almamız ve
genel olarak tüm geçmişine bakmamız gerekiyordu. O geriye dönük olarak, son zamanlara kadar, aşırı derecede müreffeh görünüyordu; ancak 1874'ün başından beri çok başarılı olduğunu söylemek istemedik. Herhangi bir Muhafazakârın, Bay Gladstone'a karşı kişisel kıskançlık nedeniyle
şimdi kin duymasına
en ufak bir ihtiyaç yoktur. O, üç nesildir herhangi bir kamu adamının yapabileceği en büyük hizmeti onlara yapmıştır; ve ülkesine zarar vermeden bunu yapması mümkün olsaydı, istediği zaman onlar için bireysel olarak istediği kadar refaha kavuşabilirdi. Şimdi kariyerinin bu daha ciddi incelemesine geçiyoruz.

Bunun ayrıntılarına dalmayı planlamıyoruz,
çünkü bu hiçbir şekilde gerekli değil. Daha önce kısmen, böyle bir taslakta, onun siyasi hayatının birçok yılını neden çıkarabileceğimizi açıkladık. Bay Gladstone uzun bir süre boyunca sadece bir Bütçe yapıcıydı. Bunları Muhafazakâr olmayan Hükümetler için yaptığı doğru, ancak
mali zanaatının dışında hala neredeyse bir Muhafazakâr olarak kabul ediliyordu. Ve burada, yine, daha önce verdiğimiz açıklamanın bir kısmı
uygulanıyor. Herhangi bir Muhafazakârın Bay Gladstone'u oy pusulasını geçiren kişi veya hatta İrlanda Kilisesi'nin kuruluşunu ortadan kaldıran ve İrlanda'daki toprak mülkiyeti haklarına müdahale eden kişi olarak uzun süre düşünmesi için en ufak bir sebep yoktur. Bu şeylerle bağlantılı olarak onun hakkında söylenebilecek tek özel şey, onu Liberallerin kalabalığından ayıran şey, çok eski bir Muhafazakâr ve o zamanlar kendini Yüksek Kilise mensubu olarak ilan etmiş olmasıdır. Liberalleri, bu önlemlerin her birinin kabul edileceği görülür görülmez adını yazmasına izin vermeye bir şekilde ikna etti ve bu şekilde yasayı kendisininmiş gibi gösterdi; ancak Muhafazakârlar, bu hareketlerin başlangıcında ve ilerlemesinde gerçekte kiminle uğraşmaları gerektiğini biliyorlar ve bu Bay Gladstone değildi. Gerçek adamlar Bay Bright, Bay Dillwyn, Bay Miall ve Bay Gladstone'un hiçbir zaman duyulmadığı, hiçbir zaman düşünülmediği, onlarla birlikte yıllarca çalışan kişilerdi.
Bunlarla hiçbir ilgisi olmadan önce olgunlaşmış oldukları konularla ilgili olarak.

Bay Gladstone'un düşüşü de bu olaylar yüzünden oldu ve bu da onlarla ilgili olarak bunları tartışmanın zaman kaybı olmasının bir başka nedenidir. Devletin büyük partileri arasında
savaşılıp karara bağlandıktan sonra bunları değiştirmeyi kim öneriyor? İrlanda Toprakları
Yasa Tasarısı'na ek olarak, İrlandalı köylüler artık hiçbir kira ödemeyi reddediyorlar:
ama bu günlerde Parlamento'muzda bir şey yapıldığında, bu yapılır. Muhafazakârlar, arkalarındaki çoğunluğa rağmen, bu yerleşim yerlerine dokunmak için asla parmaklarını uzatmadılar ve bunu yapmayı da düşünmüyorlar;
ve yine de sadece kendi ülkemiz değil, tüm Avrupa ve hatta daha da uzaktaki diyarlar, Beaconsfield Bakanlığı'nın Bay Gladstone'un yaptığı bir şeyi bozmakla yıllardır çok meşgul olduğunun farkındaydı. Mevzuatın yürürlükten kaldırılması veya herhangi bir tür yasanın çıkarılması olmayan, ancak bu şeylerden daha fazla cesaret ve çaba gerektiren bu devasa görev neydi? Medeni dünyanın her yerinden kıyılarımıza tekrar tekrar yankılanan alkış patlamalarının, olup biten bir şeye bir nedeni olmalıydı. Hemen cevaplamak gerekirse, bu, İngiltere'nin dünyanın gözünde yeniden canlandırılmasıydı; uluslar arasında kamu haklarının uygulanması ve idaresinde bir faktör olarak eski gücünün yeniden sağlanmasıydı. Bir şekilde, Bay Gladstone'un bir Bakan olarak refahıyla aynı zamana denk gelen bir şekilde,
İngiltere, ülkesi, batmıştı ve tam olarak buna karşılık gelen oranda,
her geçen gün daha da aşağılara batıyordu. Yurt içinde çok ünlüydü veya en azından
çok kötü şöhretliydi, ancak İngiltere'nin yurtdışındaki ünü gölgeleniyordu;
ve tarihin daha önce gösterdiği gibi, halkımız buna asla tahammül etmeyecek. Bu adam, özünde sadece bir finansçıydı ve işlerin uygunluğuna göre, görevi bir İmparatorluğa yakışır şekilde daha yüksek uluslararası politikalarda bir politika yürütebilecek bir Başbakan olarak başkası için fon bulmak olması gereken Maliye Bakanı'ndan daha yükseğe asla çıkmamalıydı; dış işlerimizi bir ticaret gezgini ruhuyla yürütüyordu; bir bölgedeki bir grup adayı veya diğer bölgedeki bir parça toprağı terk ederek biraz tasarruf yapmaya ve başka bir zamanda bir anlaşmadan çekilerek bir ekonomi yapmaya istekliydi. Ancak, aynı zamanda, eğer biri ısrar ederse ve orada ne kadar uzak olursa olsun bir savaş olasılığı belirirse, Alabama davasında yaptığı gibi parayı milyonlarca dolar olarak aceleyle ödeyecekti. Çok yakında tüm dünyanın ısrar etmesi gerekirdi, barışı savaşın kendisinden daha pahalı hale getirirdi, ayrıca haksız teslimiyetin utancı da olurdu. Ancak bunların hepsinden kurtulduk; Her ne kadar aşağılanmanın geri alınması, gittiği kadarıyla, Bay Gladstone'un haleflerini o zamandan beri tamamen meşgul etmiş olsa da.

Muhafazakârların Bay Gladstone'a yöneltmek zorunda olduğu en büyük suçlama budur: ülkesinin konumunu
aşağılamak; ve bundan daha ölümcül bir suçlama bir başbakan
konusunda yapılamaz. Bunu yapan sadece Muhafazakârlar değil.
Earl Russell, Liberal olmasına rağmen, son kitabını yazarken yaşlı damarlarında yeterince İngiliz kanı bulmamış mıydı, Bay Gladstone'un İngiltere adını
çamurun içine çektiğini söylemek için? Fakat bunu Bay Gladstone'un aniden görevden düşmesinin tam açıklaması olarak öne sürmek pek doğru olmazdı; çünkü insanların çoğunluğu ancak bundan sonra onun bu konuda
yaptığı zararın tüm boyutunu
öğrendi. Muhafazakâr liderler tahmin
ettiler, ancak onlar dış ilişkiler hakkında ulusun sıradan insanlarından daha fazla şey biliyorlardı. Elbette herkes, yüksek ve alçak, Homeros hakkında kitaplar yazarken bulduğu bazı edebi sebeplerden dolayı İyon Adaları'ndan
istenmeden vazgeçtiğinin, San Juan Sınır Sorunu'nda toprakları teslim ettiğinin ve
sessizce Cenevre'ye gidip Amerika'ya ödediğinin farkındaydı, aslında istediği her şeyi değil, --çünkü
İngiltere'nin zenginliğiyle bile ilk mütevazı talebin tamamı ancak zorlukla bulunabilirdi-- ancak o, Kardeş Jonathan'ın kurnaz gözlerinin sevinçle parlamasına neden olan bir miktarı
geri saymıştı. Ülke,
birbirini izleyen bu olaylardan dolayı, bir şekilde onun himayesinde her şeyin yurtdışında bize karşı gittiği gibi çok rahatsız edici bir hisse kapılmıştı. Yine de ancak daha sonra İngiltere'nin
ne kadar tamamen silindiği tamamen ortaya çıktı; Üç İmparator, Büyük Britanya'ya "İzninizle" demeden
Doğu Avrupa'nın yeniden düzenlenmesini çözmeye başlayana kadar değil. Şimdi geriye dönüp baktığımızda, bu konuda bir yanılgıya düşmekten kendimizi alıkoymak zor; ancak
İngilizlerin, kendilerine kabaca zorla dayatılana kadar, konumlarının bu kadar düşük bir seviyeye düştüğünü önceden varsaymadıkları bir gerçektir ve bundan memnun olabiliriz.

1874 seçimlerinde, kamuoyunun önünde belirgin bir dış politika yoktu, çünkü Muhafazakar tarafta Fransa'nın sıkıntılarına sempati duyan ve Almanya'nın topraklarını parçalamasının gelecekte sorun yaratacağını açıkça gören birçok kişi olmasına rağmen, tarafsızlığımızı küçümseyen bir ses yükselmedi. Ancak, bu konuda, ülke önünde olgunlaşmış bir iç mesele olmadığı da doğru bir şekilde söylenebilir, çünkü Gelir Vergisi'nin kendi omuzlarında kalmasını isteyen bir Muhafazakar veya bir Liberal olmadığı varsayılamaz. Bay Gladstone'a karşı oybirliğiyle oy kullanmalarının sebebi, bu vergiyi kaldırmayı önermek değildi; bunu yalnızca onun önermesine rağmen sandıklarda yaptılar, ki bu da bir şekilde oldukça gizemli görünüyor. Rakipleri
son yasalardan hiçbirini geri çekmeyi teklif etmeselerdi ve eğer
bekleyen özel bir dış ilişkiler sorunu olmasaydı ve eğer hiç kimse
vergiden muaf tutulmak istemeseydi, o zaman Bay Gladstone nasıl bu kadar onur kırıcı bir şekilde iktidardan atıldı? Gerçekte, bununla ilgili en ufak bir zorluk yok--Bay Gladstone, yurttaşları tarafından kesin bir şekilde reddedildi, ne iç ne de dış politikayla ilgili bir sorun yüzünden değil, fakat zihinlerine yavaş yavaş ama emin adımlarla kazıdığı _kişisel izlenim_ yüzünden. Ülkenin önündeki gerçek konu
Bay Gladstone'dan daha fazlasına sahip olup olmayacağıydı ve ülke Hayır dedi.

Özür dileyenlerin, ulusa iyiliği için çok fazla şey teklif ederek onu yorduğunu ima etmeleri yaygın bir hiledir.
Ancak ne bireyler ne de topluluklar hediyeleri reddetme alışkanlığına sahiptir; bu dünyada, böylesine garip bir
işlem gerçekleştiğinde mükemmel bir sebebi olan tek şey ve neredeyse tek şeydir. Konuyu temsil etmenin başka bir yolu daha var, çok daha az iltifat edici ama çok daha doğru olan bir yol - ülke Bay Gladstone'dan bıkmıştı. Bay Lowe'un elinde dört milyonluk fazlayla yanında durması bile onları cezbetmeye yetmedi. Gelir Vergisi'ni kaldırma vaadi, seçmenlere şimdiye kadar teklif edilen en büyük rüşvetti, ancak, onların takdirine göre, onları
yozlaştırmadı. Bay Gladstone'u artık hiçbir
fiyatla kabul etmeyeceklerdi. Demokrasiye inananlar ve özellikle Bay Gladstone,
en son akıl yürütmelerinden bazılarına göre, bu evrensel iğrenmeyi popüler bir ilham olarak kabul etmeliydiler. Ancak,
bu türden hiçbir şey yapmadılar, sadece bunun ilk başta geçici olacağını ima ettikleri
kamuoyunun bir yanılsaması olduğunu itiraf ettiler; Ancak halk yanılgılara ve yedi veya sekiz yıl boyunca aralıksız devam eden krizlere maruz kalırsa, çünkü bu yılki süre artık bu kadar, bu çok radikal beyefendilerin demokrasisi ne olacak? Çünkü
halkın gözlerinin diplomatik başarının parıltısıyla kamaştığını ve kanlarının ustaca uyandırılmış bir Rus karşıtı duyguyla
kızdığını iddia etmek onlar için gerçekten mümkün değil, ancak bunu yapmaya devam edecekler. Onlara açık olan şey basit bir sebep değil, çok kesin bir sebep: Seçimler bunların hiçbiri gerçekleşmeden önce geldi; ve seçimler kendileri de aniden geldi, çünkü onlardan önce gelen bir şey vardı --yani, bir seçim bölgesinde bir boşluk oluştuğunda, ara seçimlerde sürekli bir şekilde Bakanlık yenilgileri. Bay Gladstone, Greenwich seçmenlerini ve tüm ülkeyi şaşırttığı konuşmasında tüm bunları itiraf etti, ancak kendisi ve arkadaşları o zamandan beri bu gerçeği hiç dile getirmediler. Seçimlerin daha da kötüye gitmesinin nedeni, her şeyi düzeltmekti. Lord Beaconsfield ve Lord Salisbury'nin Berlin'deki diplomatik zaferinin sarhoşluğundan dolayı değildi -ki bu yıllar sonra gerçekleşti- seçim bölgeleri Bay Gladstone'u reddetti. Gereksiz yere kaba olmak istemiyoruz, ancak bunun gerçek nedeni daha önce belirttiğimiz şeydi - Bay Gladstone'dan hoşlanmamaya başlamışlardı. Bu gerçeği doğal bir şekilde geriye doğru izlersek, bunun bir nedeninin İngiltere'nin onurunun ve çıkarlarının onun ellerinde güvende olmadığını hissetmeleri olduğunu göreceğiz; ancak bu diğer nedenlerden sadece biriydi. Daha sonra en büyük nedene dönüştü ve şimdi pratik olarak diğerlerinin hepsini içeriyor; ancak, o anda, İngiltere'nin güvenliğinin tehlikeye girmek üzere olduğu aslında bilinmiyordu.

Seçmenler başka sebeplerden etkilenmişti. Bu diğer sebepler nelerdi? Kamuoyu bunları o zamanlar oldukça net bir şekilde biliyor olmalıydı,
çünkü bu konuda çok hızlı ve kararlı bir şekilde harekete geçti ve bu nedenle,
şimdi bunları çok fazla hatırlamaya gerek duymamalı, çünkü
sonuçta, o zamanlar çok da uzun zaman önce değil. Ancak bunlara biraz değinmek iyi olabilir, çünkü bunları sağlayan olaylar sayesinde kamuoyu, Bay Gladstone hakkında Muhafazakârların yaklaşık yirmi yıl önce benimsediği aynı tahmini oluşturmaya yönlendirildi. Sonunda halkın yargısı Parlamento'daki muhaliflerinin yargısıyla çakıştı ve iktidardan düştü. Ancak Collier ataması, Ewelme Rektörlük olayı ve orduda satın alma için Kraliyet Emri konusunu bir anlığına düşünen herkes, Bay Gladstone'un görevden alınmasının siyasi değil ahlaki sebeplerden kaynaklandığını söylemekte haklı olduğumuzu görecektir. Dini meslekleri kamusal yaşamda yeni bir şekilde politikasının önüne koyan bu Bakanın, Avam Kamarası'nda yasanın sadece harfini alıntılayarak davranışlarını tekrar tekrar savunmak zorunda kaldığı kayıt altına alınmıştır. Parlamento, bir iddianamenin teknik ayrıntılarıyla ilgili yasal bir çekişme sürerken Old Bailey'den farklı değildi; ve Lord Baş Yargıçların teolojik bir Başbakanı bir şekilde bir yasayı atlatmakla suçlamasının alışılmadık manzarası, Bay Gladstone'un kendi avukatı olmada büyük bir beceri göstermesiyle daha az öğretici hale gelmedi. Herkes onun kesinlikle bunu yaptığını kabul etmelidir. Her bir davayı çok az kelimeyle hatırlamak mümkündür. Özel Konsey Yargı Komitesini güçlendirmek amacıyla bir Parlamento Yasası çıkarılmıştı ve bu Mahkeme bir Temyiz Mahkemesi olduğundan, diğer Yargıçların kararlarını gözden geçirmek üzere atananların kendilerinin de yargı deneyimi olması gerektiği mantıklıydı. Yasada, bu Mahkemeye getirilecek olanların zaten Yargıç olması gerektiği açıkça belirtiliyordu. Tüm ülkenin şaşkınlığına rağmen, Bay Gladstone'un Başsavcısı olarak iyi bilinen ve bu nedenle, açıkça bir yargıçlık için sadece bir garson olan, daha şimdiden bir yargıç olmayan Sir Robert Collier, gazetelerin okuyucularının yarısı Başsavcılıktan ayrıldığını bilmeden önce, bu boş pozisyonlardan birinin doldurucusu olarak ilan edildi. Ancak, aslında şu anda bir yargıç olduğu ve daha önce birkaç dakika yargıç olduğu, aslında Ortak Dilekçeler kürsüsünde sadece iki gün oturduğu ortaya çıktı. Bay Gladstone'un harika muhakemesini takip etmek için yer yok, ancak esas olarak bu kadar ince bir noktaya dayanıyordu, Yasanın şart koştuğu şeyin deneyim değil, _statü_ olduğu. Başka bir deyişle, bir adamın beş dakika boyunca bir tür yargıç yapılması, sonra da başka bir tür yargıca dönüştürülmesi, sadece bunun söylenmesi için. Yasayı çıkaran Yasama Meclisi'nin şaşkın üyeleri, kendilerinin bu kadar aptalca incelikli olmadıklarını ve Bay Gladstone bundan bahsetmeden önce _statü_ ile deneyim arasındaki ayrımı hiç düşünmediklerini söyleyerek itiraz ettiler. Ancak bu, insanların bildiklerinden daha iyi amaçladıklarını ve her şeyi farklı şekilde anlattığı tek örnek değildi. Ewelme Rektörlük işinde, bir yasa Oxford dediğinde Cambridge'i kastettiğini veya en azından Oxford'u belirtmesinin bir şey ifade etmediğini veya Cambridge'i içerdiğini veya aslında söylemediği ve herkesin daha önce düşündüğü şeye aykırı başka bir şey emrettiği şeklinde yorumlanabileceğini söyledi. Ancak burada yine, avukatlar aksi takdirde sorun çıkaracağı için, teknik ayrıntının resmen yerine getirildiği görüldü. Yasanın sözleri, Ewelme parish'inin rektörü olacak kişinin Oxford Meclisi üyesi olmasını gerçekten gerektiriyordu ve Cambridge'de eğitim görmüş olan ve bu yaşam alanı boşalana kadar Oxford ile bağlantı kurmayı hiç düşünmeyen Bay Gladstone'un arkadaşı Bay Harvey, yaşamı alabilmek için Meclis üyesi yapıldı. Elbette Bay Gladstone, Bay Harvey'in Sanat Ustası olması yeterliydi, ancak yasada bundan hiç bahsedilmiyordu ve diğer herkes Sanat Ustası'nın hangi Üniversiteden geleceğini açıkça belirttiğini düşünmüştü.

Ama üçüncü davaya, yani satın alma işlemini kaldıran Kraliyet Emri'nin çıkarılmasına geçelim. Parti tedbirinin başarısına sevinen Liberallerin birçoğu, bunun elde edilme biçiminden kuşku duyuyordu. Tekrarlanamayacak bir zafer olduğu düşünülüyordu ve eğer bunu ele geçirenler Muhafazakârlar olsaydı, ülkeyi bir sarsıntıya sürükleyecek bir tarzdaydı. İngiltere'de yaşayan en yaşlı adamın tanık olduğu Taç adına en şiddetli eylem, Bay Gladstone tarafından tavsiye edilmişti. Lordlar, Anayasa'nın kendilerine verdiği yetkiyi kullanırken, orduya tamamen yeni bir toplumsal boyut kazandırmak için tasarısını anında geçirmeye istekli olmadıkları için, Kraliçe'nin onları tamamen geçersiz kılmaktan başka bir şey yapmasına neden oldu ve Anayasa'yı neredeyse tek hamlede Avam Kamarası ve Tac'a indirgedi. Şu anda Liberallerin "kişisel kural" getirme yönündeki hayali bir isteğe karşı protesto etmek taktiklerinin bir parçası. Böyle saçma bir tasarım varsa, emsal olarak geri çekilecek olan Bay Gladstone'un kendi eylemi olurdu. En düşünceli İngilizlerin, yabancıların Kıta'da _coup d'etat_ adıyla andıkları siyasi depremlerden birinin meydana gelmesiyle yaşadıkları şoku anlamalarını sağlayan en iyi his, Bay Gladstone'un Lordlar'ın tartışacak hiçbir şeyi olmadığını, Kraliçe'ye Kraliyet Emri çıkarmasını tavsiye ettiğini duyurduğunda ülkeyi saran histi. Belirli bir duygunun tüm anılarını kaybetmiştik, ancak
o sadece bir sızıyı geri getirdi. Ancak Bay Gladstone,
Radikal eylemler yapabilir ve sonra bunları tarihsel olarak açıklayabilir. Bir kez daha kendimizi onun sofistizmine
çözülmez bir şekilde karışmış bulduk. Şimdi,
Kraliyet Emri'nin ayrıcalık kullanılarak değil,
yasal gücün sıkı bir şekilde uygulanmasıyla verildiğini, bunun için sıradan insanların unuttuğu bir Georges Yasası olduğunu savundu.
Bu konuyu daha fazla takip etmeye gerek yok. Sonunda, Bay Gladstone ülke için
fazla zeki oldu. En aptal olanlar bile Bay Gladstone'un vicdanlı bir şekilde istediğini yapabileceğini anlamaya başladı.
Ne kadar incelikli bir şekilde
savunduysa, John Bull o kadar şaşkına döndü.

İlk bakışta, Bay Gladstone'un kariyerinin sonuna doğru siyasi atmosferde yaşanan gerginliği hatırlayıp hatırlamadıklarını sormak kamu hafızasını çok fazla zorlamak gibi görünebilir. Ancak çok büyük bir
çoğu bunu unutmayacaktır. Siyasi hava durumu diğer türe o kadar çok benziyor ki, sadece kötülüğüyle akıllarda kalıyor; ancak o korkunç bir mevsimdi. Sonunda, Bay Gladstone havaya girmiş gibi görünüyordu ve iklimi iyileştirmedi. Bay Lowe'un kendisini çok itici hale getirdiğini, Bay Ayrton'ın tahammül edilemez olduğunu ve büyük halk ticaretinin, tüm destekçileriyle birlikte, Bay Bruce'a karşı silahlandığını kesinlikle ileri sürebilir. Bunların hepsi doğru; ülke bu baş meslektaşlarının her birinden hoşlanmıyordu. Fakat ne Bay Lowe'un katı alaycılığı, ne Bay Ayrton'un dogmatik estetiksizliği, ne de Bay Bruce'un duygusuz mekanik müdahalesi, Bay Gladstone'un kendi anlaşılmazlığının sonunda yarattığı büyük, keskin hoşnutsuzluğu harekete geçirmedi. İnsanların vicdanlarına bir şok yaşattı ve diğerlerinin hiçbiri bu kadar derinden hissetmedi: sadece o, siyasi bir ahlakçı olarak öne çıkmış ve sonra herkesin kulağına onun davranışlarını
tartışarak sormuştu. Parlamento dışında ve içinde aynıydı. Herkes Bay Gladstone'u tartışıyordu; kimse onu
anlayamıyordu, kimse kendini güvende hissetmiyordu veya bundan sonra ne olacağını hayal edemiyordu. Eğer atmosfer onunla biraz daha yüklü olsaydı, İngiltere yaşamaya değmezdi. Neyse ki seçimler geldi ve hava
temizlendi.

Fakat yukarıda bahsettiğimiz daha abartılı örneklerde, genel halk Bay Gladstone'daki belli bir çarpıklığın, güvenilmezliğin, tatminsiz bir huzursuzluğun, bir buyurganlığın farkına vardıysa, Muhafazakârlar bu niteliklerin az çok yıllardır sürekli olarak farkındaydı. Daha önce de söylediğimiz gibi, onlar sağ onurlu beyefendiyi daha yakından, daha sürekli olarak gözlemlemek zorundaydılar ve orta yaşlı olan herhangi birinin kendi hafızasından yukarıdakilerle aynı türden, ancak çok daha çarpıcı olmayan, kariyerinin çok daha erken dönemlerinde başlayıp çok daha sonra sona eren bir dizi örnek vermesi kolay olurdu. Çok yakın bir zamanda, Manchester'daki Lord Salisbury, Bay Gladstone'un İrlanda Kilisesi'nin kaldırılmasıyla ilgili olarak Oxford seçmenleriyle olan ilişkilerini hatırladı. Ancak lordluğu nezaketle rakibine ayrıntıları vermedi. Dünya, Bay Gladstone'un "Otobiyografi Bölümü"nde beklenmedik bir saflıkla itiraf ettiği gibi, Haziran 1865 tarihli Dr. Hannah'a yazılmış ünlü mektubu, şüpheleri yatıştırmak için mi unuttu? Mektubunda, ilk olarak, sorunun "uzak ve günün pratik siyasetiyle hiçbir ilgisi yokmuş gibi göründüğünü" ileri sürdü; ikinci olarak, konu hakkında muhtemelen "sessiz kalacağını" itiraf etti; üçüncü olarak, "böyle bir ölçüye katılmaya çağrılacağını hiç beklemediğini" söyledi; ve son sözlerinde, bundan "ölçemeyeceği kadar uzakta yatan bir soru" olarak bahsetti. Bunlar hiçbir şey yapmamak için çok fazla nedendi ve Muhafazakârlar buna göre dışarı bakmaya başladılar. 1869'da Bay Gladstone, İrlanda Kilisesi'ni lağvetti. "Uzaklık" ve "ölçülemez mesafe" bir şekilde bu iki tarihe, 1865-9'a sıkıştırıldı. Meseleleri bu kadar aceleye getiren neydi? Eh, kişi sadece arada neler olduğunu hatırlayabilir ve oradaki olaylar arasında şu iki olay vardı: Oxford'dan atılmış ve Güney Lancashire tarafından reddedilmişti. Oylama konusundaki dönüşümü de aynı anilikle gerçekleşti. Yarım ömür süren muhalefetten sonra, güzel bir sabah, önceden neredeyse hiç uyarı yapılmadan, bunun geçmesi gerektiğini duyurdu.

Ancak tüm kariyeri, belirli dönemlerde bu ani ilerlemeyi gösterdi ve dediğimiz gibi, bu her zaman ilgili ajitasyonların umutlarının aydınlanmasıyla çakıştı. Daha önce de belirtildiği gibi, Muhafazakâr başlangıç ​​noktası ile Radikal konum arasındaki mesafeyi katetmesi yaklaşık çeyrek asır sürdü, ancak bu sürenin uzunluğu sınırlar arasında sürünmesinden kaynaklanmıyordu; sınırları ardışık sıçramalarla aştı, arada durdu ve sabit kaldığı yerlerde her zaman ofisin sıcak sığınağı vardı. Bu ilerleme tarzı onu bugüne kadar karakterize etti. 1874'te bile bir heyete İlçe Franchise'ı sorununu olgunlaşmış olarak görmediğini söyledi. O zamandan beri çok fazla kayıtsız hava oldu; ancak tarla mahsulleri olgunlaşmış olsun veya olmasın, şimdi tarım işçisinin hızla büyüdüğü görülüyor. Bay Joseph Arch ona parlayan güneş oldu ve Bay Gladstone her zamanki gibi hasadı biçmeye oldukça hazır. Örnekler kat kat çoğaltılabilir. Liberal fazlalığının övündüğü davayı ele alalım, sanki Bay Lowe ve Bay Gladstone parayı
basmış gibi duymaktan
hiç vazgeçmedik. Üç kelimeyle anlatılan tarihi şuydu: Bay Lowe, gereksiz iki penilik Gelir Vergisi ile halkı cezalandırdı ve
Maliye Bakanı olarak gösterdiği yetersizliği utanç verici bir şekilde itiraf etmek yerine, seçim arifesinde, elleri altınla dolu ve bunu onlara sunuyormuş gibi bir tavırla seçim bölgelerinin önüne çıktı.

Bay Gladstone, büyük bir finansçı olmasına rağmen, astının yanlış hesaplamasından kâr etmekten çekinmiyordu. İyi bir kalfanın kötü bir çırağa yapması beklenebileceği gibi, bir azarlama yapmak yerine, Bay Lowe'un sırtını sıvazladı. Gerçekten de, Greenwich konuşmasında, Gelir Vergisi'nin kaldırılması şeklinde paranın geri verilmesinden o kadar görkemli bir şekilde bahsettiğinde, biraz da kendisine pay çıkarmış gibi görünüyordu.

Muhtemelen, okuyucunun bu Bakanın bir Muhalefet tarafından başa çıkılması çok zor bir Bakan olduğu aklına gelmeye başlayacak. Bu makalede yerimiz olsaydı, Bay Gladstone'u tasvir etme görevinin bir parçası, partilerin sınırlarını ne kadar kötü bir şekilde karıştırdığını; adil sınıflandırma ilkesine göre kendisine ait olmayan müttefikler ararken ne kadar vicdansız olduğunu belirtmek olurdu. İrlandalı Engelleyiciler için yarı yarıya özür dileyebileceği hiçbir şey olmayabilir - Liberaller her zaman İrlandalı üyeleri sömürmüştür. Ancak Muhaliflerin gözünde apostolik halefiyet gibi çok saçma bir ilkeye sarılan bu çok yüksek Kilise mensubu, Dr. Joseph Parker'ın şapelinde yer alabilir ve Rahip Newman Hall'un cemaatinin güven senedi hakkında yakın ve iltifat edici olmayan bir bilgiye sahip olabilir. "Erastus Tezleri"ni (makalesine bakın) araştırırken ahlaki suçların tüm sapkınlıkların kökeninde ve kaynağında olduğunu öğrenen bu katı beyefendi, aynı zamanda işçi sınıfının siyasi liderleri olan bu tür özgür düşünürler için nazik bir söz söyler - örneğin Bay Bradlaugh. Boşanmaya karşı çıkan bu kişi, hepimizin mistik bir topluluğun üyeleri olmamız gibi inanılmaz derecede yüce gerekçelerle ve ölen bir eşin kız kardeşiyle medeni bir evlilikten daha fazlasına izin veremeyen, Radikallerin kalabalığına karışır. Ama eğer onların kiliseyle ilgili olduğunu düşündükleri
şeyler varsa, bunları her zaman en ustaca ihtiyatla yönetir. En mahrem duygularını Kamu İbadet Yasası'na az çok muhalefet eden altı karar getirerek tatmin etmek zorundaysa, bunları tekrar geri çekebilir. Ama Radikalleri ve Muhalifleri savunacak beyefendi bu muydu? Kendi tutarlı çizgilerini korumak zorunda olan ve müttefikleri açısından sıkı bir şekilde kısıtlanmış olan bir Muhalefet, kendi görüşleri, ne kadar incelikli ve karmaşık olursa olsun, kendisine yardım edebilecek kimseden onu uzak tutan biriyle sürekli dezavantajlıydı. Neyse ki ülkenin kendisi, oldukça gecikmiş bir noktada, Muhafazakar Parti'yi her zaman pratik olarak güçlendiren o spontane şekilde vatanseverliğini toparladı. "Alabama" iddiaları, siyasete fazla karışmayanlara ilk şoku yaşatırken, daha düşünceli kişiler için İyon Adaları'nın teslimiyetini hatırlattı; ve daha sonra, halk, Rusya'nın Paris Antlaşması'nın Karadeniz maddelerini yırtıp atmasına
rağmen onun uysalca durduğunu gördüğünde, tarihimizin her öğrencisi Bay Gladstone'un kaderinin mühürlendiğini biliyordu. İngiliz karakterinin daha derin içgüdülerinin uyanmasıyla harekete geçen ulus, sonunda onunla genel gerekçelerle hesaplaştı: kişisel tavırlarından hoşlanmama ve ülkeye getireceği şeylerden korkma. En iyi hitabetle veya vergi indirimi ihtimaliyle kazanılmayı reddetti. Muhafazakârlar, yaşayan İngilizlerin tanık olduğu en yüksek popüler duygu dalgasıyla iktidara geldiler. Ancak değişiklik,
felaketi önlemek için çok geçti; Bay Gladstone'un egemenliği sırasında İngiltere'nin silinmesinden cesaret alan Rusya, daha sonraki planlarını olgunlaştırmış ve gizli entrikalarını çoktan harekete geçirmişti. San Stefano Antlaşması, planının ne olduğunu açıkça gösterdi ve parti duygusuyla kör olmayan herkes, Rusya'nın şaşkınlığına ve tüm medeni dünyanın şaşkın ve minnettar hayranlığı arasında, mevcut Bakanlık'ın bu planı engellediğini ve İngiltere'yi tekrar güvenli ve ünlü hale getirdiğini şimdi açıkça biliyor. Ayrıntıları tekrar izlemek zaman kaybı olurdu: bunların bir özeti Lord Salisbury'nin Manchester konuşmasında bulunabilir. Burada bizi daha fazla ilgilendiren tek şey, Bay Gladstone'un Muhalefette kendini nasıl taşıdığıdır. Bunu bir Bakan olarak nasıl yaptığını daha önce gördük. Gerçekten de, ulusun gözünde küskünlükten başka hiçbir şey bu kadar küskün görünmese de, onurla anılması gereken bir şeyle emekliye ayrıldığı anlaşılmıştı. Ancak, dünyada bir şeyler olduğu iddiasıyla, Lord Hartington'ı bir kenara iterek hemen öne geçti. Parlamentoda ve dışında konuşmalar, her dergide makaleler, broşür ve ciltte yeniden yayınlar, herkese mektuplar, ki bunlar pratikte tüm gazetelere yönelikti: Bu kadar aleni bir şekilde siyasi olarak işlevsiz hale gelmiş birinin bu kadar aktif bir şekilde yeniden canlandırılması hiç olmamıştı. Ancak, Bay Gladstone'u tekrar hayata dönmesi için eleştirmiyoruz, çünkü aslında bunu her zaman bekliyorduk. Şikayetimiz basitçe şudur: Eğer onun başvurduğu muhalefet tarzı alışkanlık haline gelirse, ülkenin hükümeti imkansız hale gelecektir. Rusya'nın umutlanmasını ve diğer ulusların Lord Beaconsfield'ın ulusu arkasında tutmadığından korkmasını sağlamak için denenmemiş hiçbir yol kalmadı ve bu teşvik nedeniyle Rusya inatçılık gösterdi ve cüretkarlık göstererek bir şeyi riske atmak gerektiğinde, bu zorunluluk bir kınamaya dönüştürülmeye çalışıldı. Bay Gladstone'un kendi taktikleri, Kıbrıs meselesinde ve diğer bazı müzakerelerde gizliliğin gözetilmesi gerektiğini zorunlu hale getirdi ve Hükümet, anayasal uygulamanın Muhalefete hiçbir sınır koymadığı veya bu sınırların ihlal edilmediği gibi anayasaya aykırı hareket etmekle suçlandı. Afgan savaşında da aynı şey oldu. Lord Northbrook yıllar önce ruhla hareket etseydi, o savaş asla gerekli olmazdı; ancak Bay Gladstone'un gözden kaçırdığı o önemsiz gerçek, kendisi ve Argyll Dükü, Lord Lytton'ın kendisini ve hükümetini zor bir duruma sokmak için büyük çaba sarf ettiğini gösteriyordu. Bay Gladstone'un Cape savaşı hakkında neden bu kadar az şey söylediği bir gizemdir ve bir gün açıklanabilir; şimdi bunun hakkında söylenebilecek tek şey, çarpıcı bir tutarsızlık gösterdiğidir. Neyse ki, çabaları, çalışkanlığı devasa olmasına rağmen, başarısız oldu ve hatta artık yenilemesinin, devam etmesi gerektiğini varsaysak da, bu kadar uzun süre düzenlenmiş ve bu kadar gösterişli bir şekilde duyurulduktan sonra, biraz geciktiğinin farkında olmalı, Cape savaşı sona ermiş, birliklerimiz Kabil'de, Avusturyalılar Novi Bazar'da ve mat edilmiş, Rusya'yı azarlıyor ve Almanya'ya dişlerini gıcırdatıyor. Ancak, şüphesiz ki, bunların hiçbirinin olmaması gerektiğini, uzun sürmeyeceğini veya Beaconsfield Yönetiminin bunu gerçekleştirmediğini veya başka bir şeyin, tıpkı bunun gibi makul olduğunu kanıtlayan çok güzel konuşmalar yapacağız, çünkü güzel sözler deneyimli bir hatip tarafından birçok farklı şekilde düzenlenebilir. O zaman, sonunda, Bay Gladstone'un refah içinde olduğu sürece başarısının sırrı neydi ve aniden geldiğinde düşüşünün açıklaması neydi? Tüm kariyerinin karşı konulamaz bir şekilde işaret ettiği soruların büyümesini tahmin etmedeki hesap yapma becerisinden bu taslağın başlarında bahsedildi; ancak bir adam, bir partiye kendi yaklaşımlarını yönetmede ne kadar sağduyulu olursa olsun, kendisini ona dayatamaz. Liberaller, art arda gelen durumlarda Bay Gladstone'u memnuniyetle karşıladılar ve bunu memnuniyetle yaptılar, asla çok geç dönüşümlerini bir kınama haline getirmediler. Liderleri, her yeni gelişinde, bir aşama daha ötede, onu selamlamakta, sıradan üyelerden daha gürültülüydüler, ancak yine de, bazıları, tekrarlandığı gibi, onun yaklaşımının
daima dakikliğinden etkilenmiş olmalılar. Bu beyefendilerle sempati duyduğumuzu iddia ettiğimizden değil. Eğer onları tatmin ettiyse,
Aberdeen veya Palmerston olsun, bir Hükümeti altüst ettiklerinde, kaçınılmaz Bay Gladstone her zaman enkazdan, bir önceki günden biraz daha Liberal olarak, yeni Kabine'deki yerlerin ilk seçimini yapmaya hazır bir şekilde çıktı, iyi ve güzel. Ama gerçek şu ki, onun gelişi her zaman bir kolaylıktı, çünkü, bölümler kendi aralarında ne kadar farklı olursa olsun, Bay Gladstone'un Muhafazakarlıktan daha fazla ayrılan biri olarak etrafında toplanmak, hepsinin katılabileceği bir süreçti ve onlara, tekrar tekrar, bir oybirliği ve uyum görünümü veriyordu. Aslında, bu onun büyük işleviydi ve bunda parti için çok değerliydi. Ayrıca, siyasette çok geç ve görünüşte yavaş olmasına rağmen, en başından beri finans alanında harika ve hatta başlangıçta erken olgunlaşmıştı; ve ayrıca, Bay Bright'tan bile daha hızlı tartışan harika bir hatipti. Böylesine büyük ölçüde ihtiyatlı ve çok yetenekli bir şahsiyetin başarılı olacağından ve bunu uzun süre yapacağından emindi; ama sonunda başarısız olacağı da kesindi ve bu
tamamen.

Mizacı bunu neredeyse kesin kılıyordu. Her zaman
konuşma yapmakla, basına yazmakla veya mektuplara cevap vermekle çok meşguldü, sosyal hayatta herhangi bir
güç
olmak için. Garip bir yarı-münzevi, ama
kitap kurdu alışkanlıklarıyla
konuşma ve kuruşluk posta kullanma tutkusunu bir araya getirdiğinde,
Londra'yı uzlaştırması pek olası değildi ve asla olmadı. Zamanla
Kulüplere
sövüyordu, çünkü onunla aynı fikirde değillerdi; ve sonra
büyükşehir gazetelerinden taşra gazetelerine başkanlık eden
üstün politikacılara ve daha zeki kişilere başvurmak zorundaydı.
Bütün bunlar kehanet niteliğindeki başarısızlıktı. Hatta
ona düşen özel yetenekleri ve
başarıları bile ona yardım etmenin
araçlarına dönüştü. Rakamlara yönelmesi, doğal olarak, acil ekonomiyi en büyük hedefi haline getirdi, bizimki gibi bir ülkede, dünyadaki emperyal bir konum ile ticaretimizin korunması arasındaki daha büyük bağlantıyı unuttu ve ayrıca bir kriz geldiğinde konumumuzu yeniden iddia etmenin maliyetini de göz ardı etti; eski vatansever temalara artık açık olmayan hazır belagati, İngiliz fedakarlığının
süslemesinde kendini harcamak zorunda kaldı ve retoriğine verilen heyecanlı alkış, onun tarafından görüşlerine onay olarak yanlış anlaşıldı, ta ki kendisini aniden ulusla tamamen uyumsuz bulup, nedenini bilmeden, iktidardan baş aşağı düştüğünü fark edene kadar. Hatta bu saate kadar, dünyanın ticaret üstünlüğünün Amerika'ya geçmesinden böylesine bir rahatlıkla bahsedebilen (bkz. "Denizin Ötesindeki Akraba") ve Mısır'a müdahale etmeyi umursamamamızın sebebi olarak Kuzey Afrika imparatorluğunun yumurtası olacağını ileri sürebilen (bkz. "Mısır'a Saldırganlık ve Doğu'da Özgürlük" başlıklı makale) adamın İngiltere'nin Bakanı olamayacağı konusunda en ufak bir endişe duymamış gibi görünüyor. Ancak ülke bunu o makaleleri yazmadan önce bile öğrenmişti; vatandaşlarını, dünyanın henüz keşfedilmemiş ve medenileştirilmemiş tek yerinde ellerinde başka bir imparatorluk bulma felaketiyle tehdit etmesi, sadece haklı olduklarını ve İngilizleri korkutmayacaklarını kanıtladı. Ancak akıcı bir hatip her zaman ona konuşarak her şeyi geri alma konusunda bir tür kumarbaz umudu bırakmıştır. Bay Gladstone, İskoçya'da bir veya iki düzine konuşma yaparak her şeyi değiştirecek. Bu Midlothian nutukları Greenwich'te yapılanlardan daha uzun mu olacak, yoksa Lancashire'da söylenenlerden daha mı çok olacak? Muhafazakârlar için ne ifade ettiğine bakılmaksızın, sonuç yine diğer seferlerdeki gibi olursa,
oldukları kadar iyi olabilirler ve İngilizleri, geri dönen şöhretlerinin ortasında, İngiltere'nin geleceğinden umutsuzluğa sürüklemesi pek olası değildir.

BİR MUHAFAZAKAR.

ANCIEN REGIME VE FRANSA'DAKİ DEVRİM.

_Histoire de l'Ancien Regime_, HENRI TAINE tarafından. Paris.
_Histoire de la Revolution francaise_, HENRI TAINE tarafından. Paris. De Tocqueville, Ancien Regime ve Devrim üzerine yazdığı ünlü eserinde Bourbon monarşisinin çöküşünü anlatırken şu sözlerle bitirmişti: "Artık büyük Devrimin eşiğine ulaştım; bu sefer onu geçmeyeceğim, ama belki de yakında bunu yapabilecek bir konumda olabilirim ve o zaman artık sebeplerini değil, doğasını ele alacağım ve sonunda ondan çıkan toplum hakkında hüküm vermeye cesaret edeceğim." Ölüm, bu hayranlık uyandıran araştırmacının amacını gerçekleştirmesini engelledi, Avrupa'nın tarihsel edebiyatı için sonsuza dek pişmanlık duyulacak bir kayıp, ve en azından boşluğu doldurmayı ve De Tocqueville'in öngörülen görevini tamamlamayı üstlenen yazar için -yani, Devrimin Eski Fransız Devleti'ne getirdiği muazzam dönüşümün sonucu olarak modern Fransa'nın tanımı- en azından. Tocqueville'in gelişiminde bu kadar açık ve keskin bir şekilde görünen temel ilkeler Taine'inkinde de belirgindir; Önceki yazarın faaliyeti, sonrakinin üzerine inşa edeceği zemini hazırladı. Ancak Taine'in çalışmasının son derece bağımsız olduğunu ve betimlemelerinin selefininkinden daha çarpıcı, geniş ve zengin renkli olduğunu, ancak çalışmasının maddi içeriklerinin genellikle farklı olduğunu kabul etmeliyiz. Ancak buna rağmen, iki adam arasındaki benzerliği oluşturan şey, hem Devlet hem de onun varsaydığı şey ve tarihçi ve görevi konusunda ortak bir anlayışa sahip olmalarıdır. Bu, belirli bir halkın ihtiyaçlarının özel karakterine aldırmadan, basit akıl ve doğa yasalarına göre, tüm zamanların en iyi Devletini inşa etmeye kararlı olan on sekizinci yüzyılda benimsenen düşünce tarzının tam tersidir. Taine, çok çarpıcı bir şekilde, kendisini böyle bir hatadan uzak ilan eder. "1849'da," diye gözlemliyor, "bir seçmendim ve çok sayıda Milletvekilinin isimlendirilmesine katılmak zorundaydım. Bu nedenle sadece kişilere değil, teorilere de karar vermek gerekiyordu; benden Kraliyetçi veya Cumhuriyetçi, Demokrat veya Muhafazakar, Sosyalist veya Bonapartist olmam gerekiyordu ve ben hiçbir şekilde böyle değildim - hayır, hiçbir şey değildim ve bir şey olma şansına sahip olanları kıskanıyordum. Bu değerli adamlar bir anayasayı bir ev yapar gibi, en süslü, en yeni veya en basit plan üzerine inşa ettiler; bir sıra model seçilmek üzere hazır duruyordu, bir baronluk şatosu, bir
burgher evi, bir atölye, bir kışla, bir falanster, bir kulübe ve her biri en sevdiği model için şöyle dedi: 'Bu tek uygun mesken,
rasyonel bir adamın yaşayacağı tek mesken.' Bana göre bu tamamen bir hataydı. Bir halk, benim düşündüğüm gibi, gerçekten de hangi eve hayran olduklarını söyleyebilir, ancak onlara hangi eve ihtiyaç duyduklarını öğretmek için biraz deneyim gerekir, ister rahat ve dayanıklı olsun, ister hava koşullarına dayanıklı olsun ve ister sahibinin gelenekleri, meslekleri ve hayal gücüyle uyumlu olsun. Biz, Fransa'da, siyasi yapılarımızla asla yetinmedik; seksen yıl boyunca onları yıktık ve on üç kez yeniden inşa ettik. Diğer uluslar farklı davrandılar ve bunu yapmakta avantajlarını buldular. Eski, önemli bir binayı korudular, genişlettiler, etrafına inşa ettiler ve ihtiyaçlarına göre güzelleştirdiler, ancak saf aklın kurallarına göre tek seferde ideal bir ev inşa etmeye asla kalkışmadılar. Bu nedenle, tamamen yeni ve aynı zamanda uygun ve dayanıklı bir anayasanın aniden icat edilmesinin insan kapasitesini aşan bir girişim olduğu anlaşılıyor. Bir halkın kalıcı olarak varsayar
bir seçim meselesi değildir, karakteri ve geçmişi tarafından sabitlenmiştir.
En ufak noktalarda bile
kendi özgüllüğüne uygun olmalıdır, aksi takdirde
çatlayıp düşecektir. Bu nedenle, bizim için uygun anayasanın ne olduğunu
keşfetmeden önce kendimizi tanımalıyız. Alışılmış yöntemi tersine çevirmeli ve bir anayasa taslağı çizmeden önce kendimize ulusun bir resmini oluşturmalıyız. Aynı zamanda bu, şimdiye kadarkinden çok daha zor ve daha geniş bir görevdir. Yüzyıllar boyunca büyük bir halkın doğasını ve gelişimini kesin ve eksiksiz bir şekilde anlamak için geçmişe ve bugüne dair ne tür soruşturmalar, düşünce ve eylemin tüm alanlarında ne tür emekler gerekir! Ancak bu, önce boş tartışmalar ve sonra tutarsız yapılar ortaya koymaktan kaçınmanın tek yoludur; ve
kendimle ilgili olarak, Fransa'yı tanımayı öğrenene kadar siyasi bir görüş düşünmeyeceğim."

Akılcı Devlet teorisinin bu şekilde reddedilmesinden, elbette, yazarın buna karşılık gelen tarihsel yazım tarzını reddettiği sonucu çıkar. Hepimiz Devrim sırasında mücadele eden partilerin, onun tarihsel temsilini haklı çıkarmaya nasıl devam ettiklerini biliyoruz - Göçmenler ve Feuillanlar, Jirondenler ve Montagnardlar, Bonapartistler ve Komünistler. Hepsi, tarihsel çalışmalarının başlangıcında, varılan sonuçların ne olacağını tam olarak biliyorlardı. Kendi partilerinin tek sağlıklı Devlet ideali vardı ve bu nedenle yoldaşlar, müttefikler ve düşmanlar için hüküm önceden ilan edildi. Devrimin arzu edilen yönleri, o partinin faaliyetlerinden, istenmeyen yönleri ise rakiplerinin değersizliğinden kaynaklanıyordu. Tek tek gerçeklerin incelenmesi, yalnızca ana noktanın algısını keskinleştirdiği sürece - partimiz haklı, diğerleri haksız. Bu zihin yapısına, diğer engellerden daha çok, yüzyılımızın ortalarına kadar, gerçeklerin bilgisinde, Devrim tarihinde kaydedilen küçük ilerlemeyi atfedebiliriz; bu, döneme duyulan büyük ilgiye rağmen, henüz gerçek belgelerden çıkarılmış bir Louis XVI. tarihi yazılmamış olması gibi açıklanamayan bir olguyu açıklar. De Tocqueville ve Taine'in kitapları bile, yazarlarının zekasının gücüne ve materyallerinin zenginliğine rağmen, bize bunu sağlamamıştır, bunu yakında ikna edici bir şekilde göreceğiz.

Bununla birlikte, bu iki eser de böyle bir tarihin yazılması için paha biçilmez hazırlıklardır. Kendilerine ait sağlam ve kararlı siyasi ilkelerle, her iki yazar da hiçbir partiye hizmet etmemeye, yalnızca bilgiye hizmet etmeye karar vermişlerdir.
Her ikisi de yapılan siyasi deneyler hakkında hüküm vermeden önce insanları ve koşulları bilmek ister. Her ikisi de eski bir sözün ruhuyla doludur: "İnsan işleri ne ağlanacak ne de gülünecek şeylerdir, ama
anlaşılacak şeylerdir." Devrimin doğduğu toprağı ve tohumu bildiğimizde onun doğasını ve işleyişini anlayabiliriz ve ancak bütünü anlayarak, hiziplerin bugüne kadar bitmek bilmeyen ve yararsız tartışmalarda
uğraştıkları
ayrıntılar hakkında hüküm verebiliriz. Anlamımızı zıt bir prosedürle açıklayacağız. Şu soruyu sık sık duydum: "İlk cildi Ancien Rejiminin tamamen yozlaşmışlığını önceki tüm çalışmalardan daha ayrıntılı olarak ortaya koyan Taine, ikinci cildinde Devrimi nasıl eşit derecede olumsuz bir ışık altında gösterebilir? Eğer eski devlet bu kadar
iyi bir işe yaramıyorsa, Fransızlar onu tamamen
yok etmekte tamamen haklıydılar." Buna göre, ilk cildin ortaya çıkmasından sonra yazarı tam bir Liberal ilan eden ve ikinci cildin ardından derin bir hayal kırıklığıyla onu tam bir gerici politikacı ilan eden eleştirmenlerden yoksun kalmamıştır. Gerçekten de, böyle bir sonuca varılmasına yol açabilecek bazı pasajlar vardır, bazı tutarsızlıklar ortaya çıkar, ancak genel olarak, tarihsel bir bakış açısından, ilk cildin çizdiği kadar kötü bir durumdan ikinci cildin karanlık resimlerinin çıkması gerektiği açıktır. Aksine, hastalıklı bir kökten sağlıklı bir ağaç çıkıp çıkmadığını merak etmek için bir nedenimiz olmalıydı. Devrimin adamları başka hiçbir toprakta ve başka hiçbir atmosferde, Eski Rejim'den daha fazla büyümemişlerdi; fikirleri orada doğmuş, tutkuları orada beslenmiş ve idealleri orada oluşmuştu; doğaları orada damgasını vurmuş ve çabaları orada yönlendirilmişti; ve eğer tüm ilişkiler bozulmuş, siyasi duygular çarpıtılmış, halkın tüm kesimleri Devlete ve birbirlerine karşı acımasız bir nefretle dolmuşsa, böyle bir okuldaki öğrenciler felaketlerin son şoku ortasında kendilerini nasıl olgun deneyime, pratik bilgeliğe ve kararlı enerjiye sahip insanlar olarak gösterebilirler? Bu basit gerçeği bir kez kavrayan kişi, bireysel insanlar ve partiler hakkında ılımlı bir yargıya varmaya çok meyilli olacaktır; her durumda, Eski Rejim veya Devrim için ne lehte ne de aleyhte bir şekilde taraf tutamayacaktır. Çünkü bir şey onun için netleşmiş olacaktır, Devrim tek başına yıkıcı değil, aynı zamanda eski şeylerin inkar edilemez bir ürünüdür.

Henri Taine'in bir eserinin birinci dereceden edebi yetenek gösterdiğini söylemeye gerek yok. Olayların tasviri en çalışkan çalışmaya dayanmaktadır; her türden yayınlanmamış belgeye, basılı eserlere atıfta bulunulmaktadır ve basılı eserler arasında yalnızca Fransızlar değil, yabancı otoriteler de vardır -özellikle İngilizler- ve Almanlar neredeyse hiç fark edilmemektedir. Her durumda, iyice araştırılmış materyalin kütlesi muazzamdır ve tarihsel bilgimiz bu sayede sık sık genişletilir, düzeltilir ve netleştirilir. Kitapta geçen genel düşünce çizgisini takip etmeye ve ara sıra belirli noktalarda buna karşı çıkmaya çalışacağız.

Tocqueville'in araştırmalarının ne kadar önemli sonuçlara yol açtığı hatırlanacaktır. Fransa'nın merkezi hükümeti hiçbir şekilde yüzyılımızın bir yaratısı değil, Ancien Rejim'in bir ürünüdür. Richelieu'nun günlerinden beri, maliye bakanları ve onların yöneticileri ve delegeleri her türlü polisin, kamu işlerinin ve planlarının, halkın ekonomik ve manevi refahının münhasır sorumluluğunu üstlenmişti. Siyasi özgürlüğün ve parlamento anayasasının, bağımsız yerel yönetimin ve ticari özgürlüğün temel ilkeleri böylece yok edildi. Ruhsal ve dünyevi zenginler, hükümetin görevlerini yerine getirdikleri, iç ve dış barışı korudukları, yerel çıkarları korudukları ve sonuç olarak bakmakla yükümlü oldukları kişilere vergi ve angarya yükledikleri bölgelerde neredeyse egemen olmuşlardı. Bu zenginlerin hepsi artık halk kitleleri kadar koşulsuz olarak kraliyet bürokrasisine tabi tutuluyor ve tüm siyasi faaliyetlerden zorla çıkarılıyordu. Bundan sonra, nefret edilen asalaklar olarak, çalışan insanların pahasına yaşamak zorundaydılar. Kral, bu nedenle onları, özgürlük ve onur kayıplarının telafisi olarak, her zaman halkın pahasına, onlara maaş ve hediyelerin yığıldığı Sarayında topladı. Böylece halkın nefreti her nesilde yoğunlaştı ve sonunda büyük Devrimin kaynağı ve temel unsuru oldu. Taine, konuya ilişkin temsilini bu teze dayandırıyor. Ayrıcalıklar, bir zamanlar halkın başkanları ve liderleri tarafından kendi topraklarında yapılan siyasi hizmetin ödülüydü. O zamanlar, toprak sahibi, bakmakla yükümlü olduğu kişilerin arasında yaşıyordu; kendi çıkarları, onların refahıyla özdeşti, onlarla doğal ve geleneksel bağlarla bağlantılıydı ve Devlet herhangi bir keyfi ve baskıcı önlem almaya çalıştığında, onların güçlü savunucusu olarak görünüyordu. Şimdi bürokratik hükümet, toprak sahiplerini halktan ayırdı ve ayrıcalıklarının haksız yere devam etmesiyle, ikisini bundan böyle karşı karşıya getirdi. Çünkü asilzade vergi ödemediği için, burgher ve çiftçi açığı kapatmak zorundaydı. Avlanma hakkını elinde tuttuğu için, avı kiracılarının mahsulleriyle beslenmek zorundaydı. Orta sınıfın önemli bir kısmı asaletin özel ayrıcalıklarını elde ettiyse, geri kalan insanların yükleri bundan dolayı sadece arttı. Yazar, bir yandan ayrıcalıkların ve feodal hakların, diğer yandan vergi ve harçların artışını diğer yazarların yaptığından daha eksiksiz ve kesin bir şekilde ortaya koyarak bize övgüye değer bir hizmette bulundu. Kapsamlı bir araştırma, hayal edilenden daha da korkunç bir durumu ortaya çıkardı. Devlet, Kilise ve toprak sahibi vergilerini aldıktan sonra, çiftçinin toprağının gelirindeki payı asla yarıdan fazla olmadı ve vergileri genellikle gelirinin yüzde seksenine yükseldi. Öte yandan, ayrıcalıklı sınıflar adil orandan en az beşte bir daha az ödüyordu ve yılda ortalama en az yüz milyonu hediyeler, emekli maaşları vb. şeklinde nasıl elde edeceklerini biliyorlardı. Giderek daha az istisna dışında, üst sınıflar tarafından alt sınıflara yönelik herhangi bir özen gösterilmesi düşünülmüyordu. Din adamları ve ileri gelenler Versay'a doğru akın etti; köylülerin onlar hakkında bildikleri tek şey kira ve vergi için gelen acımasız temsilcileriydi. Böylece Fransa, ne yazık ki karşılıklı bilgi veya ortak çıkar olmadan, aşağılama ve nefretle bölünmüş iki dünyaya bölündü - yan yana yaşayan dünyalar, daha küçük olanı zenginlik, eğlence, zarafet ve lüks içinde, ve her şeyden öte parlak tembellik içinde; daha büyük olanı yoksulluk, sefalet, cehalet, vahşet ve her şeyden öte giderek artan ve yiyip bitiren bir kalp acılığı içinde - daha önce hiçbir Hıristiyan Avrupa ulusunun gelmediği bir durum. Şimdi bunların hepsi tamamen doğrudur ve Taine bunu bir yığın otantik tanıklıkla kanıtlıyor: yine de bunun gerçeğin sadece bir parçası olduğu ve bu tek taraflılık nedeniyle yazarın hataya düştüğü gözlemlenebilir. Şimdi bu açıklamanın ilk kısmına, yani hükümetin kraliyet yetkililerinin elinde merkezileşmesini tüm bu kötülüklerin en derin kökü olarak ele alan kısma değiniyorum. Bu merkezileşmenin en kötü tarafı De Tocqueville tarafından tartışmasız bir şekilde
ortaya çıkarılmıştı,
ama yine de onun temsili adil ve haksızdı, çünkü daha parlak taraftan hiç bahsetmiyordu. Hiç kimse, Fransa'nın genel çıkarlarını bir bürokrasiye bağlayan bir sistemde tüm pozisyonlardaki insanların siyasi eylemsizliğinin üst sınıfları demoralize ettiğini ve alt sınıfları cahil ve deneyimsiz bıraktığını tartışamaz. Yine de tarihçi bu büyük
bürokrasinin gerçek başarılarını unutmamalıdır. Colbert'in rehberliğinde modern Fransa'nın medeni düzenini ve ekonomik başlangıcını yarattı. Fransa'da ilk kez, bir yüzyıl boyunca bir burjuva savaşını imkansız bir şeye dönüştürdü ve sayısız endüstriyel ve ticari girişimin ortaya çıkmasına yol açan yollar ve kanallar aracılığıyla iç trafiği teşvik etti. Daha sonra, Turgot ve Necker yönetiminde, halk adına, ayrıcalıkların baskısına karşı savaş açtı, öncelikle reform ve ilerlemeyi düşündü ve halkın çabalarının soyluların muhalefeti tarafından yenilgiye uğratılmasını acı bir üzüntüyle gördü. Tocqueville, Devrim'den önceki Liberal partilerin özgürlüklerden daha çok reformları düşündüğünü, yani durumlarının iyileşmesini Monarşi'nin daha da güçlenmesinden beklediklerini anlatır. Ancak, önce bir Devrim'e geldi. XVI. Louis'in zayıf eli tarafından kullanılan Monarşi, bu göreve uygun değildi; sonra ayrıcalıklar sonsuza dek düştü, ancak
on yıl sonra monarşik merkezileşme, Fransız halkının üç nesil boyunca ihtiyaçlarını ve eğilimlerini
tatmin etmek için ikinci kez yeniden ortaya çıktı. Bu nedenle bu kurumu tamamen karalamak bir hata gibi görünüyor. Sadece Fransızları siyasi özgürlük konusunda eğitmek için hiçbir şey yapmamış olmakla kalmayıp,
onlar arasında özgürlüğü ve özgürlüğün gerçek anlamını mümkün olduğunca bastırmış olmasından yakınabiliriz. Ancak, De Tocqueville, din savaşlarının ve Fronde'un ardından gelen koşullar altında, Fransa'da olumlu bir anayasaya benzer bir şeyin
nasıl
olabileceğini söylemiyor. Taine, ayrıcalıklı sınıfları lüks
aylaklar, bir zamanlar siyasi hizmetkarlar olan ve şimdi tüm
siyasi nüfuzdan
vazgeçmiş olanlar olarak sayarken, din adamları ve soylularla birlikte üçüncü sırada, Kral'ı saydığında gerçekten şaşırıyoruz; bu Hükümetin başı, çalışmakta aşırı gayretliydi ve böylece Devletin tüm gücünü kendine çekti ve diğerlerini ortak refahı önemsemekten
uzaklaştırdı. Burada
açık bir çelişki var ve bu çelişki, kişisel olarak Louis XV'in tembellik ve sefahatte saray mensuplarının en kötüleriyle rekabet etmesi veya talihsiz halefinin zamanının ve enerjisinin çoğunu
saray görgü kuralları ve avlanmaya harcaması durumuyla hiçbir şekilde açıklığa kavuşmuyor. Louis XVI'nın
hükümeti için. ilkten sonuncuya kadar feodal ayrıcalıkların bir kenara bırakılmasıyla Tacı güçlendirmek ve halkın iyiliğini teşvik etmek için çabalara harcandı ve Tacı Devletin gövdesinde yiyip bitiren asalak bir büyüme olarak görmek
daha yanlış olamaz. Bu beni önceki sözlerime geri getiriyor: Taine, Ancien Rejimi altındaki toplum resminin yanında veya onun yerine son hükümdarının tarihini yazsaydı, kesinlikle bu yanlış anlaşılmadan kaçınırdı.

Ancak üst sınıfın parlak ve boş konumunun adım adım yıkıma nasıl yol açtığını hayranlık verici bir şekilde anlatıyor. Bu seçkin kişilerin ciddi ve yorucu bir faaliyeti yoktu; sivil memur olmak çoğuna onurlarının altında görünüyordu. Orduyu şövalyece bir macera alanı olarak benimsediler, çünkü orada bile onlar için katı bir disiplin söz konusu değildi; birliklerinin eğitimini ve bakımını astsubaylara ve çavuşlara bıraktılar. Piskoposlar ve başrahipler muazzam gelirler elde ettiler ve güzel kadınlara olan bağlılıklarını cesurca sundular,
ancak ilahi hizmetler ve ruhların iyileştirilmesi söz konusu olduğunda, bunlar muhtaç rahiplerin ve aç papazların işiydi. Hırsları ve ilgileri için tek alan Mahkeme, salon ve iyi toplumdu. Orada parlamak, seçkin yaşamlarının amacıydı. Ve Fransız halkı her zaman zarafet ve _esprit_ ile büyük ölçüde donatılmış olduğundan, bu çabalar kişisel görünümde mükemmelliğe, sosyal ilişkide virtüözlüğe, sabit ve yine de oldukça esnek bir _bon ton_ kuralına yol açtı, dünyanın daha önce veya sonra hiç görmediği gibi. O zamana kadar büyük bir ulusun ilk sınıfının, en yüksek, hatta tek yaşam amacı olarak, zihinsel faaliyeti, ahlaki gücü ve karakter bireyselliğini bu kültün ilerlemesi ve taleplerine tabi kılmak ve feda etmek için seçkin bir toplumun oluşumunu yaptığı hiç görülmemişti. Burada varoluşun nihai sonu, hayal edilebilecek her derecede zevkti ve düşünce ve eylem katı bir şekilde buna yönlendirilmişti. Yaşamın en büyük bölümünün toplumda geçirilmesi, nezaketin en acil gereksinimiydi, toplumun dayanılmaz hale geldiği karşılıklı tanınmaydı. Bu tanınmanın kendisini giydirdiği geleneksel biçimler, bu büyük dünyanın yasası haline geldi ve sonuçları her tarafta hissedildi. Bireysel tuhaflık veya görüşün herhangi bir görünümü uygunsuz kabul edildi; geri kalanından farklı veya daha iyi olmak, görgü kurallarına aykırı bir suçtu. Aynı şekilde, doğası gereği gelenekselliğin egemenliğine karşı olan herhangi bir güçlü tutkunun tezahürü de yasaktı. Bu nedenle, ahlaksızlık, kendisini zarif bir şekilde gösterirse mazur görülüyordu ve günlük yaşamın monotonluğuna şaşırtıcı ve heyecan verici bir çeşitlilik getirirse neredeyse onurlandırılıyordu. Zihinsel zevkler, zahmetsizce veya emek sarf etmeden elde edilebildiği sürece, duyusal zevkler kadar hoş karşılanıyordu, çünkü amaç bilgi edinmek değil eğlendirmekti ve bu nedenle sıkıcı olanlar hariç her türlü bilgi iyiydi. Bundan dolayı, tüm zihinsel kazanımların içeriğinin değerine göre değil, biçiminin mükemmelliğine göre değerlendirildiği ortaya çıktı: zevkin hizmetinde soyut zeka, bu toplumun sloganıydı. Canlı özgünlük, bilinçsiz yaratıcı güç, doğuştan gelen canlılık orada tamamen antipatikti veya yalnızca kendilerini egemen ruh haline tabi kıldıkları sürece hoşgörüyle karşılanıyordu. İyi toplumun bu özelliklerinin, ölümcül düşmanlarının devrimci teorilerini güçlendirme ve keskinleştirme eğiliminde olmasının daha fazla düşünülmesi, burada öğretici hale geliyor. Bu sürecin gelişimi, Taine'in çalışmasındaki en önemli nokta olarak görülebilir, çünkü on sekizinci yüzyılın Fransız edebiyatı ve felsefesi sıklıkla ele alındığında, bu kadar kapsamlı materyal ve derinlemesine içgörüyle koşulların ve teorilerin sürekli karşılıklı etkisini açıkça ortaya koyan ve böylece her ikisinin de tarih tarafından ölçülmesi için değişmez bir ölçek elde eden daha önceki hiçbir yazar bilmiyorum. Taine, haklı olarak, Avrupa'da on yedinci yüzyılın ortalarından bu yana doğa bilimine verilen güçlü ivmeyle başlar,
bu sayede Orta Çağ'ın spekülatif ve teolojik anlayışlarına karşı
dünya ve insanlar hakkında tamamen yeni bir görüşe giden bir yol açılmıştır.

Sonra tümevarımsal yöntemin yaygınlığı,
tüm dogmatik varsayımların reddedilmesi, tüm sezgisel fikirlere karşı tiksinti, gözlem ve deneyin doğrulanabilir bilginin tek kaynakları olarak ilan edilmesi ele alınır. Bu ilkeler doğa bilimi alanında hemen koşulsuz olarak kabul edildikten sonra,
bir sonraki adım, bunların yarattığı düşünce tonunu ruhsal ve toplumsal yaşamın fenomenlerine uygulamak ve burada da tek gerçek otorite olan eleştiri tarafından kapsamlı bir araştırma talep etmekti. Bu araştırmanın belirli durumlardaki sonucu ne olursa olsun, talep edilmiş olması, var olanın _olduğu gibi_ hakkının reddedilmesi, geleneğin otoritesinin eleştirel aklın otoritesine tabi tutulması gerçeği, dünya tarihinde yeni bir çağın habercisiydi ve
siyaset ve dinde, Devlet ve Kilisede, maddi ve manevi kültürde bugüne kadar hayal bile edilemeyen ilerleme olasılıklarını açtı.
Artık tümevarımsal yöntem bu kadar olumlu sonuçlara yol açabiliyorsa, uygulamasının kapsamlı ve evrensel olması gerektiği açıktır. Hiçbir doğa bilimci, bir organizmanın kökenini, varoluşunu ve çürümesini tüm aşamalarıyla ele almadan, onu benzerleriyle karşılaştırmadan, onu benzerlerinden ayırmadan, bir organizmanın yaşamıyla ilgili genel bir yasa ortaya koymaz; çünkü analizin onu evrensel gerçeğin anlaşılmasına götürmesi ancak son derece özel olanın keşfi ve tanınmasıyla mümkündür. Ve
aynı kurala göre, herhangi bir Devlet için adil ve uygulanabilir bir reform fikrine varmak için, teknik olarak deneyimli ve hazırlıklı gözlerle çok sayıda özel gözlem yapılması gerekirdi; yasal, ekonomik ve tarihsel soruşturmalar yapılırdı; bireylerin ve halkların, kültürün çağı ve aşamasının özellikleri bilinirdi; insan doğasının yalnızca kişisel değil, aynı zamanda kolektif işlevleri temellerinde ve eylemlerinde araştırılırdı: çünkü
ancak tüm bunlar başarıldığında, Devletin organizmasının ve yasalarının gerçek bir doğa bilimcinin tarzında ele alındığı ve artık tek tek gerçeklikleri bu yasalara göre yargılayabilecek durumda olduğumuz iddia edilebilirdi.

On sekizinci yüzyıl Fransa'sında tam tersi nasıl oldu da oldu: Genç doğa bilimlerinden etkilenen politikacılar, en baştan itibaren tümevarımsal yönteme sırtlarını dönüp, geleceğin Devletini birkaç soyut ilkeye göre rasyonalist bir şekilde geliştirdiler? Taine bunun nedenini ikna edici bir şekilde gösteriyor: Bu ölümcül eğilime yol açan başlıca etken, moda toplumunun edebiyat üzerindeki etkisiydi. Paris ve Versay'daki en yüksek çevreler, parlak ama boş varoluşlarında, gördüğümüz gibi, zihinsel olduğu kadar duyusal heyecana da odaklanmışlardı ve bu nedenle bu talebi karşılayabilecek her edebiyatçıya kapılarını açmaya hazırdılar. Şimdi, Fransa'daki toplumun gerçek yapısı nedeniyle, yalnızca birkaç mesleki konuya kendini adamayı seçmeyen yazarın bu seçkin sınıftan başka bir kitlesi yoktu. Sadece ve yalnızca onlar ona övgü, onur ve belirli bir gelir sağlama konumundaydı, bu nedenle yazarın edebi kariyerinin kesinlikle bağlı olduğu şartlara uyması çok doğaldı. Şimdi en yüksek sınıftaki yaygın düşünce tonunun özelliklerinin ne olduğunu sorgulamalıyız. Öncelikle tüm titizliğin, tüm dayanıklı ve zahmetli azmin, tüm derin samimiyetin ve ruhsal anımsamanın dehşeti. Çünkü tüm bunlar eğlence ve eğlencenin tam tersiydi, sıkıcılığın ölümcül günahına düşmekti. Gerçekten de çok ve çeşitli bilgiye sahip olmak, ancak hızlı ve hafif bir şekilde, canlı ve keskin tartışmalarla, en ilginç noktaların ve sonuçların özüne ulaşmak isteniyordu. Sonuç olarak yazarın üretimleri huzursuz, çok yönlü ve yüzeysel hale geldi. Örneğin Voltaire'in elindeki bilginin her bölümündeki bilgi kütlesi muazzamdı; ancak bunların işlenmesi ve uygulanması son derece aceleci, özdeyişsel ve anlamsızdı. Buna, o zamanın halkının herhangi bir bireysel özelliğe karşı duyduğu hoşnutsuzluk, tüm kişilikleri tek bir geleneksel biçime zorlama eğilimi de eklenmişti - şiirsel yaratım ve tarihsel anlam için eşit derecede ölümcül bir çaba. Bu tür insanlar için dünya, onların büyük dünya dedikleri şeyle kavranıyordu; Onlar,
onun dışında ve kesinlikle ondan farklı bir varlığın var olduğunu veya var olduğunu hayal etme güçlerini kaybetmişlerdi; veya herhangi bir özel durumda şaşırtıcı gerçek
tamamen gizlenemiyorsa, kültürlü kişiler arasında buna asla önem verilemeyeceği anlaşılmıştı. Sahnede bile artık köylülerin veya işçilerin, Perulu veya İrokua'lıların kendi doğal tarzlarında konuşmaları uygun görülmüyordu; hepsi de seçkin izleyicileri gibi
nazik, özlü ve akıcıydı. Her yerel ve bireysel ton silinmişti, dramadaki her kişi
yazarın on sekizinci yüzyıl belagatinin bir sözcüsüydü. Dramada olduğu gibi, diğer edebiyatlarda da durum aynıdır. Taine, o döneme ait bir İngiliz romanını okuduğumuzda, gözümüzün önünde İngiliz halkının bir kesimi olduğunu doğru bir şekilde gözlemler; ancak Fransız bir romanı,
giysileri çok farklı olsa da, her zaman bir Fransız salonunun resmini içerir ve sadece o. Böylesine evrensel bir ruh halinin varlığında, herhangi biri tarihi zeminde zorlu ve uzak araştırmalar yaparak Devleti incelemeye nasıl gelebilir? Montesquieu bunu yaptı, ancak çağdaşları arasında yalnız kaldı, çok ün kazandı, ancak çok az etki yarattı. Diğer reformcular, bazı hazır teoriler için etkileyici alıntılar bulmak amacıyla
tarih sayfalarını hızla çevirirlerdi; örneğin, rahiplerin hırsı, diplomatların
yalancılığı, prenslik açgözlülüğünün
doyumsuzluğu. Herhangi bir Devleti ve onun anayasasını iklimsel ve coğrafi koşullarına ve tarihi öncüllerine göre yargılamanın karmaşık görevine gelince, Montesquieu hariç, hiç kimse bunu hayal bile edemezdi. Kararı veren halk, böyle bir şeye ihtiyaç duymazdı, hatta bu ağır emeği onaylamayarak geri öderdi. Daha önce de söylediğimiz gibi, öğretici bir amaçtan çok hoş bir biçime daha fazla vurgu yapmış, herhangi bir konunun kendisiyle pek ilgilenmemiş, yalnızca en zeki, ancak aynı zamanda en anlaşılır ve heyecan verici sohbet için malzeme sağlamakla ilgilenmiştir. Tartışmada kişisel çabayla kazanılmış önceki bilginin hiçbir izi önceden varsayılmazdı; tek gereken asla sıradan olmamak ve her durumda yeni ve şaşırtıcı gerçekleri ortaya koymaktı. Buna göre konuşma ve üslup ne doluluk ne de derinlik için çabaladı, ama daha çok açıklık ve kesinlik için çabaladı. Açıklamada, ilerleme kıyastan kıyasa düzenliydi, asla bir orta terimi atlamamaya büyük özen gösterildi. Etkileyici olmak için konuşmacı retorik oldu, ikna etmek için her konuyu evrensel ve kolayca aşılanabilen tek bir önermeye indirgemeye çalıştı. İyi toplum, dünyanın en ileri görüşlerine bu şekilde hoş bir şekilde sahip olmaktan memnundu; ancak edebiyat böylece gerçek bilgiden saparak boş soyutlama yoluna saptı. Bu şekilde beslenip yönlendirilen edebiyatın on sekizinci yüzyılın başından itibaren muhalefette olması, ortasından itibaren vahşi bir coşkuyla mevcut koşulların tüm temellerini baltalaması, seçkin toplumda en ufak bir şok yaratmadı. Kendi acizliklerinden ve kraliyet görevlilerinin her şeye gücü yetmesinden tiksinme, hoşgörüsüz bir ortodoksiye karşı hoşnutsuzluk, saraydaki bazı kişisel ihmallerden duyulan rahatsızlık, filozoflar, sert eleştirilerle, külfetli hükümdarların bakış açısını açıkça ortaya koyduklarında, kötü niyetli bir tatmin için yeterli sebep vardı. Ve sürekli büyüyen ve güçlenen bir Materyalizm, fiziksel zevk ve sağduyulu bencillik doktrinini insan davranışının rehber ilkesi olarak öğrettiğinde, yalnızca yarı bilinçsizce yüksek toplumun tüm güdülerinin ve faaliyetlerinin toplamı olan şeyi dile getirdi. Ancak her şeyden önce, teoriler sadece teorilerdi, sadece sohbet, heyecan, eğlence. Soylular modası geçmiş suistimallere karşı haykırdılar, ancak doğal olarak her biri kendi haklı mülklerini korumak istiyordu ve bunların arasında ayrıcalıklar ve feodal haklar vardı. Cahil kitlelere karşı yeni bir üstünlük hissettiler, çünkü hümanizm ve liberalizmi savunuyorlardı ve batıl inançlara ve boyun eğmeye karşı konuşuyorlardı. Bu çok beğenilen teorilerin zamanla tüm toplulukta yaygınlaşacağı ve sonra korkunç patlamalara yol açacağı konusunda en ufak bir şüpheleri yoktu. 1780'de Versay hanımlarına böyle bir şey kehanetinde bulunan herhangi biri, günümüzde bir peygambere bakmamız gerektiği gibi, bize gelecek yüzyılda insanların yerine kedilerin ve köpeklerin yaratılışın efendileri olacağını söyleyen bir peygambere bakmamız gerektiği gibi bakılırdı.

O halde, devrimci aydınlanma felsefesinin ortaya çıktığı atmosfer ve işbirliği bu halktı. Burada, hızlı ve yüzeysel çalışma biçimini, çok sayıda mevcut gerçekliği
yerine koyarak tarihsel bir ruhu reddetmesini, retorik olarak süslenmiş formüllere ve
ortak yerlere olan zevkini öğrendi. En iyi Devletin inşasına başlanacağı zaman, insanlığın doğal tarihinden, acıdan hoşlanmama, hazza yönelme dürtüsü, duyumlardan, temsillerden ve sonuçlardan
oluşturma kapasitesi gibi ortak özellikler toplandı. Bu özellikler yalnızca insan kavramı olarak bir araya getirildi ve bu soyut insandan, matematiksel bir formülde olduğu gibi, siyaset, ahlak ve haklar yasaları çıkarıldı.
Tüm insanların mutluluğa yönelik aynı doğal dürtüye sahip olması nedeniyle, Devlet hepsinin bu amaca ulaşmasını mümkün kılmalıdır. Herkesin kavram ve sonuçlar
oluşturma konusunda doğal bir kapasitesi olduğundan, elleri serbest kaldığında veya anlık bir hata durumunda bu doğru araçlar mantıksal olarak
onlara gösterildiğinde, bu amaca ulaşmak için doğru araçları kullanacaklarından emin olacaklardır. Aslında, insanların büyük çoğunluğunda bu tutkunun akıldan daha güçlü ve arzunun düşünceden daha şiddetli olduğu, soyut aklın bu hayranları tarafından göz ardı edildi; her insanın mantıksal bir sonuç çıkarma yeteneğine sahip olması, davranışlarını bu sonucun gerekliliklerine uydurmasını sağlıyor gibi görünüyordu. Taslaklarını çizdikleri Anayasalardan birinin mükemmelliğinin mantıksal olarak formüle edilmiş bir kanıtına ulaşılabilseydi, inşasının güvenliğinin ve dayanıklılığının mükemmel bir şekilde garanti altına alındığını düşünüyorlardı. Öte yandan, anayasal düzenin korunmasının mantıksal tartışmaların yanı sıra başka güçler gerektirmesi, bu tamamen onların düşünce alanlarının dışındaydı. Ancak mantık, kendi kavramlarının evriminin ötesinde hiçbir sınır tanımıyordu. Mevcut durum, toz haline getirilmeye müsaitti. Yeni öğretinin eleştirel saldırısından önce, Eski Rejim'in eski adaletsizliğinin hiçbir savunması bir duruş sergileyemezdi; üzücü olan,
kendi ilkelerine göre, birincisinin herhangi bir tür veya renkte sağlam ve kalıcı bir anayasaya
ulaşmayı imkansız bulmasıydı.

Ancak, mümkünse, su üstündeki teoriler mevcut kilise sistemine karşı, siyasi anayasaya karşı olduğundan daha da güçlü bir şekilde
karşı çıktı. Günün doğa bilimi, bu alanda diğerinden çok daha fazla savaş malzemesi sağladı. Astronomi, fizyoloji ve
antropoloji, felsefenin çabalarıyla birleşerek
mucizenin bir yanılsama, vahiylerin düşünülemez ve dünya dışı bir Tanrı'nın doğrulanamaz olduğunu gösterdi. Kısa süre sonra çok sayıda ses, olumsuzlamayı, Tanrı'nın her fikrinin reddedilmesi gerektiği ve insandaki sözde ruhun yalnızca organize maddenin en yüksek işlevi olduğu yönündeki olumlu ifadeye yükseltti.
Doğru, Voltaire hayatı boyunca bir Deist olarak kaldı ve Rousseau Tanrı'ya ve ruhun ölümsüzlüğüne olan inancını ilan etti; fakat biri daha da kararlı bir şekilde Kilise'nin ilahi kurumuna karşı çıktı,
diğeri ise Günah ve Haklı Çıkarma gibi temel Hıristiyan doktrinlerine karşı çıktı. Her biri diğerinden ne kadar farklı olursa olsun,
Kilise'ye karşı yaşam ve ölüm için ortak bir savaş, tamamen zıt ilkeler savaşı yürüttüler. Tocqueville, Devrim'in sadece feodal ve aristokrat bir kurum olarak Kilise'ye düşman olduğunu söylerken yanılıyordu; zenginliğini ve ayrıcalıklarını kaybettikten sonra, demokratik toplum Kilise'nin kendisinin ne kadar güçlü bir demokratik ivmeye sahip olduğunu fark etti ve buna göre kendini artan bir sıcaklıkla dini duygulara teslim etti. Burada Taine'in kaydının daha doğru olduğuna şüphe yok. Devrim sadece zenginliği değil, Kilise'nin düşüşünü de istediğini gayet iyi biliyordu; ve Devrimin taraftarları değil, Terör'ün zulümleriyle sayıları büyük ölçüde artan muhalifleri, kendi yüzyılımızda Kilise'nin yükselişini sağladı.

Şimdi aydınlanmanın Anayasal teorisini biraz daha dar bir şekilde ele alırsak, bir yandan Ancien Rejimin en içteki çekirdeğinden inişini gösteren ve diğer yandan Devrimin tüm seyrini çok enerjik bir şekilde belirleyen iki karakteristik ve belirgin özellik ayırt edeceğiz. İnsanlığın evrensel özelliklerinden çıkarılan ideal devlet, eşitleme kadar kozmopolitti. Tıpkı dönemin sahnesinde Fransız ve vahşi, antik Yunan ve modern Parislinin aynı dili, yani Versay salonlarını konuşması gibi, siyasi teoriler de ne Fransız'ı ne de İngiliz'i, ne Katolik'i ne Protestan'ı, ne eğitimliyi ne de eğitimsizi, sadece genel olarak İnsan'ı tanıyordu. Fransa'da hangi kurumların eğitimli kesimlerin ve eğitimsiz kitlelerin ihtiyaç ve kapasitelerine uygun olacağını veya uluslarının alışkanlıklarının ve görüşlerinin yabancı bir kurumun benimsenmesini ne kadar uygulanabilir veya zararlı hale getireceğini hiç düşünmediler; bunun yerine, insanların haklarını, gerçekte var olan insanların haklarını değil, soyut olanlarını formüle ettiler ve buna dayalı bir anayasanın tüm insanlar ve dolayısıyla tüm halklar için tek iyi ve dolayısıyla tek yasal olan olduğuna ikna oldular. Ve yeni siyasi yasa altında ulusların eşitliği kadar açık bir şekilde, yeni Devlet'te tüm insanların eşitliği ortaya çıktı; bununla yalnızca yasa tarafından eşit koruma veya haklarını elde etmede eşit kolaylık talep etmek değil, doğuştan ve maddi bir hak eşitliğinin gerçekleştirilmesi talebi kastediliyordu. Bilindiği gibi, Rousseau'nun duruşunu aldığı ve yaklaşan demokratik devrime son ve kesin yönü verdiği nokta buydu. Taine, ortak ilkelerine rağmen, Rousseau'nun karakterinin ve yaşam biçiminin onu Voltaire ve Ansiklopedistlerden farklı görüşlere yönelttiğini haklı olarak gözlemler. Bu sonuncuların en derin ve en niteliksiz öfkesi, onların batıl inanç, aptallık ve rahiplik olarak adlandırdıkları şeyden, eski Devletin dönüşümü onlar için duygulardan çok entelektüel bir mesele, evrensel teorilerinden çıkarılan bir sonuç ve hayırseverliğin ideal bir gereksiniminden kaynaklanıyordu. Onları, yoksulların ve dertlerinin savunucuları olarak göstermeye yönelten şey cömertlikti, kendileri ise en iyi toplumun onayı ve desteğinde yükseklerdeydiler. Öte yandan Rousseau, kendisi proleterin hayatını yaşamıştı; Sinirsel heyecan ve ölçüsüz kibirle, yeteneklerinin büyüklüğünden ve gücünden çok zayıflıkları ve kusurlarıyla gurur duymasına neden olan o - fakir, çoğu zaman aç, nadiren aşağılanan ve aşağılanan - dünyevi talihin kayırdıklarına, asillere ve zenginlere, aylaklık ve lüks içinde eğlenenlere karşı yakıcı bir öfkeyle
doldurmuştu kendini. Bu büyüyen nefreti, insanla insan arasında böylesine haksız bir
karşıtlık
üreten Devlete ve yasalara aktardı. İnsanların, başlangıçtaki
durumlarında iyi olduklarını, çünkü eşit olduklarını savundu. Eşitsizliği ve bununla birlikte ahlaksızlığı ve suçu ilk getiren Devlet, kültür, toplumdu. Mevcut düzen, Ansiklopedistlerin iddia ettiği gibi sadece yetersiz değildi, aynı zamanda
zararlı, zehirli, ölümcüldü. Ve buna karşılık, gerçek insan Devletinin bir resmini çizdi.

Eşit ve iyi insanlar, gelecekteki Devletlerinin temelinde düşünmek için doğal koşullarında bir araya gelirler. Her biri, bütünün yönetiminden ve mülkünden eşit bir pay almak için yeni topluluğa tüm özgürlüğü ve mülkiyeti bağışlar. Ancak bu bütün her şeye kadirdir. Hiçbir yasa onun iradesini bağlamaz, çünkü onun iradesi tüm yasaların kaynağıdır. Hiçbir kral, hiçbir memur, hiçbir üstün onun üzerinde hüküm sürmez; her birey, egemen kitlenin mutlak gücünü desteklediği sürece ve bu sürece yalnızca hareket etme yetkisine sahiptir. Halkı yönetenler üst sınıflar değildir, ancak memurlarından itaat talep eden ve artık memnun olmadıklarında onları uzaklaştıran halktır. Bireysel özgürlüğe burada yer yoktur; ancak herkesin eşitliği sayesinde, kitlelerin özgür iradesi neşeyle ve uyumla hakim olur. Bir süre boyunca bu doktrinler, soyluların değilse bile, kültürlü ve mülk sahibi sınıfların zihinlerine hoş bir zihinsel uyarıcı sağlamaktan başka bir işe yaramadı. Üst ve kısa süre sonra alt burjuvazi, bu görüşlerle
kendilerini şişirdiler. Bu dönemde soyluların ayrıcalıklarından bazılarını
paylaştılar, Devlette çok sayıda ve önemli makamlar doldurdular, ülkeye en fazla sayıda ünlü düşünür ve şair kazandırdılar, endüstri ve ticareti teşvik ettiler ve her gün servetlerini artırdılar, soylular ise savurganlıklarıyla kendilerini
mali olarak mahvettiler. Bu nedenle, eskiler kendi onurlarının bilincindeydiler ve soyluların iddia ettiği devam eden önceliğin dayanılmaz olduğunu gördüler. Tüm insanların eşitliği ve bütünün egemenliği doktrinine içten bir memnuniyetle inanıyorlardı. Çünkü ayrıcalıklı olanlar yerine, kültürleri sayesinde, bugüne kadar ayrıcalıksız olanların, o yönetici bütünün liderleri olarak halk arasında belirgin bir şekilde öne çıkmaları gerektiği onlara apaçık görünüyordu. Bu nedenle, özgürlük ve eşitlik durumu aynı zamanda saf aklın durumu olacaktı ve bu nedenle, liderlik pozisyonu onlara, makul tartışmanın ustalarına düşmemeliydi. Bu arada, yoksul kitleler, ülkelerinin kültür kaynaklarından ve zihinsel hareketlerinden tamamen kopmuş olarak, uzun yıllar boyunca, yeni keşiflere göre, devredilemez bir şekilde kendisine ait olan ve şaşırtıcı bir şekilde çok geçmeden kucağına düşecek olan bu mutlak yönetici güç hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Durumlarındaki tek değişiklik ve dolayısıyla gelecekteki egemenlikleri için tek hazırlık, dışsal sıkıntının ve içsel karışıklığın ve öfkenin artmasıydı; ve sonra eğitim ve eğlencenin sınırlı olduğu küçük çevrenin ve kullandıkları Devlet gücünün içsel demoralizasyona, hizip çatışmalarına ve mali sıkıntılara düştüğü zaman geldi, ta ki bizzat Taç, ayrıcalıklılara karşı halk güçlerini savaşa çağırmak zorunda kalana kadar. Devlet mekanizmasının tüm kaynakları çalışmayı reddetti, kasalar boştu, yetkililer ve sınıflar arasında acımasız bir iç çekişme vardı, ordu güvenilmez ve disiplinsizdi. Kasaba ve köylerdeki halkın çoğunluğu, adaylarından, savunucularından ve demagoglardan gerçekte haklarının ne olduğunu bu koşullar altında duydu. Cehaletleri ve yoklukları, kabalıkları ve küskünlükleri içinde, aniden, egemen olarak,
kendileri için sınırların, yükümlülüklerin, otoritenin artık var olmadığını,
eski yozlaşmanın ve kölelik durumunun tamamen ortadan kaldırılması gerektiğini ve o zaman her şeyin kendilerine ait olacağını öğrendiler.

Açgözlü kulaklarla dinlediler ve
bu haklarına itiraz etmeye çalışan her şeyi ayaklar altına almak için ileri atıldılar.

Yüzyılın en yüce ve asil amaçları,
herkes için özgürlük, refah ve kültür, insanla insan arasında yetenek ve erdemden başka bir fark olmaması,
Devletteki tüm vatandaşlar ve dünyadaki tüm uluslar arasında kardeşlik;
1780'in dünyaya ve geleceğe ilan ettiği idealler bunlardı ve bu nedenle Fransızlar hala Devrim'in bu ilk döneminin ölümsüz ilkelerinden ve güzel günlerinden bahsetmeyi seviyorlar. Thiers'in bize anlattığına göre, kötü kalpli göçmenler ve yabancı güçler kötü niyetli saldırılarıyla en insani Devrimleri umutsuzluğa, varoluş mücadelesine ve kan dökülmesine sürüklemeseydi, tüm bunlar takdire şayan bir şekilde gerçekleştirilebilirdi. Louis Blanc, Robespierre'in düşüşü sırasında kötü Termidorluların erdem ve kardeşçe sevgi yerine ahlaksızlık ve bencillik politikası getirmemiş olsaydı, her şeyin yolunda gideceğini söylüyor. Muhtemelen Vosges'un diğer tarafında, her yüz kişiden sekseni bu görüşlerden birini veya diğerini benimsiyor ve bu nedenle Taine'in bu güzel resimleri paramparça ettiği acımasız gerçeklerin vatandaşları tarafından iğrenme ve şaşkınlıkla karşılanması kolayca anlaşılabilir. Böyle bir gerçeklikle böyle bir ideal arasındaki karşıtlık gerçekten de muazzamdır; güzel günlerden veya Devrim sırasında tek bir güzel günden bile artık söz edilemez; Tam o anda
mutlak monarşi çöktüğünde, vahşi, kaba ve zalim bir anarşi
ülkeyi kapladı, Fransa'yı on yıl boyunca her türden şiddet ve suçla doldurdu ve sonunda Fransız halkına eşsiz bir despotizm
kurtuluş ve kurtuluş getirdi. Sonuç kaçınılmazdır, ya ideal hiçbir işe yaramıyordu ve Koblentz göçmenleri ulusa karşı haklıydı ya da Fransız halkı yüksek görevlerine oldukça uygulanamaz bir şekilde girişmişti ve
tarihsel ünü bu sefer _In
magnis voluisse sat est_ sloganıyla sınırlıydı. Bu alternatiflerin hiçbiri Liberal bir Fransızın kulağına hoş gelmeyecektir.

Ancak, hoş olsun ya da olmasın, gerçekler tartışılmazdır ve bugüne kadar
gerçek belgelerin her yeni araştırması onlara yalnızca daha geniş bir yelpaze ve daha güvenilir bir temel kazandırmaya hizmet etmiştir. Ancien Rejiminin
sonunu gördük. Eski Devletin soyluları tembellikten
tedirgin olmuş, eğlenceden
zayıflamış, ahlaksızlıktan
aşağılanmıştı; büyük bir ulusun aristokrasisi hiç düşmemiş ve ülkelerinin topraklarından
silinmemişti ve bu kadar zayıf bir direniş göstermemişti. Hareketin liderleri, insan doğasına dair en tek taraflı ve dolayısıyla kökten yanlış bir anlayışa dayanan siyasi bir öğretiyi izlediler ve yurttaşlarının gerçek doğası veya gerçek siyasi yaşamın ilkeleri ve ihtiyaçları hakkında hiçbir fikirleri yoktu. Sonuç olarak kitleler herhangi bir siyasi düşünceden etkilenmediler, ancak bugüne kadarki kendi sefil durumlarının karanlık bir şekilde bilincindeydiler ve buna neden olan veya neden olduğu varsayılanlara olan nefretleri saf ve kolay etkilenen kişilerdi ve en çılgın tutkularının ve arzularının haklılığıyla nüfuz etmişlerdi. Bu tür malzemelerle eski ve yarı işe yaramaz bir evi havaya uçurmak gerçekten mümkündür, ancak kalıntıları üzerine iyi planlanmış ve kalıcı bir yenisini inşa etmek mümkün değildir. Bu nedenle Taine, olaylarla aynı dönemdeki belgelerden ayrıntılarla, Ulusal Meclis'in açılmasından önce bile, işlerin durumunun yüzlerce noktada nasıl bozulduğunu gösteriyor. Kargaşalar ve yağma, yetkililere itaatsizlik ve iğrenç kişilere kötü muamele, günlük düzenin bir parçasıydı; kamu görevlileri ruhsuzdu ve zaten homurdanan birliklere düzeni yeniden sağlamaları için emir vermeye cesaret edemiyorlardı. Meclis'in ilk haftaları, üç tarikatın birleşmesi, gerici Devlet önlemlerine yönelik girişimler ve Bastille'in alınması konusunda hararetli tartışmalara yol açtı. Heyecan günden güne arttı; ülke genelindeki gerilim muazzamdı. Paris felaketleriyle birlikte tüm Eski Rejim sarsıldı ve bir yandan diğer yana çöktü; ve sadece ayrıcalıklar ve feodal haklar değil, tüm Devlet otoriteleri tek bir darbede veya silahlı bir kalabalığın ilk tehdidiyle görevlerinden istifa etti. Fransız ulusunun kesinlikle bir hükümeti, yasaları, polisi ve vergisi yoktu. Bunların yerine dergiler, kulüpler, dernekler, popüler şarkılar ve Lynch yasası vardı; Kişi ve mülk güvenliği artık yoktu; herkes kalbinin arzusuna göre hareket etti, ta ki kendisinden daha güçlü biri zıttını tercih edip onu yere serene kadar. Bu anarşi hali aslında Terör Dönemi'nin doruk noktasına kadar böyle devam etti; ara sıra burada veya orada sakinleşti, ertesi gün başka bir noktada iki katına çıkan bir öfkeyle patlak verdi. Her yerde mevcut olan kargaşa ve karmaşanın ortasında, güçsüz bir tutuklu olan Kral Tuileries'de oturuyordu. Devletin yeniden kurulmasına olanak sağlayan tek bölge, hem halk hem de Ulusal Muhafızlar tarafından yeterince saygı duyulan ve popüler olan Ulusal Meclis'ti, itaati doğru şekilde uygulamaya koymuştu. Ancak bu yolun benimsenmesini yasaklayan iki neden vardı. Birincisi, Meclis'in İnsan Hakları, Özgürlük ve Eşitlik egemen teorisi tarafından özgür eylemden mahrum bırakılmasıydı. Buna zulme karşı direnme hakları da dahildi ve buna göre her vatandaş her an kendisini mazlum olarak görebilir ve direnmeye yetkili sayılabilirdi. Bu egemen vatandaşların, egemen halkın iradesinin temsilcilerinin iradesinden daha üstün olduğu ve halkın her an egemenliğini doğrudan kullanmaya yeniden başlayabileceği gerçeğini kabullenmişlerdi. Bu tür teorilerin etkisi altında sokak isyanları ve yerel şiddet eylemleri üzerinde herhangi bir kontrolün zor, hatta umutsuz bir görev olduğu açıktır. Aynı gerekçeyle, sınırsız faaliyetlerini devrimci özgürlüğün en yüksek ifadesi ve en değerli mücevheri olarak gören basın veya kulüplerin herhangi bir kontrolü veya düzenlemesi yapılması da mümkün değildi. Teoriye göre, Devlet görevlileri egemen halkın efendileri değil hizmetkarları olacağından, Merkez Hükümet tarafından seçilmemeleri, ancak vatandaşlar tarafından ve sadece kısa bir süre için seçilmeleri uygun hale geldi. Aynı ruhla, Hükümet işleri bireysel görevlilere değil, müzakere eden meslektaşlara emanet edildi; Yasaların çıkarılmasına gelince, eşitlik ilkesi bir Üst Meclis'in kurulmasını veya Kral'ın nihai olarak kesin bir eylemde bulunmasını imkansız hale getirdi.
Böylece Hükümet güçsüz kaldı, mevzuat aceleci ve belirsizdi, alt sınıflar yönetilemezdi ve birçok durumda, kitlelerin taleplerini nasıl pohpohlayacağını bilen kulüp hatiplerinin ve gazetecilerin hem Hükümeti hem de Ulusal Meclisi kendi nüfuzları altına
aldıkları açıktı. Meclis'te birden fazla kez bu kadar değersiz ve tehlikeli bir duruma öfke yükseldi; ancak bununla başa çıkmak ve onu ortadan kaldırmak için her girişimde, monarşik veya aristokrat bir tepki korkusu
üzerine çöktü ve eylemlerini felç etti.

Demagogların ve proleterlerin anarşik iradesini kontrol etmek için yapılması gereken tek bir şey vardı, yürütmenin
otoritesini güçlendirmek. Bu, orduda disiplinin yeniden sağlanması, hükümetin enerjik bir şekilde örgütlenmesi, polis memurlarına geniş yetkiler verilmesi, sert cezalar ve hızlı adalet anlamına geliyordu. Peki o zaman nasıl? Eğer hükümete proleterleri ve isyancıları sınırlama yetkisi verilirse, kim özgürlüğü ve Ulusal Meclisi, güçlendirilmiş hükümetin başına, bu kronik isyanlar yüzünden şimdiye kadar savunmasız bir şekilde boyun eğdirilmiş olan Kral'a karşı garanti edebilirdi? Bu ikilem, devrimci ruhun Ulusal Meclis'te her zaman zafer kazanmasına yol açtı. Oturumlara katılan kalabalığın şiddetinden duyulan korku, gelecekte monarşik bir tepkinin endişesiyle birleşti. Birkaç yıl sonra, Cumhuriyetçi Hükümet'in örgütlenmesinde otoritenin zayıflığı tekrar hissedildiğinde, birden fazla hatip mevcut düzenlemelerin şüphesiz baştan sona kötü olduğunu ve en kısa sürede düzeltilmesi gerektiğini özgürce ilan etti; 1790'da yaratıldıkları sırada bunun gerçekten de mükemmel bir şekilde bilindiğini, ancak özgürlük çıkarları doğrultusunda, Kral'ın herhangi bir güç kullanmasını engellemek için kasıtlı olarak böyle çerçevelendirildiklerini ileri sürdüler. Yeter - Anayasa Meclisi kişisel güvenliği ve siyasi düzeni dokunulmaz bir savunmayla çevrelemek için hiçbir şey yapmadı; aksine, kitlelerin tutkulu ve keyfi eylemlerine kapıyı ardına kadar açmak için çok şey yaptılar. Terörün tüm dehşetlerinin tohumlarını düşüncesizce ektiklerini ve bu gelişmenin üzücü başlangıcını gözlerinin önünde tuttuklarını, hatta onları engellemeye bile çalışmadıklarını söyleyebiliriz. Bu, özellikle ekonomik alanda doğrudur: Fransa'daki mülkiyet yasalarının, toprağın yarısını yeni ellere geçiren ve nüfusun büyük kısmını karşı konulamaz bir şekilde komünist yollara atan muazzam dönüşümü, tamamen Kurucu Meclis'in işiydi. Yirmi yıldan fazla bir süredir, "Devrim Tarihi Dönemim"de bu durumları gerçek belgelerden ortaya koydum ve böylece Fransız halkına tekrar tekrar hakarette bulundum. Bu nedenle, Taine gibi seçkin bir araştırmacının Paris arşivlerinden sayısız belge çıkardıktan sonra kesinlikle aynı sonuca varmasından daha büyük bir memnuniyet duymama izin verilebilir. İfadelerine yönelik duyduğum tüm itirazlar tamamen önemsizdir. Orijinal belgelerden kanıtladığı gerçekleri ortadan kaldırmak mümkün olmadığından, bilgisinin doğru olsa bile tek taraflı olduğu gözlemlenmektedir; isyanları ve kötü eylemleri anlatmaktan asla bıkmazken, Sivil Muhafızların kaç yerde cesurca ve sadakatle sivil düzeni koruduğuna yeterince değinmemektedir. Taine bu gerçeği tartışan son kişi olurdu; öyle olmasaydı, on dokuzuncu yüzyılda artık Fransa kalmazdı. Ancak, büyük bir Devletin yöneticisi olarak, şimdi üçte birini, şimdi yarısını, üç yıl boyunca, kanlı bir anarşiye karşı direnç göstermeden teslim eden bir Meclis'in övgüyü hak edip etmediğini sormaya cesaret edebilirdi; bu kısa dönemde altı korkunç Jacquerie'nin ülkeyi harap ettiği, sayısız siyasi cinayetin cezasız kaldığı ve askeri _emutes_ ve
dinsel kavgaların iç savaşın silahlarını kitlelerin eline verdiği bir dönemde "adil günler"den mi yoksa "insancıl Devrim"den mi bahsedebiliriz. O zamanlar milyonlarca özgürlük aşığı ve vatansever ruhu dolduran saf ve ideal bir ilhamdan söz ediliyor; ve buna asil amaçların ve sonsuz umutların tüm nabızları daha yükseğe çıkardığı ve tüm bir halkı gençlik çabalarına teşvik ettiği ve onu taze ve enerjik bir yaşamla doldurduğu adil bir zaman diyebiliriz. Evet, bunlar gibi altın rüyalar ve yanılsamalar anları vardı. Sadece daha uzun sürmeliydiler. Uluslar, hisleri, konuşmaları, istekleri aracılığıyla değil, eylemleriyle tarihsel konumlarını alırlar ve tarihsel cümlelerini alırlar. Taine sonuncusunu gerçekten de keskin bir kalemle ve sıklıkla parlak renklerle yazar, ancak esasen Devrim'in gerçeklerinden ayrılmaz bir şekilde sonradan gelenlerden başka bir şey vermez.

Gerçekten de, bazı noktalarda eserinde birkaç eksiklik fark edilebilir veya birkaç itirazda bulunulabilir, ancak bunlar eserin tamamını etkilemez.
Yer, tüm özel örnekler üzerinde durmama izin vermiyor; birkaçını belirtmekle yetinmeliyim.
Devrim'in ilk aylarında alt sınıfların ajitasyonu hem şehirde hem de kırsalda aynıydı ve zanaatkarların ve köylülerin kanunsuz şiddeti aynı amaçlara aynı araçlarla ulaşıyordu, ancak daha sonraki aşamanın, Terör'ün en belirgin özelliklerinden biri, başkent halkı ile köyler arasında kademeli olarak bir çıkar savaşının başlatılmasıydı. Dağ ve Paris Komünü'nün gücü arttıkça, Devrim'in ganimeti kesinlikle şehir proleterlerinin payına düştü, sadece büyük toprak sahiplerinin değil, aynı zamanda küçük çiftçilerin de pahasına. Bu rekabetin yönüne ilişkin ilk izlenimimiz Parisli demagogların bencilliği ve açgözlülüğüdür; ancak kendimizi kolayca ikna edebiliriz ki, eğer mevcut koşullar bir sınıf savaşı olasılığı sunmasaydı, bunlar asla bu kadar geniş bir faaliyete ulaşamazlardı. Ancak bu konu hakkında herhangi bir inceleme veya Devrim'in ilk yıllarında yolunu hazırlayan nedenlere dair bir gönderme için Taine'in sayfalarını boşuna karıştırıyoruz. Yine, Eski Rejim'in temsilinde, dikkati öncelikli olarak toprakla bağlantılı toplumsal ilişkilere yönelmiştir. Eğer o, kasaba nüfusunun farklı katmanlarını, çıkarlarını ve isteklerini aynı şekilde kapsamlı ve ayrıntılı bir şekilde inceleseydi, değinilen sorun kendi kendine çözülürdü.

Taine, eşitlik teorisinin mantıksal olarak savunulamazlığını ve pratikteki zararlarını, hem Rousseau'nun yazılarında hem de Kurucu Meclis'in eylemlerinde, hayranlık uyandıran bir anlayış ve tartışılmaz bir mantıkla gösterir. Bu eşitlik ile insanın doğası arasındaki çelişkiyi ve dolayısıyla saf demokrasinin siyasi özgürlüğün gelişimini nasıl ulaşılamaz hale getirdiğini kanıtlıyor. Tocqueville ile tam bir uyum içinde, o zamanın koşulları altında özgür bir Devletin yaratılması ve korunması için aristokrat kurumların mutlak gerekliliğine işaret ediyor ve bunların insan doğasının ihtiyaçlarında ve taleplerinde ne kadar derinden yerleşmiş olduğunu açıklıyor. Çalışmasının bu kısmı gerçekten ustaca; ve günümüz Liberal partileri arasında eşitlikçi batıl inanç ne kadar yaygınlaşırsa, Taine'in görüşlerinin güçlü ve yaygın bir etki yaratması o kadar arzulanabilir. Fakat, diğer taraftan, bana öyle geliyor ki, yazarımızın bu siyasi kurumlar anlayışıyla, bu dönemin temsilcileri, 1789'un soyluları ve din adamları hakkında verdiği cümlede, kendisini sadece bir şeyden daha fazlasını göstermeye yöneltilmiş. Bu, birinci ve ikinci cilt arasında daha önce değinilen birkaç tutarsızlıktan biridir. Birinci ciltte aristokrat toplumun lüksünü, yapaylığını ve tembelliğini okuduktan ve yazarla birlikte böyle bir duruma korkunç sonuçların eşlik edeceği kanaatine vardıktan sonra, ikincisinde bu ayrıcalıklıların ulusun en iyi, en seçici ve vatansever kesimi olduğunu, yok edilmelerinin veya sürgün edilmelerinin Huguenot'ların sınır dışı edilmesinin yol açtığı aynı zararlı sonuçları doğurduğunu bulmak şaşırtıcıdır. Bu çelişki, Devrim'den hemen önceki yıllarda ve özellikle Rousseau'nun etkisiyle, yüksek çevrelerde duygusal bir insanlığın hakim olduğu gerçeğiyle açıklığa kavuşmuyor; burada da, pastoral bir doğa yaşamına, evrensel kardeşçe sevgiye ve her türlü sıkıntının giderilmesine geri dönüşten söz etmek modaydı. Çünkü bu dönüşümler, aslında, sadece salonların hayali ifadeleri olarak kaldı. XVI. Louis, Turgot ve Calonne, bu tür hayırsever reformları gerçekten ciddi bir şekilde yapmak istediklerinde, daha önce gördüğümüz gibi, bu duygusal soylular, onların çabalarını engellediler ve reformları geçersiz kılarak Devrim'i getirdiler. Felaket geldiğinde, birçoğu, zincirlerinden boşanmış bir halk tarafından tüm ülkede ayaklar altına alınmış olan ayrıcalıkları aceleyle reddedip yeni durum hakkında yeterli anlayışa sahipti. Tüm mevcut hakları ve tüm insani duyguları hiçe sayarak, kana susamış bir zulüm ve utanmaz bir açgözlülükle maruz kaldıkları korkunç zulüm, kurbanlar için her sağduyulu gözlemcinin şefkatini ve sempatisini sağlamalıdır; ve göçmenlere karşı devrimci yasaları tam olarak haklı çıkarmak için, kişi yalnızca sofizmler ileri sürmeye zorlanır, argümanlar değil. Ancak tüm bunlar, Taine'in varsaydığı gibi, bu zulüm görenlerin siyasi erdem, entelektüel kültür ve eylem kapasitesi açısından ulusta seçkin bir yere sahip olup olmadıkları sorusunu etkilemez. Bildiğim kadarıyla, komşu uluslar istisnasız olarak o zamanlar tamamen farklı bir görüşe sahipti. Kuşkusuz, göçmenler arasında, kaçışlarının onları götürdüğü bölgelerde saygı ve itibar kazanan birçok kişi vardı. Ancak büyük çoğunluk, düşüncesiz kibirleri, karşılıklı çekişmeleri ve utanmazca anlamsızlıkları nedeniyle arkalarında kötü bir ün bıraktılar; Oysa sürgündeki Huguenotlar,
birlik, samimiyet ve çalışkanlıklarıyla gittikleri her yerde, yeni vatandaşlarının saygısını ve minnettarlığını kazanmışlardı.

HEINRICH VON SYBEL.

İRLANDA'NIN GERÇEK DURUMU NEDİR?

Yirmi yıldan fazla bir süre önce başlayan bir yokluğun ardından İrlanda'ya yerleşmek için geri döndüğümde, dikkatimi çeken iki şey buldum.
Birincisi, ülkemin maddi refahta kaydettiği çok büyük ilerlemeydi.
Diğeri ise, hem İngilizlerin hem de İrlandalıların bu ilerlemeyi kararlı bir şekilde görmezden gelmeleriydi. İrlanda hakkında yazan ve konuşan hemen hemen herkes, ya İrlanda'nın şikayetleri üzerinde duruyor ya da yoksulluğu onun normal durumu olarak varsayıyor. Onun geri dönen refahını kaydetmeye çalışan birini tanımıyorum. Yine de, modern tarihte, 1846 ile 1876 arasındaki otuz yıl boyunca İrlanda'da gerçekleşen maddi
zenginlikteki ilerlemeden daha fazla dikkat çekmeye değer çok az gerçek vardır. 1879 yılı, büyük kıtlıktan sadece üçte bir yüzyılın
sonunu işaret ediyor. Bu dönemin ilk otuz yılı, 1846-76, refahta sürekli ilerleme yıllarıydı. 1877'den günümüze kadar, büyük ölçüde tüm dünyada genel bir ticaret durgunluğuyla bağlantılı olan bir tepki devam ediyor. Bundan sonra ortaya çıkacak nedenlerden dolayı, bu tepkinin
kalıcı olma olasılığının düşük olduğunu düşünüyorum.

O dönemin başında ülkenin en düşük yoksulluk ve durgunluk
derinliğinde olduğu doğrudur. Başlangıç ​​noktası bu nedenle çok geriydi: ve şaşırtıcı olan, yalnızca başlangıç ​​noktasının geriliği değil, aynı zamanda yolun zorlukları da göz önünde bulundurulduğunda, bu kadar ilerleme kaydedilebilmiş olmasıdır.

Büyük patates kıtlığının sonunda hakim olan durumu tasvir etmeye çalışmayacağım.
Ülkenin durumu iyi biliniyor; gerçekler şu anda yaşayan birçok kişinin hafızasında; ve
kanıtlar tüm araştırmacıların erişebileceği bir yerde. İrlanda'nın o zamanlar Avrupa'daki tüm ülkeler arasında en fakirlerden biri olduğunu rahatlıkla varsayabilirim. Şimdiki konumu nedir?

Herhangi bir ülkenin sosyal durumunu tartışırken, nüfus
sorusu doğal olarak ön plana çıkar. Nüfus geçim araçlarına aşırı mı baskı yapıyor? o zaman bir sorun var demektir ve bu düzeltilene kadar ilerleme imkansızdır. Öte yandan, eğer
nüfus ülkenin kaynaklarını gelişmemiş bırakacak kadar seyrekse, yine de bir sorun var demektir, ancak bu durumda kötülük çok daha azdır. Nüfus, olduğu gibi, refah içinde ve gelişmekte olabilir, ancak tüm gücünü üretmiyor.

İlk durum, 1847'den önce İrlanda'daki durumun bilindiği gibiydi.[21] 1845'te (kıtlıktan hemen önceki yıl) nüfus, mevcut yüzyılda ulaştığı en yüksek noktadaydı ve muhtemelen şimdiye kadar ulaştığı en yüksek noktaydı. 8.295.061 olarak tahmin ediliyordu. Kıtlığın zirve yaptığı 1847 yılında, sayılar 8.025.274 olarak veriliyor. Maksimumdan sadece otuz yıl sonra, 1875'te, sayılar 5.309.494'e düşmüştü. 1877'de 5.338.906 olarak tahmin edildiler ve 1875'e göre 29.412'lik bir artış gösterdiler.

1845 ve 1847'deki nüfusun aşırı olduğu bilinen bir gerçektir. Mevcut nüfusun üretim gücü açısından
eksik olup olmadığı önemsiz olmayan bir soru değil, ancak hemen alakalı da değil. Şu anda uğraştığımız konu mevcut nüfusun maddi refahıdır; ve sekiz kişinin yaşayamadığı yerde beş milyonun yaşayabileceği açıktır. Ancak beş milyon, ülkenin nüfus azalması için ödediği bedele göre daha mı iyi durumdadır? Ve insanların durumunda gerçek bir ilerleme var mıdır, sadece yoksulluk ve açlıktan kurtulmak değil mi?

Bu nitelikteki bir soruya cevap bulmaya çalışırken, kişi doğal olarak önce ücret oranına bakar. Ancak bu test kusurludur:
kısmen yerel farklılıklar hala önemli olduğu için; kısmen çünkü
birçok yerde ve büyük sınıflar arasında para ödemeleri az çok
topraktan doğrudan çekilen geçim kaynaklarıyla destekleniyor. Ayrıca,
sadece para ücretlerinde bir artış, artan ücretler artan satın alma gücüne sahip olmadıkça ve aynı zamanda yaşam standardında yukarı doğru bir eğilim olmadıkça, çok az veya hiçbir şey ifade etmeyebilir.
Ücret sorusunu buna göre bir kenara bırakarak (bundan sonra tartışılacak), kıtlıktan bu yana insanların durumundaki değişikliklerin kapsamı ve niteliğine dair başka göstergeler bulmaya çalışalım. Kendi başına kesin olmasa da, bir miktar değerli bir test, çiftliklerin alanındaki değişikliklerle sağlanacaktır. Kıtlığa ve onun sefaletlerine en çok katkıda bulunan nedenlerden birinin küçük çiftlikler olduğu bilinmektedir. Şimdi nüfus sayımı sonuçları, kıtlıktan çok kısa bir süre sonra, 1851'den itibaren, on beş dönümden az olan çiftliklerin sayısında istikrarlı bir azalma ve on beş ila otuz dönüm arasındaki çiftliklerin sayısında ve otuz dönümü aşan çiftliklerde istikrarlı bir artış olduğunu göstermektedir. 1861'e kadar on beş dönümü aşmayan çiftliklerin sayısı yüzde elli beş azalırken, on beş dönümün üzerindeki çiftliklerin sayısı yüzde 133 artmıştır. 1861'de on beş ile otuz dönüm arasındaki çiftlik sayısı 1841'dekinin iki katıydı ve otuz dönümün üzerindeki çiftlikler 1861'de 157.833'e ulaştı, yirmi yıl önce sayıları 48.625'ti. 1861 ile 1871 arasında on beş dönümün altındaki çiftlikler 12.548 azaldı ve otuz dönümün üzerindeki çiftlikler 1470 arttı. Son verilere (1875) göre, alanı bir dönümü geçmeyen çiftlikler 51.459; bir ila beş dönüm olanlar 69.098; beş ila on beş dönüm olanlar 166.959; on beş ila otuz dönüm olanlar 137.669; otuz dönümün üzerindeki toplam çiftlik sayısı 160.298'di.

Bu arazi dağılımı, kıtlık öncesindeki duruma kıyasla önemli bir
iyileşmeye işaret ediyor gibi görünüyor. Ne yazık ki, mülklerin büyüklüğündeki artışa, güvencesiz bir
süreyle tutulanların sayısında buna karşılık gelen bir
azalma eşlik etmedi. Toprak mülkiyetimizde, isteğe bağlı kiracılık kural olmaya devam ediyor ve kalıcılık istisna. Toprak sahiplerinin sınıflarını kabaca tahmin etmeye çalıştım. "Domesday" arazi sahipleri listesi, bir dönüm ve ondan az araziye sahip olanların sayısını 6892 olarak verir,
28.968 dönüm veya her biri ortalama dört dönümden biraz fazla araziye sahiptir:
on dönüm ile elli dönüm arasında 7746 sahip vardır,
195.525 dönüm veya ortalama yirmi altı dönümden biraz fazla araziye sahiptir:
elli dönüm ile yüz dönüm arasında 3479 sahip vardır,
250.147 dönüm veya ortalama yetmiş iki dönümden biraz az araziye sahiptir. Bunlar, bir ila yüz dönüm araziye sahip olan ve sayıları 18.117 olan küçük mülk sahiplerinden oluşur.
Yazarken yayınlanmış olan _Eason'ın Takvimi_,
tarımsal işletmelerin "ücretli mülk sahiplerinin" sayısını 20.217 olarak tahmin etmektedir. Aynı otorite, sürekli kiracı sayısını 10.298 olarak; otuz bir yılı aşan süreler için 13.712 olarak; otuz bir yıl ve altı için 47.623 olarak (çoğu kısa süreli kira sözleşmeleri olabilir); ve yaşamlar veya yaşamlar ve yıllar için alternatif kira sözleşmeleri için 63.759 olarak verir. İsteğe bağlı kira sözleşmelerinin sayısı 526.628'dir veya tüm mülk sayısının %77,2'sidir. Bu istatistikler 1870'te toplanmıştır ve şüphesiz Kilise Yasası ve Toprak Yasası'nın işleyişiyle bir dereceye kadar değiştirilmiştir. Domesday listesinden yaptığım alıntılardan bir dönümden az araziye sahip olan mülk sahiplerini çıkardım. Bunlar _Thom's Directory_'de 36.144 olarak verilmiştir ve 9065 dönüm araziye sahiptirler; ancak mülkleri çoğunlukla tarım dışı oldukları için mevcut soruyu etkilemez. _Eason'ın Takvimi_'ndeki tahmin tamamen tarımsal işletmelerle ilgili gibi görünüyor. Domesday tüm sınıfları kapsar.

Bir halkın durumunun bir başka göstergesi de barındırılma biçiminde bulunabilir. Ortalama ve konforsuz konutlar yalnızca düşük bir konfor standardını değil, aynı zamanda genellikle düşük bir ahlakı da ifade eder. Bu konunun İrlanda'da nasıl durduğuna bir bakalım. 1841 Nüfus Sayımı Komisyoncuları halkın konutlarını dört sınıfa ayırdı. Dördüncü veya en düşük sınıf, yalnızca bir odası olan tüm çamur kulübeleri içeriyordu. 1841 nüfus sayımına göre bu sınıftan tüm İrlanda'da 491.278 kişi vardı. Son nüfus sayımında, 1871'de, sayı 155.675'e düşmüştü. Üçüncü sınıf konutlar da çamurdan inşa edilmişti, ancak pencereli üç veya dört oda içeriyordu;
ikinci rahatlık, dördüncü sınıfın tek odalı kulübesinde kesinlikle mevcut değildi. Üçüncü sınıftan 1841 nüfus sayımında 533.297 kişi sayıldı; 1871'e gelindiğinde bu sayı 357.126'ya düşmüştü.
İkinci sınıf iyi çiftlik evleri olarak tanımlanıyor ve kasabalarda beş ila dokuz odalı evler bulunuyordu. Bu sınıftan 1841'de 264.184 kişi vardı; ve 1871'de sayı 387.660'a çıktı. Birinci sınıf evler aynı dönemde 40.080'den 60.919'a çıktı.
Şimdi nüfusun farklı ev sınıflarına nasıl dağıldığına bakalım. 1841'de birinci sınıf evlerde yaşayan ailelerin sayısı 31.333'tü. 1871'de bu sayı 49.693'e yükseldi.
Aynı dönemde ikinci sınıf evlerdeki aile sayısı 241.664'ten 357.752'ye yükseldi. Öte yandan, üçüncü sınıf evlerdeki aileler 574.386'dan 432.774'e; dördüncü sınıf veya tek odalı kabinlerdeki aileler ise 625.356'dan 227.379'a düştü. İlginç bir tesadüf eseri, ailelerin evlere oranı 1841'de ve 1871'de aynıydı - yüz on bir aileye yüz ev. Bu şekilde, _sınıflardaki_ çok büyük değişimin insanların durumunda gerçek bir artışa işaret ettiği daha da açık bir şekilde kanıtlandı.

Konumla ilgili olarak, şimdi ücret sorununu ve çalışan nüfusun durumunu tartışmaya devam edebilirim. Bu sınıfın gerçek sayısı hakkında kesin bir sonuç bulamadım. Ancak, en düşük ev sınıfında yaşayan aile sayısının (ve bunların hepsinin en düşük işçi sınıfına ait olduğu varsayılabilir) yaklaşık 227.400 olduğunu gördük. 1871 nüfus sayımı, bir ailenin ortalama sayısını 5,07 veya 100 aileye 507 kişi olarak verdiğinden, bu sınıfın sayısını 2274'ün 507 ile çarpılmasıyla veya 1.152.918 olarak tahmin edebiliriz. Daha iyi bir ev sınıfında yaşayanların diğer açılardan genel olarak daha iyi durumda oldukları güvenle varsayılabilir. Şimdi, sıradan bir tarım işçisinin para
ücreti en uzak ve geri kalmış yerlerde günde 1_s._ 6_d._'dir. Bu asgaridir ve hasat
zamanında işçiler günde 2_s._ 6_d._ kazanırlar. Çok sayıda işçinin küçük çiftlikleri vardır; ancak bunlar kira ödemeden olmadığı için doğrudan ücretlerde bir unsur olarak sayılmazlar. Sayılmalarının sebebi, insanların aşırı çalıştırılmaması ve işçinin ve ailesinin çiftlikle ilgilenebilmesi, kendi patateslerini yetiştirebilmesi, domuzu besleyebilmesi
ve böylece gerçek para ödemesini yapabilmesidir.

Bu işçilerin (hâlâ İrlanda'nın en geri kalmış ve ücra köşelerinden bahsediyorum) diyeti kahvaltıda çay ve ekmek, akşam yemeğinde patates ve biraz pastırma ve akşam yemeğinde yulaf lapasıdır.
İnsanlar beslenmenin "patates ve nokta" aşamasından
oldukça çıkmıştır. Elbette, Cuma günleri ve diğer oruç günlerinde Roma Katolikleri etten uzak dururlar; ancak denizden o kadar uzak
yerler vardır ki taze ringa balığı bulunmaz ve her halükarda tuzlu olanlar her zaman bulunur. Öte yandan, Pazar günleri ve tatillerde birçok çalışan aile kasap eti bulmayı başarıyor; ve bana söylendiğine göre, belirli bölgelerde, köylüler arasında her ailenin, bu yemeği sağlamak için bilerek bir hayvan (genellikle bir kümes hayvanı) kesilerek taze et yemek için değişmez bir kural koyduğu yılda bir gün oluyor. Bu muhtemelen bir kurban töreninin kalıntısıdır.

İnsanların durumu tarif ettiğim gibi olduğundan, doğal olarak yoksulluğun çok yaygın olmamasını beklersiniz. Aslında öyle değil. 1876 boyunca iş evlerindeki ortalama günlük yoksul sayısı 43.235 ve açık hava yardımı alanların sayısı 31.600'dü:
toplam sayı 74.835'e çıkıyor. Yardım alan kişilerin ortalaması, nüfusun 10.000'inde 140,6'ydı. Bu günlük ortalama, mevcut yoksulluk kitlesini temsil eder ve önemli ölçüde yaşlı, sakat ve hasta kişilerden oluşur. Sağlam yoksullardan, erkekler iş evi sakinlerinin günlük ortalamasında sadece 1697 kişiydi ve kadınlar 4130 kişiydi. İş evlerinde on beş yaşın altında 10.134 sağlıklı çocuk vardı ve diğer sakinler ya hastanede hastaydı ya da kalıcı olarak çalışamaz durumdaydı. Bu rakamlar endişe verici olmanın tam tersi gibi görünüyor. Kalıcı yoksulluk, nüfusun her beş yüzünde yalnızca iki sağlam kişi evde yardım aldığında ve tüm kalıcı yoksul nüfusu binde on dördünü zar zor geçtiğinde çok tehlikeli bir sosyal bozukluk değildir. Ancak kalıcı yoksulluk iyi kontrol altında olsa da, sıradan yoksulluk yüksek bir seviyede olabilir. Bu konunun nasıl durduğuna bir bakalım. Önce 1876 istatistiklerini alacağım ve sonra sonuçlarımı
mevcut olabilecek
daha sonraki rakamlarla değiştirmeye çalışacağım. 1876'da İngiltere ve Galler'in nüfusu 24.244.000'di ve o yılın 1 Ocak'ında, hem içeride hem de dışarıda yardım alan yoksulların toplamı 752.887'ydi; 3.527.000 nüfusa sahip İskoçya'nın 1 Ocak 1876'da toplam yoksul nüfusu 66.733'tü. Aynı tarihte İrlanda'da, toplam nüfus 5.321.600 iken, yoksullar 77.913'tü. Başka bir deyişle, kabaca bir tahminle, 1 Ocak 1876'da İngiltere ve Galler'deki her otuz üç kişiden biri yoksul olarak yardım alıyordu; İskoçya'da her elli üç kişiden biri; İrlanda'da ise bu oran yalnızca altmış sekizde birdi. Benzer bir oran, yoksul oranının görülme sıklığında da görülmektedir. 1876'da İngiltere ve Galler kişi başına 6_s._ 0-3/4_d._
oranında ödeme yapıyordu; İskoçya 5_s_. 0-1/2_d._; İrlanda yalnızca 3_s_._ 4_d._

Elbette bu rakamlar, günümüzün değişen koşulları göz önünde bulundurularak değiştirilmelidir. 1876 istatistikleri, 1879'un gerçeklerine ilişkin doğru bir rehber değildir. Son üç yılda ticarette önemli bir durgunluk yaşandı; ve bu yılın getirilerinin refah dalgasında bir gerilemeyi göstermesi çok olasıdır.
Ancak, çok yanılmıyorsam, tüm toleransları göz önünde bulundurduktan sonra, İrlanda'nın Birleşik Krallık'ın şu anki uzun ticari krizden en az etkilenen parçası olduğu görülecektir.[22]

Yukarıda kaydedilen rakamlar ve gerçekler, "İrlandalı" kelimesinin "yoksul" kelimesiyle takip edilmediği sürece, bir şey isteme havası verdiği önemli insan sınıfını muhtemelen şaşırtacaktır.
Daha küçük ama belki de daha az zeki olmayan bir sınıf -İrlanda'daki İngiliz gezginler- rakamların uydurma olduğu sonucuna hemen varacak; "İrlanda'da seyahat ettik ve dilencilerle karşılaştık; öyleyse ülke yoksulluktan nasıl bu kadar uzak olabilir? Elbette ki gerçek durum, insanların başka bir şekilde kamusal yardımla geçinmek için iş evlerinden uzak durmasıdır?" diye tartışacaklardır. Üzülerek söylüyorum ki, İrlanda'da dilenciliğin çok yaygın olduğu inkar edilemez; o kadar yaygındır ki ulusal bir skandaldan biraz daha azdır. Ancak, belki de savunmada olmasa da, yargıyı hafifletmek için söylenecek bir şeyler vardır. Rakamların pek işe yaramadığı bir konudur; çünkü hiç kimse, hiçbir olasılıkla, kaç kişinin tamamen dilenerek yaşadığını tahmin edemez. Her toplumda dilenen bazı kişiler olduğu kesin olarak kabul edilebilir. Nüfusun büyük kısmına oranla bir Roma Katolik toplumunda bir Protestan toplumundan daha fazla sayıda olmaları önceden olasıdır. Roma Katolik dininin teorisi dilenciliği kesinlikle teşvik eder. Sadakayla yaşamanın günah olmadığı ve sadaka vermenin olumlu bir meziyet olduğu kabul edilir. _Yüzünü hiçbir yoksuldan çevirme_, dindar Romalılar tarafından en gerçek anlamıyla kabul edilen bir metindir. Sonucu öngörmek zor değildir. Ancak, İrlandalı Katolik din adamlarının takdir edilmesi gerekir ki, ayrım gözetmeksizin sadaka vermenin
aptallığını görmeye başlıyorlar; ve Kiliselerinin gelenekleri tarafından büyük ölçüde engellenmiş olsalar da, hayırseverlik örgütlenmesi yönünde birçok başarılı çaba sarf ettiler. Seyahat edenleri
şaşırtan dilenciliğin
varlığına büyük ölçüde katkıda bulunan bir diğer etki, yakın dönem yoksulluk geleneğidir. Yüzyılların alışkanlıkları bir nesilde silinmez. Yirmi yıldan biraz daha uzun bir süre önce, dilencilik İrlandalı yoksulların yaşamında kabul görmüş bir zorunluluktu. Ancak şimdi, zamanlar orta derecede müreffehken, dilencilik neredeyse tamamen Katolik şapellerinin kapılarında ve turistlerin
sık sık gittiği yerlerde takılan yaşlı insanlarla sınırlıdır. Bu tür "gösteri yerlerine" giden yollarda, turistler genellikle yarım peni için bağıran küçük çocuk topluluklarıyla
karşı karşıya kalırlar; ancak bunlar sülün avcılığıyla eğlenen bir beyefendinin oyundaki profesyonel satıcıdan daha fazla profesyonel dilenci değildir. Onlar için bu bir tür heyecandır; çok yüksek bir heyecan değil elbette, ancak bakara veya rouge-et-noir'dan daha
aşağılık veya daha
kötü niyetli değil.

Yine de, her şey söylendiğinde, İrlanda'da işler daha sağlıklı bir durumda olsaydı var olacak olandan daha fazla dilenci vardır; ve dilenciliğin yaygın olduğu yerlerde, yoksulluk büyük ölçüde dalgalanmalıdır. Daha müreffeh zamanlarda, daha fazla sayıda dilenci daha bol miktarda sadakadan destek bulabilir. Kötü zamanlar sadakaların sağlandığı fonu kısıtladığında, dilenci yasal yardıma başvurmak zorundadır. Bu bakış açısından, daha önce bahsedilen on binde altılık küçük artış[23], 1877'deki ticari bunalımın İrlandalı dilencilerin gelirlerini büyük ölçüde etkilemediğini gösteriyor!

İrlanda halkının durumuyla ilgili bir açıklama, sarhoşluk ve suç istatistiklerine biraz atıfta bulunulmadan eksik kalır. Burada
oldukça şaşırtıcı türden bazı sonuçlar bulacağız. Dolayısıyla, 1876'da İngiltere ve Galler'de, nüfus 24.244.000 iken, hakim önüne çıkarılan sarhoşların sayısı 205.567 idi; yaklaşık bir tahminle, nüfusun 118'inde bir kişiydi. İskoçya'da, nüfus 3.527.800 iken, tutuklanan sarhoşların sayısı 26.209 idi, yani yaklaşık 134'te bir. İrlanda'da, nüfus 5.321.600 iken, hakim önüne çıkarılan sarhoşların sayısı 112.253 idi; bu da insanların 47'sinde bir gibi muazzam bir oranı gösteriyor. Elbette bu rakamlar
üç krallıkta da çok sayıda tekrarlanan mahkumiyet vakasını içeriyor, bu yüzden
İngiltere'deki her 118 kişiden birinin,
İrlanda'daki her 47 kişiden daha azının aslında ayyaş olduğunu söylemek adil olmaz. Yine de,
bu karşılaştırma yeterince endişe verici ve şaşırtıcıdır. İskoçya'nın diğer krallıklardan herhangi birinden daha az oranda ayyaş olduğunu bulmak oldukça paradoksaldır; ve bazı insanlar
bu sonucun esas olarak polisin elinden uzak durmadaki daha büyük beceriye bağlı olduğunu ima edecek kadar kötü huylu olabilir. Öte yandan, vatansever bir İrlandalı, çok bariz bir paradoks olmaksızın,
bu kadar çok İrlandalının sarhoş olduğu için tutuklanmasının
aslında daha ayık bir halk olduğunu kanıtladığını iddia edebilir.
Bir İrlandalıyı sarhoş etmek için daha az şey gerekir, kısmen daha heyecanlı bir mizaca sahip olduğu için, kısmen de nadiren içtiği için. Alışkanlık haline gelmiş ılımlı bir adam,
rastgele aşırıya kaçtığında, durumunu çok çabuk belli eder; alışkan
bir sarhoş bunu çok daha uzun süre gizleyebilir. Burada belirtilen durum için verilebilecek bir diğer sebep, polis gücünün İrlanda'da nüfusa oranla İngiltere veya İskoçya'dan daha fazla olmasıdır;[24] ve bundan sonra görülecek sebeplerden dolayı, polisin aslında daha az işi olduğu için, İngiltere ve İskoçya'nın daha meşgul polis memurlarının sessizce evlerine gitmelerine izin vereceği sarhoşları tutuklamak için fazladan bir miktar enerji harcayabilirler. Bu nedenlerden bazılarının veya hepsinin İrlanda'da belirgin sarhoşluğun şaşırtıcı aşırılığına yol açmak için iş başında olduğu, suç istatistiklerini tartışmaya başladığımızda açıkça görülür. Suçun içkiyle bağlantısı ahlakçıların
sıkıntısıdır; ancak, diğer çoğu sıkıntı gibi,
gerçeklerin ışığında ciddi şekilde test edilmesi gerekir.

İçkinin en yakından bağlantılı olduğu suçlar doğal olarak
kişiye karşı suçlar sınıfına girenlerdir.
İçki
gerçekten de mülke karşı suçlara yol açabilir; ancak esas olarak
dolaylı bir şekilde. Bir sarhoşun hırsızlıkla elde etmeye çalışabileceği şeylere ihtiyacı olması çok olasıdır; ancak içki yoksulluğun tek nedeni değildir ve profesyonel hırsızlar da alışkanlık haline gelmiş sarhoşlar değildir.
Daha sonra kişiye karşı suçlar sınıfına atıfta bulunursak, 1876'da tüm İrlanda'da
sadece dört kişinin ölüm cezasına çarptırıldığını görüyoruz.
İngiltere'de ceza alan kişi sayısı 32'ydi. Burada zaten önemli bir tutarsızlık var;
İngiltere'nin nüfusu İrlanda'nın nüfusuna göre sadece dörtte iki beşte bir oranındadır ve İngiltere'deki ölüm cezaları İrlanda'dakinden sekiz kat daha fazladır.[25] Ancak hepsi bu kadar değil. İrlanda'daki cinayetlerin neredeyse tamamı tarımsaldır ve bunlarla içki ancak tesadüfen bağlantılıdır. Öte yandan, İngiltere'deki neredeyse her cinayet az çok sarhoşluğun etkisi altında işlenir. İkincil cezalara dönersek, İngiltere'de on iki ömür boyu hapis cezası buluruz, İrlanda'da ise hiç yoktur. Bu on iki kişiden on tanesi, belki de on idam cezasının indirilmesini temsil ettiği için dikkate alınmamalıdır, çünkü İngiltere'de ölüme mahkûm edilen otuz iki kişiden sadece yirmi ikisi idam edilmiştir. Ancak en dikkat çekici tutarsızlık, yıllara göre hapis cezalarına geldiğimizde görülür. Bunlardan İrlanda'da sadece elli, İngiltere'de ise 280 kişi vardı. Gerçekte işlenen suçların (tespit edilemeyen suçlar dahil) geri bildirimlerinin olmaması durumunda, çok değerli bir görüşe varmak kolay değildir; ancak mahkumiyet istatistiklerinden, İrlanda'da kişiye karşı işlenen şiddet suçlarının İngiltere'dekinden çok daha az yaygın olduğu anlaşılmaktadır. Bu sonuçlar, İrlanda'nın hiçbir yerinde benzeri olmayan Londra ve İngiltere'deki diğer şehirlerdeki yoğun nüfus yoğunluğunu düşündüğümüzde, makul beklentilere kesinlikle aykırı değildir. Ancak, oldukları gibi, İrlandalıların içkiye olan belirgin bağımlılığının, daha ciddi suç biçimlerine orantılı bir bağımlılıkla birlikte olmadığını gösteriyor gibi görünüyorlar. Öte yandan (ve bu, ne kadar değerli olursa olsun kaydedilmelidir), İrlanda'da verilen 1078 hapis cezası ve diğer küçük cezalara karşılık, İngiltere'de sadece 1533 benzer ceza var. Şimdi şiddet içeren mala karşı suç sınıfına dönersek, İngiltere'de iki ömür boyu hapis cezası, İrlanda'da ise hiç ceza yok; İngiltere'de 271 yıl hapis cezası, İrlanda'da 26 yıl hapis cezası; İrlanda'da sadece 69 kişi için 898 küçük hapis cezası. Bu nitelikteki vakalarda içkinin önemli bir yatkınlık
sağlaması beklenebilir. Öte yandan, içki ve şiddetin eşlik etmediği suç arasında, yoksulluk içkinin bir sonucu ve suçun bir nedeni olduğu sürece, atfedilebilir bir bağlantı yoktur. Ancak burada bile oran başarısızdır; İrlanda'da mala karşı küçük suçlardan mahkumiyetler sadece 798 iken, İngiltere'de 10.674'tür: ve bunlardan sadece 104'ü İngiltere'de 1063 yıl hapis cezasına çarptırılmıştır.

Tüm bunlar, denebilir ki, İrlanda'da çok fazla
tespit edilmemiş suç olması gerektiğini gösteriyor. Bir dereceye kadar, şüphesiz, bu
doğrudur; ancak bu açıklama özellikle daha ciddi suçlardan bazılarına,
özellikle de tarım cinayetlerine uygulanır. Küçük suçları gizlemek için aynı sebep yoktur ve belki de Ribbon örgütü bile böyle bir gizlemeyi uygulanabilir kılmaz. Elbette, küçük suçlar kasıtlı olarak gizlenmese de, polisin sıradan hırsızlıkları tespit etmek için zaman ayıramayacak kadar çok
barışı sağlamakla ve Fenian ve Ribbonmen'lerle ilgilenmekle meşgul olduğu iddia edilebilir. Bu gerçek, İrlanda'da küçük suçların görünürdeki kıtlığıyla gerçekten de ilgili olabilir; ancak bu, örneğin, bir Büyük Jüri bir deste suç iddianamesi yerine bir çift beyaz eldiven gönderdiğinde, Yargıçlar tarafından genellikle üzerinde durulan davanın yönü kesinlikle değildir. Bu nasıl olursa olsun, ben sadece gerçekleri bulduğum gibi kaydediyorum; okuyucuların, çoğunlukla, gerçeklerin ima ettiği çıkarımları çıkarmasını sağlıyorum. Bana
ihtimal verdikleri bir çıkarım, İrlandalıların aslında o kadar da sarhoş hayvanlar olmadığıdır; veya içki ve suçu birbirine bağlayan kuralın bir istisnası oldukları. İrlandalı karakterinin inkar edilemez lekesi -tarımsal öfke- içkiyle açıklanamaz. Gerçek açıklama, ülkeyi gerçekten tanıyan herkes için tanıdıktır. İrlandalı köylü geçimini sağlamak için büyük ölçüde toprağa bağımlıdır ve kendisinin tamamen buna bağlı olduğuna inanır. Ayrıca, toprağın mülkiyeti için ahlaki ve tarihsel bir hakkı olduğuna inanır; bu inanç, uygun sınırlamalarla ifade edildiği takdirde, önemli ölçüde gerçek içerir. Ne yazık ki, İrlandalı köylü buna hiçbir sınırlama olmadan sahiptir; ve yasaya olan düşmanlığının sırrı burada yatar. Kovulan veya kovulmaktan korkan köylü, kendisini mahvolmuş bir adam (ki olması gerekmez) ve haksızlığa uğramış bir adam (ki yalnızca kısmen uğrar) olarak görür. Mahvolmuş ve haksızlığa uğramış insanlar her zaman haydutlar için hammadde olmuştur; ve Ribbonman sadece
frieze paltolu bir haydut.

Toprak Sorunu üzerine bir Deneme yazmak gibi bir isteğim yok; ancak İrlanda sosyal ekonomisini, Toprak Sorunu'nu kendi yolunda bulmadan tartışmak kesinlikle
elverişsizdir. Bu, endüstriyel sınıfları en yakından ilgilendiren sorudur; çünkü toprak, İrlanda endüstrisinin temel direğidir. Tüm İrlanda siyasetinin döndüğü eksendir; çünkü
rahiplerin etkisi büyük ölçüde önemli olsa da, bu etki
büyük ölçüde köylülüğün toprak açlığına bağlıdır. Bu konuda birkaç söz söylemezsem Hamlet'i oyundan çıkarmış olacağımı hissediyorum. Daha önce de ima ettiğim gibi, İrlanda köylüsünün "toprağa kök salma" arzusunun üç nedeni vardır. Biri geleneksel bir nedendir. Atalarının yabancı fatihler tarafından haksız yere
kovulduğunu düşünür. İnancı tamamen çarpıtılmış bir tarih
görüşüne dayanır. Sekiz yüz yıl önce mevcut köylülerin birkaçının atalarının bir anlamda toprak sahibi olarak adlandırılabileceği doğrudur. Ancak Gael ırkı hayatta kaldığı sürece, mevcut köylülerin atalarının barbar şeflerin serfleri veya köleleri olduğunu söylemek de aynı şekilde doğru olacaktır. Eski Gael kabile mülkiyeti, kendi haline bırakılsa, bir köylü mülkiyetine dönüşebilir veya dönüşmeyebilirdi; ancak mevcut Gael köylülerinin iddia edebileceği tek gerçek şikayet, İngiliz fetihlerinin doğal evrim sürecini zorla kesintiye uğratmış olmasıdır. Dahası, mevcut köylülerin büyük bir kısmı gerçek Gael değil, Danimarkalıların, Normanların ve Elizabeth'ten William of Orange'a kadar çeşitli Sakson yerleşimcilerinin torunlarıdır. İrlanda'nın bazı bölgelerinde Fransız Huguenot'ların, Stuart ayaklanmalarına karışan İskoç kaçakların ve 1793 mültecilerinin torunları bile bulunmaktadır. Böyle bir _colluvies gentium_'un, toprakları işgal eden

Septlerin mirasçısı olduğunu iddia etmesi "Batı dünyasının zümrüt taşı

bir yabancının tacına konmadan önce,"

sadece tarihe dair derin bir cehaletin kanıtıdır. Ancak, belirsiz geleneksel inanç böyledir; ve bu, toprağı
işleyenin toprakla yaşama hakkına sahip olduğu şeklindeki ahlaki bir duyguyla karmaşıktır.
Bu duygu, toprağın tüm toplumun ilgilendiği bir üretim aracı olduğu
anlaşıldığı sürece itiraza açık değildir. Çiftçinin toprakla yaşama hakkı, zanaatkarın el sanatlarıyla yaşama hakkıyla aynıdır ve daha fazlasına sahip değildir; yani hem köylü hem de zanaatkar, toplumsal sistemin, hiçbiri emeğinin meyvesinden haksız yere mahrum bırakılmayacak şekilde ayarlanmasını bekleme hakkına sahiptir. Ancak ne köylü ne de zanaatkar, herhangi bir üretim aracının yalnızca üreticinin çıkarı için kullanılacağını iddia edemez. Dolayısıyla, köylü mülkiyeti köylü için tartışmasız en iyi şey olsa bile, tüm toplum için de iyi olmadığı sürece, buna ahlaki bir hakkı olduğu sonucu çıkmaz. Bu değerlendirme, köylü mülkiyetinin kapsamlı savunucuları tarafından çok sık ihmal edilir. Köylülerin çıkarlarının dikkate alınması gereken tek çıkarlar olduğunu varsayarlar. İrlanda'da, aslında, çok da yanılmıyorlar; çünkü köylülük neredeyse tüm topluluktur. Ancak bu, yalnızca önceki soruyu gündeme getirir: köylü mülkiyeti İrlanda'da başarılı olur mu? Tarımsal argümanların sonuncusu ve en pratik olanı, tahliye edilen bir kiracının mahvolmuş bir adam olduğudur. Bu bile kısmen doğrudur ve en fazla kaprisli tahliyeye karşı bir argümandır. İsteğe bağlı kiracı sistemine veya aslında tahliye için sürekli bir bildirim olan kısa süreli kiralardan herhangi birine karşı kesindir. Köylü mülkiyeti lehine şu ölçüde geçerlidir: bir köylü sahibinin mahvolması yalnızca kendi hatası veya talihsizliği nedeniyle olabilir ve bir toprak sahibinin kaprisiyle değil. Kısacası, İrlanda köylülerinin hoşnutsuzluğu, Anglo-İrlanda toprak mülkiyeti sisteminin olası tüm sistemlerin en kötüsü olduğunu kanıtlıyor; ancak köylü mülkiyeti lehine çok az şey kanıtlıyor.

Benim kendi fikrim (_valeat quantum_), İrlanda'nın toprağı ve ikliminin ülkeyi önemli sayıda köylü sahibini
korumaya tamamen elverişsiz hale getirdiği; ancak yine de köylü mülklerini mümkün olduğunca geniş bir şekilde kurmanın akıllıca ve politik olacağı yönünde.
İklim, bilindiği gibi nemli ve aşırı değişken. Tahıl ürünleri kalitesiz ve güvencesizdir - kök ürünler de pek iyi değildir - hatta çayırlar bile, saman yapmanın zorluğu nedeniyle güvenilmezdir - ancak
İrlanda meraları belki de dünyanın en iyisidir. Doğal koşullar, İrlanda'yı pastoral ve sığır yetiştiriciliği yapılan bir ülke olarak belirler; ve böyle bir ülke _latifundia_'nın kaderidir. Sadece sığırların geniş otlak alanlarına ihtiyaç duyması değil; sığır ticaretinin sermaye ve sıkıntılı mevsimlerde ayakta kalma gücü gerektirmesi. Tek başına hareket eden bir köylü sınıfının sığır yetiştirme veya ticareti yapma girişimi ancak yıkımla sonuçlanabilir; kötü mevsimlerin başarısız tahıl yetiştiricilerine getireceği yıkımdan bile daha büyük bir yıkım. İrlanda'nın son derece uygun olduğu bir diğer ürün de kerestedir.[26] Bu da açıkça arazi alanları ve boşta sermaye aralıkları gerektirir, bu da herhangi bir küçük çiftlik sistemiyle tamamen bağdaşmaz. Doğa, İrlanda'yı seyrek nüfuslu bir ülke olarak belirlemiş gibi görünüyor; tarihi bir kaza onu bir zamanlar en kalabalık ülkelerden biri yaptı ve bunun ne olduğunu hepimiz biliyoruz. İnsanlar tek bir
tür yiyeceğe bağımlıydı; bu başarısız oldu ve modern Avrupa'nın hiç görmediği bir sefalet ortaya çıktı. 1847'deki sahnelerin bir daha asla görülmeyeceğini içtenlikle umabiliriz; ancak 1878-79 gibi bir mevsim, çok az köylü sahibinin dayanabileceği bir sınav olurdu. O zaman neden bir köylü mülkünün yaratılması gerektiğini söylüyorum? Çünkü bu deneyde, İrlandalı köylüleri gerçek çıkarlarının tamamen farklı bir yönde olduğuna ikna etmenin tek yolunun bulunacağına inanıyorum. Köylü artık refah içinde olmak için tek istediğinin "toprağa kök salmak" olduğuna inanıyor. Soyut akıl yürütmeye başvurmanın bir faydası yok. Kira ödemesi gerektiğini ve ödemediği için tahliye edilme riskiyle karşı karşıya olduğunu biliyor. Son mevzuat onu kaprisli tahliyelere karşı dikkatli bir şekilde koruduğu gibi, ev sahibi onu kovmak için ödeme yapmayı seçerse, dışarı çıkması gerektiğini de biliyor. Mülk edinen birkaç komşusunun nispeten refah içinde olduğunu düşünüyor. Mülk sahibinin refahının, ilk başta mülkü güvence altına almasını sağlayan aynı olağanüstü enerji ve tutumlulukla sürdürüldüğünü hesaba katmıyor. Ayrıca, _caeteris paribus_ kira ödemeden mülk sahibi olan bir adamın kira ödeyen birinden daha iyi durumda olma ihtimalinin olduğu yadsınamaz; ve kira kural olduğu sürece
ve serbest mülkiyet istisna olduğu sürece, birkaç serbest mülk sahibi en azından birçok kira ödeyene göre bir avantaja sahipmiş gibi görünecektir. Kısacası, köylü çiftçi, mülkiyetin tüm dertlerine deva olduğuna inanmaktan asla vazgeçmeyecektir, ta ki bunu deneyip başarısız olana kadar. Elbette, köylü mülkiyeti yaratma deneyinin kesinlikle başarısız olması gerekmez. Başarılı olabilir; ve sonra İrlanda toprak sorunu çözülür. Ancak, yukarıda belirtilen nedenlerden dolayı, başarısız olacağını düşünüyorum. Eğer on beş dönüm ve altındaki tüm mülkler (285.000[27] tane var veya İrlanda'daki çiftliklerin neredeyse yarısı) yarın köylü mülklerine dönüştürülürse, otuz veya en fazla elli yıl içinde bunların büyük olasılıkla çoğunlukla anonim şirketlere ait büyük sığır çiftliklerine dönüştürüleceğine inanıyorum. Konsolidasyon süreci kısmen şu anda yaşadığımız gibi bazı mevsimlerden sonra harap olmuş köylülerin satın alınması; kısmen de yeterli toprak ve sermayeyi güvence altına almak için birleşmeyi arzu edilir bulan arta kalanların gönüllü birliği olacaktır. Ancak topraklarından ayrılmaya zorlananlar artık yıkımlarını sahip oldukları mülkiyete bağlayamayacaklardır. Onlara ve ilgili herkese, İrlanda'nın yoğun bir tarımsal nüfusu sürdürmesini engelleyen şeyin İngiltere yasaları değil, Doğa yasaları olduğu açıkça gösterilecektir. Burada söylediklerime karşı çıkılabilir, sadece son durumun genel olarak birincisine çok benzemesi için toplumsal bir devrime girişmenin pek de değerli olmadığı söylenebilir. Bu sözün gücünü inkar edemem; ancak, kendi adıma, toplumsal sistemde istikrarlı bir dengeye ulaşmak için bazı fedakarlıklarda bulunmanın değerli olduğunu öne sürebilirim. İrlanda işlerindeki en büyük zorluğun, köylüyü kanunun ona düşmanca değil dostça davranan bir güç olduğuna ikna etmek olduğuna ikna
edildim. Bu kolay bir iş değil. Kanun aslında hala öyle olması gerektiği gibi sert bir efendi olduğundan beri çok da uzun zaman geçmedi. Köylünün kendi zihniyetiyle başa çıkmak da çok kolay değil. "Toprağa kök salmak" için yüksek sesle bağırıyor, ya da başka bir deyişle, çiftliğinin mutlak sahibi olmak için; ama toprak sahibinin yokluğuna karşı da aynı şekilde bağırıyor. Pozisyonunun tutarsızlığını tamamen algılayamıyor. Hem pastasını yiyip hem de pastasını saklayamıyor. Aynı anda hem malikanenin yerleşik lordunun kiracısı hem de kendi mülkünün tam mülkiyet sahibi
olamaz. Mutlak köylü mülkiyeti, ilk bakışta toprak sahibi bir aristokrasinin varlığıyla bağdaşmaz; ve bu, toprak kışkırtıcılarının bir kısmını, mutlak köylü mülkiyeti yerine, sabit bir kira bedeli üzerinden mülkiyetin sabitlenmesini önermeye sevk eden bir algı olabilir. Ancak bunun zorluktan
kaçış olduğu açıktır. Sadece kira talep eden bir toprak sahibinin, mülkünde ikamet etmek için, mülkünü satıp satın alma parasının faiziyle yaşamaktan daha fazla bir nedeni yoktur. İki şeyin kesinlikle birbiriyle uyumsuz olmadığı konusunda şüphe yoktur. Köylü mülkleri, yerleşik toprak sahiplerinin sahip olduğu büyük mülklerle karışabilir. Ve bu kesinlikle
hiçbir şekilde istenmeyen bir durum oluşturmaz; aslında, yukarıda bahsettiğim deneyden ortaya çıkabilecek şey budur. Böyle bir deneyden sonra arazinin büyük bir kısmının anonim şirketlerin eline geçmesinin oldukça muhtemel olduğunu düşünüyorum; ancak önemli bir kısmı da yerleşik toprak sahibi olmayı seçebilecek kişiler tarafından satın alınabilir. Ancak, İrlandalı toprak sahiplerini gıyaben olmaya teşvik eden tarımsal hareketliliğin yanı sıra birçok şeyin daha olduğu unutulmamalıdır. İrlanda'da ikamet etmek, bir toprak sahibi kiracılarıyla iyi geçinse bile birçok dezavantaj ve rahatsızlıkla birlikte gelir. Gıyabenlik yeni bir şikayet değil; Adam Smith gıyaben vergi önerilerini tartıştı. Yaygınlığı Birliğe atfedilmesi alışılmadık bir durum değildir, ancak Tufana da atfedilebilir. On dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında devamsızlığın en etkili nedenleri Dublin Şehri Buharlı Navigasyon Şirketi ve Londra ve Kuzey-Batı Demiryolu'dur. Bunlar ve benzer kurumlar, aynı zamanda İrlanda'ya büyük miktarda serveti ileten kanallardır; ve devamsızlık kaynakları üzerinde sürekli bir 
tüketim oluşturuyorsa, hareket olanakları tükürüğün on kat daha fazla geri dönmesine neden olur.[28] Bu olanaklar olmasaydı, evde kalan toprak sahiplerinin topluma çok fazla
yararlı olacağı sonucu çıkmaz. Lever ve Maxwell'in romanlarındaki toprak sahipleri ve _toprak sahipleri_ hakkında okumak çok eğlencelidir; ancak günümüzde hiç kimsenin ciddi olarak canlandırmak istemeyeceği bir ırktır. Ancak bu ne olursa olsun, mevcut toprak sahiplerinin sürekli tehdit edildikleri ve ara sıra vuruldukları bir ülkede ikamet etmeye devam etmeleri için çok az teşvik vardır. Devamsızlık eğiliminde, cesur devlet adamlığının Toprak sorununu çözmenin bir yolunu bulabileceğini düşünmeden edemiyorum. Mevcut İrlandalı toprak sahiplerinin birçoğunu makul bir tazminat karşılığında mülklerinden ayrılmaya ikna etmekte pek zorluk çıkmayacağını tahmin edebilirsiniz.[29] Kilise Fazlası satın alma parasını sağlamak için hazır. Ortaöğretim Kurulu'na ve Ulusal Okul Öğretmenleri Emeklilik Fonu'na ödenecek meblağlar düşüldükten sonra, Geçici İşler Komisyonu'nun elinde yaklaşık dört milyon kalacaktır. Kiracı çiftçilere akıllıca verilen bu para, önemli sayıda çiftçinin çiftliklerinin mülkiyetini edinmesini sağlayacak ve böylece herhangi bir müsadere veya kazanılmış haklara müdahale olmadan bir köylü mülkiyetinin temelleri atılabilecektir. Tarım Kraliyet Komisyonu belki de bu konu hakkında bilgi edinmek için iyi bir ortam olabilir. Soruşturmalarının kapsamına burada belirtilen türden bir planı yürütmenin en iyi yöntemini dahil edebilirler. İrlanda meseleleriyle ilgili birkaç önde gelen gerçek ve rakamın genel bir görünümünü sunmanın ötesinde hiçbir niyet olmadan yola çıktığım için, kendimi farkında olmadan siyasi bir tartışmaya doğru kayarken buluyorum. Bunun için bir mazeretim varsa, bunun bastırılamaz Toprak sorunu karakterinde bulunması gerekir; daha önce de belirttiğim gibi, İrlanda sosyal ekonomisi hakkında yazan hiç kimse bundan kaçınamaz. Yine de bu sorun, bir bakıma, emek ve sermaye arasında dünyanın dört bir yanında devam eden mücadelenin bir aşamasıdır. Bununla birlikte, aynı zamanda dünya çapında bir çatışmanın aşaması olan başka bir mücadele daha devam etmektedir. Bu, Özgür Düşünceye karşı Rahiplik'in eski hikayesidir; ancak İrlanda'da, neredeyse tüm İrlandalı şeyler gibi, kendine özgü bir yönü vardır. Burada birçok adam, rahiplerin yanında savaştığının söylenmesine şaşırırdı; ancak İrlandalı Orange Tory ve bir dereceye kadar İrlandalı Evanjelist din adamı, gerçekten ve tam anlamıyla (elbette bilinçsizce de olsa) Roma Kilisesi'nin politikasına yardım ediyor. Ancak bu konuyu tartışmak
makalemi tüm makul sınırların ötesine taşıyacaktı; ayrıca, istatistikler üzerine yazmaya koyuldum, politika üzerine değil.[30]

EDWARD STANLEY ROBERTSON.

DİPNOTLAR:

[21] Bu Makaledeki istatistikler başlıca _Thom'un Takvimi
ve 1878 Resmi Rehberi_'nden alınmıştır. Bu Takvim'de verilen tablolar
çoğunlukla 1876'dan sonra indirilmemiştir. Ancak, 1876'nın bu makalenin amacı için çok uygun bir tarih olduğu
tesadüftür. Bu tarih, Patates Kıtlığı'nın en kötü krizinden itibaren sadece otuz yıllık bir dönemin sonunu işaret eder; ayrıca, sonuçlarından bazıları İrlanda'da güçlü bir şekilde hissedilen
bir ticari enflasyon döngüsünün de sonunu işaret eder.

Elbette _Thom'un Takvimi_ dışında başka otoritelere de danıştım, ancak bunları fırsat buldukça belirteceğim. Özel bir referans verilmediğinde, yetkim Thom'dur.

[22] Ben yazarken _Eason'ın 1879 Yıllığı_ yayımlandı. Bu yetki, 1877'ye kadar günlük yardım alan yoksulların toplam ortalamasını 78.223 veya nüfusun 10.000'inde 146,5 olarak veriyor. On binde altıdan daha az bir artış çok endişe verici değil ve bu gerçek, metinde ifade etmeye cesaret ettiğim İrlanda'nın Birleşik Krallık'ın diğer bölgelerine göre mevcut krizden daha az etkileneceği görüşünü bir ölçüde haklı çıkarıyor gibi görünüyor. Ancak, mevcut yılın (1879) çok kötü bir hasatla tehdit ettiği ve bu durumun halihazırda var olan sıkıntıyı kesinlikle artıracağı dikkate alınmalıdır.

[23] Önceki sayfadaki notlara bakın.

[24] İngiltere ve Galler'deki 24 buçuk milyonluk nüfus, 29.689 kişilik bir polis gücü tarafından düzene sokuluyor. İskoçya'da 3 buçuk milyonluk nüfusun sadece 3356 polisi var. Nüfusu 5 buçuk milyondan çok daha az olan İrlanda'da 12.081 polis var. Ve yine de, şu anda görüleceği gibi, İrlanda'da diğer krallıklardan
her ikisine kıyasla çok daha az suç var.

[25] Ölüm cezalarının adil bir test olmadığını kabul etmek adildir. Tarımsal komploların varlığı nedeniyle çok fazla cinayet tespit edilemiyor. İşlendiği bilinen cinayet sayısı, erişebildiğim
geri dönüşlerde ne yazık ki bulunmuyor. Ancak, tespit edilememeleri gerçeği, bunların doğrudan sarhoşlukla bağlantılı olmadığının bir kanıtıdır, çünkü bunların çoğunlukla tarımsal olduğunu gösteriyor.

[26] Görünüşe göre güvenilir verilere dayanarak, yaklaşık 20 £'luk bir masrafla karaçam veya köknar ekilen bir dönüm arazinin, genç kereste, av örtüsü vb. temizlemelerinden elde edilen ara ürün hariç, kırk yılın sonunda 2000 £ değerinde olacağı hesaplanmıştır. Bu, küçük bir harcama için çok yüksek bir getiridir; ancak herhangi bir köylü sahibinin tamamen ötesindedir.

[27] _Eason'ın Takvimi_, 1879. Gerçek sayı 285.464'tür. Tarımsal işletmelerin toplamı 581.963'tür.

[28] Ne yazık ki, kanal ötesi ticaretin
istatistiklerini elde edemedim. _Thom's Directory_'de, yalnızca Belfast ticaretinin 1866 yılında 24.332.000 £ olarak değerlendirildiğini görüyorum - yani, 12.417.000 £ ithalat ve 11.915.000 £ ihracat. 1866 yılı kötü bir yıldı: bu nedenle bu rakamların düşük bir ortalamayı temsil ettiği varsayılabilir. Cork ve Dublin'in ithalat ve ihracat ticaretini tahmin etmenin bir yolunu bulamıyorum.

Burada, bu makalenin kompozisyonunda kesintiye neden olan bir nedenin, tam ticaret istatistikleri için başarısız bir arama olduğunu söyleyebilirim.

[29] Ülkeyi şu anda Toprak şikayeti konusunda zorlayan birkaç Yerel Yönetim Milletvekili'nin kendileri toprak sahibi. Çeşitli biçimlerinden biriyle mülklerinde sabit mülkiyet hakkı getirmeleri önerildi. Bay Errington (partinin _konuşmacılarından_ biri değildir) bana söylendiğine göre, kiracılarına uzun vadeli kiralamalar verme niyetini bildirmiştir. Böyle bir durumda _argumentum ad hominem_, tamamen adil bir argüman olsa da, tamamen işe yaramaz bir argümandır.

[30] Yukarıda değindiğim (not, s. 463) ticaret istatistiklerini elde edememem. Bu durum, bu makalenin orijinal planını tam olarak yerine getirmeme de neden oldu. Sadece İrlanda halkının son durumuna genel bir bakış açısı sunmakla kalmayıp, aynı zamanda nedenlerine bir şekilde tam olarak girmeyi ve geleceğin olasılıklarını tartışmayı amaçlamıştım. Eksik bir şekilde çizdiğim refahtaki büyük canlanma, kanallar arası ticaretle yakından bağlantılıydı. Şu anda, hem burada hem de İngiltere'de işler yeterince kasvetli görünüyor; ve
geleceğin tahmini esas olarak İngiliz ticaretindeki canlanma olasılığına bağlıdır.

TUFAN:

ESKİ MİLLETLERDEKİ GELENEKLERİ.

İlkel insanlığın tarihiyle ilgili tüm gelenekler arasında, açık ara en evrensel olanı Tufan'dır. Şimdiki amacımız, önde gelen insan ırkları arasında mevcut olan temel versiyonlarını gözden geçirmektir. Bunların İncil anlatısıyla uyumu, birincil birliklerini ortaya çıkaracak ve böylece bu geleneğin, halkların dağılmasından önceki, uygar dünyanın şafağına kadar uzanan ve yalnızca gerçek ve kesin bir olaya atıfta bulunabilen geleneklerden biri olduğu gerçeğini fark edebileceğiz. Ancak daha önce, İncil Tufanı ile hatalı bir şekilde ilişkilendirilen, temel özellikleri sağlam eleştirinin bunları özümsemesini engelleyen bazı efsanevi anılardan kurtulmamız gerekiyor. Yerel olaylara atıfta bulunan ve tarihsel ve nispeten yakın tarihli olanlara atıfta bulunuyoruz. Şüphesiz büyük ilkel felaket geleneği bunlarla karıştırılmış olabilir ve bu nedenle bunların öneminin abartılmasına yol açmış olabilir; ancak Yaratılış Kitabı'na kabul edilen anlatının karakteristik noktaları eksiktir ve hatta aldığı efsanevi form altında bile bu olaylar kesinlikle özel ve sınırlı bir karaktere sahiptir. Bu nitelikteki anıları Tufanla gerçekten ilişkili olanlarla gruplandırmak, ikincisinden çıkarabileceğimiz sonuçları doğrulamaktan ziyade geçersiz kılmak olur.

Örneğin, Yao döneminde Çin'in tarihi kitaplarında yer alan büyük su baskınını ele alalım.

Bunun İncil'deki Tufanla gerçek bir ilişkisi veya benzerliği yoktur; tamamen yerel bir olaydır ve MÖ sekizinci yüzyıldan önceki Çin kronolojisinin belirsizliğine rağmen, Mısır ve Babil'in tam tarihi dönemlerinden çok sonra olduğunu belirleyebiliriz.[31] Çinli yazarlar, dönemin bakanı ve mühendisi olan Yu'yu, nehirlerin akışını düzelten, setler kuran, kanallar kazan ve Çin'in her eyaletinin vergilendirmesini düzenleyen biri olarak tanımlarlar. Bilgili bir Sinolog olan Edouard Biot, Hoang-ho'nun alt kısmındaki değişiklikler üzerine yazdığı bir incelemede, yukarıdaki felaketin sık görülen taşkınlarından biri olduğunu ve kıyılarındaki erken Çin yerleşimlerinin bu nedenle çok acı çektiğini kanıtladı. Yu'nun bu çalışmaları, sularını tutmak için gerekli olan setlerin sadece başlangıcıydı ve sonraki çağlarda daha da devam etti. Ho-nan'ın dağ zirvelerinden birinin kayalık yüzüne kazınmış ünlü bir yazıt, bu çalışmalarla aynı döneme ait sayılır ve dolayısıyla mevcut Çin epigrafisinin en eski örneğidir. Bu yazıt, Bay Legge'nin öne sürdüğü şüpheleri ortadan kaldırmaya yetecek kadar, özünde otantik bir karakter sunuyor gibi görünüyor, ancak bununla bağlantılı oldukça şüpheli bir gerçek var: Bununla yalnızca eski kopyalar aracılığıyla tanışıyoruz ve geçmiş yüzyıllar boyunca en ufak bir araştırma bile orijinalini yeniden keşfetmeyi başaramadı.

Ayrıca, Güney Amerika'daki Cundinamarca eyaletinin eski sakinleri olan Muyscas'ın bildirdiği Botchica efsanesinde, sadece yerel bir olayın karakteri daha az belirgin değildir,
ancak burada mitolojik masal temel tarihsel unsurla çok daha fazla harmanlanmıştır. İlahi bir adamın, daha doğrusu Botchica adlı bir tanrının karısı olan Huythaca,
Funzha nehrinin yatağını terk etmesini sağlamak için iğrenç büyücülükler uyguladıktan sonra, Bogota ovasının tamamı suları tarafından harap edilir;
insanlar ve hayvanlar taşkınlarda yok olur ve sadece birkaçı
en yüksek dağlara kaçarak kurtulur. Gelenek, Botchica'nın
suların kaçışını kolaylaştırmak için
Canoas ve Tequendama vadisini çevreleyen kayaları parçaladığını,
sonra Muyscas'ın dağılmış kalıntılarını yeniden bir araya getirdiğini, onlara Güneş tapınmasını öğrettiğini ve
Cundinamarca'da 500 yıl yaşadıktan sonra göğe çıktığını ekler.

I.

_Keldani ve İncil Anlatıları._--Büyük felaketle ilgili gelenekler arasında en ilginç olanı, şüphesiz, Keldanilerinkidir. Etkisi Hindistan geleneğine açıkça damgasını vurmuştur; ve Tufan'ın tüm anlatımları arasında, Yaratılış'takine en çok yaklaşanıdır. İkisini karşılaştıran kişi için, Terah ve ailesinin Filistin'e gitmek için Keldanilerin Ur'unu terk ettiği zamana kadar aynı oldukları açıktır. Keldani hikayesinin iki versiyonuna sahibiz - aslında eşitsiz bir şekilde geliştirilmişler, ancak dikkate değer bir uyum sergiliyorlar. En eski bilinen ve aynı zamanda daha kısa olanı, Berosus'un Babil'in kutsal kitaplarından alıp Yunanlıların kullanımı için yazdığı tarihe dahil ettiği versiyondur.[32] Son dokuz tufan öncesi kraldan bahsettikten sonra, Keldani rahip şöyle devam eder:--

"Obartes Elbaratutu öldüğünden, oğlu Xisuthros (Khasisatra)
on sekiz sares (64.800 yıl) hüküm sürdü. Büyük Tufan onun döneminde gerçekleşti ve tarihi kutsal belgelerde şu şekilde anlatılır:--Kronos (Ea) ona rüyasında göründü ve
Daisios ayının on beşincisinde (Asur ayı Sivan--yaz gündönümünden biraz önce) tüm insanların bir sel tarafından yok olacağını duyurdu. Bu nedenle ona,
yazıya konulan her şeyin başlangıcını, ortasını ve sonunu almasını,[33] ve bunları Güneş Şehri'ne, Sippara'ya gömmesini emretti; sonra
bir gemi inşa edip ailesi ve en yakın
dostlarıyla birlikte içine girmesini; bu gemiye yemek ve içmek için erzak koymasını ve
hayvanları, kuşlar ve dört ayaklıların girmesi için; son olarak, her şeyi seyir için hazırlamak için. Ve Xisuthros teknesini hangi yöne
döndürmesi gerektiğini sorduğunda, 'tanrılara doğru' diye cevaplandı ve bunun insanlar için iyi olması için dua etmesi emredildi.

"Xisuthros itaat etti ve beş stadyum uzunluğunda ve beş stadyum genişliğinde bir gemi inşa etti; kendisine emredilen her şeyi topladı ve
karısını, çocuklarını ve yakın arkadaşlarını gemiye bindirdi.

"Tufan gelip kısa süre sonra battığında, Xisuthros kuşlardan bazılarını
serbest bıraktı. Bunlar yiyecek veya konacak yer bulamayınca gemiye geri döndüler. Birkaç gün sonra Xisuthros onları tekrar serbest bıraktı, ancak
ayakları çamurla dolu bir şekilde gemiye geri döndüler. Son olarak,
üçüncü kez serbest bıraktılar, kuşlar bir daha geri gelmedi. Sonra Xisuthros
yerin çıplak olduğunu anladı. Geminin çatısında bir delik açtı ve bir dağın tepesine oturduğunu gördü.
Daha sonra karısı, kızı ve kaptanıyla birlikte aşağı indi,
yere tapındı, bir sunak dikti ve orada tanrılara kurbanlar sundu; aynı anda kendisine eşlik edenlerle birlikte kayboldu.

"Bu arada gemide kalan ve Xisuthros'un geri döndüğünü görmeyenler de aşağı indiler ve onu adıyla çağırarak aramaya başladılar. Xisuthros'u bir daha göremediler; ancak gökten gelen bir ses duyuldu, onlara tanrılara karşı dindar olmalarını emrediyordu; gerçekten de dindarlığının ödülünü, bundan sonra tanrıların arasında yaşamak üzere götürülerek aldığını ve karısının, kızının ve geminin kaptanının aynı onuru paylaştığını söylüyordu. Ses ayrıca Babil'e dönmeleri gerektiğini ve kaderin kararlarına uygun olarak Sippara'da gömülü yazıları insanlara iletmek için çıkarmaları gerektiğini söyledi. Kendilerini
buldukları ülkenin Ermenistan olduğunu ekledi. Sonra, sesi
duyanlar, tanrılara kurbanlar sundular ve yürüyerek Babil'e geri döndüler. Sonunda Ermenistan'a
girmiş olan Xisuthros'un gemisinin bir kısmı hala Ermenistan'daki Gordyan Dağları'nda bulunmaktadır ve hacılar oradan parçalarından kazıdıkları asfaltı
getirmektedirler. Cadılığın
etkisini uzak tutmak için kullanılır. Xisuthros'un arkadaşlarına gelince, Babil'e geldiler, Sippara'da bırakılan yazıları çıkardılar, çok sayıda şehir kurdular, tapınaklar inşa ettiler ve Babil'i restore ettiler."

İlginç olmasına rağmen, sonuçta ikinci el olan bu versiyonun yanına, artık, ağıt yakan George Smith'in Ninova'da çıkarılan ve şu anda British Museum'da bulunan çivi yazılı tabletlerde ilk kez deşifre ettiği orijinal bir Keldani-Babil baskısını yerleştirebiliyoruz. Burada Tufan anlatısı, Uruk kasabasının büyük destanının on birinci tabletinde veya on birinci ilahisinde bir bölüm olarak görünüyor. Bu şiirin kahramanı, bir tür Herkül, adı henüz kesin olarak belirlenememiş[34], bir hastalığa (bir tür cüzzam) yakalanmış, tedavisi için Tufandan kurtulan patrik Khasisatra'ya danışmaya gidiyor, Tanrıların onu
gönderdiği uzak diyarda, orada sonsuz mutluluğun tadını çıkarmak için.
Khasisatra'dan ölümsüzlük ayrıcalığını elde etmesine yol açan olayların sırrını açıklamasını ister ve böylece patrik
felaketi anlatmaya
yönlendirilir.

Ninova sarayının kütüphanesinde bulunan şiirin üç kopyasının karşılaştırılmasıyla, anlatıyı neredeyse hiç kesinti olmadan
geri yüklemek mümkün olmuştur.[35] Bu üç kopya, Asur Kralı Asshurbanabal'ın emriyle, MÖ sekizinci yüzyılda, ilk Keldani imparatorluğunun hükümdarları tarafından kurulan
Uruk kasabasının rahiplik kütüphanesindeki çok eski bir örnekten yapılmıştır.
Asur yazıcıları tarafından kopyalanan orijinalin tarihini kesin olarak belirlemek
zordur, ancak kesinlikle antik imparatorluğa, en azından bizim dönemimizden on yedi yüzyıl öncesine ve hatta muhtemelen daha da ötesine kadar uzanmaktadır; Bu nedenle,
Musa'dan çok daha önceydi ve İbrahim ile neredeyse aynı zamana denk geliyordu. Mevcut üç kopyanın sunduğu varyasyonlar,
orijinalin
_hiyeratik_ adı verilen ilkel yazı biçiminde olduğunu kanıtlıyor. Bu karakter, MÖ sekizinci yüzyılda çözülmesi zorlaşmış olmalı. Çünkü kopyacılar, belirli işaretlere verilecek yorum konusunda
farklı görüşlere sahipler ve diğer durumlarda,
anlamadıkları biçimleri tam olarak yeniden üretmişler.
Son olarak, bu varyasyonların karşılaştırılmasından,
Asshurbanabal'ın emriyle
transkribe edilen orijinalin, kendisinin, orijinal metnin daha önce satır arası yorumlar aldığı daha da eski bir el yazmasının kopyası olması gerektiği sonucu çıkıyor. Kopyacıların bazıları bunları metinlerine dahil etmiş, diğerleri ise bunları çıkarmıştır. Bu ön gözlemlerle, şiirde Khasisatra'ya atfedilen anlatıyı bütünsel olarak vermeye devam ediyorum:--

"Sana, Ey Izdhubar, korunmamın tarihini açıklayacağım ve sana tanrıların kararını söyleyeceğim.

"Bildiğin bir kasaba olan Şurippak kasabası Fırat kıyısında yer alır--eski bir kasabaydı ve orada [insanlar] tanrılara saygı göstermezdi. [Ben tek başıma, ben] onların hizmetkarıydım, büyük tanrılara--[tanrılar] Anu'nun çağrısı üzerine tavsiyelerde bulundu--[bir tufan] Bel tarafından önerildi--[ve Nabon, Nergal ve] Adar tarafından onaylandı.

"Ve tanrı [Ea] değişmez efendi,--bu emri bir rüyada tekrarladı. --Onun ilan ettiği kader kararını dinledim ve bana şöyle dedi:--'Şiruppak'lı adam, Ubaratutu'nun oğlu--sen bir
kap inşa et ve onu [çabuk] bitir.--[Bir tufanla] varlığı ve yaşamı yok edeceğim.--Hayatı olan her şeyin varlığını
kapta yukarı çıkar.--İnşa edeceğin
kap--uzunluğunun ölçüsü 600
arşın olacak--genişliğinin ve yüksekliğinin ölçüsü 60
arşın olacak.--[Onu] okyanusa böyle indir ve
üzerini bir çatıyla ört.'--Anladım ve efendim Ea'ya dedim ki:--'[Bana] böyle inşa etmemi emrettiğin [kap]--bunu yaptığımda,--genç ve yaşlı [bana gülecek.]'--[Ea ağzını
açtı ve] konuştu.--Bana şöyle dedi, hizmetçi:--'[Sana
gülerlerse] onlara diyeceksin ki: [cezalandırılacak] bana
hakaret eden, [tanrıların koruması için] benim üzerimdedir.-- ... mağaralar
gibi ... ---- ... Yargımı
yukarıdaki ve aşağıdaki
şeyler üzerinde uygulayacağım ... ---- ... Kabı kapat ...
---- ... Sana bildireceğim belirli bir anda,-- içine gir ve geminin kapısını kendine doğru çek.-- İçinde, tahılların,
eşyaların, erzakların,--zenginliklerin,
erkek hizmetçilerin ve kadın hizmetçilerin ve gençlerin,-- tarlanın sığırları ve ovanın vahşi hayvanları ki onları
toplayacağım-- ve seni
göndereceğim, senin
kapının arkasında tutulacak.'-- Khasisatra ağzını açtı ve konuştu;-- efendisi Ea'ya şöyle dedi:--'Kimse [böyle bir] gemi yaptı.--Pruvasına
yerleştireceğim....--Göreceğim... ve gemi...--böyle inşa etmemi emrettiğin gemi--ki bu gemi...[36]

"Beşinci gün [kabuğun iki tarafı] yükseltildi.--Kaplamasında toplam on dört kiriş vardı--yukarıda toplam on dört tane sayıldı.--Çatısını yerleştirdim ve örttüm.--Altıncı gün gemiye bindim; yedinci gün tabanlarını böldüm;--sekizinci gün iç bölmeleri böldüm. Suyun içeri girdiği
çatlakları kapattım;--Çatlakları ziyaret ettim ve eksik olanları
ekledim.--Dış tarafa üç kez 3.600
ölçü asfalt döktüm--ve içeriye üç kez 3.600
ölçü asfalt döktüm.--Üç kez 3.600 hamal, başlarının üstünde erzak sandıkları getirdi.--Ailemin beslenmesi için 3.600 sandık sakladım--ve denizciler kendi aralarında iki kez 3.600
sandığı paylaştılar.--[Erzak] için öküzlerim vardı katledildi;--Her gün için
[tazminat] koydum.--İçecek,
fıçı ve şarap [ihtiyacını öngörerek]--Bir nehrin
suları kadar, [erzak] toprağın tozu kadar [topladım].--Elimi koyduğum sandıklara [yerleştirmek için]-- ... güneşin
... gemi tamamlandı.-- ... güçlü ve--Geminin mobilyalarının
üst ve alt kısmını taşımıştım.--[Bu yük
üçte ikisini doldurdu.]

"Sahip olduğum her şeyi bir araya topladım; sahip olduğum her şeyi bir araya topladım; sahip olduğum her şeyi bir araya topladım; sahip olduğum her şeyi bir araya topladım--Sahip olduğum her türden yaşamın özünü bir araya topladım.--Hepsini gemiye çıkardım; Hizmetkarlarım erkek ve dişi, tarlaların sığırları, ovaların vahşi hayvanları,
ve halkın oğulları, hepsini yükselttim."

"Şamaş (güneş) anı belirledi ve----bunu şu terimlerle duyurdu: 'Akşam gökten bol yağmur yağdıracağım; gemiye gir ve kapıyı kapat.'----Belirli an gelmişti, bu terimlerle duyurdu: 'Akşam gökten bol yağmur yağdıracağım.'----O günün akşamı geldiğinde korktum,----gemiye girdim ve kapımı kapattım.----Gemiyi kapatırken,
Buzur-shadi-rabi, kaptan----bu evi, içindeki her şeyle birlikte emanet ettim. "Mu-sheri-ina-namari[37]--göklerin temellerinden kara bir bulut halinde yükseldi;--Ramman[38] bulutun ortasında gürledi--ve
Nabon ve Sharru önden yürüdü;--yürüdüler, dağı ve ovayı harap ettiler;--güçlü Nergal[39], arkasından
cezaları sürükledi;--Adar[40] ilerledi, önünde
düştü;--uçurumun Başmelekleri yıkım getirdiler--dehşetleriyle
dünyayı çalkaladılar.--Ramman'ın taşkını
göğe kadar şişti--ve [dünya] parıltısızlaştı,
çöle dönüştü.

"Yeryüzünün ... gibi kırdılar;--yeryüzünün canlılarını [yok ettiler].--İnsanlar üzerindeki
korkunç [Tufan] [göğe] kadar şişti.--Kardeş artık
kardeşini görmüyordu; insanlar artık birbirlerini tanımıyordu.
Cennette--tanrılar su hortumundan korktular ve--bir sığınak aradılar; Anu'nun göğüne tırmandılar.[41]--Tanrılar hareketsiz uzanmışlardı, köpekler gibi birbirlerine yaslanıyorlardı.--İştar bir çocuk gibi feryat ediyordu,--büyük tanrıça konuşmasını şöyle yaptı:--'İşte insanlık çamura döndü ve--bu, tanrıların huzurunda duyurduğum
felakettir.--Bu yüzden
tanrıların huzurunda felaketi duyurdum,--kötülük için
benim olan insanların korkunç [cezasını] duyurdum.--Ben
insanları doğuran
anneyim ve--balık ırkı gibi,
orada denizi dolduruyorlar;--ve tanrılar
uçurumun başmeleklerinin
yaptıkları
nedeniyle
benimle birlikte ağlıyorlar.'--Tanrılar koltuklarında oturmuş gözyaşları içindeydiler--ve dudaklarını kapalı tutuyorlardı, [döndürerek] gelecekteki şeyleri.

"Altı gün ve o kadar gece geçti; rüzgar, hortum ve
tufan yağmuru tüm gücüyle esti. Yedinci günün yaklaşmasıyla
tufan yağmuru zayıfladı, korkunç
tufan--bir deprem
gibi saldırmıştı--durgunlaştı, deniz kurumaya meyilliydi ve rüzgar ve
tufan sona erdi. Denize baktım, dikkatle
gözlemledim--ve tüm insanlık çamura dönmüştü; cesetler yosunlar gibi
yüzüyordu. Pencereyi açtım ve ışık
yüzümü çarptı. Üzüntüye kapıldım; oturdum ve
ağladım;--gözyaşlarım yüzüme aktı.

"Denizi çevreleyen bölgelere baktım; ufkun on iki noktasına doğru; hiçbir kıta değil.--Gemi Nizir diyarının üzerinde taşınıyordu--Nizir dağı gemiyi yakaladı ve geçmesine
izin vermedi.--Bir gün ve ikinci gün Nizir dağı gemiyi yakaladı ve geçmesine izin vermedi;--üçüncü ve dördüncü gün Nizir dağı gemiyi yakaladı ve geçmesine
izin vermedi;--beşinci ve altıncı gün Nizir dağı gemiyi yakaladı ve geçmesine
izin vermedi.--Yedinci günün yaklaşmasıyla, dışarı gönderip bir güvercin
saldım. Güvercin gitti, döndü ve--konacak bir yer bulamadı ve geri geldi. Dışarı gönderip bir kırlangıç ​​saldım; kırlangıç ​​gitti,
döndü ve--konacak bir yer bulamadı ve geri geldi. Dışarı gönderip bir kuzgun saldım; kuzgun gidip sulardaki cesetleri
gördü; yedi, dinlendi, döndü ve geri dönmedi.

"Sonra (kapta olanı) dört rüzgara doğru gönderdim ve bir kurban sundum. Yakılan kurbanımın yığınını dağın zirvesine kaldırdım; ölçülü vazoları yedişer yedişer yerleştirdim[42] ve altına sazlar, sedir ve ardıç odunu serdim. Tanrılar bunun arzusuyla ele geçirildiler - tanrılar bunun hayırsever bir arzusuyla ele geçirildiler; - ve tanrılar kurbanın efendisinin üzerinde sinekler gibi toplandılar. Uzaktan yaklaşırken, büyük tanrıça Anu'nun onların ihtişamı (tanrılar) için yaptığı büyük bölgeleri kaldırdı. [43] Bu tanrılar, önümde parlayan kristal, onları asla
terk etmeyeceğim; o gün onları asla
terk etmemek için dua ettim. 'Tanrılar kurban yığınıma gelsin! - ama Bel asla
kurban yığınıma gelmesin! çünkü o kendine hakim olamadı ve
Tufan için su fışkırtan bir hortum yaptı ve
adamlarımı çukur için saydı.'

"Uzaktan, yaklaşırken, Bel- kabı gördü ve Bel
durdu;- tanrılara ve
göksel başmeleklere karşı öfkeyle
doldu:-

"'Hiç kimse sağ çıkamayacak! Hiçbir adam
uçurumdan
kurtulamayacak!'- Adar ağzını açtı ve dedi; savaşçı
Bel'e dedi:-- 'Bu kararı Ea'dan başka kim verebilirdi?-- çünkü
Ea bilgi sahibidir ve [öngörür] her şeyi.'- Ea ağzını açtı
ve konuştu; savaşçı Bel'e şöyle dedi: "Ey sen, tanrıların habercisi, savaşçı, kendine hakim olmadığın için, tufanın su hortumunu yaptın. Günahkar günahlarının ağırlığını, küfür eden küfürünün ağırlığını taşısın. Kendini bu güzel
hoşnutlukla memnun et ve bu asla ihlal edilmeyecek; ona olan inanç asla [ihlal edilmeyecek.] Yeni bir tufan yaratmak yerine, aslanlar
çıksın ve insanların sayısını azaltsın; yeni bir tufan yaratmak yerine, sırtlanlar
çıksın ve insanların sayısını azaltsın; yeni bir tufan yaratmak yerine, kıtlık olsun ve dünya [harap olsun]; yeni bir tufan yaratmak yerine, Dibbara[44]
çıksın ve insanlar [biçilsin]. Büyük tanrıların kararını açıklamadım;--bir rüyayı yorumlayan ve
tanrıların neye karar verdiğini anlayan Khasisatra'dır.'

"Sonra, kararlılığı durduğunda, Bel
kase girdi.--Elimi tuttu ve beni ayağa kaldırdı.--Karımı ayağa kaldırdı ve
kendisini yanıma yerleştirdi.--Etrafımıza döndü ve aniden durdu; grubumuza yaklaştı.--'Şimdiye kadar Khasisatra yok edilebilir insanlığın bir parçası oldu;--ama işte, şimdi, Khasisatra ve karısı tanrılar gibi yaşamaya götürülecek ve Khasisatra
nehirlerin ağzında uzakta ikamet edecek.'--Beni götürdüler ve
derelerin ağzında ücra bir yere yerleştirdiler."

Bu anlatı, büyük bir kesinlikle Genesis'inkiyle aynı yolu izliyor veya daha doğrusu Genesis'inkiyle aynı yolu izliyor ve her iki taraftaki benzetmeler
çarpıcı. İyi bilinir ve uzun zamandır eleştirel olarak gösterilmiştir ki, Yaratılış'ın vi., vii., viii. ve ix. bölümleri Tufan'ın iki farklı anlatısını içerir, biri Elohist belgeden, diğeri Jehovist belgeden alınmıştır, her ikisi de son editör tarafından ustaca birleştirilmiştir. Açıkça kutsal kabul ettiği metinlerine saygı göstererek, her ikisinde de verilen hiçbir gerçeği atlamamıştır, böylece tüm hikayeyi farklı terimlerle iki kez anlatmış oluruz; ve ayetlerin karıştırılma biçimine rağmen, her biri sürekli ve kesintisiz bir anlatı oluşturacağından, iki versiyonu birbirinden ayırmak kolaydır. Bazı eleştirmenler, Yaratılış ve Tufan hikayeleriyle ilgili olarak, her iki çivi yazılı belgenin Yaratılış'ın iki kaynağı arasındaki ayrımı çürüttüğünü ve kompozisyonunun ilkel birliğini kanıtladığını; aynı tekrarların aslında orada bulunduğunu iddia ettiler. Bu, henüz çok
eksik olan ve kapsamlı bir revizyon gerektiren çevirilerden çıkarılan erken bir sonuçtu; ve aslında,
kendimizi Tufan hikayesiyle sınırladığımızda, katı filolojik ilkelere göre yürütülen böyle bir revizyon,
George Smith'in versiyonuna dayalı
argümanları ortadan kaldırır.
Genesis'in son metninin tekrarlarından hiçbiri Keldani şiirinde gözlemlenemez; bu ise, tam tersine, Pentateuch'un son derleyicisi tarafından iç içe geçirilen Elohist ve Jehovist
iki anlatı arasında yapılan ayrımı kesin bir şekilde doğrular. Keldani
anlatısı, bunların her biriyle ayrı ayrı -çözülüp karşılaştırıldığında- kendi düzeninde örtüşür -birleşimlerinin sonucuyla değil. Ve bunu, üç anlatının bir araya getirildiği sinoptik bir tabloyla göstermekten daha kolay bir şey olamaz.

Böyle bir tablo, onların hem mutabakatını hem de farklılıklarını,
üç kaydın ortak noktalarını ve her birinin ilkel taslağa kendi
eklediklerini hemen gösterecektir. Kesinlikle aynı geleneksel tarihin üç versiyonudurlar ve bir yanda Keldani-Babilliler, diğer yanda İbraniler olmak üzere, tek bir kaynaktan gelen iki paralel akıma sahibiz. Bununla birlikte, her iki tarafta da, iki geleneğin çatallanmasının çok uzak bir çağda gerçekleştiğini kanıtlayan, ve İncil'in bize ifade ettiği, Keldani rahipliği tarafından korunan ve kesinlikle tektanrılı bir bakış açısından arındırılmış bir baskıdan ibaret olmayan, belirli bir öneme sahip ayrışmalara dikkat etmeliyiz. İncil anlatısı, denizcilikten habersiz, iç kesimlerde yaşayan bir halkın izlenimini taşır. Yaratılış'ta, geminin adı olan _tebah_, "sandık" anlamına gelir, "gemi" anlamına gelmez. Geminin suya indirilmesi hakkında hiçbir şey söylenmez; denizden veya denizcilikten söz edilmez; bir pilot yoktur. Tam tersine, Uruk Destanı'nda her şey, bir deniz topluluğunun ortasında yazıldığını gösterir; her koşul, Basra Körfezi kıyısında yaşayan insanların örf ve adetlerinin bir yansımasını taşır. Khasisatra, uygun şekilde adlandırılan bir gemiye biner; gemi suya indirilir, bir deneme yolculuğuna çıkar, tüm dikişleri bitümle
doldurulur, bir pilota emanet edilir.

Keldani-Babil anlatısı, Khasisatra'yı bir kral olarak tasvir eder ve
tüm hizmetkarlar ve yoldaşlarla çevrili bir şekilde gemiye
biner; İncil'de, kurtulan sadece Nuh ve ailesi vardır; yeni insan ırkının, patriğin üç oğlundan başka bir kaynağı yoktur. Keldani şiirinde, temiz ve kirli hayvanlar arasındaki ayrımın (İncil'de gerçekten sadece Yehoyalistlere özgü) ve her birinin yedili olarak numaralandırıldığına dair hiçbir iz yoktur,
ancak Babil'de yedi rakamı özellikle kutsal bir karaktere sahipti.

Geminin boyutlarına gelince, sadece İncil ile Asurbanabal'ın emriyle kopyalanan tablet arasında değil, ikincisi ile Berosus arasında da bir anlaşmazlık buluyoruz. Hem Yaratılış hem de çivi yazılı belgeler geminin boyutlarını kübitle, Berosus ise stadia ile ölçüyor. Yaratılış, geminin uzunluğunun ve genişliğinin 6'ya 1, Berosus'un 5'e 2, British Museum'daki tabletin ise 10'a 1 oranında olduğunu belirtiyor. Öte yandan, Berosus'un parçaları yükseklik ve genişliğin göreceli boyutlarını ele almıyor ve tablet bunları eşit olarak veriyor, oysa İncil otuz kübit yükseklikten ve elli genişlikten bahsediyor. Ancak rakamlardaki bu farklılıkların yalnızca ikincil bir önemi var; aynı anlatının farklı baskılarında değişiklik ve varyasyonlara maruz kalan hiçbir şey yok. Ancak, Yaratılış'ta geminin boyutlarını yalnızca Elohist'in -her zaman rakamlara çok düşkün olan- verdiğini gözlemleyebiliriz. Ve diğer yandan, Keldani geleneğinde önemli bir yer tutan kuşların gönderilmesinden bahseden tek kişi Yehovist'tir. Burada İncil'deki hikaye ile Uruk şiirindeki hikaye arasındaki farklılıklara gelince, ikincisinin güvercin ve kuzguna kırlangıcı eklemesi ve güvercine iyi haberci rolünü atfetmemesi, bence çok da önemli değil. Ana nokta üzerindeki mutabakat, benim gözümde çok daha önemlidir.

Ancak, tam tersine, çok belirgin bir öneme sahip olan şey, Elohist ile Yehovist arasındaki ve ikisi ile Keldani-Babil anlatıcısı arasındaki Tufanın süresine ilişkin kesin anlaşmazlıktır. Burada, her kayıtta farklı olan, ancak hepsinin Keldani'den geldiği görünen, eski geleneksel takvim kavramlarına uygulanan farklı sistemlerin belirgin bir izini görüyoruz. Elohist'e göre Tufan dönemleri ayların sıralı sayılarıyla belirtilir, ancak bu sıralı sayılar, sonbahar ekinoksunda 1 Tişri'de (Eylül-Ekim) başlayan bir ay yılına ilişkindir. Bu, Josephus ve Orta Çağ'ın Yahudi yorumcuları arasında bulunan Rashi ve Kimchi'nin yanı sıra, sözde Jonathan'ın Targum'unun Yazarı tarafından kabul edilmiştir; ve benim düşündüğüm kadarıyla, modernler arasında Michaelis tarafından kanıtlanmıştır. Yağmur yağmaya başlar ve Nuh gemiye biner. İkinci ayın 17. günü -yani_, Marcheshvan. Suların büyük kuvveti 150 gün sürer ve yedinci ayın 17'sinde -yani Nisan'da- gemi Ağrı Dağı'na oturur. Onuncu ayın 1. günü veya Tammuz'da (Haziran-Temmuz), yaz gündönümü civarında, dağlar çıplak kalır. Sonraki yılın ilk ayının 1. günü -yani Tişri'de, sonbahar ekinoksunda- sular tamamen çekilir ve Nuh gemiyi ikinci ayın 27'sinde terk eder. Böylece Tufan bir ay yılı artı on bir gün sürdü -yani Ewald'ın da belirttiği gibi, 365 günlük bir güneş yılı. Şimdi, Babil ve Asur'un iklim koşulları altında, sonbahar sonu yağmurları Kasım ayının sonuna doğru başlar ve hemen Fırat ve Dicle'nin seviyesi yükselir. İki nehrin periyodik taşması Mart ayının ortasında gerçekleşir ve Mayıs ayının sonunda doruğa ulaşır, bu tarihten itibaren sular
alçalır. Haziran ayının sonunda ovaları terk ederler ve Ağustos'tan Kasım'a kadar en düşük seviyelerine ulaşırlar. Şimdi, Elohist tarafından verilen ve Michaelis ve Knobel'e göre yaptığımız gibi yeniden ifade edilen Tufan tarihleri, iki Mezopotamya nehrinin yükselmesi ve alçalmasıyla ilgili bu evrelerle mükemmel bir şekilde uyuşmaktadır. Bunlar, Elohist'in başlangıç ​​noktası olarak hizmet eden ve M. Schraeder tarafından çok ustaca restore edilen ilkel sistemde bile daha iyi uyum sağlarlar[45], Tufana toplamda 300 gün veya on ay süren bir sistem atfederler: en yüksek zirvesi için 150 gün ve azalması için 150 gün. Bu sisteme göre, geminin terk edilmesi Nuh'un hayatının 601. yılının ilk gününde gerçekleşmiş olmalıdır - yani, 1 Tişri'de, sonbahar ekinoksunda. Böylece, yeni insanlığın babasının kurtuluşu ve Tanrı'nın onunla ve ırkıyla yaptığı Sözleşme, Yahudiler arasında kendini sürdüren eski bir görüşün dünyanın yaratılışını atadığı güne sabitlenmiştir. Tufanın başlangıcına gelince, aynı sisteme göre, üçüncü ayın 1. gününde meydana geldi - yani sonu Güneş'in Oğlak burcuna girmesiyle çakışan ay döngüsünün başlangıcında, gezegenlerin birleşimi Keldani kökenli bir astrolojik anlayışa göre periyodik tufanlara neden oldu, ki bu aslında çok eski görünmemektedir; ancak Babil'in bazı rahiplik okulları tarafından felaket dönemiyle ilgili olarak benimsenen verilere dayanıyor olmalıdır. Ayrıca, tufan öncesi kralların veya patriklerin güneş konaklarıyla ilişkilendirildiği takvimsel yapı (Uruk'un Destan şiirinde izlenen bir yapı) Tufanın başlangıcının çakışmasına neden olur. Aslında, bu durum felaket geleneğini Şabut ayıyla (Ocak-Şubat) ve Kova burcuyla ilişkilendirir. Buna göre, Alexander Polybister'in özetinde verilen Daisios'un 15'inin kesin tarihini, Berosus'un Tufan'a atfettiği tarih olarak kabul etmekte büyük zorluk çekiyorum, çünkü bu, olayın Asur ayı Sivan'ın ortasında, Temmuz ayının başında, nehirlerin en düşük seviyesine ulaştığı tam kuraklık mevsiminde gerçekleştiğini gösterir. Bunun, Keldani Tarihi'nin yazarından değil, onu yazan kişiden kaynaklanan açık bir hata olduğunu düşünüyorum. Berosus, =menos ogdou; pempte kai dekate= sekizinci ayın 15'ini yazmış olmalı,
Arakh-Shanina'nın Asurca ismini Yunancaya çevirmiş olmalı. Ve kolayca açıklanabilen bir hatayla Cornelius Alexander bunu, Suriye-Makedonya Takvimi'nin sekizinci ayı olan Daisios'a
dönüştürmüş olmalı,
yılının başlangıç ​​noktası ile Keldani-Asur Takvimi arasındaki farkı
unutarak. Gerçekte, Berosus'un verdiği tarih, Yaratılış'ın Elohist derleyicisinin benimsediği tarihten
sadece iki gün farklıydı. Ayrıca, Knobel'in haklı olarak ısrar ettiği gibi, Tufan'ın başlangıcını ayın 15'inde veya 17'sinde yerleştirirken, onu her zaman dolunaya yerleştiririz, çünkü Mısır ve Mezopotamya'daki popüler inanç, Nil veya Dicle'nin periyodik yükselişini, geceyi aydınlatan ışığın bu evresiyle ilişkilendirir.

Yehovist'in sistemi ise oldukça farklıdır. Ona göre,
Jahveh, Tufan'ı Nuh'a sadece yedi gün önceden bildirir. Sular kırk gün boyunca en yüksek seviyededir ve kırk gün boyunca azalır. Bu seksen günden sonra Nuh üç kuşu yedi günlük aralıklarla gönderir ve böylece geminin penceresini ilk kez açtıktan sonraki 21. günde o da gemiden çıkar ve kurbanını Rabbe sunar. Burada felaketin evreleri açıkça Fırat ve Dicle'nin yıllık bahar taşkınlarına göre hesaplanmıştır, bu yüzden Yehovist yazarın aldığı geleneğin tam biçiminin kökenini Keldani'deki Terahlıların ırkının beşiğine atfetmekte tereddüt etmemize gerek yoktur. Mezopotamya'nın iki nehrinin taşması aslında Mart ortasından Mayıs sonuna kadar ortalama yetmiş beş gün sürer; ve
yirmi altı gün sonra--yani, toplamda 101'in sonunda (80 + 21 =
75 + 26 = 101), Yehovist Nuh'u gemiden indirdiğinde--sular altında kalan topraklar bir kez daha uygulanabilir hale gelir.

Dahası, Yehovist anlatısında Keldani kökeninin çok belirgin bir izlenimini taşıyan şey, yedi yıllık dönemlerin oynadığı roldür; duyuru ile Tufanın başlangıcı arasında yedi gün, kuşların her birinin gönderilmesi arasında yedi gün. Yedi günlük yaratılışın kavramına ve haftanın icadına yol açan yediliye atfedilen dini ve mistik önem, esasen Keldani bir fikirdir. Kökenini ve en çok sayıda uygulamasını Keşfettiğimiz Keldani-Babilliler arasındadır. Uruk şiirindeki Khasisatra'nın hikayesi,
her zaman hebdomadally ilerler. Tufanın şiddeti yedi
gün sürer ve sular çekilmeye başladığında geminin Nizir Dağı'nda kalması da öyle. Geminin inşasının yedi gün yerine sekiz gün sürdüğü doğrudur; ancak erzak, hayvanlar, yolcuların
yüklenmesi için gereken zamanı da eklemeliyiz ve bu, Khasisatra'nın Ea tarafından kendisine gönderilen vizyon ile yağmurun yaklaşmasıyla gemiyi kapattığı an arasındaki hazırlıklarının toplam süresini, yani on dört günü veya iki hebdomad'ı hesaplamamızı sağlayacaktır. Bu kabul edildiğinde, şiir üç kuşun gönderildiği aralıkları kesin olarak belirtmiyorsa, burada Genesis'te Jehovist tarafından kullanılan rakamları uygulamakta ve ilk ve ikinci gönderme arasında yedi gün, ikinci ve üçüncü arasında yedi gün ve son olarak geri dönmeyen kuşun ayrılışı ile gemiden ayrılışı arasında yedi gün saymakta haklıyız. O halde, Ea'nın uyarısı ile Khasisatra'nın kurbanı arasındaki tüm aralık yedi hebdomades'e denk geliyor - açıkça kasıtlı olarak atanmış bir sayı. Ve Tufanın tüm süresi, Jehovist belgesinin yazarı olan kutsal yazar tarafından 7 × 2 × 7 yerine 7 × 7 olarak iki katına çıkarılmıştır; yani, sadece üç gün geçmiş on dört hafta, çünkü
yazar, tufan yağmurunun başlangıcı ile ilk kuşun gönderilmesi arasındaki aralığı belirtmek için, tam olarak yetmiş yedi gün veya on bir hebdomades (7 + 4 × 7) yerine, yuvarlak sayılar olan 40 + 40 = 80 günü kullanmıştır. Ve şimdi, eğer Jahveh tarafından felaketin duyurulması ile başlangıcı arasındaki zamanı sayarsak, Yehovist rakamların hepsi 7 × 2 × 7 + 7 gündür,
ve Keldani şiir sisteminin rakamları 7 × 7'dir. Fakat her iki tarafta da yedinin kombinasyonlarıdır.

Keldani-Babil anlatısının ve İncil'in anlatısının kesinlikle
ayrıldığı yer, Tufandan sonra, ondan kurtarılan doğru adamın başına gelenler hakkındaki ifadeleridir. Elohist'in rakamlarına göre,
Nuh, torunları arasında 350 yıl yaşar ve 950 yaşında ölür. Khasisatra ölümsüzlük ayrıcalığını elde eder; "tanrılar gibi yaşamak" için götürülür ve "uzak bir yere" taşınır,
Uruk kahramanı, yaşamın ve ölümün sırlarını öğrenmek için onu ziyarete gider.
Ancak İncil'de, Nuh'un büyük büyükbabası Enoch'tan bahseden benzer bir şey vardır, o "Tanrı ile yürüdü ve Tanrı onu yanına aldığı için
yok oldu." O zaman, Babil geleneğinin, Kutsal Yazıların eşit şekilde "Tanrı ile yürüdü" olarak nitelendirdiği
Enoch ve Nuh arasında İncil'in dağıttığı gerçekleri Khasisatra kişiliğinde birleştirdiğini görüyoruz.

"Suriye Tanrıçası Üzerine" adlı incelemenin yazarı, yanlışlıkla Lucian'a atfedilen, bizi doğrudan Keldani geleneğinden türeyen Aramilerin tufan geleneğiyle tanıştırır, bu gelenek Hierapolis veya Bambyce'nin ünlü Tapınağı'nda anlatıldığı gibi. "İnsanların çoğunluğu, diyor, bize tapınağın kurucusunun Deucalion Sisythes olduğunu söylüyor, büyük su baskınının gerçekleştiği Deucalion. Ayrıca Yunanlıların Deucalion hakkında verdiği hikayeyi de duydum; efsane şöyledir: Gerçek insan ırkı ilk değildir, çünkü daha önce bir ırk vardı ve tüm üyeleri yok oldu. Biz Deucalion'dan gelen ve zamanla çoğalan ikinci bir ırka aitiz. Eski insanlara gelince, küstah ve gururlu oldukları, birçok suç işledikleri, yeminlerini hiçe saydıkları, misafirperverlik haklarını ihmal ettikleri, yalvaranlara karşı cimri oldukları ve buna göre büyük bir felaketle cezalandırıldıkları söylenir. Birdenbire yeryüzünden muazzam miktarda su çıktı ve olağanüstü bollukta yağmurlar yağmaya başladı; nehirler yataklarını terk etti ve deniz kıyılarından taştı; tüm dünya suyla kaplandı ve tüm insanlar yok oldu. Deucalion, erdemi ve dindarlığı nedeniyle,
yeni bir ırk doğurmak üzere hayatta kaldı. Kurtarılmasının yolu şöyleydi:--Kendisini, çocuklarını ve eşlerini, içinde domuzların, atların, aslanların, yılanların ve diğer tüm
karasal hayvanların sığınmak için geldiği büyük bir sandığa yerleştirdi. Hepsini kabul etti ve sandıktayken Zeus onlara birbirlerini yemelerini engelleyen karşılıklı dostluk ilham etti. Bu şekilde, tek bir sandığa kapatılmış olarak, sular
güçlü kaldığı sürece yüzdüler. Deukalion'lu Yunanlıların verdiği anlatım böyledir.

"Ama aynı şekilde anlattıkları şeye, Hierapolis halkı şu harikulade hikayeyi de ekler: Ülkelerinde büyük bir uçurum açılmış,
tufanın tüm suları oraya dökülmüş. Sonra Deukalion
bir sunak dikmiş ve Hera'ya (Atargatis) bu uçurumun
yakınına bir tapınak adamıştı. Gördüm; çok dar ve tapınağın
altında yer alıyor. Bir zamanlar büyük olup da şimdi küçülüp küçülmediğini bilmiyorum; ama gördüm ve oldukça küçük. Olayın anısına
aşağıdaki ayin gerçekleştirilir:- Yılda iki kez tapınağa deniz suyu getirilir. Bu sadece rahipler tarafından yapılmaz, aynı zamanda Suriye ve Arabistan'ın tamamından ve hatta Fırat'ın ötesinden çok sayıda hacı gelir ve su getirir. Su tapınağa
dökülür ve dar olmasına rağmen hatırı sayılır miktarda suyu yutan yarığa girer. Bunun, Deucalion, felaketin ve tanrılardan aldığı
iyiliklerin anısını korumak için. Tapınağın kadim geleneği böyledir."

Bana, Hierapolis uçurumu ve Tufan'da oynadığı rol hakkında tüm Sami ülkelerinde popüler olan masalların yankısını fark etmemek zor görünüyor; Tufan'ın başlangıcında her tarafa su fışkırmaya başlayan _tannur_ fırını ile ilgili Kuran'ın muammalı ifadelerinde. Bu _tannur_'un, Muhammed'in atıfta bulunduğu hikayenin geleneğini kaybetmiş olan Müslüman yorumcuların en grotesk hayallerine vesile olduğunu biliyoruz. Dahası, Kuran resmen Tufan'ın sularının yeryüzünün koynuna emildiğini belirtir.

II.

_Hint Gelenekleri._--Hindistan ise bize Tufan'ın bir anlatımını sunar; bu anlatım yoksulluğuyla İncil'in ve Keldanilerin
kiyle çarpıcı bir tezat oluşturur. En basit ve kadim biçimi Rig-Veda'nın
_Catapatha Brahmana_'sında bulunur. İlk kez M. Max Muller tarafından çevrilmiştir.

"Bir sabah Manu'ya yıkanmak için su getirildi ve yıkandığında
ellerinde bir balık kaldı. Ve ona şu sözleri söyledi:--'Beni koru, ben de seni kurtarayım.' 'Beni
neden
kurtaracaksın?' 'Bir tufan bütün yaratıkları süpürecek; seni
bundan kurtaracağım.' 'Seni nasıl koruyacağım?' Balık
cevap verdi: 'Küçükken büyük tehlikelerle karşı karşıyayız, çünkü balıklar
balıkları
yutar. Beni önce bir vazoda tut; vazo için çok büyüdüğümde
beni koyabileceğin bir leğen kaz. Daha da büyüdüğümde beni
okyanusa at; o zaman yıkımdan korunacağım.' Kısa süre sonra büyük bir balık
oluştu. Manu'ya dedi ki, 'Tam büyümeme ulaştığım yıl Tufan olacak. Sonra bir gemi yap
ve bana tap. Sular yükseldiğinde, gemiye gir ve ben seni kurtaracağım.'

"Onu böyle tuttuktan sonra, Manu balığı denize taşıdı. Belirtilen
yılda Manu bir gemi yaptı ve balığa taptı. Ve Tufan geldiğinde gemiye girdi. Sonra balık yüzerek
ona geldi ve Manu geminin halatını balığın boynuzuna bağladı, bu sayede balık Kuzey'in
dağını aştı. Balık dedi ki, 'Seni kurtardım; gemiyi bir ağaca bağla ki, sen dağda olduğun sürece su onu
sürüp götürmesin; ve sular azaldıkça sen de aşağı ineceksin.' Manu sularla birlikte indi ve buna Kuzey dağında _Manu'nun inişi_ denir. Tufan
tüm yaratıkları alıp götürmüştü ve Manu yalnız kalmıştı. "

Tarih ve karmaşıklık sırasına göre, her zaman anlatıyı giderek daha fazla fantastik ve asalak ayrıntılarla yüklemeye devam eden
bir sonraki, muazzam _Mahabharata_ destanındaki versiyondur. _Bhagavata-Purana_ adlı şiirinki daha da yeni ve muhteşemdir. Son olarak,
aynı gelenek, büyük Hintli bilgin Wilson tarafından analizi yapılan
çok düşük tarihli
bir şiirin, _Matsya-Purana_'nın konusunu oluşturur.

Eugene Burnouf, _Bhagavata-Purana_ baskısının üçüncü cildinin önsözünde,
yazdığı dönemde bilinen üç anlatıyı (_Catapatha Brahmana_'nınki daha sonra keşfedilmiştir) dikkatlice karşılaştırmıştır, böylece Tufan'ın Hint geleneğinin kökenini açıklığa kavuşturmuştur. Bilgi ve incelikli eleştirinin bir modeli olmayı hak eden bir tartışmada şunu belirtir: Vedik ilahilerde kesinlikle eksiktir, burada sadece tamamen farklı bir efsaneye aitmiş gibi görünen uzak göndermeler buluruz ve ayrıca bu geleneğin özünde Hint Manvantaras sistemine veya dünyanın periyodik yıkımlarına ilkel olarak yabancı olduğu. Bu nedenle, bu sistemin benimsenmesinden sonra Hindistan'a ithal edilmiş olması gerektiği sonucuna varır, ancak bu sistem çok eskidir, Brahmanizm ve Budizm'de ortaktır ve bu nedenle onu tarihsel zamanlarda gerçekleşen bir Sami ithalatı olarak görmeye eğilimlidir, aslında Yaratılış'ta değil, daha çok Babil geleneğinde. İkincinin orijinal bir baskısının keşfi, Fransız bilginin teorisini doğrular. Hint anlatısını ayıran en önemli özellik, Manu'yu uyarmak, gemisini yönlendirmek ve onu selden kurtarmak için bir balık şekline bürünen bir tanrıya atanan kısımdır. Başkalaşımın doğası tek temel ve ilkel noktadır, çünkü farklı versiyonlar bu formu alan tanrının kişiliğine göre farklılık gösterir - _Brahmana_ bunu belirsiz bırakır, _Mahabharata_
Brahma'ya odaklanır ve _Puranalar_'ın derleyicileri Vişnu'ya odaklanır. Bu, _Balık _Matsyavatara_'ya dönüşen bu başkalaşımın Hint mitolojisinde izole kalması, alışılmış sembolizmine yabancı olması ve hiçbir gizli gelişmeye yol açmaması daha da dikkat çekicidir: Hindistan'da diğer antik insanlar arasında çok önemli ve yaygın olan o balık tapınmasının hiçbir izi bulunmamıştır. Burnouf, bunu haklı olarak dışarıdan ithal edilen bir işaret ve özellikle de Babil kökeni olarak gördü, çünkü yakın zamanda yerel anıtlar tarafından doğrulanan klasik tanıklık, bize Babil dininde ihtiyomorfik tanrılar kavramının başka yerlere göre daha belirgin bir yer tuttuğunu gösteriyor. Hint efsanesinde Manu ile ilgili olarak ilahi balığın oynadığı rol, hem Uruk Destanı hem de Berosus tarafından, Schalman, yani "Kurtarıcı" olarak da adlandırılan tanrı Ea'ya atfedilir. Şimdi, temsil türünü artık Asur ve Babil anıtlarından kesin olarak bildiğimiz bu tanrı, esasen ihtiyomorfik tanrıdır ve onun imgesi neredeyse her zaman balık ve insan formlarını birleştirir. Astronomik tablolarda, "Ea balığı"nın felaketçiliğinden sık sık bahsedilir; bu, şüphesiz Balık burcumuzdur, çünkü Adar ayına başkanlık eder. Tufan kaydına dayalı fikirlerin bir bağlantısı nedeniyle, Balık burcunun -özellikle "Ea balığı"nın- Tufan tarihiyle ilişkisini daha önce belirttiğimiz Kova burcunun yanına yerleştirilmesini atfetmeliyiz. Burada, Zodyak'ı icat eden insanların, tufanda tanrı Ea'ya atfettiği Kurtarıcı kısmına ve özellikle kişiliğinin bu yönüne ait olan ihtiyomorfik bir doğa fikrine açık bir gönderme var. Ea, ayrıca, yarı insan yarı balık olan Berosus'un parçalarının kanun koyucusu Oannes'tir; Keldani tarihinin verdiği tasvire uygun olan formu, Asur saraylarının heykellerinde ve silindirlerde, Hygin'in Euahanes'inde ve Helladios'un Oes'inde keşfedilmiştir. [46]

İki farklı halk arasında aynı efsaneyi bulduğumuzda, _doğal olarak_ ve _zorunlu olarak_ anlatının temel gerçeklerinden kaynaklanmayan _özel_ bir durumla ve ayrıca, bu durum bu halklardan birinin tüm dini anlayışlarıyla yakından bağlantılı olduğunda ve diğerinin geleneksel sembolizminden izole ve yabancı kaldığında, eleştiri, efsanenin birinden diğerine zaten sabit bir biçimde aktarıldığı, _yabancı bir ithalat olduğu, _ulusal ve sanki _canlı_ geleneklerle _kaynaştırılmadığı, _yaratılmamış olduğu sonucuna varmamız gerektiğini kesin bir kural olarak ortaya koyar.

Ayrıca _Puranas_'ta ilahi balığın Tufandan kurtardığı kişinin artık Manu Vaivasata olmadığını, farklı bir şahsiyetin,
Dasaların Kralı -yani_ balıkçılar, Satyravata, "adalet ve gerçeği seven adam" olduğunu ve Keldani Khasisatra'sına çarpıcı bir şekilde karşılık geldiğini belirtmeliyiz.
Tufan Efsanesi'nin Puranik versiyonu da küçümsenecek bir şey değil,
son tarihli ve fantastik ve sıklıkla çocukça
ayrıntılarla dolu olmasına rağmen. Bazı yönlerden _Brahmana_'dan veya _Mahabharata_'dan daha az Arileştirilmiş ve her şeyden önce bu erken versiyonlarda atlanmış, yine de orijinal temele ait olması gereken bazı durumları veriyor, çünkü bunlar Babil efsanesinde yer alıyor; şüphesiz sözlü gelenekle korunan bir durumdur - popüler ve Brahmanik olmayan - ve _Puranalar_'ın bu kadar derinden aşılandığı. Bu, _Bhagavata-Purana_'nın şu pasajına gereken önemi veren Pictet tarafından daha önce gözlemlenmiştir: "_Yedi gün_ içinde," dedi Vishnu Satyravata'ya,
"üç dünya sular altında kalacak." _Brahmana_'da veya _Mahabharata_'da buna benzer hiçbir şey yoktur, ancak Yaratılış'ta Rab Nuh'a şöyle der,
"_Yedi gün_ ve yeryüzüne yağmur yağdıracağım;" ve biraz daha ileride şunu okuruz, "_Yedi gün sonra_ tufanın suları yeryüzüne geldi." Ve biz, Yehovist belgelerin Yaratılış'a eklenmesiyle ve Keldani Uruk Destanı'nın derleyicisi tarafından benimsenen tufanın süresi sisteminde ardışık dönemler olarak hebdomades'in oynadığı rollere işaret ettik. Ayrıca, _Bhagavata-Purana_'nın, balık tanrısı Satyravata'ya kutsal yazıtları güvenli bir yere yerleştirmesi için verdiği talimatlara ve uçurumda yaşayan bir deniz atı olan Hayagriva'dan ve tanrının Vedaları çalan ve böylece dünyanın düzenini bozarak felaketi yaratan bu Hayagriva ile olan çatışmasına daha az dikkat etmemeliyiz. Bu durum daha eski kompozisyonlarda, hatta Mahabharata'da bile eksiktir, ancak en önemlisidir ve Hint toprağının kendiliğinden bir ürünü olarak görülemez, çünkü biz bunda, Berosus'un parçalarında gördüğümüz gibi, Khasisatra tarafından Sippara'ya kutsal yazıların gömülmesi geleneğini bir Hint kıyafeti altında tanırız.

O halde, Hintlilerin, ülkeler arasındaki ticari ilişkilerin tarihsel olarak doğal hale getirdiği iletişimler sayesinde benimsedikleri gelenek Keldani biçimidir ve daha sonra bunu hayal güçlerine özgü bir coşkuyla genişlettiler. Ancak, ataları tarafından Ari ırkının ilkel beşiğinden biraz farklı bir biçimde getirilen bir gelenekle uyuştuğu için bunu daha da kolay benimsemiş olmalılar. Tufanın hatırlanmasının, bu büyük ırkın sahip olduğu dünyanın kökenine dair efsanelerin orijinal temelinin bir parçası olduğu şüphesizdir. Çünkü eğer Hintliler, Yaratılış'a çok yakın olan Keldani hikaye biçimini kabul etmişlerse, Ari kökenli diğer tüm uluslar, Babil veya İbrani kaynaklarından ödünç alındığı kabul edilemeyecek olan felaketin tamamen orijinal versiyonlarına sahip olduklarını gösterirler.

III. _Diğer Aryan Halklarının Gelenekleri._--İranlılar arasında, temel Zerdüşt doktrinlerini içeren ve çok eskilere dayanan kutsal kitaplarda, Tufan'ınkinin bir çeşidi olarak görülmesi gereken, ancak özel bir karaktere sahip ve incelediğimiz geleneklerden bazı temel ayrıntılarda farklılaşan bir gelenekle karşılaşıyoruz. Orijinal ve ilkel anlayışta insan ırkının babası olan Yima'nın, iyi tanrı Ahuramazda tarafından, dünyanın bir sel tarafından harap edileceği konusunda nasıl uyarıldığını anlatıyor. Tanrı, Yima'ya bir sığınak, bir muhafazayla korunan kare bir bahçe, _vara_ inşa etmesini ve insanların, hayvanların ve bitkilerin mikroplarının yok olmaktan kurtulmak için içine girmesini emretti. Buna göre, su baskını gerçekleştiğinde, içindeki her şeyle birlikte Yima bahçesi tek başına kurtuldu ve güvenlik mesajı oraya Ahuramazda'nın elçisi olan kuş Karshipta tarafından getirildi.[47]

Ayrıca, İncil ve Keldani Tufanı ile yalnızca Bundahesh-pahlavi'de[48] tam olarak bulunan bir hikaye arasında bir karşılaştırma yapıldı; ancak, eski kitaplardan birkaçı bazı koşullara dair imalar içerdiğinden;[49] bu baskısından daha eski bir tarihe dayanıyor olmalı. Ahuramazda, kötülüğün ruhu Angromainyus tarafından yaratılan kötü ruhlar olan Khafctras'ı yok etmeye karar verir: Yıldız Sirius'un dehası Tistrya, emriyle yeryüzüne iner ve bir insan biçimine bürünerek on gün boyunca yağmur yağdırır. Sular dünyayı kaplar ve tüm
kötü niyetli varlıklar boğulur. Şiddetli bir rüzgar dünyayı kurutur, ancak kötü ruhun yarattığı bazı
mikroplar kalır ve tekrar ortaya çıkabilir, bu nedenle
Tistrya beyaz bir at biçiminde tekrar iner ve on günlük başka bir yağmurla
ikinci bir Tufan üretir. Onun görevini tamamlamasını engellemek için, iblis Apusha siyah bir
at görünümüne bürünür ve savaşa girer; ancak Ahuramazda ve yardımına gelen iblis Cpendjaghra tarafından yıldırımla vurulur.
Son olarak, kötülüğün tamamen yok olmasını sağlamak için, Tistrya üçüncü kez bir boğa biçiminde iner ve on günlük üçüncü bir yağmurla üçüncü bir Tufan üretir, ardından sular bölünerek dört büyük ve yirmi dört küçük denizi oluşturur. Şimdi tüm bunlar, insanın yaratılışından önceki kozmogonik bir olguyla ilgilidir. Tistrya'nın yeryüzünü temizlemeyi üstlendiği Khafctras, Angromainyus tarafından yaratılan ve ateşli Mazedanlar'ın gerçek dünyamızda yok etmeyi görev edindiği zararlı ve zehirli hayvanlardır - akrepler, kertenkeleler, kurbağalar, yılanlar, sıçanlar vb. Burada insanlığa veya günahlarının cezasına dair hiçbir ima yoktur. Eğer İncil'imizde yeryüzüne düşen bu ilk yağmura benzer bir şey bulmaya kararlı olsaydık - hem onu ​​istila eden zararlı yaratıkları yok eder hem de onu verimli bir bitki örtüsüyle üretken hale getirir - Tufan'ın anlatımına değil, Yaratılış ii. 5, 6'da söylenenlere yönelmeliydik.

Yunanlıların ilkel insanlığın yok olduğu felaketle ilgili iki temel efsanesi vardı. İlki, Boeotia veya Attika krallarının en eskisi olan Ogyges'in adıyla bağlantılıydı; oldukça efsanevi bir kişilik, asırların gecesinde kaybolmuş, adı görünüşe göre Aryan deyimlerinde tufanı ifade eden birinden, Sanskritçe _Angha_'dan türemiştir. Onun zamanında tüm ülkenin bir sel tarafından kaplandığı, sularının göğe ulaştığı ve kendisinin birkaç arkadaşıyla birlikte bir gemiyle kaçtığı söylenir.

İkinci gelenek, Teselya'daki Deucalion efsanesidir. Zeus, suçlarıyla öfkelendiği bronz çağının insanlarını yok etmek için çalıştıktan sonra, babası Prometheus'un tavsiyesiyle Deucalion, karısı Pyrrha ile birlikte sığındığı bir
sandık inşa etti. Tufan geldi,
sandık veya sandık dokuz gün dokuz gece dalgaların insafına kaldı ve sonunda Parnassus Dağı'nda mahsur kaldı. Deucalion ve
Pyrrha oradan ayrılır, kurban sunar ve Zeus'un emrine göre
"toprağın kemiklerini" -yani insanlara dönüşen taşları- arkalarına atarak dünyayı yeniden insanlaştırırlar. Deucalion'un bu Tufanı
Yunan geleneğinde evrensel bir Tufana en çok benzeyen şeydir. Birçok
yazar bunun tüm dünyaya yayıldığını ve tüm
insan ırkının yok olduğunu doğrulamaktadır. Atina'da, olayın anısına ve kurbanlarının yelelerini yatıştırmak için, _Hydrophoria_ adı verilen bir tören düzenlendi. Bu tören, Suriye'deki Hierapolis'te kullanılan törene o kadar benziyordu ki, buna Suriye-Fenike ithalatı ve Deukalion Tufanı ile Khasisatra Tufanı arasında uzak antik çağda kurulan bir asimilasyonun sonucu olarak bakmamak elde değil. Bu, "Suriye Tanrıçası Üzerine" adlı incelemenin yazarı tarafından anlatılmıştır.[50] Olimposlu Zeus'un tapınağına yakın bir yerde, sadece bir arşın uzunluğunda, toprakta bir çatlak gösterilmişti. Bu çatlaktan Tufan sularının yutulduğu söyleniyordu. Böylece, her yıl, Anthesteria festivalinin üçüncü gününde, ölülere adanmış bir yas günü, yani Anthesterion ayının on üçüncü gününde, Mart ayının başına doğru, Bambyce'de olduğu gibi, yarığa su dökmek, ayrıca Atinalıların cenaze kurbanlarında mezarın batısına kazılan hendeğe de balla karıştırılmış un dökmek gelenekseldi. Diğerleri ise, tam tersine, Deukalion'un selini Yunanistan'la sınırlıyor, hatta bunun sadece toplumun daha büyük bir bölümünü yok ettiğini, çok sayıda insanın en yüksek dağlarda kendilerini kurtardığını söylüyor. Böylece Delphi efsanesi, o kasabanın sakinlerinin, kurtların kaçışını takip ederek, Parnassus'un zirvesindeki bir mağaraya nasıl sığındıklarını ve orada Lycorea kasabasını nasıl kurduklarını anlatır; bu kasabanın temeli ise, Paros Kroniği'nde, Deucalion'un yeni bir insan ırkını yeniden üretmesinden sonra atfedilir. Daha sonraki mitologlar, Deucalion'dan başkalarını selden kurtarılan kahraman olarak adlandıran Yunanistan'daki çeşitli yerlerin yerel efsanelerini uzlaştırma arzusundan dolayı, aynı anda birden fazla kaçış noktası fikrini zorunlu olarak benimsediler. Örneğin, Megara'da, Zeus'un oğlu Megaros şehrinin adıydı ve tehlikenin yaklaştığını turna kuşlarının çığlıklarıyla fark eden Sithnides'in oğluydu ve Geranien Dağı'na sığındı. Yine,
perilerin kendisine verdiği kanatlarla havaya yükselerek tufandan kurtulduğu söylenen Teselyalı Cerambos vardı ve Zeus Naios'un Dodona'da koruduğu kişi Eolus'un oğlu Perirrhoos'tu.
Kos Adası sakinleri için Tufan'ın kahramanı,
kendisiyle birlikte korunan insanlığın kalıntılarını yönetimi altında
bir araya getiren Hyas'ın oğlu Merops'tu. Rodos gelenekleri yalnızca
Telchines'in, Girit Jasion'un, felaketten kurtulduğunu varsayıyordu.
Semadirek'te aynı karakter, Zeus'un veya Hermes'in oğlu olduğu söylenen Saon'a atfedilmişti; o sadece Hermes Saos veya Socos'un kahramanca bir biçimi gibi görünüyor, adada özel tapınma nesnesi olan, M. Philippe Berges'in haklı olarak Fenike ithalatını tanıdığı bir tanrılık, Kenanlı Sakan başka yerlerde Hermes Dardanos ile özdeşleştirildi, bu olaylardan hemen sonra Samothracia'ya geldiği varsayılıyor, Tufan tarafından Arkadia'dan sürüldü.

Yunanistan'daki tüm bu tufan hikayelerinde, tüm insanlık için ölümcül bir felaket geleneğinin -tüm Ari halkları için ortak bir gelenek- Knobel'in haklı olarak gözlemlediği gibi, az çok kesin olarak göllerin veya nehirlerin olağanüstü taşması veya doğal setlerinin kırılması, deniz kıyısının bazı kısımlarının batması veya depremler veya okyanus yatağının ani çalkantıları sonucu oluşan gelgit dalgaları tarafından üretilen yerel felaketlerle karışmış olduğundan şüphe edemeyiz. Bu tür olaylar Yunanistan'da, Mısır ile Filistin arasındaki bölgede, Pelusium ve Casius Dağı yakınlarında ve ayrıca Cimbric Chersonese'de sık sık yaşanıyordu. Yunanlılar, ülkelerinin ilkel çağlarda ne kadar sıklıkla bu tür felaketlerin
sahnesi olduğunu anlatırlardı. Bunlardan dördü Istros'tu, bunlardan biri de
Euxine'nin suları Ege'ye akıp adaları ve komşu kıyıları sular altında bıraktığında Boğaz ve Hellespont Boğazı'nı açmıştı. Bu açıkça Samothracia Tufanı'dır; burada
kendilerini kurtarmayı başaran sakinler bunu ancak
orada yükselen dağın en yüksek zirvesine ulaşarak başarmışlardır; sonra,
kurtuluşları için minnettarlıklarını göstermek amacıyla,
adanın kıyılarını tanrılara adanmış sunaklarla
çevirerek tüm adayı kutsamışlardır. Benzer şekilde, Ogyges Tufanı geleneği, Capais Gölü'nün olağanüstü yükselişinin, büyük Boeotian Vadisi'nin tamamını sular altında bırakmasıyla bağlantılı görünüyor; bu anı, daha sonra -efsanelerde her zaman olduğu gibi- yerel felakete, iki ırkın, Sami ve Ari'nin atalarının ayrılmasından önce gerçekleşen ilkel Tufan'ın halk arasında anlatılan tüm ayrıntılarını uygulayarak genişletilmiştir. Ayrıca, Teselya'da veya daha doğrusu Parnassus bölgesinde meydana gelen bir olayın Deucalion efsanesinin yerelleştirilmesini belirlemesi olasıdır. Yine de, gördüğümüz gibi, Tufan tüm dünyaya yayılmış veya tüm Yunanistan ile sınırlı olsun, diğerlerinden her zaman daha genel bir karaktere sahipti. Her ne olursa olsun, farklı anlatılar, Ogyges, Deucalion ve Dardanos'un ardışık Tufanları'nı kabul ederek uzlaştırılmıştır. Genel görüş, ilkinin en eski olduğunu ve Deucalion'unkinden 600 veya 250 yıl önce olduğunu ilan etmiştir. Ancak bu kronoloji evrensel olarak kabul edilmekten uzaktır; ve Samothracia sakinleri, Tufanlarının en erken Tufan olduğunu iddia etmektedir. Üçüncü ve dördüncü yüzyılın Hıristiyan kronografları, örneğin Julius Africanus ve Eusebius, Ogyges ve Deucalion Tufanları'nın Helen tarihlerini benimsemiş ve bunları kayıtlarına, kendi açılarından Ogyges'inkinden 1000 yıl önce belirledikleri Musa Tufanı'ndan farklı olaylar olarak kaydetmişlerdir. Frigya'da tufan geleneği Yunanistan'daki kadar doğaldı. Apamea kasabası _Kibotos_ veya gemi soyadını buradan almıştır ve Geminin durduğu yer olduğunu iddia etmiştir. İkonyum da benzer iddialara sahipti. Aynı şekilde Ermenistan'daki Milyas halkı da
Geminin parçalarını Baris adlı dağın tepesinde gösterdi; ve
bunlar erken Hıristiyanlık dönemlerinde Ararat'taki hacılara da sergilendi, Berosus'un bize anlattığına göre kendi zamanında Khasisatra gemisinin kalıntıları Gordyan sıradağlarında ziyaret edildi.

Çağımızın ikinci ve üçüncü yüzyıllarında, Yahudi ve Hristiyan geleneklerinin senkretik sızmasıyla, hala Paganizme bağlı zihinlere bile, Apamea ve Frigya'nın rahiplik otoriteleri, patriğin ve karısının zeytin dalıyla güvercini geri aldığı görülen açık bir sandık taşıyan sikkeler bastırdı ve yan yana, dünyayı yeniden ele geçirmek için Sandığı terk eden aynı iki kişi vardı. Sandıkta =NOE= adı, Septuagint'te ismin aldığı biçimle yazılmıştır. Dolayısıyla, bu dönemde Frigya şehrinin Pagan rahipliği, gördüğümüz gibi, İncil anlatısını, hatta isimlerine kadar benimsemiş ve onu eski yerel geleneğe aşılamıştı. Tufandan kısa bir süre önce Annacos adında kutsal bir adamın hüküm sürdüğünü, bunu önceden haber verdiğini ve 300 yıldan fazla tahtta oturduğunu, bunun 365 yıl boyunca Tanrı ile yürüyen İncil'deki Enoch'un açık bir kopyası olduğunu anlattılar.

Keltlerin koluna gelince - Galler'in ozan şiirlerinde, Üçlüler'in özlü biçimi altında yeni olmasına rağmen hala dikkati hak eden bir Tufan geleneğimiz var. Efsane her zamanki gibi ülkede yerelleştirilmiştir ve Tufan, Prydain adasının veya Britanya'nın üç korkunç felaketi arasında sayılır, diğer ikisi yangın ve kuraklıktan kaynaklanan yıkımdır.

"Bu olayların ilki," deniyor, "Llyn-llion'un veya 'dalgalar gölü'nün
patlaması ve tüm ülkenin sular altında kalmasıydı (_bawdd_), bu da tüm insanlığın boğulmasına neden oldu, ancak Dwyfan ve Dwyfach hariç, kendilerini bir gemide, hiçbir donanım olmadan kurtardılar ve Prydain adasının yeniden
iskan edilmesi onlar sayesinde oldu."[51]

Pictet burada şunu gözlemliyor--

"Üçlüler gerçek biçimleriyle on üçüncü veya on dördüncü yüzyıldan daha eskiye dayanmasa da, bazıları şüphesiz çok eski geleneklerle
bağlantılıdır ve burada Yaratılış'tan ödünç alındığına dair hiçbir şey yoktur.

"Ancak, belki de, Llyn-llion'un taşması sırasında bir çift canlı yaratık taşıyan ve oldukça fazla sayıda
Nefydd-naf-Neifion gemisinden bahseden başka bir üçlü[52] için durum böyle değildir. Nuh'un gemisine benzer. Patriğin adı bile, anlamı belirsiz olan ancak açıkça Cymric aliterasyon ilkesine göre oluşturulmuş bu üçlü sıfatı akla getirmiş olabilir. Aynı üçlüde, gölün taşmaması için Llyn-llion'dan _avanc_'ı (kunduz veya timsah?) çıkaran kudretli Hu'nun boynuzlu öküzlerinin (_ychain
bannog_) gizemli hikayesi vardır.
Bu bilmecelerin anlamı ancak Galce orta çağının ozan anıtlarının kaosunu çözmekten umulabilirdi; ancak bu arada
Cymri'nin Tufan'ın yerli bir geleneğine sahip olduğundan şüphe edemeyiz."

Aynı geleneğin bir kalıntısını İskandinavya'daki Ealda'da da buluyoruz.[53] Ancak burada hikaye kozmogonik bir mitle birleştirilmiştir.

Buri'nin torunları olan Borr, Othin, Wili ve We'nin üç oğlu, ilk
insan, Hrimthursar veya Buz devlerinin babası Ymir'i öldürür ve bedeni dünyanın inşasında onlara hizmet eder.
Yaralarından o kadar bol kan
akar ki, tüm dev ırkı içinde boğulur,
Bergelmir hariç, karısıyla birlikte bir teknede kendini kurtarır ve
ırkı yeniden üretir. "Bu nedenle," Pictet tekrar gözlemler, "mit yalnızca bu son özellikler aracılığıyla genel geleneğe aittir, ancak
bu özellikler sayesinde onu ortak bir kaynağa kadar izleriz."

Tüm Avrupa halkları arasında Litvanyalılar Hristiyanlığı
kabul eden son kişilerdi ve dilleri orijinal Aryan diline en yakın olanıdır.
Tufan efsaneleri vardır, temelleri çok eski görünse de, popüler bir masalın basit karakterini almıştır ve bazı ayrıntıları ilk Hristiyan misyonları sırasında Genesis'ten ödünç alınmış olabilir. Buna göre[54] tanrı Pramzimras,
tüm dünyanın kötülükle dolu olduğunu görerek, onu harap etmek için iki dev, Wandu
ve Wejas'ı (ateş ve rüzgar) gönderir. Bunlar öfkeyle her şeyi
altüst eder ve sadece birkaç adam bir dağda kendilerini kurtarır.
Göksel ceviz yemekle meşgul olan Pramzimras, dağın yakınına bir kabuk
düşürür ve adamlar içine sığınır, devler buna saygı duyar. Felaketten kurtulduktan sonra dağılırlar ve ülkede sadece çok yaşlı bir çift kalır, çocuksuz durumlarına çok üzülürler. Pramzimras, onları teselli etmek için gökkuşağını gönderir ve onlara "dünyanın kemikleri üzerine" atlamalarını söyler, bu da ilginç bir şekilde Deucalion'a olan kehaneti hatırlatır. İki yaşlı insan dokuz kez atlar ve dokuz çift
sonuç olarak dokuz Litvanya kabilesinin ataları olur.

IV.

_Mısır Gelenekleri._--Tufan geleneği, Aryan ırkının tüm kollarının efsanevi anılarında önemli bir yer tutarken, Mısır'ın anıtları ve orijinal metinleri, birçok kozmogonik spekülasyonlarıyla, bu felakete tek bir, hatta uzaktan bile olsa bir gönderme yapmamıştır. Yunanlılar Mısır rahiplerine Deucalion Tufanı'nı anlattıklarında, onların cevabı, hem bundan hem de Phaeton'un yarattığı yangından kurtulduklarıydı; hatta, Yunanlıların bu olaya bu kadar önem vermelerinin çocukça olduğunu, çünkü buna benzer başka yerel felaketlerin de olduğunu eklediler. Ancak, Manetho'nun bir ekleme olduğundan çok şüphelenilen bir pasajına göre, Thoth veya Hermes Trismegistus, felaketten önce, hiyeroglif ve kutsal bir dille, tüm bilginin ilkelerini stellere yazmıştı. Ondan sonra ikinci Thoth, bu stellerin içeriğini halk diline çevirdi. Bu, Tufan'dan bahseden tek Mısır eseri olurdu, aynı Manetho, bize kalan tek eksiksiz otantik eseri olan "Hanedanlar"da bundan bahsetmez. Firavun dininin diğer tüm mitlerinin bu konudaki sessizliği, yukarıdakilerin yalnızca yakın zamanda tanıtılmış yabancı bir gelenek ve şüphesiz Asya ve Keldani kökenli olma olasılığını çok yüksek kılıyor. "Bu nedenle," diyor M. Maury, "söz konusu pasajın bu hiyeroglif sütunları yerleştirdiği Seriad ülkesi, Keldani'den başkası olmayabilir. Bu gelenek, İncil'de olmasa da, çağımızın başlangıcında Yahudiler arasında popüler bir efsane olarak var olmuştur; bu da varsayımımızı doğrular; İbraniler bunu Babil esareti sırasında öğrenmiş olabilirler. Josephus bize, bilgeliğin ve astronomik bilginin yok olmaması için, Adem tarafından öngörülen ateş ve su tarafından çifte yıkımı önceden haber vererek, biri tuğladan, diğeri taştan iki sütun diktiğini, bu bilginin üzerine kazındığını ve Seriad ülkesinde varlığını sürdürdüğünü söyler." Bu tarih, açıkça, ilahi vahiyleri taşıyan pişmiş topraktan yapılmış masaların Keldani efsanesinin ve Ea'nın Khasisatra'ya Tufan'dan önce "Güneş'in şehri Sippara'da" gömmesini emrettiği tüm bilimlerin ilkelerinin bir çeşididir, yukarıda Berosus'tan alınan alıntılarda olduğu gibi.

Yine de, Mısırlılar, isyanları ve günahları nedeniyle ilkel insanların tanrılar tarafından yok edildiğini kabul ettiler. Bu olay, Mısır rahipliğinin ünlü Hermesçi kitapları olan Thoth'un kutsal kitaplarının bir bölümünde anlatılmıştır ve bunlar, Thebes'teki Birinci Seti'nin cenaze mezarlığının en içteki odalarından birinin yanlarına kazınmıştır. Metin, M. Edouard Naville tarafından yayınlanmış ve tercüme edilmiştir.[55]

Sahne, Thebes rahiplerinin sistemine göre en erken karasal
sal dönem olan tanrı Ra'nın saltanatının sonunda, Memphis rahiplerinin sistemine göre ise ikinci dönem olan, Ra'nınkinden önce Phtah'ın saltanatını şeylerin başlangıcına koyan Manetho'nun izlediği dönemdir. Yarattığı insanların dinsizliği ve suçlarından rahatsız olan tanrı, diğer tanrıları onlarla derin bir gizlilik içinde danışmak üzere bir araya getirir, "böylece insanlar bunu görmesin ve kalpleri korkmasın."

"Ra'nın Nun'a söylediği: [56] 'Sen, tanrıların en yaşlısı, ben onlardan doğdum ve siz kadim tanrılar, işte benden doğan insanlar; bana karşı sözler söylüyorlar, bu konuda ne yapacağınızı bana söyleyin; işte bekledim ve sözlerinizi duymadan onları öldürmedim.'

"Majesteleri Nun tarafından söylendi: 'Oğlum Ra, onu yaratan ve yaratandan daha büyük bir tanrı, senden büyük bir korku içindeyim; tek başına sen düşün.'

"Majesteleri Ra tarafından söylendi: 'İşte, ülkeden kaçıyorlar ve kalpleri korkuyor....'

"Tanrılar tarafından söylendi: 'Yüzün izin versin ve kötü şeyler
planlayanlar, düşmanların vurulsun ve hiçbiri [kalmasın.]'"

Ne yazık ki ismi kaybolan, ancak Hathor ve Sekhet ile özdeşleştirilen Tefnut olduğu görünen bir tanrıça, yıkım hükmünü yerine getirmek için
gönderilir.

"Bu tanrıça gitti ve yeryüzündeki insanları öldürdü. "Bu Tanrı'nın Majesteleri tarafından söylendi: 'Barış içinde gel, Hathor; sen [sana emredilen şeyi] yaptın.'

"Bu Tanrıça tarafından söylendi: 'Sen yaşıyorsun; çünkü ben insanlardan
daha güçlüydüm ve kalbim tatmin oldu.'

"Ra'nın Majesteleri tarafından söylendi: 'Ben yaşıyorum, çünkü onlara hükmedeceğim
[ve] yıkımlarını tamamlayacağım.'

"Ve işte, Sekhet, birkaç gece boyunca, kanlarını ayaklarının altında çiğnedi
Ha-klinen-su (Herakleopolis) kasabasına kadar."

Ama katliam sona erdi, Ra'nın öfkesi yatıştı; yaptıklarından
tövbe etmeye başladı. Büyük bir kefaret kurbanı sonunda onu
sakinleştirmeyi başardı. Mısır'ın her yerinden meyveler toplandı, ezildi ve
suyu insan kanıyla
karıştırıldı, 7000 testi bununla dolduruldu ve
tanrıya sunuldu.

"Ve işte, Yukarı ve Aşağı Mısır'ın tanrısı Ra'nın Majesteleri, üç günlük yelken yolculuğunun ardından, tanrıçaya insanları öldürmesini emrettikten sonra,
bu içki dolu vazoları görmek için tanrılarla birlikte geldi.

"Ra'nın Majesteleri tarafından söylendi: 'Bu iyi; bundan dolayı
insanları koruyacağım.' Ra tarafından söylendi: 'Bu konuda elimi kaldırıyorum, artık insanları
yok edeceğimi söylemek için.'

"Yukarı ve Aşağı Mısır'ın tanrısı Ra'nın Majesteleri, gecenin bir yarısı vazolardaki sıvının
dökülmesini emretti ve
tarlalar bu tanrının iradesiyle tamamen suyla
doldu. Tanrıça sabah geldi ve tarlaların suyla
dolu olduğunu gördü. Yüzü neşelendi ve bol bol içti ve
tatlı bir şekilde
gitti. Artık hiçbir erkek görmüyordu.

"Ra'nın Majesteleri tarafından tanrıçaya şöyle söylendi: 'Barış içinde gel, zarif
tanrıça.'

"Ve Amu'nun genç rahibelerinin doğmasına neden oldu.

"Ra'nın Majesteleri tarafından bu tanrıçaya şöyle söylendi: 'Rahibelerimin gözetimi altında, yeni yılın her festivalinde ona sunu sunulacak.'

"Bu yüzden, antik çağlardan beri tüm insanlar tarafından Hathor rahibelerinin gözetiminde içkiler yapılır."

Bununla birlikte, bazı insanlar Ra'nın emrettiği yıkımdan kaçmış ve
dünyanın nüfusunu yenilemiştir. Dünyaya hükmeden güneş tanrısına gelince, kendini yaşlı, hasta ve yorgun hisseder;
tamamen yok etmediği için pişman olduğu
insanlar arasında yaşamaktan bıkmıştır,
ama bundan böyle bağışlamaya yemin etmiştir.

"Ra Majesteleri tarafından söylenmiştir: 'Bana işkence eden yakıcı bir acı var; peki beni inciten nedir?' Ra Majesteleri tarafından söylenmiştir: 'Yaşıyorum, ama kalbim onlarla [insanlarla] birlikte olmaktan yorgun ve onları
hiçbir şekilde yok etmedim. Bu yıkım benim
kendimin
yaptığım bir yıkım değildir.'

"Ona eşlik eden tanrılar tarafından söylendi: 'Yorgunluktan kurtul,
istediğin her şeyi elde ettin.'"

Ancak tanrı Ra, düşmanlarıyla savaşmak için kendisine kendilerini sunan yeni insan ırkının adamlarının yardımını kabul etmeye karar verir ve
büyük bir savaş gerçekleşir ve bu savaştan onlar galip çıkar. Ancak
bu başarıya
rağmen, dünyevi yaşamdan tiksinen tanrı, onu sonsuza dek terk etmeye karar verir ve kendisini inek şeklini alan tanrıça Nut tarafından cennete
taşıtır. Sonra bir zevk bölgesi yaratır,
Mısır mitolojisinin Elysium'u olan Aalu'nun tarlaları, orayı yıldızlarla doldurur. Dinlenmeye girerek, dünyanın farklı yerlerinin yönetimini farklı tanrılara atar. Kendisinin yerine geçecek olan Shu, Nut ile birlikte göksel meseleleri yönetecektir; Seb ve Nun ise toprak ve su işlerinin sorumluluğunu alırlar. Son olarak, gönüllü olarak tahttan çekilen bir hükümdar olan Ra, yeraltı dünyasının denetimini kendisine bahşettiği en sevdiği oğlu Thoth'un yanına yerleşir.

Bu garip anlatı, M. Naville'in de çok iyi ifade ettiği gibi,
"fantastik ve çoğu zaman çocukça icatların ortasında, yine de varoluşun iki terimini eski Mısırlılar tarafından anlaşıldığı şekilde buluyoruz. Ra yeryüzüyle başlar ve cennetten geçerken
derinlik bölgesi olan Ament'te durur, ki orada
görünüşe göre
geçmek ister. Bu, o zaman hayatın sembolik ve dini bir temsilidir, her Mısırlı için -ve özellikle de kraliyet
fatihleri ​​için- güneş gibi başlaması ve bitmesi gereken. Bu, bölümün bir mezara yazılmasını açıklar."

Bu nedenle, anlatının son kısmıydı - ancak çok kısa bir şekilde analiz edebiliriz - Ra'nın tahttan indirilmesi ve önce cennete çekilmesi,
sonra Ament'te, ölümün bir sembolü olan ve ardından güneşin doğuşuyla batması olarak dirilişin gelmesi - bu, Seti I'in mezarının iç dekorasyonunda gösterilen, gelecekteki bir yaşam doktrininin kavramına olan ilgisini oluşturdu.
Şimdiki amacımız içinse, aksine, hikayenin başlangıcıdır, bu, daha önce başka hiçbir yerde bahsedilmeyen tanrılar tarafından ilkel
insanlığın yok edilmesidir. Ra'nın kullandığı yıkım araçları oldukça farklı olsa da, batırma yoluyla değil, aslan başlı tanrıça Tefnut veya Sekhet'in, Hathor'un korkunç biçiminin, fail olduğu bir katliamla ilerlemesine rağmen, diğer Hikayenin tarafları, Mısır'da bu geleneğin aldığı özel ve çok bireysel biçim olduğunu göstermek için, Musa veya Keldani Tufanı'na yeterince çarpıcı bir benzetme taşıyor. Her ikisinde de, ilahi gazabı uyandıran ve ırkın ilahi olarak emredilen bir yok oluşuyla cezalandırılan insan yozlaşması görüyoruz. Bu yok oluştan, yeni bir insanlığa doğum yapmaya mahkum çok az sayıda insan kurtuluyor. Son olarak, olaydan sonra, kefaret niteliğinde bir kurban, göksel öfkeyi yatıştırıyor ve insanlar ile tanrı arasında, onları bir daha asla yok etmeyeceğine yemin eden ciddi bir antlaşma yapılıyor. Bana göre, bu temel özelliklerin uyumu, ayrıntılardaki ayrışmayı ağır basıyor. Ayrıca, Mısır rahibinin Ra'ya atfettiği kısmın, Uruk destanında Khasisatra tufanında tanrı Bel'e atfedilen kısımla ne kadar tuhaf bir şekilde benzediğini de gözlemlemeliyiz. Mısırlılar, diğer uluslar gibi, insanlığın yok olacağına inanıyorlardı; ancak su baskını onlar için refah ve yaşam anlamına geldiğinden, ilkel geleneği değiştirdiler; insan ırkı, suyla yok olmak yerine, başka türlü yok edildi;
ve su baskını--Nil vadisinin en büyük faydası--onların gözünde Ra'nın gazabının yatıştırıldığına dair bir işaret oldu.

V.

_Amerikan Tufan Hikayeleri._

M. Alfred Maury, "Çok dikkat çekici bir gerçektir," diyor, "Amerika'da Tufan geleneklerinin İncil ve Keldani dinine Eski Dünya'daki herhangi bir halktan daha çok
yakın olduğunu görüyoruz. Asya'dan Kuzey Amerika'ya Kourile ve Aleut adaları tarafından kesinlikle gerçekleşen ve günümüzde de devam eden göçün, bu anıları
getirmiş olması zor, çünkü Yeni Dünya yerlileriyle kaynaşmış olan Moğol veya Sibiryalı nüfuslar arasında bunlara dair hiçbir iz bulunmuyor.[57] Şüphesiz bazı Amerikan ulusları, Meksikalılar ve Perulular, İspanyol fethi sırasında çok
ileri bir sosyal duruma
ulaşmışlardı, ancak bu medeniyetin özel bir karakteri vardı ve geliştiği topraklarda
gelişmiş gibi görünüyor. Ağırlıkların kullanımı gibi birçok çok basit icat bu insanlar tarafından bilinmiyordu ve bu, onların
bilgilerinin Hindistan veya Japonya'dan türetilmiştir. Meksika medeniyetinin kökenini Asya'ya kadar izlemeye yönelik girişimler henüz yeterince kesin bir sonuca ulaşmamıştır. Ayrıca, şüphe ettiğimiz Budizm Amerika'ya girmiş olsaydı, kendi Kutsal Yazılarında bulunmayan bir miti ortaya çıkaramazdı.[58] Yeni Dünya uluslarının tufan gelenekleri ile İncil'inki arasındaki bu benzerliklerin nedeni bu nedenle açıklanamamıştır. "

Bu sözleri, muazzam bilgili bir adamın sözlerinden alıntılamaktan özel bir zevk alıyorum, çünkü o ortodoks yazarlardan biri değil ve bu nedenle önyargılı bir görüşe sahip olduğu düşünülmeyecek. Kendisinden daha az
rasyonel olmayan başkaları da Tufan'ın Amerikan gelenekleri ile İncil ve Keldaniler arasındaki bu benzerliğe dikkat çekti.

İlkinin en önemlileri Meksika'dakilerdir, çünkü Avrupalılarla herhangi bir temas
olmadan önce sembolik ve anımsatıcı resimlerle kesin olarak
sabitlenmiş gibi görünüyorlar. Bu belgelere göre, Meksika felaketinin Nuh'u, bazı halklar tarafından Teocipactli veya Tezpi olarak adlandırılan Coxcox'tu. Eşi Xochiquetzal ile birlikte, bir teknede veya diğer geleneklere göre selvi ağacından (_Cupressus disticha_) yapılmış bir salda kendini kurtarmıştı.
Coxcox tufanını yeniden izleyen resimler
Aztekler, Miztekler, Zapotekler, Tlascaltekler
ve Mechoacaneses arasında keşfedildi. İkincinin geleneği, Genesis'te ve Keldani kaynaklarında gördüğümüz hikayeyle daha da çarpıcı bir şekilde uyumludur. Tezpi'nin karısı,
çocukları ve birkaç hayvan ve insan ırkının geçimi için korunması elzem olan tahılla geniş bir gemiye nasıl bindiğini anlatır. Büyük tanrı
Tezcatlipoca suların çekilmesini emrettiğinde, Tezpi kabuktan bir
akbaba gönderdi. Toprağın yüklü olduğu leşlerle beslenen kuş geri dönmedi. Tezpi diğer kuşları gönderdi, bunlardan sinek kuşu sadece gagasında yapraklı bir dalla geri döndü. Sonra Tezpi,
ülkenin bitki örtüsüne kavuşmaya başladığını görünce kabuğunu Colhuacan dağında bıraktı.

Ancak, Meksikalıların kozmogonisine ilişkin en değerli bilgileri veren belge, muhafaza edildiği kütüphaneden "Codex Vaticanus" olarak bilinen belgedir. Gerçek olandan önceki dünyanın dört çağını temsil eden dört sembolik resimden oluşur. Bunlar, fetihten önceki bir el yazmasından Chobula'da kopyalanmıştır ve 1566'da, Cortez'in gelişinden elli yıldan az bir süre sonra, misyonerlik çalışmaları için gerekli olan yerli gelenekleri araştırmaya kendini adamış bir Dominik rahibi olan Pedro de los Rios'un açıklayıcı yorumlarıyla birlikte sunulmuştur. İlk çağ, Alexander von Humboldt'un dönemin yıl sayısını, Abbe Brasseur de Bourbourg'un ise başlangıç ​​tarihini, el yazmasının yapıldığı dönemden geriye giden proleptik bir dönemden itibaren verdiği 13×400+6 veya 5206 şifresiyle işaretlenmiştir. Bu çağa _Tlatonatiuh_, "Dünyanın Güneşi" denir. Bu, Anahuac'ın en eski sakinleri olan devlerin veya Quinames'in sonu kıtlık nedeniyle yıkım olmuştur.

İkinci çağın sayısı 12×400+4 veya 4804'tür ve buna _Tlatonatiuh_, "Ateşin Güneşi" denir. Ateş tanrısı Xiuhteuchli'nin Dünya'ya inmesiyle sona erer. İnsanlık kuşlara dönüşür ve ancak bu şekilde yangından kurtulur. Bununla birlikte, bir insan çifti
bir mağarada sığınak bulur ve dünyayı yeniden insanlarla doldurur.

Üçüncü çağa gelince, _Ehecatonatiuh_, "Rüzgar Güneşi", sayısı
10×400+10 veya 4010'dur. Son felaketi, "hava tanrısı" Quetzalcoatl tarafından
başlatılan korkunç bir kasırgadır. Birkaç istisna dışında, insanlar
maymunlara dönüşür.

Sonra, sayısı
10×400+8 veya 4008 olan dördüncü çağ, _Atonatiuh_, "Su Güneşi" gelir. Büyük bir su baskını, gerçek bir tufanla sona erer.
Bir adam ve karısı hariç, tüm insanlık balığa dönüşür, onlar kendilerini bir selvi ağacının gövdesinden yapılmış bir kabukta kurtarırlar.
Resim, su tanrıçası Matlalcueye'yi ve yağmur tanrısı Tlaloc'un eşini, yere doğru hızla inerken tasvir eder. Korunmuş iki insan olan Coxcox ve Xochiquetzal, bir ağaç gövdesinde oturmuş ve
suların ortasında yüzerken görülür. Bu sel
dünyayı harap eden son felaket olarak temsil edilir.

Humboldt'un zihninin kabul etmekte tereddüt etmediği gibi, bunların hepsi çok önemlidir. Ancak, M. Girard de Realle oldukça yakın bir zamanda şunları yazdı:

"Tufan efsanesi Amerika'nın birçok yerinde
karşılaşıldı ve Hıristiyan yazarlar bunda İncil geleneğinin bir anımsatmasını görmeyi ihmal etmediler, hatta Chobula piramidiyle bağlantılı olarak Babil Kulesi'nin izlerini buldular. Chichimeks'te bir balık tanrısı olan Coxcox, Aztekler'de Teocipactli ve çiçek tanrıçası Xochiquetzal'dan, Nuh ve karısının Meksika figürlerini, gemi ve güvercin hikayesini de ekleyerek kolayca uydurmanın nasıl mümkün olduğunu belirtmekle vakit kaybetmeyeceğiz. Tüm bu efsanelerin nispeten yakın bir zamanda toplanıp yayınlandığını gözlemlemek yeterlidir.[59] Dürüst sadeliklerine rağmen zaten çok dikkatli olan ilk
tarihçiler,
Sahagun, Mendieta, Olmos ve Hispano-yerli yazarlar, örneğin Tezcucan Ixthilxochitl ve Tlascaltec
Camargo, kendi zamanlarında var olsalardı gün ışığına çıkarmaktan asla vazgeçemeyecekleri hikayelerden tek kelime bile bahsetmezler. Son olarak, Bay Bancroft'un[60] çalışmasında, Ulusal Müze'nin bekçisi Don Jose Fernando Ramirez'in bu efsanelere yönelik eleştirisini buluyoruz. Bu, tartışmasız bir şekilde, tüm bu hikayelerin, kendisine göre Azteklerin Anahuac platosunun merkez gölleri etrafındaki göçünün bölümlerini temsil eden eski Meksika resimlerinin çok hazır ve eğilim yüklü yorumlarından kaynaklandığını kanıtlıyor."

Buradaki _eğilimin_, Hristiyan sıfatıyla toz haline getirilmiş olarak görülen yazarların tarafında olmadığından çok korkuyorum; ki bu,
aslında, geçerken söylenirse, aralarından birkaçını şaşırtabilir. Ve bu eğilim, her ne pahasına olursa olsun İncil'e saldırmaya karar verdiğinde, savunmasında eleştirel olmayan herhangi bir argümana sarıldığında olduğu kadar bilim karşıtıdır. Kuşkusuz, gübreleyici yağmurun ve bitki örtüsünün tanrıçası olarak Xochiquetzal veya Maciulxochiquetzal'ın karakteri, Chalchihuitlicue veya Mallalcueye, Coxcox veya Teocipactli'nin balık tanrısı karakterinden bile daha kesin olan iyi bilinen bir gerçektir. Ancak tanrıların kahramanlara dönüşümü tüm politeizmlerde çok yaygın bir gerçektir ve en yaygın olanı da bebek insanların asla kendilerini kurtaramadıkları bilinçsiz euhemerizmdir. Dolayısıyla burada kahraman olarak düşünülen bu iki ilahi şahsiyetin Tufan'ın iki kurtulanı ve yeni insanlığın ataları olarak alınabileceği gerçeğini çürütecek hiçbir şey yoktur. Don Jose Ramirez'in, tufan geleneğini ifade ettiği yorumlanan sembolik resimler hakkındaki teorisine gelince, bu çok yaratıcı ve bilimsel olarak sunulmuştur, ancak M. Girard de Realle'nin düşündüğü kadar kesin olarak kanıtlanmamıştır. Fakat tartışmasızlığını kabul etsek bile, bu, doğal olarak Yaratılış'a paralellik görmeye meyilli olanlar tarafından istenmeden zorlanmış olabilecek kanıtların sadece bir kısmını ortadan kaldırır; örneğin, Tezpi'nin kuşları göndermesiyle ilgili olarak. Yine de, Meksika halkları arasında geleneğin varlığı sarsılmazdı, çünkü bu, "Codex Vaticanus"un şimdiye kadar verilen yorumunu çarpıcı bir şekilde doğrulayan, bir bütünün kesin tanıklığına dayanmaktadır.

Abbe Brasseur de Bourbourg tarafından İspanyol fethinden sonra bir yerli tarafından derlenen Aztek dilinde ve Latin harfleriyle yazılmış değerli eser, "Histoire des Nations Civilisees du Mexique" adlı eserinin birinci cildinde bir analiz ve kısmi çevirisini veren _Codex Chimalpopoca_, üçüncü bölümünde güneşlerin veya dünyanın ardışık çağlarının bir tarihini içerir. Her biri adını,
insanlığın sonunda yok olma biçiminden alır. Birincisi,
ilkel devleri yutan jaguarların çağıdır;[61] ikincisi,
rüzgarın çağıdır; sonunda insanlar kendilerini kaybettiler ve kasırga tarafından
taşındılar ve maymunlara dönüştüler. Evler, ormanlar,
her şey rüzgar tarafından süpürüldü. Sonra, güneşi Tlalocan-Teuctli, "Alt bölgelerin efendisi" olarak adlandırılan ateş çağı gelir, Meksika Plütonu olan Mictlanteuctli'nin olağan adıdır, bu da özel bir volkanik aktivite çağı fikrine işaret ediyor gibi görünüyor. Son olarak, insanlık bir ateş yağmuruyla yok olur ve yok olmayanlar kuşların
kılığında kaçar. Son olarak, dördüncü çağ, hemen şimdiki çağımızdan önce gelen ve Tufanla sona eren su çağıdır.

İşte Abbe Brasseur'ün versiyonuna göre, Amerikalılar tarafından doğru kabul edilen anlatı:--

"Bu, _Nahui-atl_, '4 su'[62] adlı güneştir. Şimdi su
kırk yıl, artı on iki yıl boyunca sakin kaldı ve insanlar
üçüncü ve dördüncü kez yaşadılar. Güneş _Nahui-atl_ geldiğinde, dört yüz yıl, artı iki çağ, artı yetmiş altı
yıl geçmişti. Sonra tüm insanlık kayboldu ve boğuldu ve kendilerini
balığa dönüştüler. Gökyüzü suya yaklaştı. Tek bir günde
her şey kayboldu ve _Nahui-xochitl_ '4 çiçek' günü, tüm
bedenimizi yok etti.

"Ve o yıl _ce-calli_, '1 ev'[63] yılıydı ve _Nahui-atl_ günü her şey kayboldu. Dağlar bile suya battı ve
su elli iki kaynak boyunca sakin kaldı.

"Yıl sonunda tanrı Titlacahuan, Nata'yı ve eşi Nena'yı uyararak şöyle demişti: 'Agave'den daha fazla şarap yapmayın, büyük bir selvi ağacını oymaya başlayın ve Tozontli ayında su göğe yaklaştığında içine gireceksiniz.'

"Sonra içeri girdiler ve tanrı kapıyı kapattıktan sonra şöyle dedi:
'Sen sadece bir mısır başağı yiyeceksin ve karın da bir tane yiyecek.'

"Ama bitirir bitirmez dışarı çıktılar ve su sakin kaldı, çünkü odun artık hareket etmiyordu ve açtıklarında balık görmeye başladılar.

"Sonra odun parçalarını birbirine sürterek bir ateş yaktılar ve balık kızarttılar.

"Tanrılar Citlallinicue ve Citlalatonac hemen aşağı bakarak şöyle dediler: 'İlahi Rab, orada ne ateş var. Neden
gökyüzünü böyle tüttürüyorlar?' Hemen Titlacahuan-Tezcatlipoca
indi. 'Bu ateşi kim yaktı?' diyerek azarlamaya başladı.
Ve balıkları yakalayıp bellerini ve başlarını şekillendirdi ve
köpeklere (_chichime_) dönüştüler."

Bu son dokunuş, Tezcuco krallığının kurucuları olan Chichimekler veya "Kuzeyin barbarları" üzerine bir hicivdir. Hikayenin kesinlikle yerel karakterini kanıtlar ve tarihin yol açabileceği gibi İncil taklidi şüphesini ortadan kaldırır.

"Conquistadores" nesline ait olan Motolina tarafından İspanyolca yazılmış olan el yazması, şimdiye kadar sadece Abbe Brasseur'un "Recherches sur les
Ruines de Palenque" adlı eserinde verdiği alıntılarla biliniyordu. Bu eser, kariyerinin sonuna doğru bu bilgili Meksika antikacılığı öncüsünü garip bir şekilde yanıltan sanrılarla doluydu. Burada da, "Codex Chimalpopoca"nın yazarının verdiği sırayla verilen dört güneş veya dört çağ teorisini buluyoruz.

İlkine "Tezcatlipoca çağı" denir çünkü o tanrı daha sonra güneşe sadece yarı ışıklı olan bir yarı eklemiş veya "kendisini onun yerine güneş yapmıştı." Bu, neredeyse hepsi kıtlık yüzünden yok olan Quinames veya devlerin çağıydı. Bundan sonra, hava tanrısı Quetzlcoatl, büyük bir sopayla silahlanarak, onunla Tezcatlipoca'ya vurdu, onu suya attı ve "ve kendini onun yerine güneş yaptı." Düşmüş tanrı, kendini bir jaguara dönüştürerek, kıtlıktan kaçan Quinames'leri
yiyip bitirdi. "Codex Vaticanus" ve "Codex Chimalpopoca"nın dünyanın ilk çağının son felaketi hakkındaki ifadeleri, bu son anlatı ile böylece uzlaştırılmıştır.

Motolina, sonraki iki çağı rüzgar ve ateş çağları olarak adlandırır; bunlar, gördüğümüz şekilde
kapalıdır. Dördüncüsü, tanrıça Chalchihuitlicue'nin himayesine verilen "Su Güneşi" çağıdır. Tufan onu sonlandırır ve bu son felaketten sonra, şimdiki çağımıza gireriz.

Tezcuco'nun eski pagan krallarının soyundan gelen Don Fernando d'Alva Ixtlilxochitl'in "Chichimeks Tarihi"ne geliyoruz.

Konuyla ilgili sahte sessizliğinin, bu Meksika tufan geleneklerinin gerçekliğini çürüttüğünü gördüğümüz
konu. Ixtlilxochitl, ilk kitabının ilk bölümünde, kozmik
çağların hikayesini memleketinin geleneklerine göre anlatır. Gerçek dönem dahil olmak üzere toplamda sadece dört tane verir. İlki, yaratılışla başlayan ve evrensel bir tufanla sona eren _Atonatiuh_ veya "Su Güneşi"dir. Sonra _Thlachitonatiuh_ veya "Dünya Güneşi" gelir,
Quinametziu-Tzocuilhioxime adlı devler yaşarken, ilk çağın hayatta kalanlarının torunları.
Dağları deviren ve dünyadaki sakinlerin büyük bir kısmını yok eden
korkunç bir deprem
bu çağı kapatır. Üçüncü çağda, _Ehecatonatiuh_, "Rüzgar Güneşi"nde,
Olmekler ve Xicalanques doğudan gelip Meksika'nın güneyine yerleştiler.
İlk başta Quinames'in kalıntıları tarafından fethedildiler,
ama sonunda bunları katlettiler. Quetzalcoatl daha sonra dini bir
reformcu olarak ortaya çıkar,
ama itaatsizliği kaçanların maymuna dönüştüğü
korkunç bir kasırga tarafından cezalandırılan insanlar tarafından dinlenmez. Sonra, _Tlatonatiuh_ veya "Ateş Güneşi" olarak adlandırılan mevcut çağ başlar, çünkü bir ateş yağmuruyla sona erecektir. Bu nedenle, Ixtlilxochitl'in tufan geleneğine tamamen aşina olduğunu ve
ayrıntılarına girmese bile,
kendi çağlar dizisinde ona önemli bir yer verdiğini görüyoruz.

Bu nedenle tufan geleneğinin gerçekten Meksika'ya özgü olduğunu ve misyonerlerin
icadı olmadığını kabul etmeliyiz. Bazı versiyonlardaki bazı ayrıntılardan şüphe duyabiliriz, ancak bu esas olarak önceden tasarlanmış bir fikirden kaynaklanır, çünkü Yaratılış'taki hikayeye çok benzemektedir; ancak temel geleneğe gelince,
tartışılmazdır ve İncil'den alınmamış ve evrensel olarak var olduğu kabul edilen bir anlayışla yakından bağlantılıdır, yani dünyanın dört çağı. Bu anlayış ile Hindistan'ın dört çağı veya Yugaları ve dünyanın yıkımı ile insanlığın yenilenmesinin dönüşümlü olduğu _manvantaras_ anlayışı arasında Humboldt, MacCulloch ve M. Maury'ye çok önemli görünen bir benzetme vardır. Bu benzetme, Meksikalıların bunu bağımsız olarak mı tasarladıklarını yoksa Hindistan'dan az çok doğrudan mı ödünç aldıklarını sormamızı haklı çıkarır. Meksika'da tufan geleneğinden ayrılamayan dört çağ sistemi, bizi Amerikan medeniyeti açısından sürekli tekrar eden bir sorunla karşı karşıya getirir: Bunların ne kadar kendiliğinden olduğu ve Budist veya diğer misyonerler aracılığıyla Asya'dan ne kadar türediği. Bilgimizin şu anki durumunda bu sorunu olumlu olduğu kadar olumsuz olarak da çözemeyiz ve olumlu bir sonuca varmak için yapılan tüm girişimler erken ve verimsizdir. Amerikan medeniyetlerinin nereden geldiğini keşfetmeden önce, ne olduklarını iyice bilmeli ve diğer arkeolojilerle aynı bilimsel temele ve aynı yöntemlere dayanarak gerçek bir Amerikan arkeolojisi oluşturana kadar kökenleri hakkındaki zorlu ve belirsiz soruyu ele almaya çalışmamalıyız. Ve bu açıdan Baylar T. G. Muller ve Herbert Bancroft bana bu araştırma alanındaki öncüllerinden çok daha ileride görünüyor. Şimdilik, yapılabilecek tek şey, Tufan hikayelerinde denediğim gibi, çıkarımlarda bulunmaya çalışmadan gerçekleri belirlemektir. Bu nedenle, sekiz yıl önce yaptığım gibi artık cesurca yazmamalıyım: "Meksika'daki Tufan
hikayeleri, Tufan geleneğinin insanlığın en eski geleneklerinden biri olduğunu kesin olarak kanıtlıyor; insan ailelerinin dağılmasından ve maddi medeniyetin nihai gelişmelerinden önceki o kadar ilkel bir gelenek; Amerika'yı dolduran Kızıl ırk, türümüzün ortak beşiğinden yeni evlerine getirmiş, aynı zamanda Semitler, Keldaniler ve Ariler de sırasıyla bunu kendi evlerine taşımıştır."[64] Gerçek şu ki, Amerikan halkları arasında bu gelenek
ilkel olmayabilir. İspanyolların gelişinden sonra İncil'den ödünç alınmadığını doğrulayabiliriz, ancak kesin tarihini
belirleme olanağımızın olmadığı daha önceki bir yabancı ithalatın sonucu olmadığından da aynı derecede emin olamayız. Her ne olursa olsun, ardışık çağların doktrinleri ve ilk çağ insanlarının bir Tufan tarafından yok edilmesi, Guatemala'nın mitolojik geleneklerinin derlendiği, fetihten sonra eski dinin gizli bir müridi tarafından yerel dilde yazılmış olan _Popol-vuh_'un ilginç kitabında da bulunur; geçen yüzyılın başında Chiula'lı Aziz Thomas'ın rahibi Dominik Francisco Ximenez tarafından keşfedilmiş, kopyalanmış ve İspanyolcaya çevrilmiştir. İspanyolca versiyonu M. Schelzer tarafından yayınlanmıştır, orijinal metin Abbe Brasseur'ün Fransızca çevirisiyle birlikte. Burada, hayvanların ne konuşabildiğini ne de onlara tapabildiğini gören tanrıların, insanları kendi suretlerinde yaratmaya karar verdiklerini okuyoruz. Onları ilk başta kilden şekillendirdiler. Ancak bu insanların tutarlılığı yoktu, başlarını çeviremiyorlardı;
aslında konuştular ama hiçbir şey anlamadılar. Tanrılar daha sonra kusurlu işlerini bir Tufanla yok ettiler. İkinci kez yola koyuldular,
bir adam tahtadan, bir kadın da reçineden yaptılar. Bu yaratıklar ilkinden çok daha üstündü; hareket ediyor ve yaşıyorlardı, ama sadece diğer
hayvanlar gibi; konuşuyorlardı, ama anlaşılmaz bir şekilde; ve tanrıları hiç düşünmüyorlardı. Sonra, "cennetin kalbi", fırtına tanrısı Hurakan,
korkunç bir depremle sarsılırken, yanan reçine yağmuru yağdırdı. Tahta ve reçine çiftinin tüm torunları, ormanın maymunları olan birkaç istisna dışında yok oldu. Sonunda, beyaz ve sarı mısırdan, tanrılar dört mükemmel adam üretti:
Balam-Quitze, "gülümseyen jaguar"; Balam-agab, "gecenin jaguarı"; Mahuentah, "seçkin isim"; ve Igi-Balam, "ayın jaguarı". Uzun boylu ve güçlüydüler; her şeyi görüyor ve biliyorlardı ve
tanrılara şükranlarını sunuyorlardı. Fakat ikincisi bu son başarılarından endişelendiler ve üstünlüklerinden korktular: buna göre, dört adamın vizyonunun üzerine sis gibi hafif bir örtü çektiler, bu da günümüz adamlarınınkine benzer oldu. Uyurken tanrılar onlar için dört büyük güzellikte eş yarattı ve bu çiftlerden üçünden Quiches doğdu - Igi-Balam ve eşi Cakixaha'nın hiç çocuğu olmadı. Bu garip yaratma girişimleri dizisi, bu yerli dört yıllık efsane üzerindeki Hristiyan misyoner etkisine dair herhangi bir şüpheyi ortadan kaldırmak için İncil anlatısından yeterince uzaktır, burada her zamanki gibi ilkel insanlığın büyük bir sel tarafından yok edileceğine dair inancı buluruz. Bununla Nikaragua'da da karşılaşıyoruz. Oviedo, 1538'de eyalet valisi olan Pedsarias
Davila'nın, St. Dominic Tarikatı'ndan F. Bobadilla'yı, seleflerinin büyük sayılarda Katolikliğe
dönüştürdükleriyle övündükleri Kızılderililerin ruhsal durumlarını araştırmakla görevlendirdiğini anlatır; Davila haklı olarak bundan şüphe ediyordu. Keşiş buna göre yerlileri inceledi ve Oviedo, İspanyol fethinden birkaç yıl sonra Nikaragualıların inancını gösteren birkaç diyalog iletti. Aşağıdakiler doğrudan konumuzla ilgilidir:--

"_Bobadilla'nın sorusu._ Cenneti ve yeri,
yıldızları ve ayı, insanı ve diğer her şeyi kim yarattı?

"_Cevap (Cacique Avogoaltegoan tarafından). _ Tamagastad ve Cippatoval,
biri erkek, diğeri kadın.

"_S._ Bu adamı ve kadını kim yarattı?

"_C._ Hiç kimse. Aksine, tüm erkekler ve kadınlar onlardan türemiştir.

"_S._ Hıristiyanları mı yarattılar?

"_C._ Bilmiyorum ama Kızılderililer Tamagastad ve
Cippatovaval'dan türemiştir.

"_C._ Onlardan daha büyük tanrılar var mıdır?

"_C._ Hayır; biz onların en büyük olduğuna inanıyoruz.

* * * * *

"_C._ Onlar etten, ağaçtan veya başka bir maddeden tanrılar mıdır?

"_C._ Onlar ettendir; erkek ve kadındırlar, bizim gibi kahverengidirler. Bizim gibi giyinerek yeryüzünde yürürler ve Kızılderililerin yediği
şeyleri yerler.

"_C._ Onlara kim yiyecek verdi?

"_C._ Her şey onlara aittir.

"_S._ Şimdi neredeler?

"_A._ Atalarımızın bize anlattığına göre cennetteler.

"_S._ Oraya nasıl yükseldiler?

"_A._ Sadece onların evi olduğunu biliyorum. Nasıl doğduklarını bilmiyorum,
çünkü ne babaları ne de anneleri var.

"_S._ Şu anda nasıl yaşıyorlar?

"_A._ Kızılderililerin yediğini yiyorlar, çünkü mısır ve tüm yiyecekler
_teotes_'in (tanrıların) yaşadığı yerden geliyor.

"_S._ Biliyor musun veya duydun mu, _teotes_ dünyayı yarattığından beri yok edildi mi?

"_A._ Şimdiki ırk var olmadan önce, dünya su tarafından yok edildi ve
her şey deniz oldu.

"_S._ O adam ve kadın nasıl kaçtı?

"_C._ Onlar cennetteydiler, çünkü orası onların meskeniydi ve
sonra yeryüzüne indiler ve her şeyi şu an oldukları gibi yeniden yarattılar ve biz onların nesliyiz.

"_S._ Tüm dünyanın suyla yok edildiğini söylüyorsunuz. Bazı kişiler bir kanoyla veya başka bir şekilde kendilerini kurtarmadılar mı?

"_C._ Hayır. Atalarımın bana söylediğine göre tüm dünya boğuldu."

Bu diyalogda adı geçen büyük tanrı Tamagastad, açıkça, Tunga ve Sogamosa'daki Muyscas'ların bir kısmında Botchica'nın kültüne göre daha önce olan korkunç yüzlü ateş ruhu Thomagata ile aynıdır. Bu nedenle, bu bizi Cundinamarca'nın yüksek yaylasındaki çok gelişmiş medeniyetin dini ve kozmogonik geleneklerine geri götürüyor ve Botchica'nın Tufan efsanesinde, erken çağların evrensel olarak yaygın Tufan geleneğinin, Muyscas'ların atalarının ilk yerleşimleri sırasında acı çektiği yerel bir olayın anısıyla harmanlanmış bir yankısını tanımaya yönlendiriliyoruz. Şunu da unutmamalıyız ki Botchica ve Cundinamarca'nın sular altında kalmasına neden olan kötü eşi, İnka imparatorluğundaki Manco-Capac ve Mama-Oello çifti gibi, güneş ve ayın kişileştirilmiş hallerinden başka bir şey değildir. M. Girard de Realle, "Peru'nun ayı nazik ve iyilikseverdir," diye güzel bir gözlemde bulunur, "kardeşine ve kocasına medeniyetin çalışmasında yardımcı olur; Cundinamarca platosunda ise tam tersine bir cadıdır, gecenin ve kötülüğün gerçek bir tanrısıdır ve kederli baykuş tarafından layıkıyla temsil edilir." Bazıları Perulular arasında Tufan geleneğini keşfettiklerine inanmışlardır, ancak dikkatli eleştiriler bunu çürütmektedir. Çünkü bu sadece Viracocha veya Con, su tanrısı mitinin akılsızca yorumlanmasından kaynaklanır, veya daha doğrusu, efsanede gösterildiği gibi, kemikleri olmayan, ancak yine de kendini uzağa uzatan, dağları alçaltan ve yolundaki vadileri dolduran elementin kişileştirilmesi. Aymaraların baş tanrısıydı, onlara göre dünyayı yaratmıştı; ve Titicaca Gölü'nden çıkıp kendini dünyada göstermek için en eski insanları Tiahuanaco'da toplamıştı. Daha sonra, İnkaların resmi kozmogonisi, onun dini önemini azaltan bir euhemeristik dönüşüm geçirmesine yol açtı; ve Güneş'in oğullarından biri olarak, insanlık arasında yaşamak ve uygarlaştırmak için dünyaya gelmiş, Manco-Capac'ın küçük kardeşi olarak tasvir edilmiştir. Şimdi Tufan, çok yakın tarihli yazarlar tarafından Viracocha hükümeti altında gerçekleşmiştir. Bu olaydan bahseden yazarlar, yerel geleneğin İnka Garcilaso de la Vega, Montesinos, Balboa, Gomara, F. Oliva ve kısacası Peru meselelerinde herhangi bir ağırlığı olan tüm otoriteler tarafından bilinmediğini belirtmişlerdir. MacCulloch gerçekten de Acosta ve Herrera'dan alıntı yapar ancak bu yazarlar hiçbir zaman tüm insanlığı ilgilendiren bir Tufandan bahsetmezler; yalnızca Viracocha'nın, yaratılışlarından önceki ilkel bir dönemin sonunda, dünyanın tüm yüzeyi su altındayken, en eski insanlara yasalar verdiğini söylerler. En eski zamanlardaki büyük su baskınlarına dair sayısız efsane, Amerika'nın vahşi kabileleri arasında bulunmuştur. Ancak doğaları gereği bunlar şüpheye yer bırakmaktadır. Bunlar yerliler tarafından yazıya geçirilmemiştir, bunları yalnızca, tamamen iyi niyetle, onları İncil hikayesine asimile etme bilinçsiz arzusuyla önemli ölçüde değiştirmiş olabilecek aracılar aracılığıyla biliyoruz. Ayrıca, bunlar yalnızca çok yakın bir zamanda, kabileler Avrupalılarla uzun süredir temas halindeyken ve aralarında genellikle geleneklerine yeni unsurlar getirebilecek birden fazla maceracı yaşarken toplanmıştır. Bu nedenle, İspanyol fatihlerin gelmesinden önce Meksika, Guatemala ve Nikaragua'da var olduğunu gördüğümüz kişilere göre önem açısından çok daha düşüktürler. Bunların en dikkat çekici olanı, biçimi itibariyle Avrupa iletişimi fikrini dışlaması bakımından Çerokiler'inkidir. Bu, Kızılderili geleneğinin çocuksu bir versiyonu gibi görünüyor, ancak felaketten kaçan adama kurtarıcı rolünü oynayan bir balık yerine bir köpektir; Ancak bu bizi Amerika'ya özgü bir mite geri getiriyor - "Codex Chimalpopoca"nın Tufan hikayesinde gördüğümüz gibi, balıkların köpeklere dönüşmesi.

"Köpek," der Çerokiler efsanesi, "birkaç gün boyunca nehrin kıyılarında aşağı yukarı koşmayı, suya sabit bir şekilde bakmayı ve sıkıntıdaymış gibi ulumayı hiç bırakmadı. Efendisi onun
yollarından rahatsız oldu ve ona eve gitmesini sert bir şekilde emretti, bunun üzerine konuşmaya başladı ve yaklaşan felaketi açıkladı, kehanetini efendisinin ve ailesinin kaçmasının tek yolunun onu hemen suya atmak olduğunu, çünkü
bir tekne aramak için yüzerek onları kurtaracağını, ancak
kaybedecek bir an olmadığını, çünkü korkunç bir yağmurun yaklaştığını ve her şeyin yok olacağı genel bir su baskınına yol açacağını söyleyerek bitirdi. Adam köpeğine itaat etti, ailesiyle birlikte kurtuldu ve
dünyayı yeniden insanlandırdılar."

Orinoco kıyılarındaki bir Karayip kabilesi olan Tamanakilerin, Tapanacu Dağı'nın zirvesine ulaşarak selden kaçan bir erkek ve kadına dair bir efsanesi olduğu söylenir. Orada arkalarına hindistan cevizi
fındığı ve bu selden yeni bir erkek ve kadın ırkının türediği söylenir. Eğer bu
rapor doğruysa, ki bunu doğrulayamayız, bu Yunan Deucalion ve Pyrrha hikayesinin ayırt edici özelliklerinden biriyle çok
benzer bir uyum olacaktır.

Rus kaşifler, Asya ve Kuzey Amerika arasındaki coğrafi bağı oluşturan Aleut Adaları'ndaki sel hakkında çocuksu bir hikaye
bildirdiler ve Amerika'nın kuzeydoğusunun en uç noktasında Kolosklar arasında. Gezgin Henry, Büyük Göller Kızılderilileri arasında şu geleneğin
geçerli olduğunu söyler:--

"Eski zamanlarda Kızılderili kabilelerinin babası,
doğan güneşe doğru yaşardı. Bir rüyasında, yeryüzüne bir tufan geleceği konusunda uyarıldığında,
bir sal inşa etti ve ailesiyle birlikte
tüm hayvanları kurtardı. Aylarca böyle yüzdü. O sırada konuşan
hayvanlar, yüksek sesle
şikayet edip ona karşı
mırıldandılar. Sonunda yeni bir yeryüzü belirdi ve o,
tüm hayvanlarla birlikte
karaya çıktı ve o zamandan itibaren, kurtarıcılarına karşı mırıldandıkları için bir ceza olarak konuşma yeteneklerini
kaybettiler. "

Peder Charlevoix'ya göre, Kanada ve Mississippi vadisi kabileleri kaba efsanelerinde tüm insanlığın bir sel tarafından yok edildiğini ve iyi ruhun dünyayı yeniden canlandırmak için hayvanları insanlara dönüştürdüğünü anlatır. Tufandan kurtarılan adamın Menaboshu olarak adlandırıldığı, grotesk ve şaşırtıcı dokunuşlarla dolu Chippeways versiyonuyla tanışmamızı J. S. Kohl'a borçluyuz.[65] Dünyanın kuruyup kurumadığını anlamak için bir kuş, dalgıç, gönderir; sonra insan ırkının onarıcı ve mevcut toplumun kurucusu olur. Catlin, Mandanlar arasında yaygın olan, dünyanın sular üzerinde taşınan büyük bir kaplumbağa olduğu ve bir gün toprağı kazarken beyaz adamlardan oluşan bir kabilenin kaplumbağanın kabuğunu deldiği, kaplumbağanın battığı ve suyun onu örten
tüm insanları boğdu, bir tanesi hariç, o da kendini bir teknede kurtardı; ve
yer yeniden ortaya çıktığında, gagasında bir söğüt dalı ile geri dönen bir güvercin gönderdi. Burada Nuh'un güvercini var, tıpkı Tezpi ve Menaboshu hikayesinde olduğu gibi, onun yerine başka kuşlar koyduk. Ancak, bu ayrıntının yerel özgünlüğü, Mandanlar arasındaki tüm tufan geleneğinde olduğu gibi, Missouri kıyılarındaki bu ilginç kabilenin fiziksel özelliklerinin Catlin'i onu karışık kanlı ve kısmen beyaz kökenli olarak düşünmeye yönelttiğini hatırladığımızda oldukça şüpheli olabilir.

Yeni Kaliforniya sakinlerinin şarkılarında, denizin yatağını terk edip yeryüzünü kapladığı çok uzak bir döneme atıf yapılmıştır.

Tüm insan ve hayvan ırkı, suyun ulaşamadığı yüksek bir dağa sığınan birkaç kişi hariç, yüce tanrı Chinigchinig tarafından gönderilen bu tufanda yok oldu.
Yeni Meksika'yı ilhakından önce keşfeden
Amerika Birleşik Devletleri Komiserleri, o geniş bölgenin farklı yerli kabileleri arasında benzer bir geleneğin varlığından bahseder. Diğer gezginler bize, İncil kayıtlarına az çok çarpıcı biçimde benzeyen benzer anlatılar verir.
Ancak, çoğunlukla tamamen güvenilir olmak için çok belirsiz bir şekilde bildirilmiştir.

VI.

_Polinezya Gelenekleri._--Hatta Okyanusya'da, Pelagian zencileri veya Papoos arasında değil[66], ancak Polinezyalılar, Avustralasya takımadalarının yerli ırkları arasında, bu tufan geleneği izlenmiştir,
bu adaların en sık görülen felaketlerinden biri olan denizin ani yükselişlerinin anılarıyla karışmıştır. En dikkat çekeni, özellikle ilkel gelenek olarak anılan
Tahiti'dir. İşte M. Gaussin'in[67] çevirisini ve Mare adında bir yerli tarafından yazılmış Tahiti metnini yayınladığı şekliyle:--

"İki adam oltayla balık tutmak için denize açılmıştı, Roo ve Teahoroa adlı. Kancalarını denize attılar ve kancalar tanrı Ruahatu'nun saçına takıldı. 'Bir balık!' diye haykırdılar. Oltayı çektiler ve yakaladıklarının bir adam olduğunu gördüler. Tanrıyı görünce teknelerinin diğer ucuna sıçradılar ve korkudan yarı ölü gibiydiler. Ruahatu onlara, 'Bu ne?' diye sordu. İki balıkçı, 'Balık tutmaya geldik ve kancalarımızın seni yakalayacağını bilmiyorduk' diye cevap verdi. Tanrı daha sonra, 'Saçımı çöz;' dedi ve onlar da öyle yaptılar. Sonra, Ruahatu, 'İsimleriniz neler?' diye sordu. 'Roo ve Teahoroa' diye cevap verdiler. Ruahatu daha sonra şöyle dedi: 'Kıyıya dön ve insanlara
dünyanın suyla kaplanacağını ve tüm dünyanın
yok olacağını söyle. Yarın sabah Toa-marama adlı adacığa doğru yola çık; orası
senin ve çocuklarının güvenli bir yer olacak.'

"Ruahatu denizin karaları kaplamasına neden oldu. Hepsi kaplandı ve
Roo, Teahoroa ve aileleri dışında tüm insanlar yok oldu."

Bu hikaye, şu anda Tufan anısına atıfta bulunulan dünyanın bu bölgesindeki her şey gibi, Polinezya efsanelerine özgü çocuksu bir karaktere bürünmüştür ve dahası, M. Maury haklı olarak şunu gözlemliyor, bu
doğal olarak Polinezya'da çok yaygın olan gelgit dalgalarından birinin
anımıyla açıklanabilir. Tüm geleneklerin en temel özelliği
uygun şekilde diluvian olarak adlandırılır, burada eksiktir. M. Maury'nin gözlemlediğine göre, ada
Gemi'ye hiç benzemiyor.[68] Tahiti efsanesinin versiyonlarından birinde, iki balıkçının sadece aileleriyle değil, bir domuz, bir köpek ve bir çift kümes hayvanıyla
Toa-marama'ya doğru yola çıktığı belirtiliyor ve bu da hayvanların Gemi'ye girişini hatırlatıyor.
Öte yandan, Fijiler arasında benzer bir hikayenin bazı ayrıntıları, özellikle de olaydan yıllar sonra, tekrarı durumunda
kanoların hazır tutulduğu bir hikaye, evrensel bir tufandan çok daha yerel bir fenomene, bir gelgit dalgasına uyuyor.

Ancak, eğer tüm bu efsaneler yalnızca yerel felaketlerle ilgili olsaydı, bunların birbirinden çok uzaktaki belirli sayıda bölgede ve yalnızca Polinezya ırkının kök saldığı veya geçişinin şüphesiz izlerini bıraktığı yerlerde ortaya çıkması ve neredeyse benzer olması garip olurdu; Malay Takımadaları'na özgü olan bu ırk, Hıristiyan döneminin yaklaşık dördüncü yüzyılına kadar oradan göç etmemişti -- _yani_, Hindistan ile Malezya'nın bir kısmı arasındaki iletişimin sonucu olarak,[69] Hint biçimindeki Tufan geleneğinin girmiş olabileceği bir zamanda.
Bu nedenle, soruyu şu veya bu şekilde çözmeden, bu Polinezya efsanelerinde Tufan geleneğinin yankısını bulan, çok zayıflamış, çok değişmiş ve yakın tarihteki yerel felaketlerle başka hiçbir yerde olmadığı kadar çözülemez bir şekilde karıştırılmış bir görüşün kesinlikle kınanabileceğini düşünmüyoruz.

Sonuç olarak, bu uzun incelemenin sonucu, Tufan hikayesinin insan ırkının tüm dalları arasında evrensel bir gelenek olduğunu, ancak tek istisnanın siyah ırk olduğunu teyit etmemize izin veriyor. Şimdi, bu kadar kesin ve uyumlu bir
anımlama, gönüllü olarak
icat edilmiş bir mit olamaz. Hiçbir dini veya kozmogonik mit bu evrensellik karakterini sunmaz. Bu, ırkımızın ilk atalarının hayal gücünü o kadar güçlü bir şekilde etkileyen, torunları tarafından asla unutulmamış gerçek ve korkunç bir olayın
anımından kaynaklanmalıdır. Bu
felaket, insanlığın ilk beşiğinin yakınında ve
başlıca ırkların
ortaya çıkacağı ailelerin dağılmasından önce meydana gelmiş olmalı; çünkü bu geleneklerin yaygınlığını açıklamak için varsaymamız gereken dünyanın farklı noktalarında, birbirine çok benzeyen yerel fenomenlerin meydana gelmiş olması, hafızalarının aynı şekli almış olması ve bu gibi durumlarda akla gelmesi gerekmeyen koşulları sunması gerektiğini kabul etmek hem olasılık dışı hem de eleştirel olmayacaktır.

Ancak, muhtemelen tufan geleneğinin ilkel olmadığını, Amerika'ya ithal edildiğini; bulunduğu yerdeki sarı ırkın nadir popülasyonları arasında ithal edildiğine dair bir görünüm taşıdığını; ve son olarak, Okyanusya'daki Polinezyalılar arasında şüpheli olduğunu belirtelim. Şüphesiz ki bu geleneği birbirlerinden ödünç almamış, ancak gelenek ilkel olan ve en eski zamanlara kadar uzanan üç büyük ırk daha kalacaktır; ve bu üç ırk, İncil'in Nuh'tan geldiği şeklinde bahsettiği tek ırklardır, Genesis'in onuncu bölümünde etnik kökenini verdiği ırklardır. İnkar edilemez olduğunu düşündüğüm bu gözlem, Kutsal Kitap'ta kaydedilen geleneğe tekil bir tarihsel ve kesin değer atfeder, hatta buna daha sınırlı bir coğrafi ve etnolojik önem
vermeye yol açabilir. Başka bir makalede, ilham alan yazarların anlayışına göre Tufan'ın gerçekten de geleneksel olarak varsayılan anlamda evrensel olup olmadığını sorgulamayı öneriyorum. Ancak şu anki durumda, İncil Tufanı'nın bir mit olmaktan çok uzak olduğunu, gerçek ve tarihi bir olgu olduğunu, en azından üç ırkın -Aryan veya Hint-Avrupalı, Sami veya Suriye-Arap, Çami veya Kuşit- ataları üzerinde, yani antik dünyanın üç büyük medeni ırkı üzerinde, daha yüksek insanlığı oluşturanlar- bu ırkların ataları henüz ayrılmadan ve Asya'nın bir bölümünde birlikte yerleşmeden önce, iz bıraktığını söylemekten çekinmiyoruz.

FRANCOIS LENORMANT.

DİPNOTLAR:

[31] Yu'nun bu selin verdiği hasarı onarmak için üstlendiği çalışmaların sonlanma tarihi, benimsenen kronolojik sisteme göre MÖ 2278 ile 2062 arasındadır.

[32] Berosus'un bu eseri, sahip olduğumuz parçaları borçlu olduğumuz Sezariyeli Eusebius'un yazdığı çağımızın dördüncü yüzyılında zaten ortadan kalkmıştı. Daha sonraki poligrafçılar Abydenus ve Alexander Polybistor sayesinde geriye sadece iki özet kalmıştı. Eusebius her editörün versiyonunu verir, alıntıladığım Alexander'ınkidir.

[33] Abydenus "kutsal yazıları oluşturan her şey" der.

[34] Geçici olarak Izdhubar veya Ghirdhubar olarak adlandırılır ve daha kesin bir yöntem olmadığı için, isminin ideografik yazımını oluşturan karakterleri fonetik değerlerine göre kopyalar.

[35] Metin "Çivi Yazılı Yazıtlar Batı Asya"da yayınlanmıştır, cilt iv, s. 50 ve 51. Şimdiye kadar verilen iki temel çeviri George Smith ve M. Oppert'in çevirileridir. Şimdi sunduğumuz, büyük bir kişisel çalışma payı içeriyor. Ünlü öncüllerimizin emeklerinden yararlanıyoruz, ancak metnin kesin bir şekilde anlaşılmasına yönelik bazı önemli adımlar da eklediğimize inanıyoruz.

[36] Burada birkaç beyit eksik.

[37] "Şafak vakti alacakaranlığın suyu", yağmurun kişileştirilmiş hallerinden biri.

[38] Gök gürültüsü tanrısı.

[39] Savaş ve ölüm tanrısı.

[40] Keldani-Asur Herkül'ü.

[41] Sabit yıldızların üstün cenneti.

[42] İbranice'de _Seah_ olarak adlandırılan ölçülü vazolar. Bu, kurban için ritüel reçetelerin bir ayrıntısıyla ilgilidir.

[43] Bu mecazi ifadeler gökkuşağını belirtiyor gibi görünüyor.

[44] Salgın hastalıkların tanrısı.

[45] _Studien zur Kritik und Erklarung der Biblischen Urgeschichte_, s.
150.

[46] Oannes ve Euahanes bir Akadya biçimine aittir: Ea-Khan, "Ea the
fish;" Oes, basit Ea'ya, Şam'ın Aos'u gibi.

[47] _Vendidad_, ii. 46.

[48] Bölüm vii.

[49] Özellikle bkz. _Yesht_ viii., 13 _Vendidad_, xix. 135.

[50] Plutarch'ın (De Solert anim.
13) Tufanın durup durmadığını görmek için Deucalion tarafından gönderilen güvercinden bahsetmesi bu asimilasyon sayesindedir, başka hiçbir Yunan mitoloji yazarının bahsetmediği bir durumdur.

[51] "Myvyrian Archaeology of Wales", cilt ii. s. 50, üçlü 13.

[52] _Aynı._ s. 71, üçlü 97.

[53] Vafthrudnismal, st. 29.

[54] Hanwsch, _Slawischer Mythus_, s. 234.

[55] "Transactions of the Society of Biblical Archaeology", cilt iv. s.
1-19.

[56] İlkel uçurumun kişileştirilmesi.

[57] Bununla birlikte, Tufan, Reguly'nin Vogullar arasında bulduğu kozmogonik gelenekler arasında önemli bir yere sahiptir - karakter olarak kesinlikle orijinaldir. Ayrıca, Eulets veya Kalmuklar arasında Budizm ile birlikte geldiği görünen bir tufan hikayesi de duyuyoruz.

[58] Ancak, Budist misyonerlerin Judea'nın tufan geleneğini Çin'e sokmuş gibi göründüğünü gözlemlemeliyiz. Gutzlaff, Journal of the Royal Asiatic Society'de (1. seri, cilt xii. s. 78) "On
Buddhism in China" (Çin'de Budizm Üzerine) adlı eserinde, başlıca bölümünün tanrıça Kivan-yin'e adanmış bir tapınağın çok güzel bir resminde temsil edildiğini gördüğünü doğrular.

[59] Yakın zamanda yayınlanmış, yakın zamanda derlenmemiş. Pedro de los Rios'un tarihi bunu gösteriyor.

[60] "The Native Races of the Pacific States" (Pasifik Eyaletlerinin Yerli Irkları), cilt iii. s. 68.

[61] Metnin tek bir değişikliğiyle jaguarların "yutuldukları" yerine "yutuldukları" söylenmektedir. "

[62] Son felaketin gerçekleştiği varsayılan yılın gününden itibaren.

[63] Yılın bu tanımı, her biri bir nesne veya hayvanın adını taşıyan dört yıl grubu içeren Meksika
döngüsü sistemine uygundur.

[64] "Essai de commentaire des fragments de Berose", s. 283.

[65] Bu isim, Hint Manu
Vaivasvata'nın bozulmuş hali gibi görünüyor.

[66] Polinezyalıların bir süredir Melanyalılar arasında yerleşmiş olduğu ve ancak nüfusa Fiji'leri tamamen siyah bir ırktan ziyade karışık bir ırk haline getirecek kadar belirgin bir unsur aşıladıktan sonra yok edildiği Fiji Adaları hariç.

[67] Gaussin: "Du Dialecte de Tahiti et de la Langue polynesienne", s. 235. Ayrıca Ellis'in "Polinezya Araştırmaları."

[68] Bununla birlikte, yukarıda bildirdiğimiz Yima'nın İran mitinde, tufandan mucizevi bir şekilde korunmuş kare bir muhafazanın (_vara_)
İncil'deki Geminin ve Keldani geleneğindeki geminin yerini tuttuğunu gözlemleyebiliriz.

[69] Hint Brahmanistlerinin Java'da ilk kuruluş tarihi belirsizliğini koruyor, ancak M.Ö. ikinci yüzyılın sonundan itibaren Yunan Iambulos (Diod. Sicul. ii. 57) bu adada Hindistan'dan ödünç alınan hece sistemi Kavi'nin yazılma biçimi olarak çok kesin bir şekilde tanımlanmıştır.

ASKIDA CANLANDIRMA.

Bir süre önce _Times_ gazetesinde, _Brisbane Courier_'dan (itibarlı bir Avustralya gazetesi) alıntılanan bir makale yayınlanmıştı. Makalede, Signor Rotura'nın hayvanların haftalarca veya aylarca dondurulup aslında yaşamlarından mahrum bırakılmadan, Avustralya'dan İngiliz limanlarına ölü et olarak gönderilebileceği, ancak buraya vardıklarında tam yaşam ve aktiviteye geri döndürülebileceği bir plan tasarladığı belirtiliyordu. Birçok kişi bu açıklamanın ciddiye alınması gerektiğini düşünse de, birkaç gün sonra bir makale yayınlandı. Makalenin açılış sözcükleri, yalnızca Tweed'in kuzeyinden gelen kişilerin makaleyi _au
grand serieux_ olarak alması gerektiğini ima ediyordu. Elbette bu bir aldatmacaydı; ancak _Brisbane Courier_ editörünün, birkaç hafta sonra kendisine itibar kazandıran bir dürüstlükle itiraf ettiği gibi, gerçekten yanıltıldığını belirtmekte fayda var.[70]

Ancak bu harika keşif, bir şaka olarak yayınlanmaya değer olmasının yanı sıra (birazdan gösterileceği gibi oldukça yaramaz bir şaka olmasına rağmen), seçkin bir hekimden, aksi takdirde bir süre yayınlanmamış kalabilecek olan, canlılığı askıya alma olasılığına ilişkin bazı ifadeler çıkararak da iyi bir hizmette bulunmuştur. Burada bu ifadeleri ve bazılarının ima ettiği garip olasılıkları ele almayı öneriyorum. Ancak ilk olarak, Dr. Richardson'ın ifadelerinden bazıları özellikle bu anlatıya atıfta bulunduğundan, akıllı Avustralya hikayesindeki başlıca ifadeleri hatırlamak faydalı olabilir. Avustralya hikayesiyle, kökeni gerçekten Amerika'da olan (bir yıl önce bir New York gazetesinde yayınlandığı konusunda güvencem var) ve yaklaşık kırk yıl önce geniş bir üne kavuşan bir Amerikan aldatmacası olan sözde Ay Aldatmacası arasındaki bazı ilginç benzerliklere işaret etme fırsatını değerlendireceğim. İki hikayenin farklı kişilerden geldiği kesin olduğundan, bahsi geçen benzerlik, bazılarının bu tür icatlardan zevk almasına neden olan özel zihinsel niteliklerin (kusurlar, _bien entendu_) genellikle karakteristik bir yazım tarzıyla ilişkilendirildiğini düşündürüyor. Eğer Buffon haklıysa, _Le style c'est de l'homme meme_ derken, zekice
sahtekarların kendilerine özgü bir tarza sahip olması gerektiğini kolayca anlayabiliriz.

Deneylerin yapıldığı yerin pitoresk bir anlatımının verilmesi, bilimsel deneylerin doğru anlaşılması için pek de gerekli sayılamaz. Harika Avustralya keşfinin tarihi yine de şu şekilde başlar:--"Brisbane Courier'ın Sydney Limanı'nı bilen birçok okuyucusu, Orta Liman olarak bilinen, karayla çevrili kıyıların ardışık olduğu uzun koyu, yirmi milden fazla bir mesafe boyunca uzanan göller zincirini hatırlayacaktır. Neredeyse dik bir şekilde suya inen cesur burunlarla olağandışı derecede pitoresk hale getirilen bu kıyılardan birinde, beyaz bir plajla çevrili, yaklaşık bir dönümlük çimenli düzlükte, limanın berrak sularının kucakladığı iki alçak tuğla bina bulunmaktadır. Burada, mükemmel bir inzivada ve dikkatli bir şekilde tanıtımdan kaçınılarak, başarısı artık şüpheye yer bırakmayacak şekilde belirlenmiş olan bir deney yürütülmektedir ve Avustralya'nın gelecekteki refahı üzerinde şimdiye kadar düşünülen herhangi bir projeden daha geniş bir etki yaratacaktır." "Ay Aldatmacası"nın[71] yazarı, "astronomideki, içinde yaşadığımız çağa ölümsüz bir anıt inşa edecek ve insan ırkının şimdiki nesline tüm gelecek zamanlar boyunca gururlu bir ayrıcalık kazandıracak son keşifler" hakkındaki anlatısını tam da bu tonda açmıştır. "Şiirsel olarak söylenmiştir," diye belirtmiştir -ancak muhtemelen bunun nerede veya kim tarafından söylendiğini söylemekte biraz zorluk çekmiş olabilir- "gökteki yıldızlar, hayvansal yaratılışın entelektüel hükümdarı olarak insanın kalıtsal kıyafetleridir; şimdi, zihinsel üstünlüğünün daha yüce bir bilinciyle, zodyağı etrafına sarabilir" (Amerikalı bir mizahçının, Richard III'ün ölümünü tasvir eden bir aktörün tasvirini, "yıldızlarla süslü bayrağı etrafına sardı ve bir atın oğlu gibi öldü") tasvirini karşı konulamaz bir şekilde çağrıştıran yüce bir fikir).

Daha sonra, hayvanları canlı canlı dondurma sanatının gerçekleştirileceği deneylerle uğraşan kişileri tanımlamak gerekir. "Bu girişimde bulunan beyefendiler, Güney Amerika'nın botanik ve doğal tarihi üzerine yaptığı araştırmalarla adını duyurmuş olan Signor Rotura ve uzun süredir Bay Thomas Mort ile dondurma işleminde ilişkilendirilen merhum Bay Nicolle'ün öğrencisi Bay James Grant'tir. Merhum Bay Nicolle'ün yanı sıra, Bay James Grant soğuk üretme biliminde bilgi üstünlüğüne sahip olduğunu iddia edebilir ve Woolhara'daki dondurma odası uzun zamandır Bay Nicolle'ün yaşamı boyunca başlatılan değerli deneylerin merkezi olarak bilinir." Bu arada, bu yalnızca bir kaza mıdır yoksa genel konulardaki olağanüstü icat güçlerinin genellikle ayrıntılara ilişkin tekil icat yoksulluğuyla birlikte bulunması nedeniyle mi, burada bahsedilen iki isim Ay Sahtekarlığı ile bağlantılı isimlere çok benzemektedir? Gerçekte Ay Aldatmacası'nı tasarlayan Nicollet'ti, ancak ünlü yazar Richard Alton Locke muhtemelen hikayeye son şeklini verdi;
ve yine hikayenin Glasgow'lu Dr. Grant'ten geldiği iddia ediliyordu.
Daha önceki anlatıda, yine, sonrakinde olduğu gibi, okuyucuları keşfi yapan veya çalışmaya katılanların her türlü güvene layık olduğuna inandırmak için gereken özen gösterilmişti. Sir W. Herschel, ay sakinlerinin görünür hale getirileceği optik cihazın mucidiydi, bu plan "optik bilimindeki en derin araştırmayı ve mekanik düzeneklerdeki en hünerli yaratıcılığı ortaya koyuyordu. Ancak gözlemevinde emzirilen ve beşikte bekleyen oğlu Sir John Herschel ve çocukluğundan beri pratik bir astronom olarak, ne pahasına olursa olsun bunu test etmeye karar verdi." Arkadaşları arasında "Dr. Andrew Grant, Kraliyet Mühendisleri'nden Teğmen Drummond ve en iyi İngiliz mekanikçilerden oluşan büyük bir grup" vardı.

Ön araştırmaların, şüphelerin ve zorlukların anlatımları her iki durumda da ton olarak çok benzerdir. "Görünüşe göre beş ay önce," diyor Avustralyalı aldatmacanın anlatıcısı, "Signor Rotura, Bay Grant'in canlı hayvanların Avrupa'ya nakli için bir plan için yardımını istemesi. Signor Rotura, iyi bilinen _woolara_ (_sic_) ile ilişkili bir Güney Amerika sebze zehiri keşfettiğini ve bunun mükemmel bir şekilde canlandırmayı durdurma gücüne sahip olduğunu ve bu şekilde üretilen transın, başka bir
bitki özünün uygulanmasıyla kanın dolaşımına ve
kalbin işlevlerine dönmesine
ne kadar sürdüğünü ileri sürdü. Dahası, bu yaşam askıya alma o kadar mükemmeldi ki Signor Rotura, sıcak bir iklimde bu canlı ölümden bir hafta sonra
uçlarda ayrışmanın başladığını
bulmuştu ve bu hareketsiz durumdaki vücut, ayrışmayı durduracak kadar düşük bir sıcaklığa düşürülürse, transın aylarca, belki de yıllarca
sürebileceğini hayal etti. Açıkçası, dokuların soğukla ​​bu şekilde korunmasını hiç denemediğini ve ameliyat edilen hayvanın
sonraki iyileşmesi üzerindeki etkisi konusunda emin bir şekilde konuşamadığını kabul etti. Bay Grant'ten ayrılmadan önce, o beyefendinin şüphelerini köpeği üzerinde deneyler yaparak
şaşkın bir meraka dönüştürmüştü." Bu deneyin anlatımını, Avustralyalı aldatmacanın bu bölümünün Amerikan hikayesinin karşılık gelen bölümüne ne kadar benzediğini birkaç açıdan gösterene kadar bir an erteleyeceğim. Büyük keşfin, yalnızca mümkün olanın değil, aynı zamanda bilinenin de sınırları içinde olan bir sürecin çok şaşırtıcı bir gelişimi olarak sunulduğu görülecektir. Aynı şekilde Ay Aldatmacası durumunda da, ayda yaşayan yaratıkların
görünür hale getirildiği söylenen
inanılmaz büyütme gücü, teleskobun bilindik özelliklerinin çok dikkat çekici bir gelişimi olarak sunulmuştur. Her iki durumda da, söz konusu özelliklerin olası genişlemesini gerçekte sınırlayan koşullar, uygun bir şekilde
görünümden gizlenmiştir. Her iki durumda da, şüpheler ve zorluklar, şüpheyi etkisiz hale getirmeyi amaçlayan açık bir samimiyetle ortaya atılmıştır. Her iki durumda da, zorlukların üstesinden gelinecek yeni yöntemin mucidi, neredeyse eşit beceriye sahip bir adamla görüşüyormuş gibi temsil edilir ve bu adam vaat edilen başarıların harikulade doğasının doğal olarak ima ettiği şüpheleri dile getirir. Ay Aldatmacası'nda Sir John Herschel ve Sir David Brewster bu şekilde görüşüyorlar. Herschel, yetersiz aydınlatmadan kaynaklanan
zorluğun, odaksal görüntüden yapay ışık transfüzyonu yapılarak
aşılıp aşılamayacağını sorar. Brewster, bu yeni düşünce karşısında şaşırmış olabilir,
tereddüt ederek "ışınların kırılabilirliğine ve geliş açısına" atıfta bulunur, bu da saçmalığıyla etkili olsa da görkemlidir. (Yine de bu saçmalığın Arago'yu aldattığı ciddi bir şekilde ileri sürülmüştür.) "Daha da kendine güvenen Sir John, Newton reflektörünün örneğini gösterdi; burada kırılabilirlik ikinci aynayla durdurulmuş ve geliş açısı üçüncü aynayla geri kazanılmıştı" (şaşırtıcı derecede gülünç bir ifade). "'Ve,' diye devam etti, 'aydınlatılmış mikroskop, diyelim ki hidro-oksijen, odak nesnesini belirginleştirmek ve gerekirse büyütmek için neden uygulanamıyor?' Sir David, inançla dolu bir coşkuyla sandalyesinden fırladı ve tavana yarı yolda sıçradı" (buradan onun _tete montee_'den biraz daha fazlası olduğu sonucuna varabiliriz), "'Sen adamsın!' diye haykırdı." 

Her durumda tasarlanan yöntem bir kez sağlam olarak kabul edildikten sonra, gerisi
elbette kolayca gelir. Ay Aldatmacası durumunda burada açıklanması gerekmeyen bir dizi keşif yapılır[72] (ancak
onlarla ilgili bazı pasajları alıntılamak için hemen fırsat bulacağım
ki bunlar Avustralya anlatısındaki bazı pasajlara üslup olarak çok benzemektedir). Daha sonraki aldatmacada, açıklayıcı deneyler hemen tanıtılır. Signor Rotura, şimdiye kadar Bay Grant, en sevdiği köpeğin üzerinde deneyler yapılmasına izin vermeye ikna etmek için planın geçerliliğini, "biraz gliserinle karıştırılmış iki damla sıvısını köpeğin kulağına açılan küçük bir deliğe enjekte etti. Üç veya dört dakika içinde hayvan tamamen kaskatı kesilmişti, dört bacağı geriye doğru uzanmıştı, gözleri kocaman açılmıştı, göz bebekleri çok büyümüştü ve strikninin neden olduğu semptomlara çok benzer semptomlar gösteriyordu, ancak daha önce hiçbir mücadele veya acı olmamıştı. Sahibinden en sevdiği hayvanın hayatı için endişe etmemesini rica eden Signor Rotura, köpeği dikkatlice kaldırdı ve bir dolaptaki rafa koydu, orada ertesi güne kadar orada kalması için yalvardı, o gün saat onda gelip görünüşte ölmüş olan hayvanı canlandıracağına söz verdi. Bay Grant, o gün ve gece boyunca sürekli olarak dolabı ziyaret etti ve böylece en sevdiği hayvanın hayatı mükemmel bir şekilde askıya alındı ​​- nabız veya kalpte herhangi bir canlanma olasılığı--sadık bir dostunu şüpheli ve tehlikeli bir deneye kurban ettiği için pişmanlık duyduğunu itiraf ediyor. Vücudunun sıcaklığı da ilk dört saatte kademeli olarak normal kan sıcaklığının 25 derece Fahrenheit altına düştü, bu da sonuçla ilgili korkularını artırdı; ve sabah olduğunda vücudu doğal ölümdeki kadar soğuktu. Ertesi sabah saat onda, söz verildiği gibi Signor Rotura kendini tanıttı ve Bay Grant'in korkularına gülerek bir küvet ılık su getirilmesini istedi. Bunu
32 derece Fahrenheit'te termometreyle test etti" (ki bu, donmuş suyun sıcaklığı olduğundan, sıcak denemez) "ve köpeği
başını suyun altına koydu." Bay Grant'in itirazlarına karşılık Signor Rotura, panzehir uygulanana kadar canlılığın tamamen askıya alınması gerektiği için akciğerlere su çekilemeyeceğine ve vücudun daldırılmasının onu tekrar kan sıcaklığına getirmek için olduğuna dair ona güvence verdi. Yaklaşık on dakikalık bu banyodan sonra vücut çıkarıldı ve
boynunda açılan bir delikten başka bir sıvı enjekte edildi. "Bay Grant bana," diye devam ediyor dürüst anlatıcı, "Türk'ün canlanmasının
şimdiye kadar tanık olduğu en şaşırtıcı şey olduğunu söylüyor; ve o zamandan beri bir koyun üzerinde yapılan deneyi gördüğümden, ifadesini tamamen doğrulayabilirim. Köpeğin
ilk önce gözünde hayat belirtisi görüldü" (şüphesiz şakaya göz kırparak) "ve beş buçuk dakika sonra derin bir nefes aldı ve
uzuvlarındaki katılık kayboldu. Birkaç dakika sonra kuyruğunu nazikçe sallamaya başladı ve sonra yavaşça ayağa kalktı, gerindi ve sanki hiçbir şey olmamış gibi dörtnala uzaklaştı." O andan itibaren Bay Grant, Signor Rotura'nın keşfine tam olarak inandı ve ona elinden gelen tüm yardımı sağlayacağına söz verdi. Daha sonra bedeni dondurmayı denemeye karar verdiler. Ancak ilk iki deney cesaret verici değildi. Bay Grant, neyse ki en sevdiği köpeğin daha fazla deney yapılmasına izin vermedi, bu yüzden garip bir köpek, ilk başta Signor Rotura tarafından canlandırması durdurulduktan sonra, dört gün boyunca Bay Grant'in işyerindeki dondurucu odaya konuldu. Bu hayvan uzun bir nefes alabilecek kadar hayatta kalsa da, yaşamsal enerjileri tam bir toparlanma için fazla tükenmiş gibi görünüyordu ve hayvan öldü. Deney yapılan sonraki iki hayvan da, bir kedi ve bir köpek de öldü. "Bu arada, Dr. Barker onların danışmanlığına alındı ​​ve onun önerisiyle, kişilerin durumunda olduğu gibi, solunum teşvik edildi boğulma, akciğerlerin yapay olarak sıkıştırılması ve genişletilmesiyle. Dr. Barker, her durumda kalbin
atmaya başlamasıyla birlikte, akciğerleri uygun şekilde harekete geçirmek için hayati bir gücün
eksikliğinin ölüme neden olduğu görüşündeydi. Sonuç, onun varsayımlarının
tamamen doğru olduğunu gösterdi. Yaşamları bu yapay ölümle mühürlenmiş bir dizi hayvan, bir ila beş hafta arasında dondurma odasında tutulmuştur ve bu dondurmanın sisteme verdiği şokun çok büyük olmasına rağmen, zamanla artmadığı görülmüştür."

Bu araştırmaların daha fazla sürdürülmesi için inşa edilen binalarla ilgili olarak sahtekarın anlatımını takip etmeme gerek yok. Ancak, daha önce bahsettiğim bu Avustralya anlatısı ile Ay Sahtekarlığı arasındaki benzerliği gösteren bir noktadan bahsedilebilir.
Orta Liman'da inşa edilen yapıtları anlatırken, Avustralya anlatımı, gerekli fonların Pitt Caddesi'nden Bay Christopher Newton tarafından sağlandığını dikkatlice belirtir. Benzer şekilde, Ay Sahtekarlığı'nda, Sir J. Herschel tarafından tasarlanan optik düzenleme için gereken cam levhanın "izniyle, eski Majesteleri Charles X.'in kuyumcusu olan M. Desanges'in vitrininden elde edildiği" söylenmektedir. High Street."

Şimdi, koşulları dikkatlice not edilmeye daha layık olan doruk noktası deneyi geliyor, çünkü Dr. Richardson tarafından bu anlatıda anlatılan deneylerin hiçbirinin, gerçekte apokrif olsalar da, bilimsel olasılıkların ötesinde kabul edilemeyeceği açıkça belirtiliyor:--"Middle Harbour'daki fabrikaya vardığımda, Bay Grant'in soğuk üretme
cihazının bulunduğu binaya götürüldüm.... Buna bağlı, yaklaşık sekiz fit karelik, küçük, karanlık bir oda olan dondurma odası var. Burada, Bay Grant'in bana on dokuz gündür şu anki konumlarında olduklarını ve üç ay daha orada kalacaklarını söylediği, yan yana yığılmış on dört koyun, dört kuzu ve üç domuz vardı. Kuzulardan birini seçen Signor Rotura onu omzuna aldı ve
dışarıya, diğer binaya taşıdı. Burada zeminde bir dizi sığ
beton tank vardı, her tankta sıcak ve soğuk su muslukları vardı ve yanlarında bir termometre asılıydı. Bu tanklardan biri
hızla dolduruldu ve sıcaklığı Signor tarafından test edildi, bu arada
on dokuz gün önce ölmüş kuzuyu en büyük merak ve hayretle inceledim. Mucizelerin günleri gerçekten de geri dönmüş gibi görünüyor ve saçmalık olarak
bir kenara atılan bu hikayelerin çoğu bana
kendi şahit olduğum bu gerçek kadar
olası görünmüyor. Orada kuzu vardı, görünüşte ölü ve neredeyse bir taş kadar sertti, durumuyla gerçek ölüm arasındaki tek fark
gözünün etrafındaki donuk camsılığın olmamasıydı, ki o hala parlak şeffaflığını koruyordu. Gerçekten de, göz bebeğinin büyümesiyle artan gözün bu parlaklığı çok çarpıcıdır ve vücutlara oldukça garip bir görünüm kazandırır. Kuzu nazikçe ılık banyoya bırakıldı ve yaklaşık yirmi üç dakika orada kalmasına izin verildi, başı ağzına termometrenin sokulması için iki kez suyun üzerine kaldırıldı ve sonra dışarı çıkarıldı ve yere yan yatırıldı, Signor Rotura boynundaki yünü hızla böldü ve küçük bir gümüş şırınganın sivri ucunu derinin altına soktu ve panzehiri enjekte etti. Bu soluk yeşil bir sıvıydı ve benim inandığım kadarıyla Güney Amerika'da bulunan _Astracharlis_ kökünden elde edilen bir kaynatmaydı. Daha sonra kuzu sırtüstü çevrildi, Signor Rotura onun karşısında durdu, dizleri ve elleriyle kaburgalarını nazikçe sıkıştırdı, böylece nefes alma sırasında doğal olarak oluşan depresyon ve genişlemeyi taklit etti. On dakika içinde hayvan kendini kurtarmak için mücadele ediyordu ve serbest bırakıldığında kapıdan dışarı
sıçradı ve önündeki küçük bahçede zıplayıp meleyerek yürüdü.
Hiçbir şey beni bu kadar muhteşem bir hisle etkilememişti.
Böyle bir
keşfin varlığında, ölümün kendisinin bilimsel araştırma tarafından nihayetinde
şaşırtılıp şaşırtılmayacağını sormak neredeyse cazip geliyor. "Ay Aldatmacası'nda, kuzunun serbest bırakıldığında sergilediği davranışların canlı anlatımına benzeyen bir bölüm vardır. Ay'da antiloplar gibi çevik yaratık sürüleri
"ormanın eğimli açıklıklarında bol miktarda" görülürdü. "Bu güzel
yaratık bize," der anlatıcı, "en seçkin eğlenceyi sağladı.
Beyaz boyalı tuvalimizdeki hareketlerinin taklidi, _camera obscura_'nın birkaç metre ötesindeki hayvanlarınki kadar sadık ve parlaktı. Sık sık, sakalına parmaklarımızı koymaya çalıştığımızda, sanki dünyevi küstahlığımızın farkındaymış gibi aniden sıçrayarak uzaklaşırdı; ama sonra otları kemirmekten kendimizi alamadığımız başkaları belirirdi, onlara ne söylemek veya yapmak istersek onu söylerdik." Ve yine, biraz daha ileride, "Bu kadar uzak bir ülkedeki bir koyun gibi tanıdık bir şeyin tanınmasına oldukça güldük - iyi, büyük bir koyun, Leicestershire çiftliklerini veya Leadenhall Pazarı'nın karmaşasını utandırmazdı; hemen büyük sayılar halinde belirdiler ve mercekleri küçülttüğümüzde onları vadinin büyük bir bölümünde sürüler halinde bulduk. Bu sürülere çoban bulmak için ne kadar istekli olduğumuzu söylememe gerek yok ve mavi önlüklü ve kolları sıvalı bir adam bile koyunlar için olmasa bile bizim için hoş bir görüntü olurdu; ama onlar barış içinde beslendiler, kendi otlaklarının efendileriydiler, insan biçiminde ne bir koruyucu ne de bir yok edici olmadan."

Daha az eğlenceli olmasa da daha ciddi bir şekilde yazılmış olan,
hayvanları canlı canlı dondurmak için kullanılan
harika işlemin
kullanımından elde edilebilecek faydaların anlatımıdır. Canlı koyun kargoları Avustralya'dan Avrupa'ya kolayca gönderilebilir.
Hayata döndürülemeyenler
yine de iyi et olacaktır; geri kalanlar ise otlağa dönüştürülebilir veya canlı canlı pazara
sürülebilir. Öküzlerde durum o kadar basit olmayacaktır, çünkü
daha büyük boyutları ve ağırlıkları nedeniyle güvenli bir şekilde
taşınmaları daha zor olacaktır. Karkas dondurularak
kırılgan hale getirildiğinden, yaralanmaya daha çok eğilimlidirler. "Bay Grant ve Signor Rotura'nın uzun bir yolculukta kırılma tehlikesini vurgulamalarını duymak tuhaf geldi." Bunu kolayca hayal edebilirsiniz.

Anlatıcı, keşfin
bazı uzak sonuçlarına değiniyor, ancak ama hafifçe, sanki harikalarını makul sınırlar içinde tutmanın gerekliliğini görmüş gibi. Signor Rotura, "deneyini hiçbir zaman bir insan üzerinde denememiş olmasına rağmen", ki bu onun açısından düşünceli bir davranıştı, "mükemmel güvenliği konusunda hiçbir şüphesi yoktu." Sir Henry Parkes'tan, bir sonraki suçluyu idam cezasıyla ameliyat etmesine izin vermesini istemişti. Bu arada, bu, bizim sahtekarımızın uzlaşmacı bir ifadesiydi. Hiç kimsenin ölüme mahkûm edilmiş bir suçlunun bu şekilde veya başka bir şekilde denenmesine izin veremeyeceğini bilmek için yasalarımızla çok az aşinalık gerekir. Böyle bir adam ölmeye mahkûmdur ve yasal olarak benimsenen ölüm getirme yönteminden ayrılamaz olanların dışında, bedensel veya zihinsel olarak hiçbir ön işkenceye maruz kalmadan ölmeye mahkûmdur. Bir deneyden sonra hayatta kalmasına izin verilemez ve zorunlu olarak serbest bırakılamaz (çünkü ölüm cezasından başka bir cezaya mahkûm edilmemiştir) veya önce üzerinde deney yapılıp sonra asılamaz. Yani, hikayedeki o tek cümle, hikayenin diğer birçok bölümünün içsel saçmalığı bunu çok açık bir şekilde göstermemiş olsa bile, herkese bunun bir aldatmaca olduğunu göstermiş olmalıydı. Hayati yeteneklerin geçici olarak askıya alınmasının hastanın ömrünü etkileyip etkilemeyeceği konusunda, Signor Rotura biraz şüpheci olduğunu ifade etti; ancak, yaşam süresinin bu şekilde yıllarca uzatılabileceğine inanıyordu. "Beş yıllık bir süreye, diyelim ki, bu hareketsizliğe boyun eğip eğmeyeceğinizi, bunun kişinin hayatından çok fazla çıkarılıp çıkarılmayacağını, yoksa sadece kişinin duyarlı hayatına eklenen beş yıllık bilinçsiz bir varoluş olup olmayacağını merak ediyordum," diyor aldatmacacı. Signor
Rotura olumlu bir cevap veremedi, ancak bu donmuş trans devam ederken hiçbir değişiklik
olmadığı veya olamayacağı, doku tüketimi, yıkımı veya onarımı mümkün olmadığı için, bir ömre çok fazla değersiz ve kârsız yıl ekleneceği inancındadır." Bu anlayışın önerdiği garip fikirlerden bazıları hakkında daha fazla konuşmak için fırsat bulacağım; ancak şimdilik bu yaratıcı aldatmacanın değerlendirilmesinden, anlatının veya en azından anlatının bazı bölümlerinin altında yatan bilimsel olasılıkları tartışmaya geçmeliyim.

Öncelikle, kış uykusu fenomeninde, ilk bakışta Signor Rotura'nın uydurma deneylerinin sonuçlarına çok benzeyen bir şey olduğunu fark etmeliyiz. _Times_'da belirtildiği gibi, Avustralya hikayesinin altında yatan fikir, hayvanların kış uykusunun yapay olarak taklit edilebileceği ve uzatılabileceğidir, böylece
bazı hayvanlar uyuşukluk halinde yatarken ve duyarsızlık
kış ayları boyunca, tüm hayvanlar da belki belirsiz bir süre boyunca böyle bir durumda kalabilir, eğer sadece uygun bir soğukluk derecesi korunursa ve duyarsızlığın ölüme dönüşmesini önlemek için özel bir düzenek benimsenirse. Kış uykusu fenomenleri, doğru bir şekilde anlaşıldığında, gerçekten o kadar şaşırtıcıdır ki, deneyimsiz kişiler, kış uykusu koşulunun yapay olarak üretilmesinden (ki bu, hatırlanması gereken, tamamen mümkündür) ve bu koşulun şu anda kış uykusuna yatan hayvanlardan başka hayvanlara ve uzun sürelere yapay olarak genişletilmesinden kaynaklanan neredeyse tüm mucizelere inanabilirler. Haklı olarak, kış uykusunun sadece soğukkanlı hayvanlar arasında fark edilmiş olsaydı, memeliler söz konusu olduğunda bunun mümkün olmasının düşünülemez olduğu söylenmiştir. Yarasa ve kirpinin tam kış uykusu durumuna geçtiğine dair ilk haber muhtemelen ya cüretkar bir aldatmaca ya da çok büyük bir gaf olarak algılanırdı. Kış uykusunun gerçekte ne olduğunu düşünelim. Kış yaklaştığında ve böcek yiyecekleri ortadan kalktığında, yarasa ve kirpi uyuşukluğa teslim olduğunda, canlılıkla ilişkilendirme alışkanlığında olduğumuz süreçler giderek aktivitelerini kaybeder. Nefes alma giderek daha yavaş hale gelir, kalp giderek daha yavaş, daha zayıf atar. Sonunda nefes alma tamamen durur. Ancak dolaşım tamamen durmaz. Bilindiği kadarıyla, sıcakkanlı hayvanların yaşamı, dolaşım tamamen durduktan sonra, çok da önemli olmayan belirli bir süreden daha uzun süre devam edemez.[73] Hayvan ısısının bağlı olduğu ve olmadan aktif canlılığın olamayacağı kimyasal değişimler, solunumun durmasıyla sona erer. Ancak uykuda olan canlılık, kış uykusunda bile korunur,
çünkü karbonize kan tarafından kasılmaya teşvik edilen kalbin lifleri,
kanı uyuşuk beden boyunca itmeye devam eder. Venöz kanın bu yavaş dolaşımı, kış uykusunun tüm süresi boyunca devam eder. Tanınabilen tek yaşamsal süreçtir; ve
sıcak kanlı bir hayvanın yaşamının bu şekilde nasıl sürdürülebileceğini anlamak kolay değildir. Genellikle sunulan açıklama, emiciler tarafından taşınan malzemenin, yavaş dolaşımın neden olduğu atık sürecini dengelemeye
yeterli olduğudur. Ancak bu, gerçekte kış uykusu fenomeninin sunduğu başlıca zorluğa değinmez. Sadece atık söz konusu olduğunda (başka bir yerde belirttiğim gibi), hayal edilen Avustralya süreci kış uykusu kadar etkilidir; bu süreçte, elbette dolaşım, solunum kadar
tamamen kontrol edilirdi; böylece hiçbir atık olmazdı ve
emiciler (ki onlar da tamamen uykuda olurdu)
kış uykusu sırasında yaptıkları o küçük miktarda işi bile yapmak zorunda kalmazlardı. Bilim, sıcakkanlı hayvanlar arasında bilinen kış uykusu vakalarının, hayati güçlerin, yaşamı yok etmeden, onlar olmasa düşünülebilecek olandan çok daha düşük seviyelere düşürülebileceğini gösterdiğini söyleyebilir.

Ama şimdi bilimin, canlılığın yapay olarak askıya alınması konusunda ne söylediğini ele alalım. Dr. Richardson'ın bu konudaki makalesinde, Avustralya hikayesindeki her şey kadar şaşırtıcı görünen çok şey var. Gerçekten de, bu hikayenin gerçekten bir aldatmaca olduğundan emin olduğu pek söylenemez. "'Harika Bir Keşif' başlığı altında _Brisbane Courier_'dan kopyalanan ifadeler, okuyucu kitlesini
çok şaşırtmış gibi görünüyor. İfadelerin ne ölçüde doğru veya yanlış olduğunu söylemek imkansız. Bütünü
zeni bir kurgu olabilir ve kullanılan kelimelerin ve isimlerin bazıları, bazı okuyuculara göre, bu görüşü ima ediyor gibi görünüyor; ancak öyle olsun veya olmasın, ifade edilenlerin her durumda bir kısmının doğru olabileceğini ve kesinlikle olasılık dahilinde olduğunu belirtmek istiyorum." "Bildiri altındaki iletişimde açıklanan keşif," diye devam ediyor, "ilke olarak yeni değil; canlılığın askıya alınması konusuyla ilgili olarak en azından yirmi beş yıldır deneysel araştırmalar yapıyorum ve bilim dünyasına bununla ilgili birçok makale, ders ve gösteri ilettim. Bu araştırmayla ilgili makaleleri iki kez Kraliyet Cemiyeti'nde, bir kez İngiliz Bilim İlerlemesi Derneği'nde, iki veya üç kez Deneysel ve Pratik Tıp derslerimde okudum ve bir tanesini _Nature_'da yayınladım. Hayvan bedenlerinin gıda için korunması konusuna gelince, geçen yılın (1878) Nisan ve Mayıs aylarında Sanat Cemiyeti'nde verdiğim derslerde bu konu üzerinde durdum ve koruma yönündeki araştırma sürecinin nihayetinde hayvanların yapılarını askıya alınmış moleküler yaşam biçiminde tutmamız gereken bir sürece yol açması gerektiğini çok kesin bir şekilde açıkladım." Başka bir deyişle, Dr. Richardson, eğer gerçek olsaydı, Avustralyalı keşfin başlıca değerini oluşturacak olan şeyin tam olarak yapılması olasılığını belirtmişti.

Şimdi, bilinçli ve aktif bir yaşamı askıya alma olasılığıyla ilgili olarak bilinenleri ele alalım. Bu, ilk olarak Dr. Richardson tarafından genel terimlerle şu şekilde ifade edilmiştir:--"Hastalıktan tamamen arınmış bir hayvan, vücudun motor kuvvetlerini, kas tahrişini ve kas hareketine sinirsel uyarıyı en uç noktaya kadar azaltma özelliğine sahip bazı kimyasal maddelerin veya fiziksel etkenlerin etkisine maruz bırakılırsa ve kas tahrişi ile sinirsel uyarımın askıya alınması aynı anda ve eşit şekilde yapılırsa, sıcakkanlı bir hayvanın vücudu bile ölüme o kadar çok benzeyen bir duruma getirilebilir ki, en dikkatli inceleme bile herhangi bir yaşam belirtisi tespit edemeyebilir." Bu genel ifade, okuyucunun bu yöndeki bilimin gücünü ve gücünün sınırlarını bir anda iyice anlamak istemesi halinde dikkatlice incelenmelidir. Motor kuvvetler, kassal irritabilite ve kassal harekete sinirsel uyarım, yaşamı yok etmeden belli bir ölçüde azaltılabilir, ancak yaşamı yok etmeden kesinlikle azaltılamaz. Kassal irritabilitenin azaltılması hemen ve eşit olarak yapılmalıdır; kassal irritabilite en düşük sınırına düşürülürken sinirsel irritabilite değişmeden kalırsa veya daha az azalırsa ölüm gelir; ve _tam tersi_, sinirsel irritabilite en düşük sınırına düşürülürken kassal irritabilite değişmeden kalırsa veya çok az azalırsa ölüm de aynı şekilde gelir. Sonra, görünüşte ölüm durumu ortaya çıktığında, en dikkatli incelemenin bile herhangi bir yaşam belirtisi tespit edememesinin, bilimin yaşamın hala var olduğu ancak en düşük seviyede olduğu durumları tespit etmek için mükemmel kesin yollar bulamayacağı anlamına gelmediği fark edilmelidir. Elbette, birçok kişinin tamamen güvendiği tüm sıradan testler -ağza yakın bir ayna, nabza, göğse[74] kalbe uygulanan bir parmak veya kulak- böyle bir durumda herhangi bir yaşam belirtisi ortaya çıkarmak için tamamen yetersiz olacaktır. Doktorların, yapay olarak üretilmemiş ancak benzer fenomenler sunan askıya alınmış canlılık vakalarıyla aldatılmış olduğu iyi bilinmektedir. Burada, askıya alınmış canlılığın belirli özelliklerini iyi bir şekilde gösteren ve _bazı_ vakalarda, en dikkatli inceleme yaşam izi tespit etmese bile bilincin kalabileceği olasılığını gösteren bir örnek yersiz olmayabilir. Vaka, Dr. Alexander Crichton tarafından "Zihinsel Bozukluğun Doğası ve Kökeni Üzerine Soruşturma" adlı eserinde anlatılmıştır. "Yavaş yavaş batmaya başlayan ve sonunda ölen genç bir hanım, tabutuna yerleştirilmişti, dikkatli inceleme canlılık belirtisi göstermiyordu. Cenaze töreni için belirlenen
günde, kapısının önünde birkaç ilahi söylendi.
Etrafında olan her şeyin farkındaydı ve arkadaşlarının onun ölümüne ağıt yaktıklarını duydu. Onların ölü giysilerini giydiklerini ve onu
tabutun içine koyduklarını hissetti, bu da tarif edilemez bir zihinsel kaygıya yol açtı.
Ağlamaya
çalıştı, ancak zihni güçsüzdü ve bedeni üzerinde bir şey yapamıyordu.
Kollarını uzatması, gözlerini açması veya ağlaması da onun için aynı şekilde imkansızdı, buna rağmen sürekli olarak bunu yapmaya çalışıyordu.
Ancak,
zihnindeki içsel ıstırap, cenaze ilahileri söylenmeye başladığında ve tabutun kapağı çivilenmek üzereyken en yüksek seviyesindeydi. Diri diri gömüleceği düşüncesi, ona ilk aktiviteyi veren şeydi. zihnini harekete geçirdi ve
onun bedensel
çerçevesi üzerinde çalışmasına neden oldu. İnsanlar kapağı çivilemek üzereyken,
vücudun yüzeyinde bir tür terleme
görüldü. Her an daha da arttı ve sonunda cesedin ellerinde ve ayaklarında bir tür kasılma
hareketi gözlemlendi. Birkaç dakika sonra, hayata geri dönmenin taze belirtileri belirdiğinde, hemen gözlerini açtı ve çok acıklı bir çığlık attı." Bu durumda, trans halinin sinir merkezlerinin aşırı kasılma
eylemiyle ortaya çıktığı düşünülüyordu. Bu arada, St. Augustine, "De Civitate Dei" adlı eserinde, Restitutus adlı (yeterince uygun bir şekilde) bir rahip hakkında yorumda bulunur. Bu rahip, istediği zaman kendini hayattan öyle bir şekilde çekebilirdi ki, seğirdiğinde veya sokulduğunda hissetmezdi, hatta daha sonra oluşan yaradan başka acı çekmeden yanabilirdi. Sadece mücadele etmedi veya hareket etmedi, aynı zamanda ölü bir insan gibi nefes almadı, ancak daha sonra etrafındakilerin seslerini (yüksek sesle konuşuyorlarsa) sanki çok uzak bir mesafeden (_de longinquo_) duyabildiğini söyledi. Ancak, Dr. Richardson'ın tartışmasına geri dönecek olursak yapay
aktif yaşamın askıya alınması.

Üç derece kas tahrişi olduğunu kabul eder, bunlara aktif verimli, pasif verimli ve
olumsuz adlarını vermiştir,--ancak şüphesiz birinciyi ikinciden ayıran çizginin her zaman kolayca izlenemeyebileceği ve ikinci ile üçüncü arasında çok kesin bir ayrım olmasına rağmen, sınır çizgisinin gerçek konumunun henüz belirlenmediği olasılığını kabul ederdi. Başka bir deyişle, birinci ve ikinci durumlar söz konusu olduğunda, yalnızca iki derece değil, birçok derece vardır.
Ölümü tanımlamanın yalnızca başka bir yolu olan üçüncü veya olumsuz duruma gelince, elbette yalnızca bir derece vardır, ancak bu durumun varlığına dair kanıtlar az çok eksiksiz ve açık olabilir. Dr. Richardson, kassal tahrişin aktif ve verimli durumunu, "kalbin tam gerginlikte çalıştığı ve vücudun tüm kısımlarının kanla tamamen beslendiği, uyanık saatlerde bilincin mükemmel olduğu ve tek kelimeyle tam bir yaşam sürdüğü sıradan canlı kasta temsil edilen" olarak tanımlar. İkinci veya pasif ve verimli durum, "kalbin düzenli olarak ancak düşük gerginlikte çalıştığı, kaslara ve diğer kısımlara moleküler yaşamı sürdürmek için yeterli kan sağladığı, ancak daha fazlasını sağlamadığı askıya alınmış bir canlandırmada temsil edilir." Bu durumlardan üçüncüsü -negatif- "vücutta kanın hiçbir hareketi olmadığında, tamamen donmuş bir hayvanda olduğu gibi temsil edilir." Bu durumlardan birincisi ve üçüncüsüyle gerçekte hiçbir ilgim yok, ancak üçüncü veya negatif durumun ölüme neden olmadan üretilebileceği gösterilebilirse. Belki de yukarıda yaptığım gibi, bu durumun ölülerin durumuyla aynı olduğunu varsayarak, aslında bilimin henüz kanıtlamadığı bir şeyi varsayıyordum. Her halükarda,
ancak, geçerli bir çelişki korkusu olmadan söyleyebilirim ki, bilim henüz bu olumsuz duruma
ölüm olmadan bir an bile ulaşılabileceğini göstermeyi başaramadı; ve olasılık (neredeyse kesinliğe varan) ölüm ve bu durum değişikliğinin her durumda
eşzamanlı olmasıdır. Dr. Richardson ikinci aşamadan, canlanmanın _genellikle_ askıya alındığı aşama olarak bahsediyor; ancak üçüncü aşamanın ölüm olmadan bile ulaşılabileceğini göstermiyor.

İkinci aşama veya pasif verimlilik aşaması, üçüncü aşamaya çok benzer, "ancak ondan farklıdır çünkü uygun koşullar altında, aktif verimlilik aşamasının tüm fenomenleri mükemmel bir şekilde yeniden başlatılabilir, kalp kanla dolmasından dolayı aniden hacim olarak genişler ve tüm organizmayı tam gerginlikle yenilenen vuruşunun gücüyle yeniden canlandırır. Şimdiye kadar," diye devam ediyor Dr. Richardson, "ölümden iyileşmenin tüm fenomenleri bu aşamada gerçekleştirilir;" yani, görünen o ki, tüm iyileşme örneklerinde iyileşme ikinci aşamadan olmuştur, asla üçüncü aşamadan olmamıştır. "Onları görmeye alışkın olmayanlar için, şüphesiz çok harikadırlar, ölümden gerçek iyileşmeler gibi görünürler. İlk kez tanık olduklarında tıp adamlarını bile şaşırtır." İlginç bir örnek veriyor. Leeds'teki
British Medical Association toplantısında, "Birlik üyelerinden biri, büyük bir izleyici kitlesine, bir tavşanı kullanarak, azot oksit gazının etkisini gösteriyordu. Hayvan, narkotik odasından biraz geç çıkarıldı, çünkü nefes almayı bırakmıştı ve
masaya ölü gibi konuldu." "Bu aşamada," diye devam ediyor, "masaya gittim ve küçük bir çift çift etkili körük kullanarak solunumu geri kazandırdım. Yaklaşık dört dakika içinde, karın kaslarında aktif bir sinirlilik canlandı ve iki dakika sonra hayvan, sanki sadece uyuyormuş gibi tekrar hayata döndü. Bunda dikkate değer bir şey yoktu; ancak, o sırada orada bulunan çok kültürlü bir izleyici kitlesinde bile, en canlı
sürprizi uyandırdı."

Ancak bir zamanlar pasif verimlilik durumuna düşürülmüş bir bedenin aktif hayata geri döndürülmesi için gereken koşulu öğrendiğimizde, bilim canlılığı yok etmeden en aza indirmeyi öğrendiğinde bile, çok az kişinin bu süreci, kendi kişiliklerinde veya kendilerine yakın olanlarda riske atmaya 
çalışacağını
anlarız. Daha önce belirtilen, kas tahrişi ve sinirsel uyarılmanın aynı anda ve eşit olarak azaltılması gereken koşulun yanı sıra, kanın, kas sıvısının ve sinir sıvısının üçünün de Dr. Richardson buna sulu durum adını verir ve onun pektus adını verdiği şeye dönüşmez, bu kelimenin katı veya kristalin kelimeleriyle aynı ilişkiyi taşıdığını anlamamız gerekir, tıpkı Dr. Richardson'ın kullandığı "sulu" kelimesinin sulu kelimeyle aynı ilişkiye sahip olduğu gibi. Üç sıvı da sulu durumda kalırsa,
"hayatın yeniden canlanabileceği süre tanımsız bırakılır. Dokuların ayrışmasının gerçekleşmediği varsayılarak, haftalar ve muhtemelen aylar da dahil olmak üzere çok uzun bir süre olabilir; ve hatta sınırlı bir ayrışma sürecinden sonra bile, soğukkanlı hayvanlarda yaşamın yenilenmesi
olabilir. Ancak, adlandırdığım yapılardan herhangi birinde pektus değişimi başlarsa, kristalleşme gibi hızla tüm yapılara yayılır ve bundan sonra iyileşme imkansızdır, çünkü
parçalardan birindeki değişiklik, hepsinin yeniden canlanmasını
önlemeye yeterlidir. Böylece kalp atıyor olabilir, ancak kan pektus olduğu için boşuna atar; veya kalp atabilir ve kan akabilir, ancak
istemli kaslar pektus olduğu için dolaşım eylemi boşunadır; veya
kalp atabilir, kan akabilir ve kaslar sulu durumda kalabilir, ancak sinirler pektus olduğu için dolaşım eylemi
boşuna; veya bazen kalp dinlenebilir ve diğer kısımlar duyarlı kalabilir, ancak kalbin ve kanın hareketi onları harekete geçirmek için mevcut olmadığında, yaşamları boşunadır." Buna, motor kuvvetlerinin, kassal tahrişin ve sinirsel uyarılmanın restorasyonunun, azaltılmış oldukları kadar eş zamanlı ve eşit olması gerektiğini ekleyin ve o ilginç sonucu ortaya çıkarmak için en mükemmel yapay araçlar
tasarlanmış olsa bile, animasyonun çok sık askıya alınmasına yönelik kararlı itirazları tanımaya başlarız.

Ancak, birçok kişinin bu yönde deneylerin kendileri üzerinde denenmesini isteyeceğine inanmaya teşvik edilmesek de, deneysel araştırma ve deneyimin sonuçlarını yine de ilgiyle inceleyebiliriz. Bunlar, aktif yaşamın askıya alınabileceği, aynı zamanda yukarıda belirtilen sıvıların (kan, kas sıvısı ve sinir sıvısı, bunlardan son ikisi kolaylık olması için kolloidal hayvan sıvıları olarak adlandırılır ve kandan türetilir) sulu durumunun korunduğu araçların olduğunu göstermede hemfikirdir.

Bu araçların ilki ve bazı açılardan en etkilisi
soğuktur. Kan ve kolloidal sıvılar, vücut donma noktasında soğuğa maruz kaldığında sulu durumda kalır. "Aynı noktada
tüm hayati eylemler, belki de kalbin hareketi hariç" (anlaşılacağı üzere, bu önemli kelimeyi
"belki" olarak kullanan Dr. Richardson'dır), "bir hayvanda geçici olarak durdurulabilir ve daha sonra bazı hayvanlar uzun süreler boyunca görünüşte ölü kalabilir ve yine de iyileşmeye uygun koşullar altında hayata dönebilir." Dr. Richardson bunun tekil bir örneğini verir ve buna tanıklık edenlere tavşanın hayata döndürülmesinden daha
şaşırtıcı gelmiş olması gereken bir deneyi anlatır. "1867 kış oturumunda verdiğim soğuktan ölüm üzerine derslerimden birinde," der, "Newcastle-on-Tyne'daki bir tankta sert bir don sırasında dondurulan bazı balıklar trenle bana gönderildi. Derste tamamen donmuş halde üretildiler ve dikkatli bir şekilde çözülerek birçoğu mükemmel hayata döndürüldü. Sistemik ölümden sonra kas tahrişi üzerine verdiğim Croomian dersinde, kurbağalarda benzer bir olgu gösterildi." Gerçekten de, soğukkanlı hayvanlar söz konusu olduğunda, bu şekilde donmuş halde kalıp daha sonra iyileşebilecekleri sürenin tanınabilir bir sınırı olmadığı anlaşılıyor. Ancak, onların durumunda bile iyileşmeyi garantilemek için çok fazla beceri gerekiyor. "Eğer çözülürken kademeli olarak ve her zaman canlı hayvanın doğal sıcaklığının altında bir sıcaklıkta çözülmeye azami özen gösterilmezse, sıvılar donmuş halden sulu halden pektosa o kadar hızlı geçer ki, hiçbir ara veya yaşam evresi algılanmadan pektosa değişimden kaynaklanan ölüm bildirilir." Doğal olarak, sıcakkanlı hayvanlarda yaşamı geri yüklemek çok daha zordur. Gerçekten de, Dr. Richardson, sıcakkanlı hayvanların daha karmaşık ve farklı şekilde korunan organları durumunda, tüm kolloidal sıvıları eşit ve aynı anda çözmenin neredeyse imkansız olduğunu belirtiyor. "Çok genç hayvanlarda yapılabilir. Buz gibi suda boğulmuş bir veya iki günlük yavru kediler, 98 derece Fahrenheit sıcaklıkta kuru havaya çıkarılırsa, iki saat boyunca neredeyse kesin bir şekilde suya daldırıldıktan sonra iyileşirler. Vücudun en hafif hareketi bile solunumu ve dolayısıyla yaşamı yeniden başlatmak için yeterli olacaktır."

Bu gibi vakalara değinen Dr. Richardson, pasif verimlilik aşamasına en yakın doğal yaklaşımın kış uykusundaki hayvanlarda görüldüğünü belirtiyor. Ancak, kış uykusunda pasif verimliliğin tam halinin oluşmadığını belirtiyor. Gerçek kış uykusunda solunumun yukarıda açıklandığı gibi durduğunu düşünenlerin görüşünü kabul etmiyor. Yavaş bir solunumun devam ettiğine ve daha önce belirttiğimiz düşük aktif dolaşım verimliliği aşamasına inandığını söylüyor. "Kış uykusundaki hayvan sadece uyur; ve uyurken tüketir veya israf eder; ve soğuk uzun sürerse uyanmaktan ölebilir." Daha kesin, çünkü daha kesin olan, uyuyan bir hayvanı uyandırmak için kullanılan yaygın yöntemlerle kış uykusundaki hayvanları uyandırma olasılığından elde edilen kanıttır. Bu kesinlikle animasyonun kesin olarak askıya alınmadığını gösteriyor.

Daha sonra, balık gibi tüm yapılarıyla eşit olarak
dondurulmuş bir hayvanın kelimenin tam anlamıyla gerçekten ölü olarak kabul edilip edilmeyeceği sorusunu sorar, çünkü eşit ve eşit şekilde çözülürse bu mükemmel donmuş durumdan kurtulabilir. "Benzer şekilde," der, "sağlıklı bir sıcakkanlı hayvanın aniden ve tüm parçalarıyla eşit olarak
dondurulmasının ölü olup olmadığı şüpheli olabilir,
ancak kurtarılamaz." Eğer, kesinlikle böyle görünüyorsa,
hayvan, onu eski haline getirmeye çalışırken, süreçteki bir eşitsizliğin ölümcül bir sorunu belirlemesi neredeyse kesin olduğundan,
hayvan pektus durumuna geçtiğinden ölürse, hayvan
yenileme denenmeden önce ölmüş olamazdı; çünkü ölüler
tekrar ölemezler. Yine de, görünüm, en azından, tam yetişkin sıcakkanlı hayvanlarda askıya alınmış animasyonu sürdürmek için soğuğun tek başına kullanılması söz konusu olduğunda, cesaret verici değildir. Ancak soğuk, uzun bir süre boyunca, yerel olarak buna tabi olan aktif organları harekete hazır tutacaktır. Dr. Richardson, bize, ölümden sonra bile, soğuğun bu etkisinin "yerel olarak gösterilebileceğini" ve bazen dünyanın hayretine
gösterildiğini söyler. "Örneğin, 17 Ocak 1803'te, Galvani'nin yeğeni Aldini, Newgate'de idam edilen ve idamından bir saat sonra cesedi araştırma için Cerrahlar Koleji Başkanı Bay Keate'e teslim edilen John Forster adlı yirmi altı yaşındaki bir suçlu üzerinde gerçekleştirdiği bir dizi deneyle Londra'da en büyük şaşkınlığı yarattı. Vücut, donma noktasının iki derece altındaki bir atmosfere bir saat boyunca maruz bırakılmıştı[75] ve bu nedenle, Aldini gerçeği fark etmemiş gibi görünse de, istemli kaslar sinirliliklerini o kadar korudular ki, Aldini vücuttan voltaik akımlar geçirmeye başladığında, bazı izleyiciler talihsiz suçlunun tekrar hayata döndüğü sonucuna varmış gibi görünüyor. Aldini'nin raporunda amacının canlandırma sağlamak değil, galvanizlemenin kazara boğulan kişileri canlandırmak için bir yardımcı olarak ne kadar kullanılabileceği konusunda pratik bir bilgi edinmek olduğunu söylemesi de önemlidir, sanki kendisi de şüphe içindeymiş gibi," yani sadece galvanizlemenin gücü hakkında değil, Forster'ın bir süreliğine hayata döndürülüp döndürülmediği konusunda da şüphe içinde! Dr. Richardson, Aldini'nin bu deneylerini daha düşük seviyeli hayvanlarda kendisi tekrarladı, ancak deney yaptığı hayvanlar boğulma yoluyla değil, kloroform altında öldüler. Aslında amacı, kloroform ve diğer anestezikler altında batan insanlar için en iyi tedaviyi belirlemekti. Sıcak havalarda aynı sonuçları alamadığını fark etti. Bunu fark ederek, "Donma noktasında ve altında deneyler yaptım ve sonra hem elektriksel deşarjla hem de 130 dereceye kadar ısıtılmış suyun enjeksiyonuyla (yine bu korkunç ifade yanlışlığı)
"atardamarlar yoluyla kaslara, sıcakkanlı hayvanlarda ölümden saatler sonra bile aktif kas hareketleri üretilebilir. Bu nedenle,
ders deneyi için, kloroformdan ölüp uyuyan bir hayvanın
vücudundan bir kası çıkardım ve kası buz ve tuzla çevrili bir cam tüpe koydum, birkaç gün boyunca
son kas kasılmasını sağlayacak bir durumda tuttum ve
nazikçe çözdürerek, son kasılma eyleminde, bir kadranın yüzünde uzun bir iğneyi hareket ettirmek veya bir tabancayı
boşaltmak gibi mekanik bir iş yapmasını sağladım. Vücuttan bu şekilde çıkarılan ve hareket etmeye hazır şekilde saklanan kaslarda, ancak, yalnızca bir son eylem vardır. Çünkü
kan ve sinir beslemesi kesildiği için,
soğuk tarafından sabitlenen saklı bir şey dışında
içinde hiçbir şey kalmaz. Ancak bunun haftalarca veya aylarca, sabit bir soğuk atmosferde günlerce olduğu kadar kolayca saklı tutulması için hiçbir neden göremiyorum."

Ancak, soğuk, sıcakkanlı hayvanlarda aktif yaşamın askıya alınması için kendi başına yeterli olmadığından, en azından böyle bir yaşam sonunda geri kazanılacaksa, şimdi tek başına veya soğukla ​​desteklendiğinde yaşamı yok etmeden askıya alabilecek bazı etkenleri ele alalım.

Bu tür etkenlerin bilinen ilki mandragora'ydı. Dioscorides, mandragora yapraklarından ve kökünden yapılan ve kloral hidratın özelliklerine benzeyen özelliklere sahip olan _morion_ adlı bir şaraptan bahseder. Etkili bir narkotik olması gerektiği, etkisine maruz kalan hastalara en ufak bir acı veya his
çekmeden acı verici operasyonlar yapılmasıyla gösterilir. Bu şekilde üretilen uyku birkaç saat sürerdi. Dr. Richardson, bu etkenin kullanımının muhtemelen
On ikinci veya on üçüncü yüzyıla kadar devam etti. "Kullanımından şüphesiz," diyor, "Shakespeare'in Juliet efsanesi ortaya çıktı." Garip bir şekilde,
Shakespeare'in başka bir yerde bu narkotikten adıyla bahsettiğini fark etmeyi atlıyor,
Iago ise Othello için şöyle diyor:

"Ne haşhaş, ne de mandragora,
Ne de dünyadaki tüm uyku verici şuruplar,
Seni dün sahip olduğun o tatlı uykuya
hiçbir zaman kavuşturmayacak."

Muhtemelen mandragora'nın narkotik olarak kullanımı on üçüncü yüzyıldan çok daha sonra da devam etmiş olabilir. Daha önceki zamanlarda kesinlikle
şu anda afyonun kullanıldığı gibi tıbbi amaçlar için değil, bir süreliğine hoş bir rüya gibi uyuşukluk hissi yaratmak için kullanılıyordu. Dr. Richardson, geçen Temmuz ayında CONTEMPORARY REVIEW'da Narkotikler üzerine yazdığı ilginç makalede, "Bunu tat veya zevk için içenler vardı ve 'mandragorit' olarak anılırlardı, tıpkı bizim 'alkol bağımlıları' veya 'kloralistler' olarak anabileceğimiz gibi. Uyku ve rüya diyarına geçtiler ve korku ve endişeyle uyananlar, eski bir medeniyetin çığlık atan mandrakeleriydi. " Kendisi, Dioscorides ve Pliny'nin reçetesini uygulayarak, kadimlerin "morion"unu yapmıştır. "Deney için ilk kez kloralı elime veren aynı kimyager, Bay Hanbury," diyor, "aynı zamanda bana gerçek mandragora'nın kökünü de temin etti. Bu kökten morionu yaptım, kendim üzerinde denedim, etkilerini denedim ve belki dört veya beş yüzyıllık bir aradan sonra, başlangıçta kendisine atfedilen tüm özelliklere sahip olduğunu tekrar kanıtladım."

"Ölümcül itüzümü" de benzer özelliklere sahiptir. (Aslında, morion başlangıçta _Atropa belladonna_'dan yapılmıştır, müttefiki _Atropa mandragora_'dan değil.) 1851'de Dr. Richardson, Richmond yakınlarında topladıkları itüzümü meyvelerini yiyip yapraklarını çiğnedikleri için bir süre zehirlenen iki çocuğa baktı. Eve bilinçsiz bir şekilde getirildiklerini ve yedi saat boyunca yaşamlarını askıya almış bir durumda yattıklarını, solunumu veya kalbin hareketlerini tespit etmek için en büyük özenin gösterilmesi gerektiğini söylüyor; yine de
iyileştiler."

Amil nitriti ile Dr. Richardson bir kurbağanın hayatını dokuz gün boyunca askıya aldı, ancak yaratık daha sonra tam ve
güçlü bir hayata geri döndü. Aynı askıya alma gücünün,
daha az derecede de olsa, "sıcak kanlı hayvanlarda üretilebileceğini ve
sıcak kanlı bir hayvanın kalbinin görünür ölümden sonra on sekiz saat boyunca kasılacağını" da gösterdi. Amil nitritinin etkisi
soğuk etkisine benziyor. Doktorların hoş diliyle,
"kolloidal maddenin pektoral değişimini önler ve böylece
_rigor mortis_, kanın pıhtılaşması ve sinir merkezlerinin ve kordonlarının katılaşmasını önler." Bu değişim önlendiği sürece aktif yaşam
yeniden sağlanabilir. Ancak bu deneylerde "pektoral değişim meydana geldiğinde,
her şey biter ve çürüme yoluyla
yeni madde formlarına dönüşme
sonucu olur." Bazı semptomların kullanımından kaynaklanan benzetmelerden katalepsi semptomları olan amil nitritinin, Dr. Richardson "bazı anormal koşullar altında insan vücudunun kendi kimyasında kataleptik koşul sırasında gözlemlenen askıya alınmış yaşama neden olan bir etken üretebileceğini öne sürmeye cesaret etti." Bu önerinin, animasyonu önemli süreler boyunca güvenli bir şekilde askıya alma olasılığı sorusundan ayrı bir ilgisi var: insan vücudunun kimyası tarafından üretilen etkenin doğasını tespit etmek (eğer teori doğruysa) ve böylece gücünün nasıl etkisiz hale getirilebileceğini öğrenmek mümkün olabilir. Kloral hidrat, ölüme benzer bir görünüm üretmede tek başına etkili görünüyor; hatta seçilmiş olanları bile aldatacak kadar. Dr. Richardson, Exeter'daki İngiliz Derneği toplantısında, büyük dozda kloral iğnesiyle uyutulan bazı güvercinlerin "ölüme o kadar benzediğini" belirtiyor ki, birçok fizyolog ve diğer bilim adamlarının bulunduğu bir izleyici kitlesi arasında ölü gibi kabul edildiler. Kendi adıma," diye devam ediyor, "onlarda hiçbir yaşam belirtisi tespit edemedim ve revir müzesinin dış ofislerinden birine ölü olarak yatırıldılar. Bu durumda gece geç saatlere kadar bırakıldılar, ancak ertesi sabah canlı olarak bulundular ve sanki onlara hiçbir zarar gelmemiş gibi iyi durumdaydılar." Benzer etkiler ölümcül zehirler siyanojen gazı ve hidrosiyanik asit tarafından üretiliyor gibi görünüyor, ancak Dr. Richardson'ın anlattığı aşağıdaki vakada, üzerinde deney yapılan hayvan (sonunda hayata döndürme fikriyle değil) o kadar özel olarak hayata karşı dirençli bir ırka aitti ki bazıları atasözü haline gelmiş dokuz hayatından yalnızca birinin etkilendiğini düşünebilir. Büyük bir ilaç kuruluşunun laboratuvarında bir kedi, "sahibinin isteği üzerine, varsayıldığı gibi anında ve acısız bir şekilde büyük bir Scheele asidi dozuyla öldürüldü. Hayvan hiç acı çekmeden ölmüş gibi görünüyordu ve her türlü ölüm belirtisini göstererek, ertesi sabah çıkarılmak üzere bir lavaboya yatırıldı. Geceleyin hayvan, musluğun altındaki tankta ölü halde yatıyordu. Sabahleyin canlı ve iyi durumda bulundu, ancak
tüyleri musluktan damlayan sudan ıslanmıştı." Bu gerçek, Dr. Richardson'a, doğrudan gözlemi altında meydana gelen seçkin bir kimyager tarafından, kendi benzer karakterdeki bir gözlemini doğrulayarak iletildi.

Eski dostumuz alkol (eğer dost denilebilirse) hayatı yok etmeden veya en azından kasların uyarılabilirliğini ortadan kaldırmadan aktif canlılığı askıya alma gücüne sahiptir. Dr. Richardson, Galce Harp gölündeki buzda iken buzdaki bir açıklıktan suya düşen ve on beş dakikadan fazla tamamen suyun içinde kalan sarhoş bir adamın vakasını kaydeder. Görünüşte ölü olarak çıkarıldı, ancak yapay solunumla bilinci yerine getirildi, ancak saatlerce hayatta kalamadı. Genel olarak,
alkollü yaşam askıya alma mevcut en iyi yöntem gibi görünmüyor. Bunu test etmek için, hasta önce "çok, çok sarhoş"
ve o zaman bile, eski şarkıdaki askerler gibi içmeye devam etmeli,
yoksa deney sarhoş bir uykunun fiyaskosuyla sonlanacak.

Dr. Richardson'ın bahsettiği hayatı askıya almanın son aracı saf oksijendir. Ancak henüz oksijenin bu konudaki gücü hakkında umduğu kadar bilgi edinmemiştir.

Dr. Richardson, narkotiklerle ve hayatı askıya almanın diğer araçlarıyla yapılan çeşitli deneylerin sonuçlarını özetleyerek, bilim dünyasında hayvan hayatının yapay yollarla askıya alınmasıyla ilgili çok şey bilindiğini belirtir: "soğuk da çeşitli kimyasal araçlar gibi bu güce sahiptir ve soğuğun, adı geçen araçlarla birlikte antiseptik olduğu, sanki askıya alınan herhangi bir yaşam eyleminin, çürüme
deme sürecini de gerekli ve ilişkili bir şekilde askıya alması gibi dikkate değerdir." Brisbane'den gelen haberler güvenilir olsaydı, yapılan şeyin yukarıda adı geçen kimyasal maddelerden birinin veya benzer bir maddenin soğukla ​​birleştirilmesiyle gerçekleştiğinin açık olacağını belirtiyor. Şu anda geriye kalan tek soru, yeni bir ilkenin geliştirilip geliştirilmediği değil, ayrıntılı olarak, halihazırda sahip olduğumuz maddelerden herhangi birinden daha iyi, canlılığı yok eden ve askıya alan yeni bir ürünün keşfedilip keşfedilmediğidir. "Organik kimyada," diye devam ediyor, "şüphesiz, mandragora ve amil nitriti gibi, yaşamsal süreci askıya alacak yüzlerce madde vardır ve yeni bir deneyci böyle bir maddeyle karşılaşmış olabilir. Gerçekten de, Hint Fakirlerinin aynı güce sahip bir bitki özütü veya özüne sahip olması ve bu sayede henüz açıklanamayan uzun süreli canlı gömülme
becerilerini gerçekleştirmeleri inanılmaz değildir." Ancak Avustralya hikayesinin zayıf noktalarını not etmekte dikkatlidir - birincisi, kullanılan yöntemin bir sır olduğu ifadesi, "çünkü gerçek bilim adamları böyle bir kelime bilmezler"; ikincisi, deneycinin daha fazla ajan tedarik etmek için Amerika'ya gitmesi gerektiği; ve üçüncüsü, biri diğerine panzehir olan iki ajana ihtiyacı olduğu. Bu üçüncü noktayla ilgili olarak, bir panzehirin pratik olarak ölü bir vücutta nasıl emilip dolaşıma girebileceğini çok yerinde bir şekilde sorar.

Elbette, tüm hikayenin bir aldatmaca ve kötü niyetli olduğu artık iyi biliniyor. Birkaç Avustralyalı çiftçi, bu kadar önemli sonuçlar vaat eden bir yöntem hakkında soruşturma yapmak için Sidney'e uzun mesafeler kat etti, ancak hikayede tek bir gerçek parçası olmadığını buldu.

RICHARD A. PROCTOR.

DİPNOTLAR:

[70] Birçok kişi, ciddi bir şekilde basılı olarak ortaya atılan bir şakayı,
sözlü olarak, ne kadar ciddi bir ifadeyle olursa olsun, hemen anlayacak kadar fark edemez. Muhtemelen bu, konuşmacının şaka yaptığını fark etmemizi sağlayan göstergelerin basılı açıklamada gerekli yokluğundan kaynaklanmaktadır - belirli bir yüz ifadesi veya belirli bir ses tonlaması, konuşulan bir şakayı ciddi bir şekilde dile getiren kişinin gerçek anlamını ilettiği. Yakın zamanda _Gentleman's Magazine_'de çıkan bir makalede, Bay Foster (o türden Thomas) Çocuk Şarkılarımızın aslında Doğa Mitlerinden kaynaklandığı teorisini çok ciddi bir şekilde ortaya koydu. Örneğin, Küçük Jack Horner ile ilgili tekerlemelerin başlangıçta kışın gün doğumunu betimlediğini açıkladı: Küçük Jack kışın güneşi, Noel pastası bulutla kaplı gökyüzüdür; başparmak güneşin bulutları delen ilk ışınını temsil eder; ve Jack'in sevinci tam güneş ışığının parlaklığını ifade eder. Aynı şekilde Hey Diddle Diddle ile başlayan kafiyelerin de derin ve ciddi bir öneme sahip olduğu, Goldziher, Steinthal ve diğerlerinin bazı eski hikayelerin abartılı yorumlarının apaçık bir hicivinde olduğu gösterilmiştir. Yine de bu eğlence eleştirmenlerin yarısından fazlası tarafından ciddi bir şekilde eleştirilmiştir, bazıları onaylayarak, bazıları ise aksi yönde.

[71] Bu akıllıca aldatmacanın tam bir açıklaması için okuyucuya "Astronominin Mitleri ve Harikaları" adlı kitabımı öneriyorum.

[72] En merak uyandırıcı olanlar önceki notta atıfta bulunulan çalışmamın dokuzuncu denemesinde verilmiştir.

[73] Muhtemelen çok az kişi bazı hayvanların ne kadar süre nefes almadan kalabileceğinin ve yine de hayatta kalabileceğinin farkındadır. Yavru kediler ve köpek yavruları yaklaşık üç çeyrek saat suda bekletildikten sonra hayata döndürülmüştür.

[74] Aşağıdaki "No Thoroughfare" pasajındaki italik sözcüklere itiraz edildi (bu kısımlardan biri kesinlikle Dickens tarafından yazılmıştır ve Wilkie Collins tarafından yazılmamıştır): "Bir haykırış yükseldi: 'Kalbi hâlâ benimkine çarpıyor. Onu kollarımda ısıtıyorum. İpi çıkardım, çünkü
altımızdaki buz eriyor ve ip beni ondan ayıracak; ama ben
korkmuyorum.' ... Bir haykırış yükseldi: 'Daha da dibe batıyoruz, ama onun
kalbi hâlâ benimkine çarpıyor.' ... Bir haykırış yükseldi: 'Hâlâ batıyoruz ve ölümcül derecede üşüyoruz. _Kalbi artık benimkine çarpmıyor._
Kimse aşağı inip ağırlığımızı artırmasın. Sadece ipi indir.' ... Bir haykırış yükseldi: 'Yüksel! Yavaşça!' ... Hepsinin arasından sıyrılıp onun üzerine, sedyesinde çöktü, sevgi dolu iki eli de _duran kalbinin_ üzerindeydi." Dickens'ın, okuyucuda Vendale'in kesinlikle öldüğü izlenimini bırakmak için burada bilerek gerçeklerden ayrıldığı varsayılmıştır. Bu izlenimi iletmek istediği açıktır. Benzer özeni, mümkünse, endişeli okuyucunun zihninden tüm umudu kaldırmak için sıklıkla göstermiştir (özellikle son ve tamamlanmamış eserinde, yine de Dickens'ın tarzını iyi bilen herkes, Drood'un hayatta olduğunu ve Datchery kılığında Jasper'ı sonuna kadar izleyeceğini bilir). Ancak gerçekte, kar yığınlarında bulunan kişilerin yalnızca tamamen duyarsızlaşmamış, aynı zamanda tanınabilir bir kalp atışı olmadan hayata döndürüldüğü birden fazla kez olmuştur. Dickens, muhtemelen İsviçre'deyken bu tür vakaları duymuştur. [75] Dr. Richardson, yakın zamanda sıcaklıktan bahsetmem gerekirken sıcaktan bahsettiğim için beni azarlayan kuzeyli profesörün kesinlikle küçümsemesini sağlayacaktır. "Donma noktasının iki derece altında bir atmosfer" ifadesi, "kan ısısı", "on derecelik bir ısı" vb. ifadeler gibi konularda titiz olmamız gerekiyorsa kabul edilemez bir ifadedir. Ancak, muhtemelen, yanlış anlaşılma olasılığı olmadığında, özellikle de (Edinburgh profesörü sıklıkla kendi hatalarıyla bu gerçeğin çarpıcı örneklerini vermiştir) titiz olmak için çok fazla çaba sarf etmenin sıklıkla çok dikkat çekici bir ifade yanlışlığına yol açtığı fark edildiğinde, titiz olmak istenmez.

JOHN STUART MILL'İN FELSEFESİ TESTİ.

IV.--FAYDACILIK. Mill'in Denemeleri, "Faydacılık" başlığı altında yayınlanmıştır ve bazı açılardan en iyi yazıları arasındadır. Öncelikle, kısalık mükemmelliğine sahiptirler. Güzel bir
yazıyla basılmış doksan altı sayfa, ahlaki doktrinin karmaşıklıklarına girmek isteyen öğrenci için hafif bir görevdir. Dahası, son Deneme, Adalet fikrinin doğası ve kökeniyle ilgili bir sapmadan oluşur ve kitabın neredeyse üçte birini kaplar. Böylece Mill, Ahlaki Doğru ve Yanlış'ın temelleri gibi önemli bir konu hakkındaki tartışmasını yaklaşık altmış hoş sayfaya sıkıştırmayı başardı.

Ve kesinlikle hoş sayfalardır, çünkü Mill'in en iyi
üslubuyla yazılmıştır. Şimdi Mill, en ayrıntılı olduğunda bile, mantığın ve felsefenin en karmaşık noktalarının karmaşıklıklarını araştırdığında, nadiren veya hiç sıkıcılık ve ağırlıkla suçlanamaz. Dili çok kolay, cilalı ve görünüşte anlaşılır. Bu
Faydacılık Üzerine Denemeler'de, kendi en yüksek stil standardına ulaşıyor.
Felsefe alanında, okumam
sonuçlarına göre, daha az çabayla okunabilen başka bir kitap neredeyse yok. Cümlelerin ve fikirlerin kolay akışında cezbedici bir şeyler var ve okuyucu, görünürde
zorluk çekmeden, etik felsefenin en derin sorularının ortasında buluyor kendini, insan zekasının iki bin beş yüz yıldır savaş alanı olan sorular.

Kısmen bu stil mükemmelliğine, kısmen de Mill'in diğer eserler ve başka şekillerde edindiği muazzam itibarına, bu doksan altı sayfaya genel olarak atfedilen önemi atfetmeliyiz.
Muhtemelen aynı küçük tipografik kapsamdaki başka hiçbir modern eser, aynı yazarın Özgürlük Üzerine Deneme'si hariç, eşit derecede tartışılmamış, eleştirilmemiş ve beğenilmemiştir. Sonuç olarak, Mill
genel olarak büyük
Faydacı Doktrin'in en son ve en iyi yorumcusu olarak kabul edilmiştir--bu doktrin, şüphesiz baskın okul tarafından tüm ahlaki ve yasal ilerlemenin temeli olarak kabul edilir. Hume, Paley ve Jeremy Bentham'ın başlattığını, Mill'in bu hoş Denemeler'de neredeyse mükemmelliğe taşıdığını düşünen birçok kişi vardır.

Ayrıca, Mill'in kendisinin babasının, babasının arkadaşı olan büyük Bentham'ın ve aralarında büyüdüğü diğer tartışmasız Faydacıların doktrinlerini görev bilinciyle açıkladığına inandığından daha açık bir şey olamaz. Mill, kendisinin ait olduğunu düşündüğü okulun adını ilk icat eden değil, genel kabul gören kişi olmakla
övünüyor gibi görünüyor. Şöyle diyor:[76]
"Bu makalenin yazarı, faydacı kelimesini kullanıma sokan ilk kişi olduğuna inanmak için sebeplere sahip. Bunu o icat etmedi, fakat Bay Galt'ın 'Parish'in Yıllıkları'ndaki geçici bir ifadeden benimsedi. Birkaç yıl boyunca bir tanım olarak kullandıktan sonra, kendisi ve diğerleri, mezhepsel ayrımın bir rozeti veya sloganına benzeyen her şeye karşı artan bir hoşnutsuzluk nedeniyle bu kelimeyi terk ettiler. Fakat tek bir görüş için bir isim olarak, bir görüşler kümesi için değil - faydacılığın bir standart olarak kabul edildiğini belirtmek için, onu uygulamanın belirli bir yolu için değil - terim dildeki bir eksikliği giderir ve birçok durumda yorucu dolambaçlı ifadelerden kaçınmanın kullanışlı bir yolunu sunar."

Mill, Otobiyografi'de (s. 79) aynı etkiyi yapan bir açıklama yapar ve şöyle der:

"Bu kelimeyi ben icat etmedim, fakat Galt'ın romanlarından birinde, 'Parişin Yıllıkları'nda buldum. Bu romanda, kitabın bir otobiyografisi olduğu varsayılan İskoç din adamı, cemaatini İncil'i terk edip faydacı olmamaları konusunda uyarıyor olarak tasvir edilir. Bir çocuğun isim ve bayrak düşkünlüğüyle bu kelimeyi yakaladım ve birkaç yıl kendimi ve başkalarını bu kelimeyle mezhepsel bir unvan olarak adlandırdım; ve zaman zaman bu kelime, belirtmek istediği görüşleri taşıyan başkaları tarafından da kullanılmaya başlandı. Bu görüşler daha fazla dikkat çektikçe, terim yabancılar ve muhalifler tarafından tekrarlandı ve başlangıçta bunu varsayanların bunu diğer mezhepsel özelliklerle birlikte ortaya koydukları zamana yakın bir zamanda oldukça yaygın bir şekilde kullanılmaya başlandı." 

Ancak, Bay Sidgwick'in Benthamizm hakkındaki makalesinde[77], Bentham'ın kendisinin Haziran 1802'de Dumont'a yazdığı bir mektupta "Faydacı" adını önerdiği belirtiliyor. 
Mill, Faydacılık Üzerine Denemeler'de amacının daha önce kabul görmüş bir fayda doktrinini açıklamak olduğunu açıkça belirtiyor. 
Genel Açıklamalar'ı içeren ilk bölümünün sonuna doğru şöyle diyor (s. 6): "Şu anda, diğer teorileri daha fazla tartışmadan, Faydacı veya Mutluluk teorisinin anlaşılmasına ve takdir edilmesine ve buna elverişli olduğu kanıta yönelik bir katkıda bulunmaya çalışacağım." 
Bir ön koşulun rasyonel
bir doktrinin kabulü veya reddi, formülünün doğru bir şekilde
anlaşılması gerektiğidir. Faydacı formülden normalde oluşturulan çok eksik kavram, onun kabulünü engelleyen başlıca engeldi;
bu nedenle, bir Faydacı yazarın yapması gereken asıl iş, doktrini
daha kaba yanlış anlamalardan temizlemekti. Böylece soru
büyük ölçüde basitleştirilmiş ve zorluklarının büyük bir kısmı
ortadan kaldırılmış olurdu. Denemeleri, baştan sona Faydacı doktrinin bir savunması ve açıklaması olma iddiasındadır.

Ancak Mill'in yazılarının bir özelliği, genellikle amaçladığı şeyle
başardığı şey arasında geniş bir uçurum olmasıdır. Hatta herhangi bir anda
teşvik ettiği şeyin, teşvik ettiğini düşündüğü şeyin mantıksal
tersliği olmayabileceği konusunda bir güvenlik eksikliği bile vardır. Bu, önümüzdeki ünlü Denemeler için açıkça
durumdur. Mill, en sevdiği doktrini o kadar şefkatle ve o kadar açık sözlülükle açıklıyor ve savunuyor ki
sonunda kendini zıt doktrine açıklıyor. Yine de kişisel karakterinin hoş bir özelliği olan o sadelikle, Mill
Paley ve Bentham'ın
alanlarından ayrıldıktan uzun süre sonra bile kendini bir Faydacı olarak görmeye devam ediyor. Mantıksal ayrım çizgileri ve mantıksal tutarlılık soruları, gerçekle duygu, duyuyla his arasında ayrım yapamayan biri için pek önemli değildir. Bu Denemelerin genel halk tarafından her zaman kabul gördüğü ilginin küçük bir kısmının, Mill'in acıyla tatlıyı birleştirme biçiminden kaynaklanması mümkündür. Benthamist formüllerin tavizsiz katılığı yumuşatılır ve yumuşatılır. Görünüşte bilimsel bir
tedavi, o kadar çok asil duygu ve yüksek özlemle birleştirilir ki, bir mantıkçı dışında hemen hemen herkes
silahsızlandırılabilir.

Ancak mantıklı olmayan hiçbir şey kalıcı olamaz. Bu Denemeler çok
hoş bir okuma olabilir; okuyucuların ahlaki filozoflar olmalarını bu kadar kolay
sağladıkları için kendilerini tebrik etmelerini sağlayabilirler; ancak bir şeyi başka bir şey olarak temsil ederlerse ahlaki bilimi gerçekten ilerletemezler. Bu nedenle bu makalede Mill'in neyin faydacı neyin faydacı olmadığına karar vermeye entelektüel olarak uygun olmadığını göstermeyi kendime görev edindim. En sevdiği doktrinin kabulünün önündeki engelleri kaldırırken, onun dönüm noktalarını da ortadan kaldırdı ve her şeyi karıştırdı. Bunu göstermek için oldukça
geç kaldığım doğru. Yüzlerce olmasa da onlarca eleştirmen aynı gerçeği az çok açıkça gösterdi. En farklı okulların ve düşünce tonlarının seçkin adamları - Rahip Dr. Martineau, Bay Sidgwick, Dr. Ward, Profesör Birks, merhum Profesör Grote gibi - Mill'i defalarca eleştirdi ve çürüttü. Mill'in Felsefesi'nin analizine başladığımdan beri, Mill'in okulunu her zor durumda desteklemesi gereken bazı kişilerin, benim şimdi, sanki yeni keşiflermiş gibi, yorucu bir uzunlukta ifşa edeceğim tutarsızlıkları çoktan keşfettiklerini bulmak beni şaşırttı. Arkadaşım Profesör Croom Robertson'ın, felsefi sorularda en iyi otoritemiz olarak kabul edilmesi gereken üç aylık incelemesi _Mind_'da ele aldığı zemin budur. Faydacılık meselesine gelince, eskiden Mill'in bir arkadaşı olan çok seçkin bir yazar, konunun tamamen
çiğnendiğini ve
halkı bu konuda daha fazla rahatsız etmeme gerek olmadığını ima ediyor. Aslında, Mill'in eserlerinin genellikle yanlış ve felsefi olmayan olduğu felsefi çevrelerde kabul edilebilir görünüyor. Yine de, bu eserlerin o kadar çok iyilik yapmış olduğu varsayılıyor ki, halkın onlara gösterdiği saygıyı
azaltmaya çalışan herkese
hakaret yağdırılıyor. Filozoflar ve en azından son neslin öğretmenleri, Mill'in temelsiz felsefesinin tüm okullarda ve tüm basında yer edinmesi için ellerinden geleni yaptılar, ancak bu neslin bizleri bu etki kendiliğinden dağılana kadar sakin bir şekilde beklemeliyiz. Ölülerin, özellikle de şüphesiz tek amaçlı olarak kendi türdeşlerinin iyiliği için çabalayan ölülerin anısına gösterilen doğal saygıyı azaltmak için hiçbir şey yapmamalıyız. Ancak felsefede, "insanların yaptığı kötülükler onlardan sonra yaşar; iyilikler genellikle kemikleriyle birlikte gömülür." sözünden daha doğru bir şey yoktur. Sözler ve yanlış argümanlar hatırlanamaz. Durgun denizin yüzeyine bir taş atın ve rahatsızlık çemberinin daha da geniş bir şekilde yayılmasını önlemek için güçsüz kalırsınız. Bir rahatsızlığın üstesinden gelinebileceği ve görünüşte daha derin rahatsızlıklar tarafından yok edilebileceği doğrudur; Ancak Mill'in eserleri ve görüşleri
Benthamist filozofların birleşik grubunun muazzam eski etkisiyle
yayıldı. Son otuz veya kırk yılın hemen hemen her felsefi eserinde eleştirildi, tartışıldı ve tekrarlandı.
Dünya çapında İngiliz felsefesinin temsilcisi olarak kabul edildi ve Oxford,
Cambridge,
Londra,
Edinburgh veya Aberdeen'deki birkaç seçkin düşünürün bu doktrinin ve şu doktrinin yanlış olduğunu örtük bir şekilde kabul etmesi yeterli değil.
Sonunda, şüphesiz, Konferans Salonları ve Kombinasyon Odalarının görüşleri kamuoyunu yönlendirecek; ancak örtük görüşlerin topluma nüfuz etmesi bir nesil alabilir. Bunları açıkça ve
cesaretle ifade etmeliyiz. Özellikle, İngilizce konuşulan ülkelerdeki kamu basınının çoğunlukla Mill'in eserlerinin tamamen baskın olduğu dönemde eğitim almış kişiler tarafından yönetildiği unutulmamalıdır. Bu adamlar artık coğrafi veya mesleki engellerle Oxford veya Cambridge'in doğrudan etkisinden büyük ölçüde kopmuş durumdalar. Rahatsızlık çemberi, bu düşünce merkezlerinin yakın menzilinin ötesine yayıldı. Kısaca, Mill'in düşünce karmaşasına dayalı muazzam felsefi etkisinin kolayca çökeceğine inanmıyorum. Sağlam düşüncenin önünde kalıcı bir engel olarak kalmasından korkuyorum. _Citius emergit veritas ex errore, quam ex confusede._ Mill, Hobbes'un temel geometri ve Berkeley'in sonsuz küçükler konusunda yaptığı gibi basitçe hata yapsaydı, hataları işaret etmek ve onları merhametli bir şekilde unutulmaya terk etmek yeterli olurdu. Ancak, düşünce karmaşasıyla dolu ağır eserleri unutulmaya terk etmek o kadar kolay değildir ki, her deneyimsiz ve uyarılmamış
okuyucu bunlarda yolunu kaybedecek ve felsefi fikir ve ifadelerin çeşitli ama genellikle tutarsız kombinasyonlar halinde bir tür kaleidoskopik sunumu olan şeyi derin felsefe olarak kabul edecektir. Mill'in eserleri, geniş halk kitleleri için hala şüphesiz doğru düşüncenin standardı ve felsefenin en saygın repertuarı olarak kalmaya devam etmektedir. Bu nedenle eleştirimi gereksiz sayamam ve daha önce sözü edilen seçkin eleştirmenler veya başkaları tarafından söylenenlerin çoğunu tekrarlama riskine rağmen, Mill'in etik felsefeyi doksan altı sayfada yapılabilecek en iyi şekilde
karmaşaya sürüklediğini göstermeliyim. Faydacı doktrinin doğası Mill tarafından 9 ve 10. sayfalarda yeterli doğrulukla açıklanmıştır. Burada şöyle der:

"Ahlakın temeli olarak Faydayı veya
En Büyük Mutluluk İlkesini kabul eden inanç, eylemlerin mutluluğu teşvik etme eğiliminde oldukları oranda doğru, mutluluğun tersini üretme eğiliminde oldukları oranda yanlış olduğunu savunur. Mutlulukla kastedilen haz ve acının yokluğudur; mutsuzlukla kastedilen acı ve hazdan yoksunluktur. Teorinin koyduğu ahlaki standarda dair net bir görüş sağlamak için daha fazlasının söylenmesi gerekir; özellikle, acı ve haz fikirlerinde hangi şeyleri içerdiği; ve bunun ne ölçüde açık bir soru olarak bırakıldığı. Ancak bu ek açıklamalar, bu ahlak teorisinin dayandığı yaşam teorisini etkilemez; yani haz ve acıdan kurtulmanın amaç olarak arzu edilen tek şeyler olduğu; ve tüm arzu edilen şeylerin (faydacı şemada diğer şemalar kadar çoktur) arzu edilir olduğu "Kendilerinde var olan haz için veya hazzın teşviki ve acının önlenmesi için bir araç olarak." 

Mill, böyle bir yaşam teorisinin birçok zihinde ve bunların arasında en saygıdeğer olanlarda, kökleşmiş bir hoşnutsuzluk uyandırdığını söylemeye devam ediyor. Hazdan daha iyi bir amaç ileri sürmemek, tamamen aşağılık ve aşağılık olarak hissedilir - yalnızca domuzlara layık bir doktrin. Mill, buna göre, doktrinde gerçekten aşağılık bir şey olup olmadığını sorgulamaya devam ediyor - aksine, haz altına en yüksek derecede asil ve yüceltici olan duyguları ve güdüleri dahil edip edemeyeceğimizi. Tüm soruşturma şu soru etrafında dönüyor - Hazlar nitelik olarak olduğu kadar nicelik olarak da farklılık gösteriyor mu? Çok yüksek karakterli az miktarda haz, düşük kalitedeki büyük miktarda hazdan daha ağır basabilir mi? Resimleri boyutlarına ve sayılarına göre değerlendirmeyi asla düşünmemeliyiz. West ve Fuseli'nin, büyükbabalarımızın hayranlığını ve hayranlığını çeken yapımları, artık yemekhanelerin ve müzikhollerin çıplak duvarlarını kaplamak için metrekare olarak satın alınabiliyor. _Sic transit gloria mundi._ Ancak Turner'ın seçkin bir taslağı bazen inç kare başına birçok pounda satılıyor. O halde, uzmanların görüşüne göre, ki bu bizim şu anki amacımız için nihai olarak kabul edilmeli, yüksek sanat neredeyse tamamen bir kalite meselesidir. West'in iki büyük resmi, birinden neredeyse iki kat daha değerli olabilir; ve Turner'ın eşit derecede seçkin iki taslağı, birinden iki kat daha iyidir; ancak günümüzde "yüksek sanat" müritlerinin West ve Turner'ı aynı düşünce kategorisine getirmesi neredeyse imkansız görünüyor. Sanırım Turner bile "yüksek eleştiri" karşısında kısa sürede zayıflamaya başlayacak. 
Buna karşılık gelen bir zorluk, Faydacı etik teorisinin tam temelinde yatmaktadır. İçki içen kişi iki pint birayı bir pint biranın iki katı olarak değerlendirebilir; kahraman iki hayat kurtarmaktan iki kat daha fazla memnuniyet duyabilir; ancak bir pint biranın zevkini bir başkasının hayatını kurtarmanın zevkiyle kim karşılaştırabilir? Paley, gerçekten de bu zorluğun Gordion düğümünü özet bir şekilde çözdü; zevkler arasında süreklilik ve yoğunluk dışında herhangi bir fark olduğunu tamamen reddetti. Bir sonraki alıntılanacak paragrafı yazmak için biraz ahlaki cesaret gerekmiş olmalı; ancak Paley, yeminler ve Maddelere abonelik konusunda ne kadar oyalandığı ve kaçamak cevaplar verdiği söylense de, bu pasajda açık sözlü olmamakla suçlanamaz. Paley'in yazılarında beni her zaman cezbeden bir doğrudanlık ve net bir vurgu var. "Kesinlikle, haz miktarının veya toplamının acı miktarını aştığı her koşul mutlu olarak adlandırılabilir; ve mutluluk derecesi bu fazlalığın miktarına bağlıdır. Ve insan yaşamında normalde elde edilebilen en büyük miktar, insan mutluluğunun nelerden oluştuğunu sorduğumuzda veya söylediğimizde mutlulukla kastettiğimiz şeydir. Bu soruşturmada, doğamızın onuru ve kapasitesi; ruhun bedene, rasyonelin hayvansal olana üstünlüğü; bazı tatminlerin değeri, inceliği ve hassasiyeti veya diğerlerinin bayağılığı, kabalığı ve şehveti üzerine olağan nutukları atlayacağım; çünkü hazların hiçbir şeyde farklı olmadığını, sadece süreklilik ve yoğunlukta olduğunu düşünüyorum: farklı zevklere, mizaçlara, konumlara ve uğraşlara sahip insanların görünürdeki neşesi, huzuru ve memnuniyetiyle doğrulanan adil bir hesaplamadan, insan mutluluğuyla ilgili her soru kendi karar."[78]

Bentham'ın, etik ve yasama teorilerinin temeli olarak aynı fikri benimsediğini söylemeye gerek yok. Tavizsiz üslubuyla bize şunu söyler[79]:

"Doğa, insanlığı iki egemen efendinin, _acı_ ve _haz_ın yönetimi altına koymuştur. Ne yapmamız gerektiğini belirtmek ve ne yapacağımızı belirlemek yalnızca onlara aittir. Bir yandan doğru ve yanlışın standardı, diğer yandan sebepler ve sonuçlar zinciri tahtlarına sabitlenmiştir. Bizi yönetirler
yaptığımız her şeyde, söylediğimiz her şeyde, düşündüğümüz her şeyde: boyunduruğumuzdan kurtulmak için yapabileceğimiz her çaba, onu göstermekten ve doğrulamaktan başka bir işe yaramaz. Bir insan kelimelerle onların imparatorluğundan vazgeçtiğini iddia edebilir: ama
gerçekte her zaman ona tabi kalacaktır.
_Fayda ilkesi_ bu boyunduruğu kabul eder ve onu, amacı akıl ve yasanın elleriyle mutluluğun dokusunu
yükseltmek olan sistemin temeli olarak varsayar. Bunu sorgulamaya çalışan sistemler, anlam yerine seslerle ilgilenir, kapriste akıl yerine, karanlıkta ışık yerine."

Başka bir yerde Bentham, hazların ve acıların _değerlerini_ nasıl tahmin edebileceğimizi göstermeye devam ediyor, açıkça _değerler_ ile nicelikleri veya kuvvetleri kastediyor. Bu duygular hem ahlakçının hem de yasa koyucunun amaçları ve araçları olduğundan, bu değerleri doğru bir şekilde nasıl tahmin edeceğimizi öğrenmemiz özellikle önemlidir ve Bentham bize bunu en açık şekilde söyler.[80]

Bir kişi için, _kendi başına_ düşünüldüğünde, _kendi başına_ düşünülen bir haz veya acının değeri, aşağıdaki dört duruma göre daha fazla veya daha az olacaktır. 1. _Yoğunluğu_.
2. _Süresi_. 3. _Kesinliği_ veya _belirsizliği_. 4. _Yakınlığı_ veya _uzaklığı_. Ancak herhangi bir haz veya acının değeri, eylemin genel eğilimini tahmin etme amacıyla ele alınacaksa, şunları da hesaba katmalıyız: 5. _Bereketlilik_ veya aynı türden duyumlar, yani hazlar, hazsa; acılar, acıysa. 6. _Saflığı_ veya zıt türden duyumlar, yani acılar, hazsa; acıysa, hazlar, tarafından takip edilmeme şansı. Son olarak, bir dizi kişinin çıkarlarını düşündüğümüzde, bir haz veya acıyı, 7. Kapsamına göre de tahmin etmeliyiz; yani, yayıldığı veya bundan etkilenen kişi sayısıdır. Böylece Bentham ahlaki ve siyasal bilimlerin temellerini açık ve net bir şekilde attı ve bu temel önermeleri hafızaya kazımak için şu ilginç ezberleme dizelerini çerçeveledi; bunlar tuhaflıkları nedeniyle alıntılanabilir:--

"_Yoğun, uzun, kesin, hızlı, verimli, saf_----
Bu tür izler hazlarda ve acılarda kalıcıdır. Eğer özel bir amaç içinse, bu tür zevkleri ara:
Eğer kamusal bir amaç içinse, geniş _yayılsınlar_. Bu tür _acılar_ kaçın, senin görüşün ne olursa olsun:
Acılar _gelmek_ zorundaysa, azına _uzasın_."

Bentham'ın haz ve acı hakkında söylediği her şeyde, bir hazzın diğerine göre içsel üstünlüğü hakkında tek bir kelime bile yoktur. O, _saf_ hazlar aramamızı savunur; ancak onunla saf bir haz, zıt türden duyguların takip etme olasılığı düşük olan bir haz olarak açıkça tanımlanmıştır; örneğin afyon yeme hazzı, kötü sağlığa ve bunun sonucunda acıya yol açma olasılığı yüksek olduğu için
saf olmayan olarak adlandırılırdı; kötü sonuçlarla takip edilmeseydi, haz diğer hazlar kadar saf olurdu. Bentham ile ahlak, bir tür muhasebe ve bilanço meselesi haline geldi; tüm duygular aynı değere indirgendi ve ne zaman küçük bir hazza dalsak veya bir acıya katlansak, sonraki haz veya acıya ilişkin sonuçlar kaçınılmaz olarak bizim için veya aleyhimize puan aldı, durum ne olursa olsun. Davranışımız, uzun vadede olumlu bir "hazcı" bilanço bulduğumuza göre akıllıca veya aptalca olarak yargılanmalıdır.

Mill, daha önceki yaşamında, faydacı doktrinin bu temelleri ve Bentham tarafından
yükseltilen ayrıntılı yapı hakkında ne düşündüğünü, bize Otobiyografisi'nde, s. 64 ila 70'te anlatmıştır. Daha sonra, hepimizin bildiği gibi, Mill, Benthamist inancın darlığına karşı isyan etti. İfade kesinliğini, anlamın kesinliğini, ünlemli ifadelerin ve belirsiz genellemelerin küçümsemesini[81] korumak isterken, bunlar hem Bentham'ın hem de kendi babası James Mill'in çok onurlu bir özelliğiydi, John Stuart faydacı spekülasyonlara daha geniş bir temel ve daha özgür ve "güler yüzlü" bir karakter vermeye karar verdi.

Mill'in faydacı felsefeye bu "güler yüzlü" karakteri nasıl kazandırdığını düşünelim. Kabul edilmelidir ki, diyor,[82] faydacı yazarlar genel olarak zihinsel zevklerin bedensel zevklere üstünlüğünü _başlıca_ ilkinin daha kalıcı, güvenli, masrafsız, vb. olmasına, yani içsel doğalarından ziyade koşullara bağlı avantajlarına yerleştirmişlerdir. En azından Bentham'a gelince, Mill _başlıca_ kelimesini atlamış olabilir. Fakat Mill'e göre, böyle bir gerekçe göstermelerine gerek yoktur.

"Diğerini ve daha yüksek bir zemini, tüm tutarlılıkla alabilirlerdi. Bazı _tür_ zevklerin diğerlerinden daha arzu edilir ve daha değerli olduğu gerçeğini kabul etmek, fayda ilkesiyle oldukça uyumludur. Diğer tüm şeyleri değerlendirirken, nicelik kadar niteliğin de dikkate alınmasına rağmen, zevklerin değerlendirilmesinin yalnızca niceliğe bağlı olduğunun varsayılması saçma olurdu." 

Sonra Mill, en iyi üslubunun tüm ikna ediciliğiyle, daha düşük bir duygunun miktarı için feda etmeyeceğimiz daha yüksek duygular olduğunu belirtmeye devam eder. Çok az insan yaratığının, bir hayvanın zevklerinin en üst düzeyde karşılanması vaadi için daha düşük hayvanlardan herhangi birine dönüştürülmeye razı olacağını savunur; hiçbir zeki insan
aptal olmaya razı olmaz, hiçbir eğitimli kişi cahil olmaz,
duygu ve vicdan sahibi hiçbir kişi bencil ve aşağılık olmaz, vb. Mill, aslında, Paley'in alaycı bir şekilde "alışılmış nutuk" olarak adlandırdığı, doğamızın onuru ve kapasitesi ve bazı tatminlerin diğerlerinin kabalığı ve şehvetliliğiyle karşılaştırıldığında değeri hakkında bize epeyce şey sunuyor. Mill'in, en azından okuyucuların çoğunluğu için, en iyisine sahip olduğu kabul edilmelidir. Paley, her şeyi aynı belirgin şehvetlilik seviyesine düşürme biçimi bakımından basitçe acımasızdır. Mill, neşeli ve asil özlemlerle dolup taşıyor; daha düşük zevkleri tartıya koymaya bile tenezzül etmiyor; tatmin olmuş bir domuz olmaktansa tatmin olmamış bir insan olmanın daha iyi olduğunu düşünüyor; tatmin olmamış bir Sokrates olmak, tatmin olmuş bir aptal olmaktan daha iyi. Domuz veya aptal farklı bir görüşe sahipse, bunun nedeni sadece sorunun kendi taraflarını bilmeleridir. Karşılaştırmanın diğer tarafı her iki tarafı da biliyor. Sonraki sayfalarda çok fazla asalet ve düşünce yüceliği var. Ama mantık nerede? Mantıklı değilsek hiçbir şey değiliz. Ama Mill, Benthamist formüllerin soğuk, dar kısıtlamalarına karşı isyanının hararetinde, konumunun tutarlılığını ve istikrarını düşünüyor mu? Kendisini getirdiği konumu biraz ayrıntılı olarak inceleyelim. İlk olarak, Mill için hazzın varoluşun nihai amacı olduğu açıktır; çünkü felsefe faydacılıktır ve Mill açıkça bize "hiçbir zaman faydacı olmaktan vazgeçmediğini" temin eder (Otobiyografi, s. 178). Elbette, bireyin hazzı ile ırkın diğer bireylerinin hazzı arasında, Bay Sidgwick'in çok farklı doktrinler olarak adlandırdığı Egoist ve Evrenselci Hedonizm arasında ayrım yapmalıyız. Ancak ırkın mutluluğu, elbette, birimlerinin mutluluğundan oluşur, böylece bireylerin çoğu mutluluğu garanti eden bir yol izlemediği sürece, ırk toplamda mutlu olamaz. Şimdi, mutluluğu elde etmek için birey, elbette, mutluluk getirmesi muhtemel olan --yani, çoğu durumda-- o davranış çizgisini seçmelidir. Ulaşılabilir bir şeyi hedeflemelidir. Mill bize (s. 18) mutlulukla son derece haz verici bir heyecanın sürekliliği kastediliyorsa, bunun elde edilmesinin imkansız olduğu yeterince açıktır. "Yüce bir haz hali sadece anlar sürer veya bazı durumlarda,
ve bazı kesintilerle, saatler veya günler sürer ve kalıcı ve istikrarlı bir
ateşi değil, ara sıra gelen parlak bir keyif parıltısıdır. Bunun, mutluluğun hayatın sonu olduğunu öğreten filozoflar,
kendilerini alaya alanlar kadar tamamen farkındaydı.
Kavradıkları mutluluk, bir coşku hayatı değildi; fakat böyle anlardı, az sayıda ve geçici acıdan, çok sayıda ve çeşitli hazdan oluşan bir varoluşta, edilgen olana göre gerçek olanın belirgin bir şekilde baskın olduğu ve _bütünün temeli olarak, hayattan verebileceği
nden fazlasını beklememek_.[83] Böyle oluşturulmuş bir hayat, onu elde edecek kadar şanslı olanlara, her zaman mutluluk adını hak etmiştir."

Mill daha sonra, çok sayıda insanlığı tatmin etmek için yeterli olduğunu düşündüğü şeye işaret etmeye devam ediyor (s. 19):

"Tatmin edici bir yaşamın temel bileşenleri iki tane gibi görünüyor, bunlardan biri
genellikle amaç için yeterli bulunur:
huzur ve heyecan. Çok fazla huzurla, birçok kişi
çok az hazla yetinebildiklerini keşfeder: çok fazla heyecanla,
birçok kişi kendilerini önemli miktarda acıya razı edebilir.
İnsanlığın büyük çoğunluğunun bile ikisini birleştirmesini sağlamada kesinlikle içsel bir imkansızlık yoktur."

Bu pasajlardan, insanlığın büyük çoğunluğunun bu temel bileşenlerden memnun kalırsa mutluluğa ulaşacağı sonucuna varmalıyız ve özellikle de tüm faydacı felsefenin temelinin (Mill, yukarıdaki alıntıda sıfat _tüm_ün hangi öze uygulandığını belirtmez, ancak bağlamdan ya "faydacı felsefe", "mutluluk arayışı" ya da buna yakın bir fikir olmalıdır) _hayattan, onun bahşedebileceğinden fazlasını beklememek_ olduğu söylenir. O zaman, adil bir olasılık hesaplaması üzerine, Mill'in kendi gösterdiği gibi, hayatta orta düzeyde başarılar elde etmeyi hedefleyenlerin akıllı olup olmadıkları sorusu ortaya çıkabilir, böylece bunları başardıklarında tatmin edici bir hayat sağlayabilirler. Mill'in başka bir yerde bize söylediği gibi, daha asil duyguların hayatın soğuk gerçeklikleri tarafından öldürülmeye çok yatkın olması durumunda, bu daha makul görünüyor. "Birçokları," diyor (s. 14), "her şeye asil bir gençlik coşkusuyla başlayanlar, yıllar geçtikçe tembelliğe ve bencilliğe gömülüyorlar. Ancak bu çok yaygın değişimi geçirenlerin, daha yüksek olana tercih ederek daha düşük haz tanımını gönüllü olarak seçtiklerine inanmıyorum, kendilerini yalnızca birine adamadan önce, diğerini beceremez hale geldiklerine inanıyorum. Daha asil duygular için kapasite, çoğu
doğada çok hassas bir bitkidir, sadece düşmanca etkilerle değil, aynı zamanda sadece geçim eksikliğiyle de kolayca öldürülür; ve gençlerin çoğunda, yaşamlarındaki konumlarının onları adadığı meslekler ve onları içine
attıkları toplum, bu daha yüksek kapasiteyi
uygulamaya elverişli değilse, hızla yok olur. İnsanlar, entelektüel zevklerini kaybettikçe yüksek özlemlerini de kaybederler, çünkü bunlara düşkün olmak için zamanları veya fırsatları yoktur; ve kendilerini daha düşük hazlara bağımlı hale getirirler, çünkü onları kasıtlı olarak tercih ettikleri için değil, çünkü
ya erişebildikleri tek şey onlardır ya da artık tadını çıkarabildikleri tek şey onlardır. Her iki zevk türüne de eşit derecede duyarlı kalmış birinin, her zaman bilerek ve sakin bir şekilde daha düşük olanı tercih edip etmediği sorgulanabilir; her ne kadar birçok kişi, her çağda, ikisini birleştirmeye yönelik etkisiz bir girişimde başarısız olsa da."

Öyleyse, insanlığın çoğunluğu için yüksek özlemlerle mutluluğa ulaşma ihtimalinin gerçekten de düşük olduğu görülüyor. Onlara 
zevk vermek için ne zamanları ne de fırsatları olacak. Eğer mutluluğu yalnızca bu özlemlerde ararlarsa hayal kırıklığına uğrayacaklar ve tatmin edici bir hayat yaşayamayacaklar; eğer daha yüksek ve daha düşük hayatları birleştirmeye çalışırlarsa "etkisiz girişimde başarısız olma" olasılıkları yüksek.
Şimdi, bu koşullar altında, Mill'in ahlak şemasına göre, yükseği hedeflemenin aptallık olduğunu ileri sürüyorum; bu, şüphesiz kazanılacak yüksek ödüllerin olduğu, ancak az ve arada bir olan bir hayat piyangosuna girmeye eşdeğerdir. Bu, sadece hedonik bahislerle kumar oynamaktır; orta düzeydeki zevklerin göreceli kesinliğine kıyasla yüksek bir zevk alma şansını tercih etmektir. Mill bunu (s. 14) söylediğinde açıkça kabul ediyor: "Bu Tartışmasız ki, haz alma kapasiteleri düşük olan varlık, bunları tam olarak tatmin etme şansına sahiptir; ve son derece donanımlı bir varlık, dünyanın yapısı gereği aradığı her mutluluğun kusurlu olduğunu her zaman hissedecektir."

O halde, "bütünün temeli" hayattan verebileceği
nden fazlasını beklememek olsa da, aslında son derece donanımlı olmayı tercih etmeliyiz, hayatın karşılık gelen özlemleri tatmin etmesini bekleyemesek de. Yani, mutluluğu arasak da, onu elde
edemeyeceğimizden yaklaşık olarak emin olduğumuz yolu tercih etmeliyiz.

Ancak Mill bazı açıklamalar yapmaya devam ediyor. Son derece donanımlı bir varlığın, "eğer
tahammül edilebilirlerse" mutluluğunun kusurlarına katlanmayı öğrenebileceğini söylüyor (s. 14). Bu, eğer _hiç de katlanılabilir değillerse_ pek de teselli edici değildir, Mill tarafından daha fazla
araştırılmayan bir alternatiftir. Ve bu dayanılmaz kader, en çok özlemleri en yüksek olanların başına gelmeyecek mi? Fakat Mill devam ediyor:

"Onlar (yani, hayatın veya mutluluğun kusurları?)
kusurların gerçekten farkında olmayan, ancak yalnızca o kusurların nitelediği iyiliği hiç hissetmediği için
onu kıskandırmayacak. Memnun olmayan bir insan olmak, tatmin olmuş bir domuz olmaktan daha iyidir; tatmin olmuş bir aptal olmaktan
memnun olmayan bir Sokrates olmak daha iyidir. Ve eğer aptal veya domuz farklı bir görüşe sahipse, bunun nedeni sorunun sadece kendi tarafını bilmeleridir. Karşılaştırmanın diğer tarafı her iki tarafı da bilir."

Bu durumla ilgili olarak yapabileceğim en uygun yorum, biraz basmakalıp ve bayağı bir sözde yer alır: "Cehaletin mutluluk olduğu yerde, bilge olmak deliliktir." Sokrates'in tatminsiz olacağından oldukça eminse ve yine de bilgeliği sayesinde Sokrates olmayı istemekten kendini alamıyorsa, tatmin olmaya ve hayattan verebileceği şeylerden fazlasını beklememeye bağlı olan o bireysel mutluluğa sahip olma şansı yok gibi görünüyor. Sokrates olmanın nasıl bir şey olduğunu bilmeyen insanların büyük çoğunluğu, tereddüt etmeden veya pişmanlık duymadan, elde etme olasılığı olan bir mutluluk ödülü arayabilecekleri için kesinlikle tebrik edilmelidir. Ancak Mill, daha düşük yaşamı seçenlerin bunu "sadece sorunun kendi tarafını bildikleri için" yaptıklarını söyler. Karşılaştırmanın diğer tarafı her iki tarafı da bilir." Ardından Mill, kısmen alıntılanmış bir paragraf sunar ve insanların genellikle _karakter zayıflığı nedeniyle_ daha yakın iyiliğe doğru seçimler yaptıklarını, ancak bunun daha az değerli olduğunu bildiklerini kabul eder. Birçok kişi
gençlikte asil olan her şeye karşı coşkuyla başlar, daha sonraki yıllarda tembelliğe ve bencilliğe gömülür. Daha asil duygulara yönelik kapasite kolayca öldürülür ve insanlar yüksek özlemlerini kaybederler çünkü bunlara düşkün olmak için zamanları ve fırsatları yoktur. Ben,
_Mill'in bakış açısından_, bunların hepsinin daha yüksek yaşamı seçmemeleri için geçerli nedenler olduğunu ileri sürüyorum. Burada, her zaman daha asil duygulardan yoksun olanları değil, daha önceki yaşamlarında coşku ve yüksek özlemlerle dolu olanları ele alıyoruz. Bu tür insanlar, birkaç istisna dışında, sonunda daha düşük yaşam lehine karar verirlerse, onlar karşılaştırmanın her iki tarafını da bilen ve Sokrates olmamayı, Sokrates'in yaşamına bağlı olan çok eksik mutluluk (muhtemelen kısa rasyonları içeren) beklentisiyle seçen taraflardır.

Mill, aslında, oylamanın kendi lehine ve Sokrates'in lehine gittiğini sakin bir şekilde varsayar. O şöyle diyor (s. 15):

"Tek yetkili yargıçların bu kararından, itiraz edilemeyeceğini anlıyorum. İki hazdan hangisinin en değerli olduğu veya iki varoluş biçiminden hangisinin duygulara en çok
değer verdiği sorusunda, ahlaki nitelikleri ve sonuçları dışında, her ikisini de bilmeleri nedeniyle nitelikli olanların veya farklı görüşteyseler, aralarındaki çoğunluğun yargısı nihai olarak kabul edilmelidir. Ve hazların niteliğiyle ilgili bu yargıyı kabul etmekte daha az tereddüt olması gerekir, çünkü nicelik sorusunda bile başvurulacak başka bir mahkeme yoktur. İki acıdan hangisinin en keskin, iki haz verici hissin hangisinin en yoğun olduğunu belirlemenin, her ikisine de aşina olanların genel oyu dışında hangi yolları vardır?"

Şimdi, ortalama mantıksal doğrulukta bir yazarla karşı karşıya olsaydık,
bu kendine güvenen şekilde kanıt sunduğunda ve
kendi lehine bir sonuç iddia ettiğinde,
iddia için bir gerekçe olacağı yönünde önemli bir varsayım olurdu. Ancak Mill'in "Mantık Sistemi"ni incelemem,
bu tür varsayımları onun yazılarıyla ilgili olarak kabul etme konusunda bana dikkatli olmayı öğretti ve işte buna bir örnek. O, çoğunluğun oy hakkının Sokrates'in hayatı lehine olduğunu iddia ediyor, ancak insanların büyük çoğunluğunun bir şekilde Sokrates olmamayı seçtiğini kabul etti. Aslında, bunun, onların özlemlerinin önce olumsuz koşullar tarafından öldürülmesinden kaynaklandığını varsayıyor; onun tek gerçek kalıntısı, daha önce alıntılanan bu biraz tereddütlü sonuçta yer alıyor:--

"Her iki zevk türüne eşit derecede duyarlı kalmış birinin, bilerek ve sakin bir şekilde daha düşük olanı tercih edip etmediği sorgulanabilir; ancak birçok kişi, her çağda, her ikisini de birleştirmeye yönelik etkisiz bir girişimde başarısız oldu."

O halde, milyonlarca ve milyonlarca kişi, bir sebepten dolayı sürekli olarak Sokrates'in hayatına karşı karar veriyor olsa da (ve her çağda, bu başarısız birleştirme girişimini başarısız kılan birçok kişi), Mill, bunların hiçbirinin yetkin tanıklar olmadığını, çünkü daha düşük seviyeye inebilmeleri için daha yüksek duygularını kaybetmiş olmaları gerektiğini gereksiz yere varsayıyor; sonra daha yüksek yaşamı seçen ve ona ulaşmayı başaran nispeten az sayıdaki kişi, kendi seçimleri lehine büyük bir çoğunluk veya hatta oybirliğiyle oy vermiş olarak gösterilir. Bunun muhtemelen bir _petitio principii_ olarak sınıflandırılması gereken bir yanılgı olduğunu ileri sürüyorum;
Mill, kendisine karşı olan her tanığın, daha düşük olan lehine karar verebilmesi için daha asil duygulara yönelik kapasitesini
kaybetmiş olması gerektiği için, aciz bir tanık olduğunu varsaydığında soruyu tamamen dile getiriyor.

Mill'in yüksek kaliteli zevkleri lehine verdiği karar, tamamen dolu bir jürinin kararıdır. Bu, vejetaryenlerin sebze diyeti lehine vereceği kararla eşdeğerdir. Hiç şüphe yok ki,
kendilerine vejetaryen diyenler, neredeyse oybirliğiyle, bunun en iyi ve en yüce diyet olduğunu söylerlerdi; Ancak daha sonra, böyle bir
diyet deneyip bunu uygulanamaz bulanların hepsi, sağduyusu, bilimsel bilgisi, zayıf sağlık durumu veya diğer koşulları onları bu deneyi yapmaktan alıkoyan herkesle birlikte jüriden kayboldu. Aynı karar verme yöntemiyle, hepimizin sabah saat beşte kalkıp kahvaltıdan önce dört saat kafamızı çalıştırmamız gerekebilir, çünkü bu tür şeyleri yapan birkaç inatçı ve sert vücutlu birey, bunun güne başlamanın sağlıklı ve karlı bir yolu olduğu konusunda hemfikirdir.

Elbette, bazı zevklerin ve yaşam tarzlarının diğerlerine göre ahlaki üstünlüğünü inkar etmediğim anlaşılacaktır. Sadece Mill'in konuyla ilgili fikirlerini Faydacı teoriyle uzlaştırma girişiminin umutsuzca başarısız olduğunu gösteriyorum. Bu girişimi yaptığı birkaç hoş sayfa (Faydacılık, s. 8-28), aslında, sofistçe akıl yürütmenin en dikkat çekici parçasını oluşturur. Bu şüphesiz ilginç pasajların ilgisinin çoğu, etik bilimin ayakta duran zorluklarının, sanki Mill'in sunum biçiminde mantıksal olarak tutarlıymış gibi, kaleidoskopik bir şekilde birbirine örülmesinden kaynaklanır. Söz konusu fikirler Platon ve Aristoteles kadar eskidir. Yüksek özlemler, Platon'un =to kalon='una karşılık gelir. Sorunun her iki tarafını da yargılayabilen üstün insan, Aristoteles'in =beltistos aner='idir. Faydacı doktrin, Epikuros'un doktrinidir. Şimdi, Mill, yirmi sayfada çağların anlaşmazlıklarını uzlaştırabileceğine kendini ikna etmeyi başardı. Bentham'ın haz koşullarının analizini yaparken, yüksek ve alçak arasındaki farkı göz ardı ettiği de varsayılmamalıdır; o
bunu hiç göz ardı etmedi--analiz etti. Yüksek olmanın verdiği haz
yoğunluk, uzunluk, kesinlik, bereket ve
saflık veya en azından bunlardan bazılarının işaretlerine sahip olmalıdır; ve Altruizmi hesaba kattığımızda, duygular geniş kapsamlı olmalıdır--yani, haz açısından bereketli ve çok sayıda insana kötülükten uzak olmalıdır. Ücretsiz bir Kütüphane inşa etmek, yeni bir Hipodrom kurmaktan daha büyük bir zevktir; bunun nedeni, _Hizmet-Kurucu-Duygu_ olması değil, ki bu, _Hipodrom-Kurucu-Duygu_'dan esasen daha iyidir, her biri basit ve çözümlenemez bir duygudur; ancak, Bentham'ın verdiği sorgulama modeline göre, bir eylemin ve diğerinin toplumun mutluluğu üzerindeki etkisini unsurlarına ayırabiliriz. Dolayısıyla, Mill'in, Bentham'ın bilimsel olarak ayırt edip düzenlemesinin meziyetini karışıklığa düşürerek Faydacı felsefeye "nezaket" kazandırmayı önerdiğini görmeliyiz. Etikte ilerleme şansımız olacaksa, kuru eski Jeremy'ye bağlı kalmalıyız. Mill, "zihinsel tarihindeki bir krizde", mantıksal ve bilimsel bir Etik yerine, 
güleryüzlü bir Etik lehine karar verdi ve sonuç, incelenen
sayfalarda bulunan duygu ve sofizmin karışımıdır.

Mill'in etik doktrinlerini yeterince ele almak için, Denemeler'in diğer bölümlerine geçmek ve Sosyal veya Fedakar Duygular gibi diğer ahlaki unsurları nasıl ele aldığını sorgulamak
şüphesiz gerekli olacaktır. Bu tür duyguların varlığı s. 46'da kabul edilir ve
aslında, Faydacı ahlakın gücünü oluşturan güçlü doğal duygunun bir temeli olarak ısrarla vurgulanır. Ancak Mill'in doktrinlerinin tüm aşamalarını incelemek ve bunların _inter se_ mantıksal olarak tutarlı olup olmadıklarını göstermek
sonsuz bir çalışma olacaktır. Gerçekten de buna değmezler. Ancak, ahlaki duyguların doğuştan olup olmadığı sorusunu nasıl ele aldığına bir bakalım. Bu noktada Mill, şu karakteristik kurtuluşu verir (s. 45): "Eğer, benim inancım olduğu gibi, ahlaki duygular doğuştan değil de edinilmişse, bu nedenle daha az doğal değildirler. Konuşmak, akıl yürütmek, şehirler inşa etmek, toprağı işlemek insan için doğaldır, ancak bunlar edinilmiş yeteneklerdir. Ahlaki duygular, hepimizde algılanabilir bir derecede mevcut olma anlamında, gerçekten de doğamızın bir parçası değildir; ancak bu, ne yazık ki, onların aşkın kökenine en çok inananlar tarafından kabul edilen bir gerçektir. Yukarıda belirtilen diğer edinilmiş yetenekler gibi, ahlaki yetenek de doğamızın bir parçası değilse bile, ondan doğal bir sonuçtur; onlar gibi, belli bir ölçüde kendiliğinden ortaya çıkabilir; ve yetiştirilerek yüksek bir gelişme derecesine getirilebilir." Eğer hayat yeterince uzun olsaydı, "Etik Yöntemleri"nin yardımıyla bu pasajda yer alan fikirleri analiz etmek isterdim. Sadece şu soruları önerebilirim:--Eğer edinilmiş yetenekler edinilmemiş yeteneklerle eşit derecede doğal ise, fark yaratmadan bir ayrım yapmanın ne faydası var? Eğer ahlaki duygular kendiliğinden, en küçük derecede bile, ortaya çıkabiliyorsa ve daha sonra "doğal uzantılar" tarafından geliştirilebiliyorsa, duygularımızdan herhangi biri doğal olanlardan nasıl farklıdır? Mill, bir sonraki sayfanın başında "tamamen yapay yaratım olan ahlaki ilişkiler"den bahsederken neyi kastediyor? Bunlar da yapay yaratım oldukları için daha az doğal değil mi? Değilse, _edinilmiş_ ve _yapay_ yetenekler arasındaki çizgiyi nasıl çizeceğimizi bilmek isteriz. Yine, s. 12'deki _doğal_ kelimesinin kullanımını nasıl yorumlayacağız? 50. Burada, her bireyin şu anda bile kendisinin toplumsal bir varlık olduğu konusunda sahip olduğu köklü anlayıştan bahsederken şöyle diyor:

"Çoğu bireydeki bu duygu, bencil duygularından çok daha zayıftır ve genellikle tamamen eksiktir. Ancak, bu duyguya sahip olanlarda, doğal bir duygunun tüm özelliklerine sahiptir. Zihinlerine eğitimin bir batıl inancı olarak gelmez," vb.

Burada doğal bir duygu, eğitimin ürünüyle karşılaştırılır,
ancak daha önce konuşma, inşa etme, yetiştirme gibi edinilmiş yeteneklerin yine de doğal olduğu söylenmişti. Ama dürüstçe itiraf etmeliyim ki Mill _doğa_ ve _doğal_ kelimelerini tanıttığında tamamen şaşkına dönüyorum. Vazgeçiyorum. Artık onun düşünce akışını takip etmeme yardımcı olacak mantıksal işaretler bulamıyorum. _Doğa_ kelimesi Mill'in derin felsefesinin anahtarı olabilir; ama ben bunun daha çok onun birçok yanılgısının anahtarı olduğunu düşünüyorum.

Bentham'ın Mill tarafından açıklanan Benthamizm hakkında ne söyleyeceğini hayal etmeye çalışarak kendimi eğlendiriyorum. Özellikle Bentham'ın Mill'in "doğal" kelimesini kullanımıyla ilgili
duymak ilginç olurdu. Bentham'ın "doğa" veya "doğal"ın anlamını analiz ettiği hiçbir pasaj aklıma gelmiyor,
ama Etik'te kullanıldığı şekliyle "doğal olmayan" sözcüğüne ilişkin yaklaşımı şöyledir:--

"Doğal olmayan, bir şey ifade ettiğinde, seyrek anlamına gelir: ve orada bir şey ifade eder; ancak şu anki amaç için hiçbir şey ifade etmez. Ama burada böyle bir şey ifade etmez: çünkü bu tür eylemlerin sıklığı belki de en büyük şikayettir. Bu nedenle hiçbir şey ifade etmez; yani eylemin kendisinde olan hiçbir şey ifade etmez. Tek ifade edebileceği şey, bundan bahseden kişinin eğilimidir: bu düşüncelere kızma eğilimidir."[84]

Keşke, iyi bilinen bir kurumun üst bölgelerinde, kendi kemikleri ve giysileri içinde hâlâ iyi huylu bir şekilde düşünen büyük yaşlı adam, _edinilmiş oldukları için daha az doğal olmayan_ duygular hakkında aynı şekilde kendini ifade edebilseydi.

Ancak, geçmeden önce, s. 45'teki alıntıdan, Mill'in kabul etmek zorunda olduğu şeyleri _küçümseme_ alışkanlığına işaret etmeliyim. Ahlaki duygularımız olduğunu açıkça reddetmek yerine, bunların hepimizde herhangi bir
"algılanabilir derecede" mevcut olmadığını söylüyor. Ahlaki yetenek, kendiliğinden "belirli küçük bir derecede" ortaya çıkabilir. Bu, her okuyucuya, "Din Üzerine Denemeler"inde, her birinin mantıksal olarak açıkça olumsuz olduğu Ateizm veya Teizmi açıkça benimsemek yerine, Tanrı'nın var olmadığı neredeyse kanıtlanmış olsa da, O'nun muhtemelen var olabileceği ve bu şansın mümkün olduğunca büyük olduğunu "hayal etmemiz" gerektiği sonucuna vardığı yolu hatırlatacaktır, ancak bu sadece "daha düşük olasılık derecelerinden birine" aittir. Ağır bir soruyu karşılamanın tam olarak aynı yolu, zorunlu gerçeklerin var olmadığının gösterilmesinde tekrar keşfedilecektir. Gelecekte felsefenin bu önemli bölümünü ele alışını dikkatlice incelemeyi umuyorum. O zaman, onun argümanının, zorunlu gerçekler gibi şeylerin var olmadığını kanıtladığını göreceğimize inanıyorum, çünkü ilişki ilkesiyle açıklanamayan gerçekler gerçekten çok azdır. Uygunsuz bir örnek sunduğum için özür dilerim, ancak Mill'in çok önemli bir itirafı küçümseme biçimi, çoğu zaman karşı konulamaz bir şekilde, bir çocuk doğurmuş olmanın yüküyle karşı karşıya kalan ve bunun çok küçük bir çocuk olduğunu söyleyen genç kadını hatırlatıyor. Etik soruların karmaşıklığı ve kapsamı o kadar geniştir ki, Mill'in doktrininin analizini tam olarak yapmak mümkün değildir. Yanlış akıl yürütmeyi, geometrik ve mantıksal bilimlerdekiyle aynı hassasiyetle tespit edemeyiz. Bu analiz de daha az gereklidir, çünkü Mill'in Denemeleri'nin ortaya çıkmasından bu yana Ahlak Felsefesi bir devrim geçirmiştir. Bay Sidgwick'in "Etik Yöntemleri" tarafından gerçekleştirilen reforma pek değinmiyorum, ancak bu büyük bir reformdur, daha önce eksik olan düşünce ve isimlendirmenin kesinliğini getirir. Elbette, felsefede yeni bir çağ başlatan Spencerian Ahlak Teorisi'nin kurulmasına değiniyorum.[85] Mill bu bakış açısından tek başına talihsiz olmuştur. Evrim ilkelerini bilmemesiyle dikkat çeken son büyük felsefi yazar olarak tanımlanabilir. Üstadı Bentham'ın felsefesini karıştırdı; kısmen yerini alacak, kısmen de onu tamamlayacak olanı görmezden geldi. Biliyorum ki, Din Üzerine Denemeler'e Giriş Bildirisinde (s. viii.), Bayan Helen Taylor, Mill'in Bay Darwin ve Sir Henry Maine'in eserlerine herhangi bir atıf yapmadığı için özür dilemektedir "bu yazarlarla düşünce örtüşmesi olan pasajlarda veya o zamandan beri bu Denemeler'in Yazarı'nın eserleri yazılmadan önce yayınlanmış olsaydı kesinlikle atıfta bulunacağı şekilde
tartıştıkları
konuların ele alındığı pasajlarda."[86] Burada, Mill'in Evrim felsefesinin yazarlarını bazı düşüncelerinde önceden tahmin ettiği ima edilmektedir ve Bayan Taylor'ın kendisi için çok değerli birinin eserlerinde olmayan bir şey bulmasına yol açan çok hoş ve affedilebilir bir önyargıdır. Gerçek şu ki, Mill'in ahlaki ve politik yazılarının tüm tonu Darwin ve Spencer, Taylor ve Maine'in öğretilerine tamamen aykırıdır. Mill'in insan doğası fikri, yumuşak kil parçaları gibi dünyaya geldiğimiz, hayatın kazaları veya bizi eğitenlerin bakımıyla şekillenmek üzere geldiğimizdi. Austin, tarihin ve günlük deneyimin "insan doğasının olağanüstü esnekliği"ne dair kanıt sağladığı konusunda ısrar etti ve Mill bu ifadeyi ondan ödünç aldı.[87] Hiçbir ifade, insan doğasının yanlış anlaşılmasını bundan daha iyi ifade edemezdi; bu yanlış anlamaların, son nesil yazarlarla birlikte sonsuza dek sona ermesi umulmaktadır.
İnsan doğası, "esnek" olarak adlandırılabilecek son şeylerden biridir.
Granit kayalar, aralarında saklanan zavallı vahşilerden daha kolay şekillendirilebilir.
Hepimiz, eğitimin bir dereceye kadar yumuşatabileceği veya geliştirebileceği, ancak ne yaratabileceği ne de yok edebileceği, yenilmez karakterin derin kaynaklarıyla doluyuz.
Zihin, beden kadar şekillendirilebilir; aç bırakılıp güçsüzleştirilebilir veya beslenip çalıştırılarak canlılık ve dolgunluğa kavuşturulabilir; ama her zaman büyümenin doğuştan gelen kalıtsal güçleriyle başlarız. Bu gerçeğin tanınmaması Bentham'ın ahlaki sistemindeki en büyük kusurdur. Büyük Jeremy, anlamadığı şeylerle kısa süreli çalışmaya alışmıştı ve böylece ahlaki bir duygunun "sahte sisteminden" kurtulur:[88]

"Bir adam, kendisine neyin doğru neyin yanlış olduğunu söylemek için özel olarak yapılmış bir şeye sahip olduğunu ve buna _ahlaki duygu_ dendiğini söylüyor; ve sonra rahatça işine gidiyor ve böyle bir şeyin doğru olduğunu
ve böyle bir şeyin yanlış olduğunu söylüyor--Neden? Çünkü ahlaki duygum bana bunun doğru olduğunu söylüyor."

Bentham daha sonra doğuştan gelen duyguların geçerliliğini açıkça görmezden geldi, ancak bu ihmal, büyük bir kusur olmasına rağmen, eylemlerin iyi ve kötü etkilerine ilişkin analizinin değerini çok da azaltmadı. Mill, takdire şayan Benthamist analizini bir kenara attı, ancak gerçek Evrimci ilkeleri tanıtmayı başaramadı; böylece ikisi arasında kalıyor. Herbert Spencer'a, onun zamanından önce mümkün olandan daha doğru bir ahlak felsefesi aramalıyız.

Ahlak İlkeleri'nin ilk bölümünün "Etik Verileri" başlığı altında yayınlanması, bize kesin bir biçimde ve onun biçiminde, daha önce yalnızca felsefesinin genel gidişatından ve Mill'e yazdığı Faydacılık üzerine kısa mektubundan çıkarabildiğimiz şeyi verir. Bu yazılar, yalnızca parçalar halinde olsa da, aklın şafağından beri tartışılan bir konuda kesin bir adım atıldığını görmemizi sağlar. Bentham tarafından bu kadar kaba bir şekilde ele alınan ahlaki duygu doktrini, artık en büyük mutluluk ilkesiyle uzlaşamaz değil, yalnızca şimdi hareketli ve geliştirilebilir bir ahlaki duygu haline geliyor. Mutlak ve değiştirilemez bir ahlaki standart, geleneklerin ve duyguların büyük ölçüde farklı olduğu elle tutulur gerçeğe karşıydı ve Paley, bu nedenle onu reddetmeye ikna edildi. Şimdi hepimizin bir ahlaki duyguya sahip olduğunu görüyoruz; ancak bir bireyin ve hatta bir ırkın ahlaki duygusu, başka bir bireyin veya ırkınkinden farklı olabilir. Her biri az çok kendi koşullarına uygundur ve en iyisi _sonuçta
başarı_ ile belirlenir. Bir makalenin sonunda, Spencerian felsefesinin temellerini veya sonuçlarını tartışmak elbette imkansızdır. Bana göre, temel özellikleriyle, tartışmasız bir şekilde doğru olarak kendini sunar; aslında, geriye dönüp filozofların, genel olarak hayvan ırkları için açıkça doğru olan bir şeyi, insan zihnini ve eylemlerini nasıl inkar edebildiklerini hayal etmek
zaten zordur. Doğuştan gelen fikirler hakkındaki eski görüşlere bir tepki olarak, on sekizinci yüzyıl filozofları, insan zihninin, eğitimin herhangi bir karakteri etkileyebileceği bir tür _tabula rasa_ veya _carte blanche_ olduğuna inanmak istediler. Ama eğer öyleyse, neden aslanı koşum altına alıp koyunlara kurdu kovmayı öğretmeyelim? Eğer ahlaki, daha aşağı hayvanların fiziksel özelliklerinden bahsetmiyorum bile, bu kadar farklıysa, neden aramızda ahlaki ve zihinsel farklılıklar olmasın, çünkü açıkça yaptığımız gibi, farklı fiziksel özelliklere sahip farklı soylardan geliyoruz? Bay Darwin'in bu noktada ne dediğine dikkat edin:--

"Bay J. S. Mill, ünlü eseri 'Faydacılık'ta (1864, s. 46) toplumsal duygulardan 'güçlü bir doğal duygu' ve 'faydacı ahlak için duygunun doğal temeli' olarak söz eder; ancak bir önceki sayfada şöyle der: 'Eğer benim inancım olduğu gibi, ahlaki duygular doğuştan değil de sonradan edinilmişse, bu nedenle daha az doğal değildirler.' Böylesine derin bir düşünürden farklı düşünmeye çekinerek cüret ediyorum, ancak toplumsal duyguların daha düşük hayvanlarda içgüdüsel veya doğuştan olduğu konusunda tartışmak neredeyse imkansızdır; ve insanda neden böyle olmasınlar? Bay Bain ve diğerleri ahlaki duygunun her birey tarafından yaşamı boyunca edinildiğine inanırlar. Genel evrim teorisine göre bu en azından son derece olası değildir."[89]

Birçok kişi Spencer'ın felsefesini Mill'inkinden daha fazla sevmeye meyilli olabilir. Ancak, biri doğruysa ve diğeri yanlışsa, beğenme ve beğenmeme bu konuda yer almaz. Sevemeyeceğimiz birçok şey olabilir; ancak öyleyse, öyledirler. Bay Herbert Spencer tarafından açıklanan Evrim Prensipleri'nin, Bentham'ın formülleri kadar "nezaket"ten yoksun görünmesi mümkündür. Bay Spencer'ın prensiplerini sürekli olarak örneklediği yumuşakçalar ve diğer soğukkanlı organizmalar hakkında hiçbir
nezaket olmadığı itiraf edilmelidir. Bay Spencer'ın etik görüşlerine Mill'in Benthamizm üzerinde yaptığına benzer bir işlemle nezaket kazandırmaya çalışan olmasın.

Yine de, Evrim Felsefesi'ndeki uğursuz ve nezaketsiz olan her şeyin ya tartışılmaz gerçeklerin ifadesi olduğuna ya da yanlış yorumlamanın sonucu olduğuna inanıyorum. Bay Spencer'ın, diğer insanlardan daha fazla, acı ve kötülüğün varlığını nasıl açıklayabileceğini görmek imkansızdır. Bunu kimse yapmadı; belki de hiç kimse
yapmayacak; kesinlikle Teoloji sistemleri bunu yapmayacaktır. Gerçek bir
filozof her şeyi çözmeyi beklemeyecektir. Ancak acının var olduğu gerçeğini kabul edersek, Spencer ve Darwin'in _en aza indirilmesi_ yönündeki eğilimi de gözlemleyelim. Evrim, daha iyiye ve daha mutluya doğru sürekli bir çabadır. Bize karşı neredeyse
sonsuz güçler olabilir, ancak en azından iyilik ve mutluluk için çalışan
derinlemesine bir plan vardır. İyi güçlerin bu ittifakı o kadar derin ve yaygındır ki, hiçbir başarısızlık ve hiçbir başarısızlık dizisi onu
rahatsız edemez. İnsanlık yüz kez geriye atılsın,
ve evrimin daha iyi eğilimleri yüz kez
kendini yeniden gösterecektir. Paley, insan formunda ne kadar çok güzel icat olduğunu ve bunların bizim yararımıza olduğunu belirtti. Spencer, Evrenin bu tür
iyiliksever icatların üretimi için derin bir çerçeve olduğunu belirtti. Paley, bir el veya bir göz gibi
mükemmel icatlara hayran olmamızı istedi. Spencer, tüm makinelerin en kapsamlısı olan bir makineye hayran olmamızı istiyor, çünkü o
sonsuza kadar faydalı icatlar icat etmekle meşgul. En azından benim Felsefesine bakış açım bu.

Darwin, doğal seçilimin her zaman daha yüksek ve daha mutlu yaşam türlerinin üretilmesine yol açtığını varsaymamıza karşı bizi uyarıyor.
İlerleme kadar gerileme de meydana gelebilir. Ancak, gerilemenin ancak yaşayan bir türün çevresinin
kendi zararına değiştirildiği yerde meydana gelebileceğini düşünüyorum. İnsanlık, Eskimolar gibi, Arktik bölgelerde yaşamaya zorlandığında yozlaşır. Bir anlamda hala gerileme halinde olan varlık, koşullarına daha uygun hale gelir--dolayısıyla daha fazla
mutluluk yeteneğine sahip olur. Evrimin icat makinesi, aksi takdirde
kötü çalışıyor olurdu. Ancak, bu ne olursa olsun, eğer doğruysa felsefeyi kabul etmeliyiz ve ben de bunu tereddütsüz yapıyorum.

Mill'e göre, biz küçük, kendi kendine yeten tanrılarız, Doğa denen kötücül ve katil bir güçle savaşıyoruz, elbette, mücadelede yenileceğimizi düşünebilirsiniz. Spencer'a göre, teorisini yorumlamaya cesaret ettiğim gibi, biz iyiye - mutluluğa - doğru her şeye hakim bir eğilimin en son tezahürüyüz. Yaratılış henüz
sonlanmadı ve içimizden hiçbiri, kendisinin bir Otomasyon, sadece bir Protoplazma parçası değil, bir Yaratıcının Yaratığı olduğunun bilincinde olmayabilir.

W. STANLEY JEVONS.

DİPNOTLAR:

[76] "Utilitarianism", beşinci baskı, s. 9, dipnot. Aksi belirtilmediği sürece, bu makale boyunca referanslar "Faydacılık"ın beşinci baskısının sayfalarına olacaktır.

[77] _Fortnightly Review_, Mayıs 1877, cilt xxi. s. 648.

[78] "Ahlak ve Siyaset Felsefesinin İlkeleri", Kitap I. bölüm
vi. 2. paragraf.

[79] "Ahlak ve Mevzuat İlkelerine Giriş", s.
1.

[80] "İlkeler", &c. bölüm iv. bölüm 2-5. Bu ifade, adı geçen bölümlerin birebir özeti değil, bir özetidir.

[81] "Otobiyografi", s. 214.

[82] "Faydacılık", s. 11.

[83] Mevcut yazar tarafından italik yazılmıştır.

[84] "Ahlak ve Mevzuat İlkeleri", 1823 basımı, cilt i. s. 31.

[85] Dr. E. L. Youmans'ın Bay Spencer'ın felsefesi üzerine yazdığı çok önemli bir makale, Ekim 1879'da _North American Review_'da yayımlandı. Dr. Youmans, Evrim doktrinlerinin tarihini izliyor ve Bay Spencer'ın Bay Darwin, Bay Wallace ve Profesör Huxley'nin yakından ilişkili görüşleri açısından özgünlüğünü ve bağımsızlığını kanıtlıyor.
Söz konusu seçkin kişiler şüphesiz mükemmel bir fikir birliği içindedir; ancak Dr. Youmans, okuyucuların genel olarak Bay Spencer'ın felsefedeki engin ve kısmen tamamlanmış girişiminin benzersiz özgünlüğünü ve cesaretini doğru bir şekilde anlamadığını düşünüyor.

[86] Bay Morley bu tür iddiaları desteklemiyor gibi görünüyor. Aksine, "Eleştirel Çeşitlilikler" adlı eserinde s. 324, Mill'in
Denemeleri Darwinci hipotezle ilgilenmediği için ilgiyi kaybeder.

[87] "Otobiyografi", s. 187.

[88] "Ahlak İlkeleri", &c., s. 29.

[89] "İnsanın Türeyişi ve Cinsiyete İlişkin Seçim", 1871, cilt.
i. s. 71. Bay Darwin'in alıntılanan pasajlardaki tutarsızlığı ve fikir karmaşasını hissettiğini düşünmeden edemiyorum, ancak kendisi böyle ifade etmiyor. Aksi halde neden iki sayfadan alıntı yapıyor?

Çağdaş İnceleme Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt 36,
Kasım 1879, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CONTEMPORARY REVIEW ***

***** This file should be named 39517.txt or 39517.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/5/1/39517/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, Nigel Blower and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
