*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rulers of the Mediterranean
Yazar: Richard Harding Davis
Yayın Tarihi: April 23, 2012 [EBook #39522]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39522
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Rulers of the Mediterranean, by Richard Harding Davis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Rulers of the Mediterranean

Author: Richard Harding Davis

Release Date: April 23, 2012 [EBook #39522]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RULERS OF THE MEDITERRANEAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Linda McKeown, Julia Neufeld tarafından üretilmiştir
(resimler The
Internet Archive tarafından cömertçe sağlanmıştır) ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltmenler
Ekibi tarafından sağlanmıştır

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

Küçük büyük harflerle yazılmış metinler tamamen büyük harflerle değiştirilmiştir.

[Resim: MISIR'IN DEVE BİRLİĞİNDEN BİRİ]

Akdeniz'in


Hükümdarları

TARAFINDAN

RICHARD HARDING DAVIS

YAZARI

"BATI BİR ARAÇ PENCERESİNDEN" "GALLEGHER"
"VAN BIBBER VE DİĞERLERİ" VB.

RESİMLİ

[Resim: Yayıncının Logosu]

NEW YORK

HARPER & BROTHERS YAYINCILARI

1894

Telif hakkı, 1893, HARPER & BROTHERS'a aittir.

_Tüm hakları saklıdır._



SAYIN EDWARD C. LITTLE'A

ESKİ DİPLOMATİK ACENTE VE BAŞKONSOLO

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDEN MISIR'A

İÇERİK

BÖLÜM SAYFA

I CİBRALTAR KAYASI 1

II TANCA 37

III CİBRALTAR'DAN KAHİRE'YE 72

IV BİR GÖSTERİ YERİ OLARAK KAHİRE 102

V MISIR'DAKİ İNGİLİZLER 139

VI MODERN ATİNA 178

VII KONSTANTİNOPOLİS 198

RESİMLER

SAYFA

MISIR'IN DEVE BİRLİĞİNDEN BİRİ _Ön sayfa_

DETROIT'Lİ ADAM 5

KÖRFEZDEN GELEN KAYA 9

TİPLER 13

TARAFSIZ TOPRAKTAN GÖRÜNEN CEBRALTAR 15

BİR İNGİLİZ NÖBETÇİ 19

BİR İSPANYOL NÖBETÇİ 21

KAYA'NIN TEPESİNDEKİ İŞARET İSTASYONU 25

TOPLAR ÇALILIKLARLA GİZLENMİŞ 29

SUBAYLARIN KONUTLARINDA ÇAY 33

KAPIDA EKMEK TÜCCARLARI 41

ÇÖPLERİ DUVARIN ÜZERİNDEN DÖKÜLEN SAĞLIK KULÜBÜ 47

TANGIER'Lİ BİR KADIN 53

ÖZEL BİR EVİN KAPISINDA SU SATICISI 57

BİR SOKAK DANSÇISI 63

HAPİSHANEDE 67

MALTALI SEYYAR SATICILAR 75

MALTA, SANTA LUCIA SOKAĞI 79

BRINDISI 85

BRINDISI'DEKİ SEZAR SÜTUNU 89

SÜVEYŞ KANALI'NDAN İSMAİLİYE'YE YAKLAŞIM 93

SÜVEYŞ KANALI'NDA ÇALIŞAN BUHARLI TARAMA 97

PİRİNÇ BİR İŞÇİNİN PAZARI 105

SHEPHEARD'S HOTEL'İN ÖNÜNDEKİ YERLİLER GRUBU 109

PİRAMİTLERİN ÖNÜNDE OLUŞTURULAN BİR İNGİLİZ MEYDANI 117

CHEOPS PİRAMİDİ'NİN GÖLGESİ 123

PİRAMİT'İN BİR KESİMİ 129

KAHİRE ÖNÜNDE NİL NEHRİNDE DAHABEEYAHLAR 135

FARKLI ÜNİFORMALARIYLA MISIR PİYADELERİ 141

MISIR BAŞBAKANI RİAZ PAŞA 145

MISIRLI BİR MIZRAKLI 149

DIŞİŞLERİ BAKANI TİGRANE PAŞA 153

VADI HALFA'DA BİR DEVE KOLORDUSU DEVRİBESİ 157

II. H. H. ABBAS , MISIR HİDİVİ 161

KATIR BATARYASININ TOP KATIRI 165

LORD CROMER, MISIR'DAKİ İNGİLİZ DİPLOMATİK AJANI 169

KATIR BATARYASININ BİR TOPU HAREKETTE 173

ULUSAL (ARNAVUT) ÜNİFORMALI YUNAN ASKERİ 179

YUNAN KÖYLÜ KIZI 181

ATİNA ÜNİVERSİTESİ 183

ARNAVUT KÖYLÜ KADIN 186

ARNAVUT KÖYLÜ KADIN 187

YUNAN KÖYLÜ 188

ATİNA SOKAKLARINDA ARNAVUT KÖYLÜ 189

POLİTEKNİK OKULU 191

GÜNÜMÜZÜN ESKİ BİR ATİNALI 194

A YUNAN ÇOBAN 195

KONSTANTİNOPOLİS'İN GENEL GÖRÜNÜMÜ 201

BOĞAZ'DAKİ SULTAN SARAYLARINDAN BİRİ 205

KONSTANTİNOPOLİS'İN BİR ATEŞ BÖLÜĞÜ 209

KONSTANTİNOPOLİS'İN SOKAK KÖPEKLERİ 215

SULTAN'DAN ÖNCE CAMİYE GELEN SÜVARİ MUHAFIZLARI 219

ST. SOPHIA 225

[İllüstrasyon: AKDENİZ'İN HÜKÜMDARLARI]

I

CEBELİTARIK KAYASI

[İllüstrasyon: Cebelitarık]

Çoğu turist gibi siz de Atlantik'i her zaman ilkbaharda veya
yaz aylarında geçtiyseniz, New York'tan kışın ayrılmanın Akdeniz'in yaz kıyılarına bir zevk turuna çıkmaktan
daha çok kuzey kutbuna bir yardım seferi gibi olduğunu göreceksiniz.

Staten Adası'nın tepelerinde yeşil çimen yoktur, bunun yerine Hudson Nehri boyunca uzanan uzun bir buz alanı ve
yüzeyi kesen ve püsküren suyu römorkörlerin üzerine donmuş katmanlar halinde
vurarak pastanın üzerindeki krema gibi orada bırakan bir rüzgar vardır. Atlantik Yaylaları çıplak dallarla siyah ve karla beyazdır ve
gemilerle denize açılan adamların
açık şöminelerden habersiz olduğunu ilk kez fark edersiniz. Buz gibi bir rüzgar güverteyi bir silah ustasının yapabileceği kadar temiz tutar; ve daha önce sokaklarla veya tarlalarla ilişkilendirdiğiniz ve gemilerin güverteleriyle hiç ilişkilendirmediğiniz ani kar fırtınaları
yanlardan taşar ve ahşap işçiliğini ıslak ve kaygan ve dokunulduğunda soğuk bırakır.

Ve sonra üçüncü veya dördüncü gün deniz sakinleşir ve
paltonuz ekstra bir astar almış gibi görünür; ve geceleyin gemiye
gelmiş gibi görünen garip insanlar, güneşli güverteye çıkar ve vapur sandalyeleri ve kaybolmuş halılar sorarlar.

New York'tan Cenova'ya giden bu daha küçük gemiler, ikiz pervaneleri ve beş yüz kabin yolcusuyla büyük Kuzey Atlantik gemilerinden, bir aile pansiyonunun bir Broadway otelinden farklı olması kadar farklıdır. Bunun başlıca nedeni, bir İngiliz bayrağı yerine bir Alman bayrağı altında yelken açıyor olmanızdır. Bir İngiliz kaptan kadar önemli kimse yoktur; altın dantelli bir piskopos gibidir; ancak bir Alman kaptan, yolcularını büyük ve mutlu bir aile olarak görür ve yeni akrabalarını sevseler de sevmeseler de onlara öyle davranır. _Fulda_ gemisindeki disiplin, subaylar ve mürettebat söz konusu olduğunda bir savaş gemisindeki disipline benziyordu; ancak yolcular, kendi özel yatlarında olduklarına inanmış olabilirlerdi.

Kahvaltıda, akşam yemeğinde ve çayda müzik vardı; tromboncunun parmakları donduğunda ve kar büyük davulun gergin yüzeyine düştüğünde müzik; ve şafak vakti bize pazar olduğunu söylemek için müzik vardı, böylece kendinizi kilisede hayal ederek uyanırdınız. Ayrıca bir balo vardı ve
kaptan açılış yürüyüşüne öncülük etti ve görevliler yolcuların sıraya girmesini sağlamak için her noktada durdular ve alaydan kaçmaya çalışanları "topladılar". Her zaman konuşmalar, dersler ve dini ayinler de vardı ve son gecede, Ren Nehri'ni gözetleyen diğer sembolik hanıma gülümseyen harika Özgürlük şeker tanrıçaları yapan şefin büyük bir zaferi vardı ve bando, ulusal marş olduğu söylenen "Dixie"yi çaldı ve Alman İmparatoru'nun portresi imzasının üzerinden bize gülümsedi. Tüm bunlar ilginçti çünkü Almanların karakteristik özelliğiydi; küçük şeylere karşı çocukça bir zevki ve Fransız mermilerinden kaçmayan Alman askerlerinin Noel ağacının etrafında dans etmesini sağlayan aynı karakter sadeliğini gösteriyordu. Amerikalı veya İngiliz
bunu yapmaz, çünkü gülünçlük konusunda çok keskin bir duyguya sahiptir ve
gülünç duruma düşmekten korkar. Bu yüzden denize açıldığında poker oynar ve
kaçarken açık artırmalar düzenler.

Gemide müziğe itiraz eden tek bir yolcu vardı. O
Detroitliydi ve ilk üç gün boyunca bir mumya gibi vapur sandalyesine bağlı kaldı, sadece mavi bir burun ve
kapalı göz kapakları görünüyordu. Orkestra güvertenin onun tarafında çalıyordu ve çalanların
parmaklarının donması ve geminin ani
sarsıntıları nedeniyle uyum bazen bozuluyordu. Müziğe
kulağı olanlar vapur sandalyelerini alıp rüzgâr üstüne doğru hareket ettiler; ancak bu genç adam yarı ölü ve
yerine sıkıca bağlanmış olduğundan kendini
kurtaramıyordu.

Dördüncü günün sabahı, konser sona erdiğinde ve orkestra
çözülmeye gittiğinde, genç adam aniden doğruldu ve işaret parmağını şaşkın yolculara doğrulttu. Genellikle onun öldüğüne karar vermiştik. "Tanrı benim hasta bir adam olduğumu biliyor," dedi, gözlerini zayıfça kırparak; "ama gece yarısına kadar yaşarsam, o boynuzları nereye sakladıklarını bulacağım ve son nefesimi alırsa onları Körfez Akıntısı'na atacağım." Sonra sırtüstü düştü ve Cebelitarık'a varana kadar bir daha konuşmadı.

Bir hafta onsuz kaldıktan sonra karayı görmek, başka hiçbir şeyin dolduramayacağı bir açığı giderir; ve kişinin ismine, haritalarda pembe mi yoksa soluk mavi mi olduğuna, bir kral veya sömürge sekreteri tarafından mı yönetildiğine ne kadar dikkatsiz olduğunu fark etmek ilginçtir. Kara olması yeterlidir. Bunu bir keresinde, New York Limanı'na girerken, güverte kabininden çıkan ve diğer tüm yolcuların zaten bildiği şeyi, üst koyda olduğumuzu keşfeden genç bir adam bana aşılamıştı. Coşkulu bir rahatlama ve zevkle bağırdı. "Bu," diye haykırdı batıyı işaret ederek, "Staten Adası, ama bu," sağı işaret ederek, "KARA."

Cebelitarık'a giderken gördüğünüz ilk kara parçası Azor Adaları'dır.
Volkanik ve dağlıktırlar ve tekneye bir buçuk gün eşlik ederler; ama daha güneye, yaklaşık iki yüz mil daha taşınırlarsa daha iyi hale gelebilirler, çünkü en iyilerini görmek için şafak vakti kalkmak gerekir.
Bu saatte hava oldukça sıcaktır ve New York'ta giydiğiniz kıyafetler barbar bir döneme ve geçmiş modaya ait gibi görünür ve ağır ve hantal hale gelmiştir ve bagajınızda gereksiz miktarda yer kaplar.

[İllüstrasyon: DETROIT'Lİ ADAM]

Ve sonra insanlar size tekrar kara göründüğünü söyler ve
Portekiz olduğunu ve dolayısıyla Avrupa'nın bir parçası olduğunu ve bir volkan tarafından fırlatılmış veya anakaradaki demirleme yerlerinden çalınmış veya sapmış bir ada olmadığını öğrendiğinizde evinizden ne kadar uzakta olduğunuzu anlarsınız.
Portekiz görünüşe göre tepesinde sinyal bayrakları dalgalanan yuvarlak beyaz bir kule bulunan yüksek kırmızı bir tepedir. Başlıca endüstrisi bu bayrakların bir adam tarafından düzenlenmesidir. Genel olarak hayal kırıklığı yaratan bir ülkedir. Bundan sonra herkes toplanmaya ve kartvizitlerini değiş tokuş etmeye başlar; ve Cebelitarık'ta inecek olanlar, görevliler, bando şefleri ve imzalanmasını istedikleri referansları olan genç adamlar ve son anda Cenova'ya gitmeyeceklerini, burada inip Tanca'ya gideceklerini düşünen ve sizin onlar adına karar vermenizi isteyen ruhen zayıf olanlar tarafından takip edilir. Ve sizce hangisi en iyi parayı verir ve Tanca'da görülecek ne var? Ve tam olarak bunu öğreneceğiniz için, bilemezsiniz.

Dün gece güverteden ayrıldığımda, yıldızlar gökyüzündeydi; ve yavaşça bir yandan diğer yana sallanan ön direk, gökyüzünü işaretleyen ve yıldızları bölen ters bir siyah sarkaç gibi görünüyordu. Ve uyandığımda zincirlerin büyük bir gıcırtısı vardı ve ambar deliğimden yüzlerce sabit ışık ve sıralar ve çift sıra lambalar görebiliyordum, böylece geminin gece boyunca bir şehrin kalbinde karaya oturduğunu düşünebilirdiniz.

Cebelitarık'ın ilk görüntüsü, bence, hayal kırıklığı yaratıyor. Çok şey ifade ediyor ve bunun için çok sayıda can verildi ve çok sayıda gemi bataryaları tarafından
battırıldı ve çok büyük güçler birkaç mil uzunluğundaki taşları için bin iki yüz yıl savaştı, öyle ki gökyüzüne karşı siyah hatları, onu ölçmek için sadece solan yıldızlarla
birlikte, cüceleşti ve bozuldu. Ancak güneş ışıkları söndürmeye başladığında ve onu tabanındaki büyük gemilerle karşılaştırabildiğinizde, siperleri ve top ağızlarını ve tepesinde duran bulutları gördüğünüzde anlıyorsunuz; ve sonra
çömelmiş aslanın ana hatları tüm Avrupa'ya baktığında belirginleştiğinde,
dedikleri gibi, Akdeniz'in kilidi olduğunu hatırlarsınız, ki
İngiltere de anahtarına sahiptir. Ve bunu hissederken ve her sur ve terasın yolunu boş su yollarından yorgun gözlerle
takip ederken, birileri kırmızı
gündoğumunun önünde mavi bulutlar gibi uzanan alçak bir dağ sırasını işaret eder, loş,
korkutucu ve gizemli --ve siz bunun Afrika olduğunu bilirsiniz.

Sağda uzanan, tamamen yeşil ve ametist, küstah ve neşeli, beyaz evleri ve kırmızı çatıları ve Cebelitarık'ın kasvetli siperleri ve savaş gösterisiyle İspanya, bir şekilde önemsiz hale gelir. Onları her zaman tanıdığınızı ve hayal ettiğiniz gibi olduklarını hissedersiniz. Ama suyun karşısındaki bu diğer topraklar, onu simgeleyen Sfenks kadar anlaşılmaz, karanlık ve sessiz görünüyor ve Herkül Sütunu'nun hala "bilinmeyen dünyaya" girişi işaretlediğini hissediyorsunuz.

İlk kez Cebelitarık'ı ziyaret eden her on kişiden dokuzu bir ada bulmayı bekliyor. Öyle olmalı ve İspanya'nın güneşli yeşil tepelerine bağlayan yarım mil genişliğinde ve yarım mil uzunluğunda düz bir çim şeridi olmasa bir ada olurdu. Ama "Tarafsız Toprak" dedikleri bu toprak parçası olmasa Cebelitarık bir ada olurdu çünkü doğusunda Akdeniz, bir koy ve bunun ötesinde batıda İspanya tepeleri ve güneyde denizden on dört mil uzakta belirsizce görünen Afrika vardır.

[İllüstrasyon: KÖRFEZDEN GELEN KAYA]

Cebelitarık on üç kez kuşatıldı; Mağribiler ve İspanyollar tarafından,
ve tekrar Mağribiler tarafından, ve tekrar İspanyollar tarafından İspanyollara karşı. 1704'te İspanya'daki iki grup arasındaki bu savaşlardan biri sırasında,
gruplardan birine yardım eden İngilizler Kaya'yı aldılar ve
o kadar memnun kaldılar ki oraya yerleştiler ve
o zamandan beri orada kaldılar. Sahip olmak yasanın dokuz maddesiyse, dünya tarihinde dokuz maddeyle tutulan bir yer
hiç olmadı. İngilizler Cebelitarık'ı aldıktan sonra üç kuşatma daha oldu,
biri, sonuncusu, dört yıl sürdü. İngilizler o sırada Amerika ile savaşıyor ve Nil'de kürek çekiyorlardı ve bu yüzden o sırada Kaya Valisi olan
General George Elliot'a yardım etmek için pek bir şey yapmadılar. Bu mesafeden bakılabildiği kadarıyla, bu, ana vatanın küçük kolonisi ve altı bin adamı için ihmalkârlığı gibi görünüyor, Gordon'u unutması gibi, Gordon'un başarısız olduğu yerde sadece Elliot başarılı oldu (eğer o kelimeyi o isimle ilişkilendirebiliyorsanız) ve bu yüzden hiç kimse, Elliot teslim olsaydı ve "Gib" hak sahiplerine, yani tek bir noktaya sahip olan sahiplerine geri dönseydi, Calais'in kaybından daha ciddi bir kayıp riskine girdiği için ana hükümeti suçlamadı. Bu kuşatmanın tarihi, savaş hikayelerinin en ilginçlerinden biridir; Cebelitarık'ı ziyaret etmeyi bekleseniz de beklemeseniz de ilginçtir; Bugün, yirmi bin kişilik yüzen nüfusuyla
Kaya'nın güzel sokaklarında yürüdüğünüzde ve
altı bin yarı aç, hasta ve yaralı askerin
tuttuğu yeri hayal etmeye çalıştığınızda,
zaman zaman ot ve otlarla ve avuç dolusu pirinçle yaşayan ve yine de
dört yıl boyunca İspanya'nın tüm ordusuna ve donanmasına ve en sonunda da Fransa'nın silahlarına karşı
görünüşte umutsuz bir mücadele
veren
altı bin askerin
tuttuğu yeri hayal etmeye çalıştığınızda
iki kat daha ilginç oluyor.

Bugünün Cebelitarık'ını, Queenstown'un Atlantik'e göre Akdeniz'e göre aynı konumda,
postalar gemiye alınırken yolcuların karaya çıktığı bir yer olarak düşünmeye meyilliyiz ve
yerin kendisine olan ilgilerinden çok
ayaklarının altında sağlam bir toprak hissetmek için. Dışarı çıkarken size orada görülecek her şeyi üç saatte
görebileceğinizi söyleyecek yolcular olacak. Aslında, Cebelitarık'ta haftalarca yaşayabilir ve her gün yeni bir şey görebilirsiniz. Bana daha önce ziyaret ettiğim diğer tüm kara parçalarından daha farklı bir yer gibi geldi ve her rüzgar değişikliğinde ve her güneşin doğuşu ve batışıyla görünümü değişiyordu. Üç en güzel halkın takas eviydi: Sarı terlikleri, çıplak bacakları, hacimli cübbeleri ve karlı sarıklarıyla Mağribiler; romantik siyah pelerinleri, pelerinleri ve kırmızı kuşaklarıyla İspanyollar, dantel mantillalı, parlak eşarplı ve güzel yüzlü kadınlar; ve bunlarla karışık, kırmızı ceketler ve beyaz miğferler, mavi ceketler veya Highland eteklerinin tüm cesaretiyle İngiliz ordusunun ve donanmasının gururu ve ihtişamı. Londra Kulesi kadar görkemli bir kale, St. Augustine kadar güzel bir kış tatil beldesi ve her gelgitte birçok ulustan insanın ve her bayrağı dalgalandıran gemilerin geldiği, girişin serbest olduğu bir liman kasabası. [Resim: A TİPİ]

[Resim: A TİPİ]

Tabanının etrafında taş ve çelikten bir şerit gibi surlar vardır; bunların üstünde, merdiven gibi yükselen, basamak olarak evlerin bulunduğu şehir vardır - sarı evler, farklı açılardan dışarı çıkan açık yeşil panjurlar ve diğer kırmızı çatı hatlarıyla buluşan eğimli kırmızı çatılar ve parkların ve bahçelerin şehrin sarı cephesinde bir açıklık oluşturduğu yeşil bir halıyla
kesilen ve buradan uzun palmiyeler ve palmiyeler, deniz çamı sıraları ve bir alayın kışlalarını işaretleyen çırpınan birleşik krallık bayrakları yükselir. Şehrin üstünde, çalılıkların ve aşağıda küçük ağaçların yeşil bir büyümesiyle kaplı ve yukarıda çıplak ve çıplak, kuzeyden güneye birkaç mil uzanan ve zirvesini bulutlarda kaybedene kadar büyük
gövdesini göğe doğru kaldıran Kaya vardır.
Asla iki kez aynı değildir. Bugün, her yeşil tonunu yayan ve her terası ve surları sanki bir camdan bakıyormuşsunuz gibi net bir şekilde gösteren sıcak, parlak bir
güneşin altında gülümsüyor ve ihtişamlı olabilir;
gökyüzü deniz ve koy kadar mavi olur ve İspanya'nın beyaz köyleri, Kaya'nın yarı yolundaki tepelerde piposunu
tüttüren kırmızı asker kadar yakın görünür. Ve yarın Kaya'nın tüm tepesi
kalın bir gri bulut perdesi altında kaybolabilir ve körfezin suları
sallanıp beyaz köpüklerle kaplanacak ve etraftaki topraklar
sanki gece denize batmış ve sizi bir adada yalnız bırakmış gibi
görünümden kaybolacak. Bazen bir gün batımı Kaya'yı savaşçı bir kırmızıya boyar veya ay ışığı onu yumuşatır ve siz sadece
uzun palmiyeleri ve zarif balkonları ve bitki bahçelerini görürsünüz ve
her sur bir terasa ve her kazamat bir balkona dönüşür. Ya da geceleri,
lambalar yandığında, kendinizi bir tiyatronun sahnesinde, _Fra Diavolo_ için hazırlanmış bir sahnede yürürken hayal edebilirsiniz.

Sahne arazisinin dışında böyle sokaklar veya evler yoktur. Sadece sahne şehirlerinde kaldırımlar ve sokaklar bu kadar belirgin bir şekilde temizdir,
ya da dövülmüş demir işçiliğinden sarkan lambalar bu kadar derin gölgeler oluşturur,
ya da bu kadar yüksek, ağır oymalı Mağribi kapıları ve
katı kayada gizemli, kıvrımlı merdivenler,
bu kadar tuhaf tabelalı dükkanlar,
ya da duvarları bu kadar tuhaf renkli tabelalarla sıvanmış sokaklar vardır - her ayak sesinin yankılandığı ve karanlık figürlerin aniden dar sokaklardan belirip size "Dur, orada!" diye bağırdığı,
sonra da siz geçerken "Her şey yolunda" diye bağırdığı sokaklar.

[İllüstrasyon: NÖTR TOPRAK ÜZERİNDEN GÖRÜNEN CİBİLTARIK]

Cebelitarık'ın ana rıhtımdan Kaya'nın en güney noktasına kadar uzanan ve tepenin yamacına tutunan bir ana caddesi vardır.
Evler surların ilk seviyesinden ona kadar uzanır ve
diğer tarafından tepeye doğru devam eder. Bu caddede
Mağribilerin çarşıları, İngiliz dükkanları, İspanyol kafeleri, katedral,
otelleri, Valinin evi var ve Cebelitarık'taki herkes en azından yirmi dört saatte
bir kez orada belirecektir. Ancak
sokağın rengi ve tonu askeridir. Her adımda askerler vardır - posta taşıyan veya rapor taşıyan askerler, veya önlerinde bir bando bulunan toplu askerler, veya Kuzey Cephesi'ni korumaya giden askerler,
Tarafsız Saha'nın bulunduğu yer, atış talimi yapmaya veya futbol oynamaya giden askerler;
ikili veya üçlü askerler, koltuklarının altında sopaları,
şapkaları çok iyi kurulmuş ve ağızlarında pipoları vardır. Ancak bunlar yavaş ilerler, çünkü her zaman görünürde bir subay vardır - ya İngiltere'den yeni gelmiş, Tarafsız Saha'nın yakınındaki polo sahasına giden bir çocuk subay,
ya siyah tunikli ve göğsünde bir sürü kurdele olan bir komutan,
ya da kuşak ve kılıcı olan günün bir subayı; ve bunların her biri selamlanmalıdır. Bu ilginç bir manzaradır ve her zaman yenidir. Hızlı adımlarla size doğru gelen üç asker görürsünüz,
konuşur ve sırıtır, tetikte ve neşelidir ve aniden üç vücudunun üst kısmı
katılaşır, ancak bacakları daha önceki gibi devam eder,
görünüşe göre kendi istekleriyle, ve elleri yukarı kalkar ve boruları
ve sırıtışları kaybolur ve gözleri ölü adamların gözleri gibi sabitlenmiş ve avuç içleri size dönük bir şekilde yanınızdan geçerler, sanki rüzgarın hangi yönden estiğini anlamaya çalışıyormuş gibi. Bunun, cevap olarak
kamış sopasını havaya kaldıran, pantolonlu şişman bir beyefendinin geçmesinden kaynaklandığını keşfedersiniz. Bazen selam verdiğinde asker tamamen durur ve böylece
dışarıdaki yürüyüşleri her yirmi metrede bir noktalanır. Cebelitarık'ta sıradan bir askerin on dakika yürümesi bir saat sürer.

Cebelitarık'ta herkes ana caddenin ortasından yürür, çünkü
kaldırımlar sadece iki fit genişliğindedir ve tüm sokaklar bir
yatın güvertesi kadar
temizdir. Sarı ahşaptan yapılmış arabalar ve şıngırdayan
zilleri ve kırmızı yün koşum takımlarıyla çalışan işçiler bu caddede dörtnala koşar ve
insanları duvara doğru sürükler ve çeşitli dükkanlarda doğal bir şekilde süt bırakan uzun keçi kuyrukları, yerel polisin kahramanca mücadele ettiği uzun
küçük eşek kuyrukları ve daha uzun kaz kuyruklarıyla
birbirine dolanır. Tüm bu şeyler, askerler, keçiler, sarı arabalar, polo midillileri, köpek arabaları, kıvırcık kenarlı şapkalı rahipler, bol pantolonlu Mağribiler, pembe paltolu avcılar, kırmızılı Tommies ve mavili denizciler, Cebelitarık'ın ana caddesini bir maske balosu kadar çeşitlilikle dolduruyor. Cebelitarık militanı, kale ve Akdeniz'in anahtarı hakkında, surlar boyunca size ve herkese açık olan az şeyi görebilirsiniz. Yerin gerçek savunma yapıları hakkında bir tahminde bulunmanıza bile izin verilmiyor. Surlar kayanın batı tarafı boyunca uzanır ve koya her yüz metrede bir bükülüp ön yüzünü değiştiren yüksek bir eğimli duvar sunar ve bu duvar o kadar düşmanca bir şekildedir ki, kaygan yüzeyine bir noktada tırmanmaya çalışan birinin her iki tarafında da yüz metrelik surlar olur ve bu surların iki yanından topçular ve piyadeler onun çabalarını rahatça ve güvenli bir şekilde izleyebilir; ve onun kaymasını ve tırmanmasını izlemekten yorulduklarında onu parçalara ayırabilirler ve şüphesiz ki parçalarlar. Ancak muhtemelen koyda gemisini terk etmeden önce bunu yaparak onu bu kadar uzağa gelme zahmetinden kurtarırlardı. Kayanın kuzey yüzü - İspanya'ya bakan ve çömelmiş aslanın başını oluşturan uç - yüzeyinde uzun zaman önce hükümlüler tarafından kesilmiş iki uzun diş sırası gösterir. Bu zindanlarda yürümenize ve
Tarafsız Topraklara ve yarım mil sonundaki küçük İspanyol kasabasına büyük topların dipçiklerinin üzerinden bakmanıza izin veriliyor. Ve bu savunmayı planlayan her kimse onun mühendislik becerisine
çok fazla hayran kalmayacaksınız,
hayatlarının büyük bir kısmını bu büyük galerileri ve kasvetli geçitleri
yontup patlatmaya adamış suçluların yorgunluğuna ve zahmetine hayran kalacaksınız, bu geçitlerde ayak sesleriniz
top sesi gibi yankılanıyor.

[İllüstrasyon: BİR İNGİLİZ NÖBETÇİ]

Aşağıda, bu kaya maskesinin dış tarafında,
insanlar tarafından inşa edilmiş, piyadelerin düşmanın önünü süpürebileceği daha fazla sur var, eğer kara saldırısının mümkün olduğu tek noktadan yaklaşırlarsa.

Kayanın diğer tarafı, Akdeniz'e bakan tarafı, zirvedeki büyük toplar dışında tahkim edilmemiştir, çünkü hiç kimse ona tırmanamaz ve henüz yapılmış hiçbir top önünü parçalayamaz. Kuzeyi kara saldırısından daha fazla korumak için Kayanın tabanında ve surların altında, görünüşe göre sağlam bir duvarcılık parçasıyla köprülenmiş büyük bir hendek vardır. Kalenin kuzey kapısına giden bu yol -her gece altıda kapatılan kapı- oyulmuştur ve bir anda çakıl taşlarına dönüşebilir, hendek büyük bir su gölüne dönüşür ve Cebelitarık Kayası'nı neredeyse bir adaya dönüştürür. Bu yoldan geçerken, altta nöbetçinin barut deposunun yakınında piposunu yakıp yakmadığını merak etmeden asla geçmezdim ve genellikle dörtnala yolun sonuna ulaşırdım. [Resim: İSPANYOL BİR NÖBETÇİ]

Kuzey Cephesi'nde bir koruma daha var. Bu sadece
bir bekçi köpeğinin gece verdiği korumadır; ancak bir bekçi köpeği en önemlisidir. Hırsız alarmınızı çalmanız ve yastığınızın altından bir
tabanca çıkarmanız için size zaman verir. Bir sıra nöbetçi, Tarafsız
Toprak'ta dolaşır ve yaklaşık iki yüz yıldır orada dolaşıyor. Nöbetçi kulübeleri yarım mil uzunluğundaki çimenleri noktalıyor ve kırmızı ceketleri gece gündüz ileri geri hareket ediyor ve Tarafsız Toprak'ı geçen düz ve dar yoldan ayrılan ve çok yaklaşan biri,
son çizgiyi geçip vuruluyor. Karşılarında, yarım mil ötede, İspanya'nın beyaz kerpiç nöbetçi kulübeleri ve uzun mavi ceketler ve tuhaf küçük şapkalar giymiş, sigara içen bir sıra nöbetçi var. Ve böylece
iki büyük güç, yarım mil uzunluğundaki çimenlik alanda durmaksızın birbirlerini izliyor ve diyorlar ki, "Buraya kadar gidebilirsin, daha fazla değil; burası bana ait. "Bu iki sıra nöbetçiden daha önemli bir şey yoktur;
İspanya'da bir gezinti için Tarafsız Topraklar'ı geçtiğinizde bunu fark edersiniz.
Önce İngiliz nöbetçiyi görürsünüz, oldukça kısa ve çok genç, ama çok
temiz ve katı, ve büyük beyaz miğferinin çene kayışının üzerinden sertçe asılmış. Omuz askıları boru kiliyle ve çizmeleri siyahla parlıyor ve kolları cilalı ve yağlı. Tek başına alındığında, o küçük bir
atom, bir moleküldür; ama sırtında yiyeceği ve barınağı ve elinde hazır kolları ile kendi içinde tamamdır. Hindistan'dan Nova Scotia'ya ve Bermuda'dan Afrika ve Avustralya'ya ulaşan büyük bir sistemin bir parçasıdır; ve bunu, sırtındaki büyük kayayı koruyarak ileri geri yürürken çenesini kaldırması ve bacaklarını tekmelemesiyle gösterir. Ve ona doğru, yarım mil
uzakta, bir taşın üzerinde oturan uzun boylu yakışıklı bir adam göreceksiniz, uzun paltosunun kuyrukları bacaklarına sıcacık sarılmış, silahı bir
başka kayaya yaslanmış ve sigara sarıyor; ve sonra, elleri ceplerinde, dumanın arasından yukarıdaki gökyüzüne
ve iki yanındaki denize bakıyor ve ülkesi için savaşıp kan dökmek için pesetasının
günlük ne zaman ödeneceğini merak ediyor. Bu, altı bin yarı aç İngiliz'in İspanya ordusuna karşı
dört yıl boyunca Cebelitarık'ı nasıl tuttuğunu anlamanıza yardımcı oluyor.

Cebelitarık'ın bir kale olarak görebileceğiniz her şey bu kadar. Elbette, çok daha fazlasını duyuyorsunuz ve çok şey tahmin edebilirsiniz. Yukarıda,
İşaret İstasyonu'nun olduğu ve kimsenin, hatta işlerde çalışmayan üniformalı bir subayın bile
gitmesine izin verilmeyen yer, gerçek
tahkimatlardır. Kaya gibi görünen şey, griye boyanmış bir canavar silahtır veya
bir ağaç diğerinin ağzını gizler. Ve bu yasak bölgede, en alçak surlardan
çalışan büyük toplar vardır. Bunlar Cebelitarık'ın şu anki zaferleridir. Bunlar gelmeden önce, Kaya'nın ve dünyanın geri kalanının
görünümünü zirveden kapatan bulutlar, oradaki büyük topçu parçalarını kötü havalarda olduğu kadar barış zamanlarında da zararsız hale getirmişti. İngilizlere karşı savaş tehdidi oluşturan unsurlar ve sağanak yağmur veya yön değiştiren bir
rüzgar bir savaşın kaderini değiştirebilirdi. Ancak Watkins adında zeki bir adam, en alçak surlarda, bulutların oldukça dışında olanların,
yukarıdaki siste kaybolmuş topçular tarafından görülmeyen bir gemiye zirvedeki büyük topları nişan alabilecekleri ve elektrikle yarım mil yukarıdaki bir topun ateşini, böylece denizde millerce ötedeki bir nesneye vurabilecekleri bir konum bulucu icat etti. Böyle bir geminin kaptanı, sürüklenen bir buluttan fışkıran mermilerle
bombardıman edildiğini gördüğünde çok garip bir his yaşayacaktır. Hiçbir yabancı bu kalenin gerçek gücü hakkında gerçekten bir fikre sahip değildir,
veya gerçek gücünün hangi kısmında yattığı hakkında. Subaylarının onda biri bile bunu bilmez. Cebelitarık büyük ve kasvetli bir şakadır; _Macbeth_'teki ordu gibi silahlı bir düşmandır, bir ormanın
benzerliğinde veya düşmanın savaşçılarının kazmasını tutan Truva'nın tahta atı gibidir. Kayanın sağlam bir yüzü gibi görünen şey, bir bataryayı maskeleyen asılı bir perdedir; körfezin mavi suları torpidolarla tehlikelidir; ve İspanya'nın her küçük gülümseyen köyü yıkım için işaretlenmiştir ve ölçümleri İngiliz bataryaları üzerinde uzun yıllardır oynuyormuş gibi doğru bir şekilde yapılmıştır. Kaya oyulmuştur ve her yeri tünellerle kazılmıştır ve yedi yıllık bir kuşatmaya yetecek kadar yiyecek ve erzak depolanmıştır. Telefonlar ve telgraflar, bayrak sinyal istasyonları, projektörler ve diğer bu tür şeytani icatlar her noktaya dikildi ve
sadece Valinin kendisi bu dağın bağırsaklarına hangi diğer modern iyileştirmelerin getirildiğini veya yüzeyindeki peyzaj bahçeciliğinin arkasına
dağıtıldığını biliyor. 25 Şubat'ta, sabah saat 10.30'da, Kaya'nın tepesinden üç top hızla ateşlendi ve pencereler sallandı. Üç top, Cebelitarık'ın bir savaş gemisi filosu tarafından saldırıya uğramak üzere olduğu ve "İngiltere'nin her adamın görevini yapmasını beklediği" anlamına geliyor. Bu yüzden ben de onu bunu yaparken görmek için dışarı çıktım. Adamlar sokaklarda silahlarını
sürükleyerek koşuyorlardı ve subaylar eldivenlerini çekerek dörtnala koşuyorlardı, birlikler çift hızlı bir şekilde sallanıyorlardı, bu da her zaman dar botlarla yürüyormuş gibi görünmelerine neden oluyordu, borular çalıyordu ve siyah ve gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde kesilmiş adam grupları,
her çıkıntılı kayadan ve garnizonun her surundan bayraklarla havayı heyecanla değiştiriyorlardı.

[Resim: KAYA ÜSTÜNDEKİ SİNYAL İSTASYONU]

Surların arkasında, körfezdeki gemilerin görüş alanının oldukça dışında, ellerinde tüfeklerle yüzlerce piyade vardı ve sadece
düşmanın teknelerine silahlarını boşaltmak için duvarın saçaklarının üstünden bir sinyal gelmesini bekliyorlardı. Bu tür oyunlardan hoşlanan erler
memnun ve ilgiliydiler; subaylar neredeyse gerçek bir düşman karşısında olacakları kadar sakindiler ve çağrılıp
deney yapılmasından çok sıkılmışlardı. O sabahki savunma hazırlığının gerçek amacı, farklı noktalardaki subayların Vali bir noktadan diğerine hızla giderken onunla iletişim kurup kuramayacaklarını öğrenmekti. Bu, bayraklar aracılığıyla yapılıyordu ve Valinin ekibi için bayrak çeken subayın atını dört ayak üzerinde tutmak için yapabileceği her şeye sahip olmasına rağmen, deney oldukça
başarılıydı. Bir mil öteden dörtnala giden bir atlı grubuyla konuşan adamları görmek çok hoş ve ilginç bir görüntüydü.

Akıllı bir alaya mensup ve Cebelitarık gibi bir görevde bulunan İngiliz ordusunun bir astsubayının hayatı, genç ve bekar bir adamın isteyebileceği kadar kolay ve tatmin edici bir varoluş durumu olarak sizi etkiliyor. Her zaman bir gün -aslında herhangi bir gün- aktif hizmet görme ve böylece ülkesine hizmet etme ve adını duyurma şansına sahip olma umudunu taşır. Ve bu şansı beklerken dünyanın ona getirdiği güzel şeylerin tadını temiz bir vicdanla çıkarır.
Görevleri olduğu doğru, ancak bunlar bana giydiği şeyler veya tehdit edici sinirsel bir bitkinlik gibi gelmedi. Gördüğüm kadarıyla, onun en zor görevi günde kaç kez kıyafet değiştirmek zorunda kalmasıydı ve bunun iyileştirici bir yanı da her seferinde daha muhteşem bir kostüm giymesiydi. İki saat içinde dört farklı takım elbise
giydiğim bir genç gördüm. Onu ilk fark ettiğimde
poladan dönüyordu, çizme ve pantolon giymişti; sonra bir silahın ateşini yönetiyordu, başının bir tarafında hap kutusu şapkası, elinde büyük bir dürbün ve üzerinde forma gibi oturan siyah ve kırmızı bir üniforma vardı. Biraz sonra Vali'nin
bir tenis partisine flanellerle geldi; ve ondan sonra her akşamki kıyafetiyle
yemek yemek için geri döndü. Subay yemekhanede yemek yediğinde, Birinci Şehir Birliği'nin üniformasını, kıyaslanırsa ikinci el ve hazır bir giysiye dönüştüren bir üniforma giyiyordu. 13. Somerset Hafif Piyadesi'nin subayları akşam yemeğinde kırmızı ceketler ve iki inçlik altın dantelle
çerçevelenmiş yüksek siyah ipek yelekler giyiyorlardı. Ceketler, kendisine sunulan her kenara dikilmiş altın düğmelere sahiptir ve "fakir adam, zengin adam, dilenci, hırsız" sayarak kişinin geleceğini belirlemek için muhteşem şanslar sunar. Bu ceketlerden on sekiz tanesi bir masanın etrafına yerleştirildiğinde, sivilin kendini bir cenaze levazımatçısı gibi hissetmesi ve görünmesi ihtimali vardır. Yemekhanede yemek yemek, İngiliz alayında çok ciddi bir görevdir. Diğer zamanlarda Majestelerinin subayları çekingen bir havaya sahiptir; ancak akşam yemeğinde, misafir olduğunuzda veya misafir olsanız da olmasanız da, oldukça ferahlatıcı olan memnun etme ve memnun olma niyeti vardır. Amerika'da alay karargahımız yok ve subaylarımız ülkenin her yerinde terfi aradıkları için alay ruhu eksik. Ancak İngiliz ordusunda alay duygusu çok güçlü; baba ve oğul aynı alayda devam ediyor ve şimdi alaylara askere alındıkları illerin adını verdikleri için, gerçekten de çok yakın şirketler haline geliyorlar. Yemekte alay gelenekleri devreye giriyor ve duvarlardaki gravürlerden ve resimlerden, masanın üzerindeki gümüş tabaktan ve köşeye yığılmış bayraklardan alayda hangi eylemlerin yapıldığını öğrenebilirsiniz. [Resim: ÇALILIKLARLA GİZLENMİŞ TOPLAR]

Bir adam birliğini topladığında alaya bir
tabak parçası, veya gümüş bir mürekkep hokkası, veya bir resim veya bir savaşı veya bir adamı anan bir şey sunar ve böylece alay karargahı her zaman geçmişte olanların bir hikayesini anlatır ve gelecek için güzel
işlere ilham verir. Her alayın kendine özgü bir üniforması veya
yemekhane geleneği vardır, bu da ona özgüdür ve ne kadar uzun süre gözlemlenirse o kadar fazla şey ifade eder. Yetkililer bu işaretleri ve ekipman farklılıklarını ortadan kaldırmaya çalışıyor ve bunu yaparken kendilerini kıçlarından aşağı yazıyorlar.

Örneğin, eğer böyle şeyler yapıyorsanız, 13. Hafif Piyade'nin çavuşlarının kuşaklarını subayların yaptığı gibi sol omuzdan sağ kalçaya doğru taktıklarını ve çavuşların yapması gerektiği gibi sağ omuzdan takmadıklarını fark edeceksiniz. Bu, büyük bir savaşta bir zamanlar 13. Alayın her subayının öldürüldüğü ve çavuşların bunu öğrendikleri ve artık komutada olduklarını öğrendikleri, kuşaklarını diğer omuzlarına taktıkları anlamına gelir. Ve subaylar, kendilerini bu kadar belirgin bir şekilde yok eden ve alaylarını öne çıkaran komutan kardeşlerine bir övgü olarak, bundan sonra da bunu yapmalarına izin verdiler. Yemekte hiç kimsenin bir kadının adını anmaması gibi başka gelenekler de vardır, ancak bir kadının unvanını anarlar, akşam yemeğinin sonunda ayağa kalkıp içerler, çavuş dışarıdaki bando şefine işaret verdiğinde ve adamları milli marşı çalarken, bando şefi içeri girer, Bay Kipling'in "The Drums of the Fore and Aft" adlı eserinde tanımladığı gibi, "ordu subaylarıyla birlikte bir kadeh port şarabı alır." Örneğin,
Altıncı veya Kraliyet Tüfekçileri, hepsinin eşit olduğu fikrini ifade etmek için
yemekhanede rütbe işareti taşımazlar.
Bu alay bir zamanlar Kralın Amerikan Tüfekçileri adını taşıyordu ve
bu ad altında Quebec ve Montreal'i aldılar ve ben bir gece
yemekhanede önüme bir Kıta askerinin teçhizatı olan küçük bir gümüş heykelcik koymuştum, ancak ceketi renkli olsaydı
mavi değil kırmızı olurdu. 1768 tarihliydi. Yemekhanede
alayın Quebec'in tepelerinde uçuştuğu,
Delhi'nin duvarlarına saldırdığı ve Gordon'u kurtarmak için ilerlerken Nil Nehri'nde koştuğuna dair resimler var. Tüm bunlar bir
subatın kendisi için iyi olan şeyleri hissetmesini sağlar.

Cebelitarık'ta her gün tenis oynanır, Alameda'da gruplar çalar, geçit törenleri veya Tarafsız Topraklar'dan İspanya'ya doğru at binme partileri düzenlenir, çaylar ve akşam yemekleri düzenlenir, buranın genç hanımları İspanyol dansları yapar ve haftada iki kez Calpe Avı üyeleri İspanya'da buluşur ve herhangi bir İngiliz'in pembe
giysilerle
geçtiği en kötü ülkede tilkileri kovalar. Çitler yoktur, ancak
atların aşağı yukarı ve üzerinden atlayıp koştuğu ve binici onları yalnız bırakırsa onu güvenli bir şekilde
getirecekleri vadiler, kanyonlar ve uçurumlar vardır.

Ve eğer alanın geri kalanını kaybederseniz, Don Kişot'un ziyaret ettiği gibi eski bir İspanyol hanına gidebilirsiniz, avluda sarhoş katırcılar ve ahırın üzerinde yemek odası ve size omlet, yerel şarap ve siyah ekmek verecek güzel koyu gözlü genç kadınlar vardır. Ya da daha da eğlenceli olanı, Kuzey Cephesi'ndeki subayın muhafız odasına uğrayıp, onunla çay içerek, pastayı keserken eşyalarınızı ateşinin önünde kurutarak, partideki kadınlar şapkalarını onun bardağının önünde düzelterek ve iki Tommy sıcak su almaya giderek o beyefendinin yalnızlığına neşe katabilirsiniz.

Bir gece Kuzey Cephesi'ni koruyan çok eğlenceli bir subay vardı ve o kadar eğlenceliydi ki ikimiz de gün batımı topunun sesini duymadık, bu yüzden kapıya ulaştığımda kilitli olduğunu gördüm ve her gece Vali'ye anahtarları götüren muhafızın trompetçisi, şehrin yarısına kadar trompetini çalıyordu. Duvarda, tüm argümanlarımı ve açıklamalarımı yönelttiğim karanlık bir nesne vardı, nesne, Londra polisinin çok sarhoş bir adama hitap ettiği gibi, tekrarlanan "devam et, şimdi" talepleriyle karşılaştı.

[Resim: SUBAYLARIN KARARGAHINDA ÇAY]

Tarafsız Toprakları geçmeye çalışırsam kaçakçı olarak vurulacağımı biliyordum; çünkü Cebelitarık'ın serbest giriş limanı olması nedeniyle, bu beyefendiler oradan tütün satın alıyor ve her gece eve getiriyorlar veya köpeklerin sırtlarına bağlayarak Tarafsız Toprakların yarım mil boyunca taşıyorlar.
Bu yüzden tekrar eğlendirici subayın yanına gittim ve o pişmanlıkla doluydu ve Ekselanslarının temsilcisine bir rica notu gönderdi, ona D. A. A. G. diyordu ve adının Jones olduğunu söyledi. Daha sonra farklı yaklaşımları koruyan subayların yemekhanesine gittik ve bu beyefendiler nazikçe bana kendi yataklarını teklif ettiler, kendilerinin üç sandalye ve bir
yığın paltoda uyumalarını önerdiler; bir astsubay hariç, o da çekingen bir şekilde, sorumlu olduğu ateş kampında uyumak istemediğimi söyleyerek sessizliğini mazur gösterdi.
Anahtarlar memurunun her gece geçtiğini ve muhafızların anahtarları selamlamak için dışarı çıktığını görmüştüm ve bunun daha çok bir tür gösterişe benzediğini ve
gösteriş ve ihtişamın her şeyden ibaret olduğunu düşünmüştüm.
Kaya'nın gerçekten de şifreli bir
kilitli kasa gibi geceleri kapalı olduğuna inanmıyordum.
Ama şimdi öyle olduğunu biliyorum. Gizemli D.A.A.G.'den saat on birde kabul edilebileceğimi söyleyen bir not geldi; ama nöbetçilerle ilgili hiçbir şey yazmıyordu, eğlendirici subay da öyle.
Astsubaylar meydan okunduğunda her zaman "Memur" der ve nöbetçi her zaman özür dilercesine homurdanarak "Geç, memur, ve her şey yolunda" diye mırıldanır. Ama sanırım, bana söylendiği gibi, herhangi bir güven gösterisinde bulunarak "Memur" demedim, çünkü o gece ortaya çıkan her nöbetçi -ve bir alay gibi görünüyorlardı- bunu hiç istemedi ve daha fazla veri istedi ve hemen istedi. Jones adında bir D.A.A.G.'den bir emriniz olsa bile, ondan D.A.A.G. olarak mı yoksa General Jones olarak mı bahsedeceğinizi bilmediğiniz zaman, özellikle de genç ve deneyimsiz bir gölge silahını çevirip ay ışığının medeni bir ulus tarafından şimdiye kadar çıkarılmış en uzun süngüyü yukarı aşağı oynattığı zaman, bunu açıklamak çok zordur. Onlar da, Kaya'dakiler gibi, onları görebileceğiniz yerde duran ve sizi uykulu bir şekilde, taksi şoförleri gibi meydan okuyan ve boş sokakları normalden daha az yalnız kılan iyi nöbetçiler değildi. Aksine, vahşi ve korkunç bir acele içindeydiler ve silahın takırtısı ve ardışık şoklarda sinir fırtınaları yaratan bir haykırışla gölgeden dışarı fırlamanın bir yolunu bulmuşlardı. Daha da kötüsü, D. A. A. G.'den haber beklerken karakolun üzerinden geçmiştim ve nöbetçilerin eğlendirici memura talimatlarını tekrarladıklarını duymuştum. Bunu oldukça kötü yaptılar, diye düşündüm, kuralların tek ezberledikleri kısmı, ineklerin "izinsiz" izinsiz girmesine izin vermemelerini emreden kısımdı, ki bu onları mizahıyla etkilemiş olmalı ve elli yarda yaklaşıldığında "alçaktan ateş etmeleri" gerektiği gerçeği. "O gece meydan okunduğunda, talimatlarının hatırlayabildiğim tek kısmının bu olduğunu gördüm.

Bu, Cebelitarık'taki kalışım boyunca yaşadığım tek zor deneyimdi ve Kuzey Cephesi'ni koruyan kuvvete bir iltifat olarak buraya getirildi. Çünkü onlar ve garnizonun geri kalan sakinleri ve subayları, orayı ziyaret eden herkes ancak iyi düşünebilir; ve Kaya'ya saldırıldığında, ki asla olmayacak, hepsinin kendilerini
şanla örtmelerini umuyorum. Asla saldırıya uğramayacak, çünkü
Amerikan halkı onu ele geçirmenin bir yolunu icat edecek kadar akıllı olan tek insanlar ve imkansız bir şeye kalkışmak için fazlasıyla akıllılar.

II

TANGIER

Binlerce yıl önce Herkül, Abyla dağını ve Cebelitarık adını verdiğimiz ikiz dağını inşa etti. Bilinmeyen dünyanın sınırlarını işaretlemesi gerekiyordu ve son bölümde önerdiğim gibi, sıradan bir incelemeden de anlaşılacağı gibi, aynı amaca hizmet ediyor bugüne kadar. İnsanlar Afrika'ya gizlice girip tekrar gizlice çıktılar,
bir tavanın üzerinden uçan sinekler gibi ve bunu yaptıkları için Afrika'nın pahasına çok ün kazandılar. Kıyıları boyunca küçük kasabalar inşa ettiler ve ormanlarına küçük sallanan, çarpışan demiryolları döşediler ve şelalelerinden tekneler
sürüklediler ve imparatorlar, güçler ve ticaret şirketleri arasında bölüştürdüler, ancak boyun eğdirdiklerini iddia ettikleri ülkelere girmediler. Fakat Paul du Chaillu'dan W. A. ​​Chanler'a, "Son Kaşif" olarak anıldığı gibi, köprüleri hala Tangier'de duran Romalılardan Afrika hakkında ne kadar daha fazla şey biliyoruz?

"Son Kaşif" kulağa hoş geliyor ve açıkça bir _mot_, fakat gidecek ve belki de geri dönecek başka
kaşifler olacak. Öğreneceğimiz
birkaç şey daha var. İspanyollar ve Hacı babalar, Amerika'nın bilinmeyen dünyasına yalnızca dört yüz yıl önce dokundular ve bugün herhangi bir ticari gezgin, bir A B C
demiryolu rehberinin yardımıyla, herhangi bir yerindeki her kasabanın adını size söyleyebilir. Ancak Türkler ve
Romalılar ve İspanyollar ve son zamanlarda İngilizler, Almanlar ve Fransızlar,
bir peynirin etrafındaki küçük fareler gibi Afrika'yı gagalayıp kemiriyorlardı
ve hala kabuğu kemiriyorlar ve "korudukları" insanlar ve ilhak edip sömürgeleştirdikleri ülkeler hakkında Hannibal ve Scipio kadar az şey biliyorlar. Amerikan ormanları
demiryolu traverslerine ve telgraf direklerine dönüştürüldü ve Amerikan yerlileri
"yok edildi" veya saban sürmeyi ve yüksek şapka takmayı öğrendiler. Kovboy çayırlarda serbestçe dolaşıyor; Kızılderili ajanı Kızılderiliyi aldatıyor--Kızılderili onu aldatmıyor; Almanlar Milwaukee ve Cincinnati'ye sahipler; İrlandalılar her yeri yönetiyor; hatta çokça tacize uğramış Çinli bile ülkenin her köşesine kırmızı tabelasını asıyor. Dünya üzerinde Amerika kıtasına sahip olmayan ve oradan servet
kazanmayan bir ulus yok; ancak Afrika kıtası
olduğu gibi kalıyor, sırrını saklıyor ve hala bilinmeyen bir dünya olmaktan
memnun.

Bunu öğrenmek için Afrika'ya çok uzaklara gitmenize gerek yok; kıyılarında onun hakkında ne kadar az şey bildiğimizi
öğrenebilirsiniz. Cebelitarık medeniyetinden sadece üç saat uzaklıkta, Afrika'nın en yakın kıyısında bulunan bu Tanca şehri, size bizim veya medeni çağdaşlarımızın bu barbarlar ve barbarca yolları hakkında ne kadar az şey
anladığımızı öğretebilir.

İngiltere'nin Fas Sultanı ile görüşmek üzere elçisini göndermesinden birkaç ay
geçti; eğitimsiz bir zenci, bir diplomat ve bir beyefendiye karşıydı ve en medeni ve güçlü imparatorlukların temsilcisiydi; ve Stephen Bonsal'ın bu büyükelçi ve maiyetinin Fez'den sıcak, kumlu patikadan geri dönerken çekilmiş bir resmi var, şaşkın, alay edilmiş ve dövülmüş. Böylece ben Tanca'dayken, yarı çıplak Mağribiler, her beyaz yabancıyı bir İngiliz sanarak, bana parmaklarını doğrultup, "Sultanınız aptal; Sultanınız sadece akıllı." diye bağırırlardı. "Bu, evden
uzaklaştığımızda ne kadar üstün bir halk olduğumuzu ve İngilizlerin korumak istedikleri insanları ne kadar iyi anladıklarını gösteriyor.

Tanca, aşağıdaki yeşil tepelerde sürüklenen bir kar kütlesi gibi uzanıyor ve
kalesinin bulunduğu kayanın üzerinde
ve Fas'ın kare kırmızı bayrağının
dalgalandığı yer. Medeniyet tarafından
bozulmuş güzel bir yer. Ve medeniyetin hoş bir niteliği de değil. Arkasında,
Tetuan veya Fez'de, Tanca'nın bir zamanlar ne olduğunu anlayabilir ve
Mağribi'yi en iyi haliyle görebilirsiniz. Orada, dininin ona öğrettiği ayrıcalıklılıkta yaşıyor -- bir İngiliz'in kibri ve birinin onunla bilerek konuşacağı korkusu, nazik bir tavır haline geliyor ve yersiz bir samimiyet izlenimi veriyor.
Mağribi'yi Tanca'da da en iyi haliyle görüyorsunuz, ancak asla iç
şehirlerdeki gibi tam ortamında değil, çünkü Tanca'da
yürüdüğünüzde sürekli olarak yeni dünya yabancı unsurların varlığı ve meskenleriyle; bir Fransız vitrini bir çarşıya dokunuyor,
ve en güzel cübbesini giymiş bir Mağribi'nin ardından siyah pelerinli bir İspanyol veya tüvit takım elbiseli bir İngiliz geliyor, çünkü İngiliz hiçbir şey öğrenmiyor
ve hiçbir şeyi unutmuyor. Yıllarca Tanca'da yaşayabilir ama
asla bir cübbe giymeyi öğrenmiyor veya terzisinin ona evden gönderdiği
son moda ceketi giymeyi unutmuyor. Tanca limanına girdiğinizde gözünüze çarpan ilk şey, yiyecek ve erzak için İngiliz mağazasına uğramanızı isteyen devasa mavi-beyaz bir emaye tabela. Geminin yanından tırmanarak gelen Mağribi'lerden çok daha barbarca geliyor.

[Resim: KAPIDA EKMEK TÜCCARLARI]

Küçük vapur hareket etmeyi bırakmadan önce aceleyle ve vahşi çığlıklarla gelirler ve size korsan atalarını hatırlatır. Oldukça
vahşi görünürler ve kahverengi çıplak bacaklarını siperlerin üzerinden atıp
zıplayıp tırmanırken, görünüşe göre en keskin heyecan ve öfke
aşamasında itip kakarken, dişlerinin arasında uzun bıçaklar ve bir pala olması yeterlidir, sizi Berberi korsanlarının insafına kaldığınıza ve sadece otel hamallarının ve rehberlerin insafına kalmadığınıza ikna etmek için.

Rehberim Mahamed adında bir Mağribiydi. Onu yaklaşık bir hafta kadar yanımda tuttum, ya da daha doğrusu, daha doğru bir ifadeyle, beni o yakaladı. Beni nasıl yakaladığını bilmiyorum, ama sanırım benimle geldi, çünkü başka kimse onu
almazdı ve bu nedenle iyi niyetime boyun eğdi. Bir adam için söylenecek başka hiçbir şey olmadığında "iyi huylu" dediğimiz gibi, bunu söylediğimde kendime iltifat etmeye çalıştığımla suçlanmayacağımı umuyorum. Mahamed uzun boylu bir Mağribiydi, farklı renklerde cüppeler, ceketler ve astarlardan oluşan güzel bir dizi ve fesinin etrafında, evli olduğunu veya Mekke'ye hacca gittiğini belirten büyük bir beyaz sarık vardı. Sabah akşama kadar beni bir kuzunun sadakatiyle ve koyun gibi aptallıkla takip etti. Hiçbir tartışma, para veya hakaret onu yanımdan ayıramazdı. Mahamed bile pitoresk değildi, çünkü büyük bir mavi gözlük ve Kongre tozlukları takıyordu. Bu, şeylerin uygunluğuna dair hissimi çok incitti. Bana hizmet etme fikri, hızla öne atılıp
tüm küçük eşekleri, kör dilencileri ve çocukları
önümden itmekti, ki bu durumda ikinciler ağlayacaktı ve ben de geri dönüp
onları tekrar neşelendirmek için rüşvet vermek zorunda kalacaktım. Bu şekilde beni kitleler arasında
en sevilmeyen kişi yaptı ve onların iyiliğini satın almaya çalışırken bana çok pahalıya mal oldu. Daha önce hiç bu kadar tamamen birinin insafına kalmamıştım
ve umarım beni "zeki, nazik ve iyi bir dilbilimci" bulmuştur.

Aslında, Tanca'da rehbere çok az ihtiyaç vardır. Çok az gösteri yeri vardır, çünkü yerin kendisi gösteridir. En iyi eğlencenizi, kıvrımlı, dar sokaklarında yolunuzu bulmakta ve açık pazar yerlerinde dolaşmakta bulabilirsiniz. Tanca'nın otoyolları
çok kıvrımlı ve çok diktir. Ayrıca çok engebeli ve kirlidirler ve bazen karanlık sokaklar ve beyaz badanalı duvarlarla çevrili küçük geçitler labirentinde yüzlerce metre yürürsünüz ve
sokağın bir tarafından diğerine sarkan kemerler ve oturma odalarıyla güneşten korunursunuz. İçeri girmek için eğilmeniz gereken yeşil ve mavi kapılar sokaktan içeri açılır ve siz geçerken sürekli olarak bunların kapandığını duyarsınız, çünkü evdeki kadınlardan bazıları bir yabancının varlığını fark eder. Sokaklarda neyle karşılaşacağınızdan veya çarşı kapılarının önünde dirseğinizin dibinde ne sergileneceğinden asla emin olamazsınız. Kızarmış et, taze meyve ve otların, büyük sepetlerdeki sabunların ve siyah kahve ve haşişin kokuları, bir paket kutusu kadar bile olmayan kafelerden ve küçük dükkanlardan gelir. Bunlar geceleri iki yarım kapıyla kapatılır, bunlardan üstteki gündüz güneşten kalkan görevi görürken, alttaki bir çift basamak görevi görür. Daha geniş sokaklarda, renklerle ve altın dantellerin, pirinç plakaların ve gümüş hançerlerin parıltısıyla muhteşem çarşılar vardır; yakışıklı, rahat görünümlü Mağribiler, nöbet kulübesindeki askerler gibi küçük alanlarının ortasında bacak bacak üstüne atarak otururlar ve bir pazarlık yüzünden heyecanlanmadıkları ve geçen Hıristiyanlara karşı kibirli bir küçümseme duymadıkları sürece, yan komşularıyla jest yapmadan rahatça konuşurlar. Tamamen hor görüldüğünüzü hissetmenin her zaman faydalı bir yanı vardır; ve bütün bir topluluk sizi hor görmek için bir araya geldiğinde,
ve siz geçerken başınızın üzerinden ciddi bir şekilde baktığında,
sizi hor görmeyen o Mağribilerin çok fakir ve orta sınıf insanlar olduğunu hissetmeye başlarsınız ve
sapkın biriyle el sıkışmaktansa gururlu bir Mağribi tarafından görmezden gelinmeyi tercih edersiniz.
Ancak zengin Mağribi beyefendilerin gururu,
pazar günü gelen ve Kuran'ın onlara söylediği gibi Hristiyanlardan nefret eden
kabileler ülkesinden gelen fakir çiftçilerin fanatik hoşgörüsüzlüğüyle kıyaslanamaz. Dar sokakta,
iki gözleri çok ilerideki bir noktaya dikilmiş, başları ve omuzları dik ve kolları sallanarak yürürler.
Sanki bir deve veya atmışsınız ve iki yerine dört ayağınız varmış gibi size çarparlar. Bazen bir yabancı, yabancı unsurun gelmediği çölden gelen bu adamların, hayatlarının dini eğitimini aldıklarını unutur ve onlardan birine binicilik kırbacıyla vurur, sonra bir konsolosluğa sığınır ve bir sonraki tekneyle ayrılır.

Mağribilere sempati duymamak benim için çok zor. İngiliz, her zaman bir İngilizin evinin onun kalesi olduğunu vaaz ediyor ve yine de bu ülkeyi işgal ediyor, kendisi ve Fransız, İspanyol ve Amerikalı kuzenleriyle birlikte ve sadece kendisine iyi davranılmasını değil, aynı zamanda ülkenin herhangi bir yerlisinin, Sultan'ın herhangi bir tebaasının, kendisine Amerikalı veya İngiliz demeyi seçen birinin de korunmasını talep ediyor. Elbette orada istenmediğini biliyor; barbara kendini
zorladığını ve barbarın ondan tek istediğinin rahat bırakılması olduğunu biliyor. Ama o gelir ve bol pantolonu ve cilalı çizmeleriyle etrafta dolaşır, polo oyunlarına ve kriket maçlarına gider, tilkilerin peşinden pembe bir paltoyla dörtnala koşar, acı bira ister, banyo yapamadığı için şikayet eder ve geri kalan her şey, sanki gelip istediği kadar kalması için yalvarılmış gibi. Bazen bu insanlardan bir şeyler öğrenmeye çalışan bir yabancı bulursunuz, merhum Bay Leared veya "Bebe" Carleton gibi, tüm lehçeleri konuşabilen ve Sultan'ın üzerinde herhangi bir dışişleri bakanından daha fazla gücü olan ve eğer Sultan size gönderdiğiniz son silah sevkiyatı veya harem için büyük piyano için ödeme yapmazsa, paranızı size getirecek adamdır. Ancak ortalama bir yabancı, gördüğüm kadarıyla, ne Mağribi'nin iyi bulduğu en iyiyi benimsiyor ne de Mağribi'nin en çok ihtiyaç duyduğu ve kendisi için tanıtmak için yeterince bilmediği veya umursamadığı şeyi tanıtıyor. Örneğin Tanca, doğası gereği iyi sanitasyon amaçları için mükemmel bir şekilde uyarlanmıştır, ancak düzenlemeler bir yabancı buraya gelmeden önce olduğu kadar kötü ve ilkeldir. Bunlar, her şeyin atıldığı sokakların çöplerini, aşağıdaki kayaların üzerindeki deniz duvarının üzerinden dökmekten ibarettir, domuzlar istediklerini toplar ve dalgalar geri kalanını kıyıya geri yıkar.

[Resim: DUVARIN ÜSTÜNE ÇÖP ATMA KURULU]

Bazı dışişleri bakanları, noktadan noktaya at yarışları başlatmak yerine, Bashaw üzerindeki şüphesiz nüfuzlarını kullanarak bunu düzeltselerdi, zamanla Fas'ı işgal etmelerinin tuhaf ve bariz olan, hiçbir şey yapmadan orada zengin olmaları dışında başka bir sebebini gösterebilirlerdi. Yabancı ikamet edenin Mağribi'ye karşı çok büyük bir nefreti var. Mağribi'nin büyük bir yalancı ve düzenbaz olduğunu söylüyor.
İnsanlar Walter Scott'a Waverley Romanlarını kendisinin yazıp yazmadığını sorduklarında, onlara bunun olmadığını söylerdi ve daha sonra bunu, küstahça veya imkansız bir soru sorulursa, cevaplamama veya yalan söyleme hakkınız olduğunu söyleyerek mazur görürdü. Yabancının varlığı bile Mağribi'nin gözünde bir küstahlıktır, bu yüzden yabancı işgalciyi şaşırttığında doğal olarak ciddi bir pişmanlık duymaz ve bunu mümkün olduğunda yapar.

Aslında, Tanca'daki yabancı işgalci birçok durumda zarifçe eldiven atabileceği bir konumda değildir.
Kamuoyunun ve polis mahkemelerinin ve bir işi yönlendiren saygınlığın
uzağında gizlenmiş bu sıcak, ham ülkelerde, vergi mükelleflerinin ve tüm saygın vatandaşların rehberliği için ılıman bölgede konulan kuralları ve aksiyomları insanlara unutturan bir şey vardır. Denizcilerin dediği gibi, "Ekvator'un güneyinde Pazar günü yoktur." Tam olarak ne olduğunu söylemek zor, ancak güneş veya barbarların örneği veya dünyanın çok uzakta olması tuhaf fikirler doğuruyor ve iftira yasası ülkede yürürlükte olduğu sürece basmak istemeyeceğiniz hikayeler duyuyorsunuz. Romanlarda, özellikle Fransız romanlarında sık sık okumuşsunuzdur veya sahnede adamların şöyle dediğini duymuşsunuzdur: "Gelin, adaletsiz yasaları ve acımasız bağnazlığıyla burayı terk edelim. Dünyanın bilinmeyen bir köşesine gideceğiz, orada yeni bir yuva kuracağız. Ve orada, yeni bir bayrak ve yeni bir ad altında, üzücü geçmişi unutacağız ve mutluluk ve memnuniyetin yeni bir dünyasına gireceğiz."

Sahnede bir adamın bunu söylediğini duyduğunuzda, onun Tanca'ya gideceğine karar verebilirsiniz. Başka birinin parasıyla veya başka birinin karısıyla veya bir çekle ilgili
sorun yaşamış olabilir; veya, orada ağırlanıp
yemek verilen genç bir adamın Brooklyn'deki bir elmas mağazasını soyması ve şimdi Sing Sing'de olması gibi;
veya, yakın zamanda göreve gelen bir Amerikan konsolosunun durumunda olduğu gibi, korumasını
iki yüz dolara isteyen herkese satmış ve birkaç bulut altında
geri çağrılmış. Ve yılda birkaç yüz pound gelir elde edip, bundan biriktirdikleri iki yüz bin dolarla emekli olan papazların ve şövalyelik ve medeni Alabama veya Tennessee eyaletlerinde şüphesiz linç edilmesine neden olacak zulüm ve ani öfke patlamalarının hikayelerini duyarsınız. Ve böylece Tanca halkının birçoğunun neden oraya geldiğini ve neden tekrar gitmediklerini duyduğumda, ataları İspanya'yı kasıp kavuran ve tüm Katolik Avrupa'yı terörize eden barbarın, ülkesine medeniyetin faydalarını vermek için bekleyen Hristiyan'ı hor görmek için bildiğinden daha fazla nedeni olduğunu hissetmeye başladım. Tanca'nın güzelliği birçok farklı şeyde yatar:
Erkeklerin rahip benzeri kıyafetlerinde ve kadınların beyaz, örtülü figürlerinde;
Gökyüzünün parlaklığında ve denizin kayalara çarpmasında ve
Üç köşeli yelkenleriyle felukaları bir yandan diğer yana savurmasında;
Camilerin yeşil kulelerinde ve beyaz çatıların ortasından yükselen kraliyet palmiyelerinin cansız yapraklarında; ve hepsinden öte, çarşıların ve sokakların renginde ve hareketinde. Sokaklar
mutlak eşitliği temsil eder. En geniş yerleri üç yardadır ve herkes birbirini iter ve görünüşe göre herkesin satacak bir şeyi veya en azından söyleyecek bir şeyi vardır, çünkü hepsi aynı anda konuşur ve bağırır,
Eşeklerine bağırır veya kendilerine dokunan herkese hakaret eder. Sırtında keçi derisi çantası ve suyun geldiği borunun üzerinde parmağı olan bir su taşıyıcısı sizi bir taraftan iter ve parlak deri çizme kadar siyah ve parlak bir köle, yolunu kesen eşeklere karşı büyük bir küçümsemeyle, parlak koşum takımları olan güzel beyaz bir Arap atı üzerindeki efendisine yol açarken sizi diğer taraftan iter. Tek bir sebep olmasa bile bir köle görmek ve onun yüz ila beş yüz dolar arasında bir maliyeti olduğunu kavramak için Tanca'ya gitmeye değer. Eski nesil için bu değerli görünmeyebilir, ancak günümüz nesli için -Richmond alındıktan sonra doğanlar- kendi halkınızdan biri kadar iyi, güçlü ve insani bir adama bakmak ve onun daha yüksek ücretler için grev yapamayacağını, hatta bir salon arabası hamallığı yapamayacağını veya bir berber dükkanı sahibi olamayacağını, ancak sahibinin Fez'de ona ödediği iki yüz doları hayatı boyunca çalışmak zorunda olduğunu hissetmek yeni ve önemli bir histir.

Tangier'de, bu büyüklükteki bir yerde daha önce hiç fark etmediğim kadar fazla hareket var. Herkes ya çarşılardan ve kahvehanelerden bağdaş kurmuş bakıyor ya da sokakta koşuşturuyor, itişiyor ve bağırıyor. Bu çok şaşırtıcı; özellikle muhteşem bir Mağribi'ye veya vahşi gözleri ve at yelesi kadar uzun saçları olan yarı çıplak bir çöl din adamına bakmak için döndüğünüzde, su fıçıları taşıyan bir eşek dizisi tarafından çiğnenirsiniz veya sekiz fit uzunluğunda bir silahı olan bir asker tarafından bir kenara itilirsiniz. Kadınların örtülü figürlerinde sürekli olarak ilginç bir şeyler vardır. Sizi kasabadaki Amerikalı kadınların açık yüzlerinden neredeyse utandırırlar; ve aksini gösteren hiçbir kanıt olmadığında, tanıştığınız her Mağribi kadınının veya kızının gözlerinin gösterdiği kadar güzel olduğuna inanmaya başlarsınız. Yüzlerini gördüğüm Mağribi kızları belirgin şekilde yakışıklıydı; bunlar Benjamin Constant'ın Cezayir resimlerinde resmettiği ve Pierre Loti'nin Tanca kitabında kendinden geçtiği kadınlardı. Cübbeleri veya pelerinleri veya etkiledikleri şey neyse, başlarını bir başlık gibi örter ve bir elleriyle kıvrımlarından birini gözleri kadar yukarıda tutarlar veya dişlerinin arasında ısırarak yerinde tutarlar.

Onlardan herhangi birinin yüzünü gördüğüm tek zaman, Mahamed'i arada sırada atlatıp Isaac adında küçük bir rehberle kaçtığım zamandı. Isaac, otelde kalmayı tercih ettiklerinde onu bana emanet eden iki Amerikalı kadının özel koruyucusuydu. O özellikle güzel bir gençti ve yanımda olduğu her zaman kadınların pelerinlerinin çözülme eğilimi olduğunu fark ettim. Pelerinleri bir anlığına indirip Isaac'a baktılar ve sonra sertçe burunlarının üzerine geri koydular. Sonra Isaac utangaç bir şekilde bana doğru döner ve şiddetle kızarırdı. Isaac, Tanca'daki genç erkeklerin bir kızın ayaklarına bakarak güzel olup olmadığını anlayabildiğini söylüyor. Ayaklarının çıplak olduğu doğru, ancak bana bir gelin seçmek için biraz pervasız bir test gibi geldi. Tanca'ya gitmeyi düşünenlere Isaac'ı tavsiye ederim. Sekiz dil konuşuyor, on sekiz yaşında, güzel ve vahşi giysiler giyiyor ve her zaman mutlu. Özellikle pazarlık yapmada iyidir ve ben oturup çarşı sahipleriyle iki dolar veya daha az için kavga ederken onu izlerken beni yarım saat boyunca eğlendirdi. O, Tanca'daki en yaşlı ve en gururlu Mağribi'ye layık bir düşmandı. Onların öfkesine, küçümsemelerine, teklif ettikleri rüşvetlere veya uzun beyaz sakallarına hiç saygısı yoktu. Bazen onlarla alay ederdi - hem onlara hem de fiyatlarına; ve yine onlarla üzgün ve kederli bir şekilde konuşurdu; ve yine ayaklarını yere vurur, öfkelenir, ellerini onlara vurur ve büyük bir iğrenme gösterisiyle
kaçıp giderdi, ta ki onu tekrar çağırana kadar, o ve onlar bir kez daha performansı hiç azalmayan bir ilgiyle tekrar gözden geçirirlerdi. Mahamed her zaman onlara istediklerini öder ve daha sonra bir rehberin yapması gerektiği gibi komisyonunu onlardan alırdı; ama Isaac saldırır ve sonunda onları yarı yarıya yenerdi. Isaac, Calpe Oteli'nde bulunabilir
ve bu duyurunun kendisi için ne kadar değerli olabileceğine hoş geldiniz.

[İllüstrasyon: TANCA KADINI]

Fas hakkında kitaplar okumuştum ve bana
bir pazarda herhangi bir şeyin fiyatının üç dolar değerinde olduğu söylendiğinde, bir dolar teklif etmeniz gerektiği ve ardından Mağribi'nin hakareti not etmesi için yüksek sesle Allah'a haykıracağı ve oturup bir fincan kahve içmenizi isteyeceği ve ardından sizi döveceği ve sizin de onu döveceğiniz ve iki veya üç saatin sonunda iki dolara istediğinizi alacağınız söylendi. Bunun, eğer birinin birkaç ayı varsa ve bir şeyi yeterince çok istiyorsa, oldukça
eğlenceli olabileceği aklıma geldi. Çok istediğim ilk şey, Mağribi'nin benden on iki dolar istediği uzun namlulu bir silahtı. Ona sekiz dolar teklif ettim. Sonra sakalını yolmasını, sarığını açmasını ve yüksek sesle Allah'a haykırmasını bekledim; ama bunların hiçbirini yapmadı. Sadece silahı yerine koydu ve uzun sakallı bir arkadaşımla, benim çok küstahça böldüğüm sohbete devam etti. Ve benim tarafımdan yapılan hiçbir başka yorum onu ​​en ufak şekilde etkilemedi ve çok
utanç ve çok
kötü hislerle ayrılmak zorunda kaldım. Ertesi gün oteldeki bir adam silahı getirdi, on dört dolar ödedi ve elli dolara satmayacağını söyledi. Biz evde bundan çok daha fazla ödeyecektik, bu da her zaman rehber kitaplarını takip edemeyeceğinizi gösteriyor.

Rehberlerin Tanca'da sizi sadece beş yere götürdüğü yer var: kafe ilahisi, valinin sarayı, hapishaneler ve harem, ki bunlara erkekler giremez. Ayrıca sizi pazarlara da götürürler, ama
bunları kendiniz görebilirsiniz. Pazarlar çıplak, taşlarla kaplı ve çarşılarla çevrili açık yerlerdir ve pazar günlerinde binlerce örtülü figür ot ve yumurta ve hurmalardan koyun butlarına kadar yenilebilen her şeyi satar veya satmaya çalışır. Güneşin ayaklarınızın altındaki sarı kavun yığınlarının üzerinde başınızın üstündeki palmiye yaprağı hasırlarından süzüldüğü, develerin tahıllarının üzerinde yüzlerini oynattığı, dans eden adamların, yılan oynatıcılarının ve hikaye anlatıcılarının her tarafta bağırıp çağırdığı harika bir manzaradır.

Kafe ilahileri, hasırlarla kaplı uzun bir odadır ve zemine serpiştirilmiş halılarla, müzisyenlerin ve mekanın düzenli müşterilerinin oturduğu, kağıt oynadıkları ve uzun pipolar içtikleri, bunlarla sürekli olarak teneke küllüklere vurdukları. Müzik çok garip, en azından, ve şarkı çok şaşırtıcı, ani duraklamalarla dolu, ve şarkının bittiğini düşündüğünüzde bunlardan birinin ardından tekrar başlıyor. Ziyaret etmek için özellikle heyecan verici bir yer değil, ama bununla otelin sigara odası arasında bir seçim yok. Tanca, geceleri çok fazla hareket edebileceğiniz bir şehir değil. Ayrıca, konukların size Cezayir sergisinde Paris'i çok şaşırtan dansı
Mağribi kadınlarının dans ettiğini görebileceğinizi söylediği bir yer var. Tekrar o şekilde şaşırmak istemediğim için onları görmeye gitmedim ve
bu yüzden neye benzediklerini söyleyemem. Ancak Tanca'ya gelen herhangi bir ziyaretçinin, halkın ev yaşamına özgü ve gerçek bir şey gördüğünü ve bunun rehberler tarafından
uydurulmamış bir gösteri olduğunu düşünmesi durumunda çok etkileneceğini söylemek oldukça güvenlidir. Kadınları
götürdükleri harem aslında bir harem değil, eski bir valinin dul eşinin evidir ve kızlarıyla birlikte yabancı kadınlara baksın diye oturur.
Bu, ölmüş bir
Bashaw'un dul eşinin yaptığı son derece onur kırıcı bir davranıştır ve rehberler dışında kimse onun ne yaptığını bilmez. Bunu, sabah Isaac ile birlikte oraya giden ve öğleden sonra aynı yerde ikamet eden bir İngiliz kadın tarafından ziyarete götürülen bazı Amerikalı kadınlar aracılığıyla öğrendim. İngiliz kadın, haremin içini gördüklerini düşündükleri için onlara güldü ve arkadaşlarını ziyaret ettiklerini ve toplumlarına kabul için frank ödediklerini söylemediler.

Diğer gösteri yerleri valinin sarayı ve hapishanelerdir.
Saray çok güzel bir Mağribi binasıdır ve hapishaneler çok
kirlidir. Turistin görebildiği tek şey, her birinin sağlam ahşap kapısında açılan bir delikten seçebildiği az miktardaki şeydir, bu tek çıkış ve giriştir. O zaman bile pek bir şey göremezsiniz, çünkü mahkumlar,
açılışta bir yüz gördükleri anda, yiyecek almak için yapıp sattıkları palmiye yapraklı sepetlerle doldururlar.
Hükümet, Tanca'da pahalı olan su veya ekmek vermez, ancak her suçlunun ailesinin veya arkadaşlarının, hapis cezasını çekene kadar hayatta kalmasını sağlamasını bekler.

[İllüstrasyon: ÖZEL BİR EVİN KAPISINDAKİ SU SATICISI]

Sultan'ın bu hapishaneleri ve mahkumlara gösterilen zulüm hakkında çok şey yazıldı, özellikle son zamanlarda Bay Mackenzie tarafından London _Times_'da. Tanca'da, hapishanenin dört kare duvarının içinde, zincirlerle yüklenmiş, hastalık ve yoksulluktan ölen, işkence gören ve açlıktan ölene kadar açlıktan ölen deliler, yarı aç katiller ve isyancılar olduğu söyleniyor. Bu nedenle Fas'ta hiç kimse on veya on iki yıldan fazla hapis cezasına çarptırılmıyor, size söyleniyor, çünkü o süre dolmadan önce kesinlikle ölecek. Bana öyle geliyor ki, eğer bu doğruysa, hapishaneyi ziyaret edip orada gördüklerini anlatmaya değer. Tanca'nın iki sakini dışında, son _on yıldır_ hiç kimsenin Sultan'ın hapishanesine girmesine izin verilmediği bana bildirildiğinde, Sultan'ın görülmesini istemediği bir şey olduğundan şüphelendim: bu çıkarım yapmak zor değildi. Bu yüzden hapishaneye girmeye koyuldum. Çabalarımın ayrıntılarına girmem veya hangi önerileri yaptığımı söylemem kesinlikle gerekli değil; her açıdan son derece başarısız olduğumu söylemek yeterli. Ancak, kendi vatandaşlarıyla etkili olduğu kanıtlanmış argümanların ve teşviklerin aptalca ve anlaşılmaz olduğu bir halk bulmak ilginçti. İki
gün boyunca hapishanenin dış duvarlarında dolaştım ve sarayın serin koridorunda sakince oturan ve beni avludaki taşları sabırsızlıkla tekmelerken ve güneşte
kızarırken izleyen Bashaw'ın danışmanları tarafından küçümseyici bir şekilde
gülümsedim, vali veya Bashaw
bana pişmanlığını kibarca ifade etti. Sonunda Başkonsolosu
bu işe dahil ettim ve işleri öyle bir noktaya getirdim ki, hapishaneye kabul edilmekten veya Amerika Birleşik Devletleri'nden savaş ilan etmekten başka bir çıkış yolu göremiyordum.

Her iki olay da heyecan verici ve sansasyonel gelişmeler vaat ediyor gibiydi.
Ancak Başkonsolos Albay Mathews benim görüşlerimi paylaşmıyordu,
ama Bashaw ile bir görüşme ayarlamamı ayarladı, bu görüşme sırasında hapishaneye kabul edilmem konusunu gündeme getireceğine söz verdi. _Fulda_ gemisinde, _Evangelist_ dergisinin editörü ve birçok ülkede seçkin bir gezgin olan Rahip Dr. Henry M. Field'ın yanındaki masada oturmanın zevkini yaşamıştım. Vapurdayken, bana daha aşina olması gerektiğini düşündüğüm hayatın bazı evrelerini görmediği için doktora
tweet atmıştım ve aynı amaçla aynı turu yaptığımızı öğrendiğimde, ona boğa güreşleri, domuz sopalama, kafe tezahüratları ve yabancı seyahatlerin diğer olaylarını tanıtmayı teklif ettim; bunlardan habersiz görünüyordu. Teklifimi onurlu bir şekilde reddetti, ama sanırım biraz da pişmanlık duyuyordu. Yine de, onun Tanca'da olduğunu ve valinin sarayına uğrayacak olanlardan biri olacağını öğrendiğim için mutluydum. Hapishaneyi ziyaret etme isteğimi öğrendikten sonra Dr. Field dilekçesini benimkine ekledi ve eminim ki Albay Mathews ikimizin de Amerika Birleşik Devletleri'nde olmamızı istiyordu.

Önce Sultan'ın Dışişleri Bakanı'nı ziyaret ettik ve bizi sokak girişinin yakınındaki güzel bir revakın içinden geçen küçük bir odada kabul etti.
Üzülerek fark ettim ki, divanlar ve halılarla değil, üçüncü sınıf bir Fransız otelinin salonunda bulabileceğiniz türden kırmızı peluş ve ceviz kanepeler ve sandalyelerle döşenmişti.
Dışişleri Bakanı beline kadar uzanan güzel beyaz bir sakalı olan, sevgili, nazik yaşlı bir beyefendiydi, ancak kafasında soğuk algınlığı vardı ve bu yüzden burnunu kırmızı bir bandana mendille silip duruyordu, bu da kostümünün geri kalanıyla ve görünüşünün onuruyla uyuşmuyordu.
O ve Dr. Field çok iyi anlaştılar; İkisinin de yetmiş yaşında olduğunu ve
ikisi de farklı kiliselerinde çok saygın kişiler olduğunu öğrendiler. Gerçekten de Dışişleri Bakanı, Albay Mathews aracılığıyla,
Dr. Field'ın iyi bir yüze sahip olduğunu ve bunun da dindar bir hayat sürdüğünü gösterdiğini söyleyecek kadar nazikti. Beni ihmal etti ve ben de, özellikle hem doktor hem de kabine bakanı Allah'ın ikisini de kutsamasını
ummaya başladığında,
dışarı çıktım. Dr. Field'ın kullandığı dilin çok alışılmadık olduğunu düşündüm.

Sonra kalenin, hapishanelerin,
hazinenin ve valinin sarayının bulunduğu tepeye doğru yürüdük ve son iki gündür benim rahatsızlığımı
yaşayan aynı beyefendiler tarafından sarayın girişinde karşılandık. Artık tavırları çok nazikti ve iki sıra arasından geçip saray salonuna girdiğimizde Albay Mathews'a gururla ve saygıyla eğildiler. Renkli fayanslarla kaplı ve karmaşık tasarımlara sahip süslemeli kıvrımlı kemerlerle taçlandırılmış üç salondan geçtik. Bu odaların en uç noktasında Bashaw bizi bekliyordu. Gördüğüm en yakışıklı Mağribi'ydi; ve Mağribi beyefendinin, garip bir şey
söylemek gerekse de, herhangi bir ülkede gördüğüm en mükemmel beyefendi tipi olduğunu düşünüyorum. Boyu nadiren altı fitten kısadır ve altı fitini bir askerin dikliği ve bir kadının zarafetiyle taşır. Yüzünün kemikleri güçlü ve iyi yerleşmiştir ve nazik ve kendine saygılı görünür ve her zaman naziktir. Buna bir de parlak giysiler ve bir gelininki kadar temiz, yumuşak ve beyaz cüppeler eklediğinizde, çok değerli görünümlü bir adam elde edersiniz. Bashaw hepimizin üzerinde yükselirdi. Kahverengi ve koyu mavi pelerinler, açık mavi ipekten uzun bir alt yelek, sarı ayakkabılar ve bir kova kadar büyük beyaz bir sarık giymişti ve bol pantolonu Letty Lind'in bölünmüş etekleri kadar hacimliydi. İngilizce konuşamıyordu ama bizimle el sıkıştı, ki bu da Mağribilerin birbirlerine yapmadığı bir şeydi ve avlulardan, salonlardan ve merdivenlerden geçerek divanlarla dolu, oymalı bir tavan ve fayanslı duvarlarla dekore edilmiş küçük bir odaya doğru yürüdü. Orada hepimiz oturduk ve uzun kırmızı bir pelerin giymiş ve vücudundan çok sayıda kılıç çıkan bir asker bize çay ve tamamen şekerden yapılmış tatlı kekler verdi. Bir fincan bitirir bitirmez bir tane daha getirdi ve bunu fark edince, ben de az içtim; ama doktor
ilkini bitirdi ve sonra geri kalanını reddetti, ta ki Başkonsolos ona içmesi gerektiğini söyleyene kadar.

[İllüstrasyon: BİR SOKAK DANSÇISI]

Bashaw ve Albay Mathews birlikte konuştular ve valiyi uzun ve zahmetli iltifatlarla övdük, o da hoşgörüyle gülümsedi. Bana hiç de bu iltifatlardan etkilenmiş gibi gelmedi; tam tersine,
çok dünya adamı havası vardı ve biraz sıkılmış gibi görünüyordu,
ama bunu söylemek için fazla nazikti. Tıpkı Othello'daki Salvini'ye benziyordu.
Çay içerken Albay Mathews'a laf atıyorduk ve hapishaneye girmemizi teklif etmesi için onu zorluyorduk, o da bunu yapacağını, ancak bunun diplomatik bir şekilde yapılması gerektiğini söyledi. Ona, tüm tutuklulara ekmek ve su veya gardiyanlara toptan bir miktar para veya Başvanın en çok hoşuna gideceğini düşündüğü
her neyse onu vereceğimizi söyledik. O ve Başvanın
sonra bunun hakkında konuşmaya başladılar ve doktor ve ben bilinçli bir şekilde
tavanı inceledik. Başvanın, Tanca valisi olduğundan beri hiçbir zaman bir yerlinin veya bir yabancının hapishaneye girmesine izin vermediğini; ve eğer bir Avrupalı ​​bunu yaparsa, oradaki fanatikler tarafından parçalanacağını ve bir kâfire
hakaret ederek Allah'ı memnun ettiklerini düşüneceklerini söyledi. Albay Mathews ayrıca, kendi hesabına, muhtemelen korkunç bir hastalığa yakalanacağımızı da ekledi. Onlar gitmemizi ne kadar istemezlerse, biz de o kadar gitmek istiyorduk, doktor da bir New York muhabirinin
bir vuruştan sonra yapacağı gibi bir heves ve kaynak hazırlığıyla duruma uygun davrandı. Ona bundan daha büyük bir iltifat edemem.
Uzun, gürültülü ve heyecanlı bir tartışmanın ardından Başvanın teklifi kabul edildi ve Başkonsolos kazandı.

Bize gösterdikleri ilk hapishane, erkeklerin bir ay veya daha fazla süre tutulduğu ilçe hapishanesiydi. Kirli ve ilgi çekici değildi ve biz
Bashaw'ın tarif ettiği hapishane olmadığını söyleyerek itiraz ettik ve
hükümetin düşmanlarının tutulduğu hapishanenin gösterilmesini istedik. Albay Mathews, Bashaw'ın askerlerini geri çağırdı ve biz
hemen yanındaki daha büyük hapishaneye gittik. Bir süre önce buradaki
mahkumlar özgürlüklerine kavuşmak için kaçtılar ve
içeridekileri dış dünyadan ayıran tek kapıyı zorla açtılar. Muhafızlar onların
kalabalığına ateş açtılar ve yer mermilerin isabet ettiği yeri gösteriyor. Bunun tekrarlanmasını önlemek için, kapının etrafındaki duvarlara üç ağır çubuk çakıldı, o kadar yakınlardı ki kapı açık olsa bile birden fazla kişinin aynı anda hapishaneye girmesi veya çıkması imkansızdı. Ve
açıklık o kadar küçük ki bunu yapmak için ya elleri ve dizleri üzerinde sürünerek içeri girmesi ya da çapraz çubuktan kendini kaldırıp ayaklarını öne doğru sallaması gerekiyor. Beni, sizi parçalara ayırmayı düşünen birçok insanın arasına girmenin özellikle utanç verici bir yolu olarak etkiledi. Bunu doktora gösterdim ama kararlıydı, solgun olmasına rağmen. Bu yüzden gardiyanlar kapıyı içeri doğru çevirdiler ve mahkumların on yıldır sahip olduğu ilk Hristiyan beyefendi, uzaya fırlayan bir çift sarı binicilik botu, ardından genç bir adam ve bir an sonra beyaz kravatlı yaşlı bir beyefendi tarafından görüldü. Çatıdaki kare bir açıklıkla yukarıdan aydınlatılan hapishanenin ortasına doğru birlikte bir hareket yaptık, demir çubuklarla korunuyordu. Bu, mekandaki tek ışıktı. Avlunun veya avlunun dört tarafının etrafında bir revakı destekleyen sütun sıraları vardı ve bunların arkasında revaklara ve dolayısıyla verandaya açılan ikinci ve dış koridor vardı. Tüm mekan - veranda, revaklar ve dış koridor - yaklaşık olarak New York tiyatrosunun sahnesi kadar büyüktü. Toprak ve kırık levhalarla döşenmişti ve samanla doluydu. Hiçbir tür mobilya yoktu. Çatıdaki açıklığın hemen altında, üzerinde durduğumuz lavabo hariç, yer neredeyse tamamen karanlıktı,
ancak güneş dışarıda parlak bir şekilde parlıyordu.

Sanırım hapishanede elli veya altmış kadar adam vardı ve
kısa bir süre hiçbiri kıpırdamadı. Görünüşe bakılırsa, bize
bakışlarından, sanki bir pantomimdeki goblinler gibi bir tuzaktan
çıkmışız gibi ürkmüşlerdi ve sonra yarısı,
birlikte, elleri ve dizleri üzerinde sürünerek bize doğru geldi.
Yarı çıplaktılar ve saçları gözlerinin üzerine sarkıyordu; ve
bu ve yürümek yerine bize doğru sürünmeleri, onları aşağı yukarı hayvanlara benzetiyordu. İleri doğru gelirken zincirlerin
şakırtısı duyuldu ve bacakları zincirli olduğu için böyle geldiklerini ve
insanlar gibi dik durmadıklarını gördüm. Bizi takip eden gardiyan kapıyı arkasından kilitlemek için iki dakikadan fazla bekledi ve zihnim önümde gördüğüm şeyden daha çok bu gerçekle meşguldü; çünkü bana öyle geliyordu ki eğer parçalanacak bir şey varsa, kapı tekrar açılırken o kadar uzun süre beklemek zorunda kalmaktan nefret ederdim. Bu düşünce, otuz vahşi adamın tamamen karanlıktan elleri ve dizleri üzerinde üzerimize doğru hareket ettiğini görmenin şokuyla birlikte, hapishaneyi ziyaret ederken aldığım tek ilgi hissiydi.

[İllüstrasyon: HAPİSHANEDE]

Mahkûmlar dışarıdaki Mağribilerin en fakirlerine benziyorlardı, ancak saçları daha uzundu ve giysileri o kadar beyaz değildi. Ancak, Sultan'ın danışmanlarından herhangi biri kadar iyi giyimli bir adam vardı ve varlığımıza itiraz eden tek kişi oydu. Geri kalanlar, bize bakarak meraklarını gidermekten başka bir şey yapmadılar; Ellerini para için bile uzatmadılar. Çok kirliydiler ve kötü giyinmişlerdi ve uzun süreli hapisleri onları bitkin ve solgun yapmıştı ve bacaklarının etrafındaki demir parmaklıklar onlara belli bir ilgi
veriyordu. Mekanın atmosferi korkunç derecede kötüydü,
ama New York şehrindeki bir karakolda geceleyin erkekler veya kadınlar koğuşunun atmosferinden daha kötü değildi. Gerçekten de, Sultan'ın hapishanesinin dehşetinden çok, bizimkilerin gelişmiş medeniyetimiz göz önüne alındığında pek de iyi olmamasından
çok etkilendim. Büyük hapishanelerimizden bahsetmiyorum, polis karakollarındaki hücrelerden ve serseri odalarından bahsediyorum. Orada serseriye eğimli bir tahta ve havalandırma yok. Tanca'da ona saman ve çatıda bir
açıklık veriliyor. Adil olmak gerekirse, bir tutuklunun hapishanedeki durumunu kendi evindekiyle karşılaştırmalısınız ve alt sınıftan
Mağribilerin evleri ahırlara
benzer, ahırları da domuz ahırlarına benzer. Tanca'daki yoksullar, Sultan'ın nezaketi sayesinde, camilerden birinin girişinin etrafındaki çıplak taşlarda uyumaya
izin verilir.
Yoksul hastalar için, aynı caminin karşısında, Beşinci Cadde'deki bir omnibüs kadar büyük bir revak inşa edilmiştir.
Buna Tanca hastanesi denir. Hastalar ve evi olmayanlar için oldukça iyi
olarak kabul edilir. Ve her gece
açık sokakta veya revakın dar çatısının altında, yağmura ve acı soğuğa maruz kalan paçavra yığınları görürsünüz. Eğer bu, Mağribilerin zihninde hastalara ve yoksullara adil bir muamele ise, onlardan suçlularına ve katillerine her sabah beyaz ekmek ve taze sarılmış bir sarık vermelerini bekleyemeyiz.

Eğer Sultan'ın hapishanesinde korkunç şeyler görmüş olsaydım - açlıktan ölen, kalkamayacak kadar hasta, duvarlara zincirlenmiş, yarı deli veya hastalıktan iğrenç insanlar - kesinlikle diğer insanların dikkatini buna çekmekten mutluluk duyardım, belki hayırseverlik amacıyla değil, ama haber ilgisi olsun diye. Ancak bunların hiçbirini görmedim.
Dr. Field'ın farklı bir şekilde etkilendiğine inanıyorum ve dış koridorun
inanılması mümkün olmayacak kadar korkunç birçok şey içerdiği görüşünde. Bunu Dante'nin dokuzuncu cehennem çemberine benzetti ve
ben oraya doğru yürürken gardiyanın beni geri çağırdığını vurguladı. Ancak, doktor ve gardiyan geri dönmemiz için kapıyı açarken ben içeri girdim ve orada samandan başka bir şey görmedim.
Bana, çatıdaki açıklıktan gelen yağmurun, mahkemede kalmalarını
hoş hale getirdiğinde, adamların uyuduğu yer gibi geldi.

Hapishaneyi ziyaret etme konusundaki ısrarımın, yabancıların Fas'ta istenmedikleri yerlere zorla girmeleri
hakkında söylediklerimle tutarsız olduğu düşünülebilir, ancak eminim ki, eğer birileri bu hapishanelerin dehşetiyle ilgili bana anlatılan hikayeleri
duysa,
onlar hakkında gerçeği öğrenmekte kendini haklı görürdü; ve bu hikayeleri anlatan elçilik üyeleri onlara inanıyorsa, neden etkilerini mahkumların durumunu iyileştirmek için kullanmadıklarını, kekliklerin ve yaban domuzlarının korunması için av yasaları çıkarmaktan daha çok neden kullandıklarını anlayamıyorum. Son on yılda hapishaneyi ziyaret eden iki beyefendiden birinin Amerikan Başkonsolosu ve bir başka Amerikalı ikametgahı olması belki de memnuniyet vericidir. Her ikisi de mahkumlara yiyecek sağladı ve gördüklerini hükümetimize bildirdi.

Genel olarak, Tanca medeniyet tarafından bozulmuş güzel bir şey olarak izlenim bırakıyor. Geceleri elektrik ışıklarıyla barbarlık çekici değil.
Tanca her gezgin için Tetuan veya Fez'e doğru bir basamak taşı olarak özellikle ilgi çekici olmalı. Tetuan'a bir günlük yolculukla ulaşılabilir ve orada Mağribi saf ve sade, barbar ve güzel olarak görülebilir.

III

CİBRALTAR'DAN KAHİRE'YE

İngiliz romanının bizi o kadar aşina kıldığı bazı yerler ve şeyler vardır ki, onları yakından tanıdığımızı hissetmek için
uzaklara gitmemize veya
rehber kitapları incelememize gerek kalmaz. Paddington İstasyonu'nu, dedektifin
kaçan suçlunun bagajını taşıyan hamalı sorguladığı yer ve mürebbiyenin, hanımı tarafından zulüm göreceği ve hanenin tüm erkek üyeleri tarafından
sevileceği kır evine biletini aldığı yer olarak biliyoruz. Ayrıca, bir
P. ve O. vapurunun, İngiliz romanlarının kahramanları ve kahraman kadınları tarafından
bir fayton kadar yaygın olarak kullanılan bir ulaşım aracı olduğunu da biliyoruz. Bu, kahramanın Kaderiyle karşılaştığı bir gemidir, ya Hindistan'dan evine dönen genç bir adam olarak ya da Avustralya'ya giderken ıssız bir adada gemi kazası geçirerek ve hayatta kalan tek yolcunun sırtına iradesini dövmesi, tüm servetini ona bırakması ve düşünceli bir şekilde ölmesi. Uzun zaman önce bir vapur hattı İspanya Yarımadası'na gitti; daha sonra yelkenlerini kısalttılar, tıpkı Romalıların kılıçlarını kısaltması gibi ve Romalılar gibi sınırlarını Doğu'ya kadar genişlettiler. Bu hat artık gelenekleri, emsalleri, armaları ve zamanın kutsadığı şakaları olan bir kurumdur ve ilk kez bir P. ve O. vapurunun güvertesine adım attığınızda, kendinizi sıradan bir yolcu değil, üç ciltlik bir romanın veya Londra _Graphic_'teki bir resmin bir parçası olarak hissedersiniz ve her türlü şeyin yakın ve mümkün olduğunu hissedersiniz. Gemiye binmeden önce aklınıza gelmemiş olabilir, ancak yanaştığınız anda güvertenin Tanca'dan gelen danteller, yelpazeler ve hançerlerle, Cebelitarık fotoğraflarıyla ve giden yolcuların satın alabileceği diğer önemsiz şeylerle dolu olmasını beklediğinizi ve mürettebatın kırmızı sarıklı ve uzun mavi gömlekli, üzerlerinde bir kuşakla küçük, çıplak ayaklı askerler olacağını ve öğle yemeği yerine akşam yemeğine çağrılacağınızı biliyorsunuz. Şişman, küçük bir lascar, gökyüzüne doğru çizilmiş neşeli teknede dengesini sağladı ve halat pervaneden uzaklaşana kadar kırmızı bir bayrak kaldırdı, sonra beyaz bir bayrak kaldırdı ve Özgürlük Heykeli kadar hareketsiz durdu, _Sutlej_ ise Cebelitarık'ın Europa Burnu'nu geçip Doğu'ya doğru yöneldi. Sonra güvertede pat pat yürüdü ve yana doğru eğildi ve dalgalara tembel, barbarca bir monotonlukla şarkı söyledi. Güneş teknenin üzerine bir büyü gibi düştü ve bizi ilk bulduğu yerde uykulu ve uyuşuk birer demirbaşa dönüştürdü ve bize kuzeyde İspanya'nın Sierra Nevada'sının beyaz tepeli zirvelerini ve güneyde Afrika'nın loş mavi dağlarını gösterdi. Alttaki güverte ekmek tahtası kadar beyazdı ve direkler ve donanım tepedeki tenteye siyah gölgeler düşürüyordu ve her tarafta mavi Akdeniz ve daha mavi Akdeniz gökyüzü buluştu, parladı ve birbirlerinin parlaklığını yansıttı, tıpkı yüz yüze yerleştirilmiş aynalar gibi.

Dört gün boyunca güneş gündüzleri _Sutlej_'i, geceleri ise ayı selamladı ve Afrika kıyıları sancak tarafında saklambaç oynadı,
bir saat kadar beyaz bir bulut sisi içinde kayboldu ve sonra tekrar bizimle rahat bir yakınlıkta koştu. Diğer tarafta tekneler neredeyse aynı sıklıkta ve o kadar dostça bir mesafeden geçiyordu ki
güvertede insanları sayabilir ve bayrak işaretlerini gözlük olmadan okuyabilirdiniz. Kuzey Atlantik'in yalnızlığı, bir buzdağının karayı temsil ettiği ve yalnızca ara sıra bir seyyar vapurun gözünü dinlendirdiği yer, bu denizden, çayırda bir tren yolculuğunun New York'tan Washington'a yaptığı yolculuktan farklı olduğu kadar farklıdır. İkinci gecede, gecede milyonlarca ateş böceği gibi parıldayan ve ışıldayan Cezayir'i görüyoruz ve deniz fenerinin net ve sabit gözü bizi uyarıyor, sanki karantina bazılarımızı daha önceden uyarmamış gibi. Üçüncü gecede Cape Bon'u geçiyoruz ve Tunus'un, deniz fenerinin arkasında, Marsilya'daki koleranın Fransız gemilerinin dokunduğu her yerde zorunlu kıldığı karantinayla da kapatılmış, baştan çıkarıcı bir şekilde yanımızda yattığını hayal edebiliyoruz. Bu zamana kadar, altmış yolcu, hepsi Amerikalı olsaydı veya üç yüz kişi olsaydı asla yapmayacakları şekilde bir araya gelmiş ve buluşma yerleri, garip şeyler olmasını beklediğiniz bu pitoresk filodan biri yerine, bir transatlantik vapurunun güvertesi olmuştur.

[İllüstrasyon: MALTA SEYYAR SATICILARI]

Bir Amerikalı denize açıldığında, kitap okur veya gemiyi o hızda çalıştırmak için gereken tonlarca kömürü hesaplar ve bu hızı, elinde saatiyle piston çubuğunun iniş çıkışlarını sayarak belirler; ve bu onu eğlendirmeyi bıraktığında, sigara içme odasında kağıt oynar veya hareket halindeyken ve pilot numarasıyla bilardo oynar. İngiliz, bu son eğlencelere katılır, çünkü daha iyisini sunan hiçbir şey yoktur. Ancak ayağı
doğal fundalığında veya kendi gemilerinden birinin güvertesinde olduğunda,
egzersiz ve az düşünme gerektiren
bu tür eğlencelere olan tercihini gösterir. Eğer bir kır evindeyse, epeyce koşmayı gerektiren oyunlar oynar ve pikniklerde "Mendilin Atılması"ndan hoşlanır ve gemide kriket ve beş yaşındaki Amerikalıların kalbine
çok yakın olan diğer oyunları oynar. Bunun bir nedeni,
Amerikalıların yapmadığı gibi, her zaman egzersiz yapması ve hareket etmeyi sevmesi ve
kitap okumanın (her tanıştığım İngiliz'in okuduğuna kesinlikle inandığım Teksaslı Bay Potter gibi kitaplar hariç,
ve onlar, Amerikan yaşamı ve karakterinin şimdiye kadar buldukları en gerçek resmi olarak en koşulsuz onayı verdiler) onu ancak çok kısa bir süre eğlendirmesidir. Böylece üst güverteye onun için bir ağ yerleştirilir ve o kriket oynar; sadece kendisi değil, karısı, kız kardeşi, annesi ve kaptanın bakımı altındaki, muhtemelen iskelede olası kocalarla karşılaşacak olan
bağımsız genç hanımlar da. Bu sporun gerektirdiği mutlak eşitlikte ve İngilizlerin ona karşı takındığı ciddiyette çok çekici bir şey vardır. Biz Amerika'da gözlüklü beyaz saçlı bir hanımın
üstten top atmasını veya son Oxford onbirinin bunu yapmasının olağan bir şey olduğunu görmesini bekleyemeyiz, ayrıca genç hanımlarımız sıcak bir topu tutamaz veya elleri çapraz ve sadece kısmen açık bir şekilde, avuç içi avuç içi ve geniş aralıklı olmadan tutamazlar. Bir
Amerikalı, kural olarak, belirli bir noktaya ulaşmak için yürür,
ama İngilizler yürümek uğruna yürür. Ve ayrıca oyunlar oynuyor, görünüşe göre bunların içinde egzersiz var; insanların bir daire şeklinde oturup, evlilikte onları aşk mı yoksa akıl mı yönlendirmelidir diye tartıştıkları oyunlar, ona "Portakallar ve limonlar" veya "Neredesin, Jacob?" gibi oyunlar kadar çekici gelmiyor. Bu oyunlar, üslere kayma konusunda erken bir eğitimin size belirli bir avantaj sağladığı çok güzel oyunlardır. Geçtiğimiz yıl Pamir'deki Fort Nilt'e saldırarak şirketini kurtaran bir kaptanın, "Portakallar mı, limonlar mı? Evet, biliyorum. Ama _hangisi_ demeliyim, dostum? Oyunda biraz paslandım, biliyorsun." diye endişeyle sorduğunu duymak kesinlikle öğreticidir. İnsanlar oyun oynayarak veya başka bir şekilde çocukluk günlerine geri dönebiliyorsa, kimse onları suçlayamaz.

Gozo adası dördüncü gün denizden yükseldi - sağda evler ve tapınaklarla sarı bir kaya şeridi - ve bir evin olağan görünümünün anısını çalmak için ne kadar az günlük suyun gerekli olduğunu gösterdi. Genel ilgiye bakılırsa, hayatımızın son birkaç yılını çadırlarda veya kar ve buz kulübelerinin altında Arktik bölgelerde geçirdiğimizi hayal edebilirdik. Ve sonra gemi Malta'ya doğru yöneldi ve demir atıp bir tekne beklemek yerine, görünüşe göre ana caddesine sakin bir şekilde kaydı. Denizin Venedik'i gibiydi ve sanki bir beyefendinin ön bahçesine
giriyormuşsunuz gibi hissediyordunuz. Evler, siperler ve surlar her iki tarafta da o kadar yakındı ki, tüfekleri tüttüren Tommies'lerin veya ön kapılardan denize uzanan basamaklarda tembellik eden yerlilerin ellerine bir bisküvi atabilirdiniz. Seren kolları evlerin tepelerinin hizasından daha yükseğe kadar uzanıyor ve pruva direği gümrük binasının pencere camlarını tahrip etmekle tehdit ediyor gibi görünüyor. Görünüşe göre bir limana girmiyoruz, bir şehrin ana caddesinde buharla ilerliyoruz -sarı kireçtaşından yapılmış, sokakları, duvarları, evleri ve çöplükleri sarı kireçtaşından olan bir şehir. Yaptığımız tüm karışıklığa rağmen, yirmi beş fit su çeken bir okyanus vapurunda değil, bir ağaç kanoyla ilerliyor olabiliriz. Ve sonra çapa düştüğünde, pruvada ve kıçta gondollardaki gibi yüksek direkleri olan düzinelerce küçük tekne, sarı, yeşil ve mavi, basamaklardan fırlıyor ve sahipleri bizi evlerin sırası ile geminin yanları arasında uzanan birkaç fitlik suyun üzerinden taşıma ayrıcalığı için bağırıyorlar. [İllüstrasyon: SANTA LUCIA SOKAĞI, MALTA]

Yüzyıl Sergisi'nde, kırsal ziyaretçilerin çok dikkatini çeken
tereyağıyla kesilmiş bir kadın başı vardı. Bunun için
tuvale boyanmış veya mermere oyulmuş kadınların yanından geçiyorlardı,
gerçeklerine çok benziyorlardı ve köylüler muhtemelen tereyağını kalıplara koymanın
ne kadar zor olduğunu biliyorlardı. Nedense Malta
size bu tereyağı kadınını hatırlatıyor. Gerçek bir şehirdir--gerçek evleri,
katedralleri ve sokakları vardır, şüphesiz, ama bunların gerçek olmadığı hissine kapılıyorsunuz ve çok akıllıca yapılmış olsa da, sonuçta
peynir veya tereyağından oyulmuş bir şehir. Peynirin bir kısmı küflü ve
yeşille kaplı, duvarların bir kısmında delikler var, havalandırılmış ekmek veya _Schweitzerkase_ gibi, sokaklar ve kaldırımlar,
kiliselerin ve opera binalarının oyulmuş cepheleri, toprak
ve ötesindeki tepeler--gözünüzün görebildiği her şey göz kamaştırıcı
ve sarı, onu rahatlatacak kırmızı bir çatısı yok; hepsi sadece sarı kireçtaşı ve Hollanda peynirine benziyor. Daha önce gördüğünüz hiçbir yere benzemiyor.
Silahların ve tahkimatların projektörlerinin, hendeklerin ve asma köprülerin altında kanal benzeri limana yaklaşım ve yerin kendisinin göz kamaştırıcı monotonluğu,
tek parçadan kesilmiş ve tek fırçayla boyanmış gibi görünüyor,
Noel zamanında dükkan vitrinlerinde görünen o küçük sarı ahşap oyuncak kaleleri hatırlatıyor.

Elbette Malta hakkında ilk ve son düşünce, adanın St. John Şövalyeleri Tarikatı'nın veya Şövalyeler
Hospitallers'ın evi olduğudur. Ortaçağ şövalyeliğinin en asil tarikatı olan bu tarikat, kafirlere karşı savaşan, belirli yeminleri tutan ve beyaz haç bayrağı altında o zamanlar bilinen
dünyada onurlandırılan ve korkulan savaşçı rahiplerden oluşan bir gruptan oluşuyordu. Karargahları, tarikatın ilk kurulduğu on birinci yüzyıldan itibaren, Charles V'in Malta'yı ve tüm bağlı bölgelerini bu Şövalyelerin himayesine
daimi egemenlik olarak verdiği 1530 yılına kadar uzanan dört yüz yıl boyunca bir yerden bir yere değişti. Adayı tahkim etmelerinden hemen sonra, tarihin en unutulmaz kuşatmalarından biri olan Türklerin dokuz aylık kuşatması başladı. Sonlandığında, Türkler karaya çıkardıkları kırk bin adamın on binini ve kuşatma başladığında Büyük Üstat Jean de la Valette komutasındaki dokuz bin Şövalyeyi yeniden gemiye aldılar, ancak silah taşıyabilen altı yüz kişi hayatta kaldı.

Emir, on dokuzuncu yüzyılın başına kadar adanın mülkiyetini elinde tutmaya devam etti, ta ki General Bonaparte komutasındaki Fransızlar adayı pek fazla sorun yaşamadan ele geçirene kadar. Fransızlar da Maltalılar ve İngilizler tarafından kuşatıldı ve iki yıl sonra teslim oldular. 1814'te ada İngiltere'ye devredildi. Şimdi, anıtlarında ve anılarında şövalyelik günlerinden bahsediyor; ancak bunlarla karışık olarak İngiliz askerinin her yerde bulunan kırmızı ceketi mevcut ve bunlarla karışık; ve Ivanhoe'yu andıran sekiz köşeli Malta haçı aslan ve tek boynuzlu atla yan yana yerleştirilmiş; culverin yerini hızlı
vuruşlu Maxim tüfeğine, Tapınak Şövalyeleri'nin kılıcı Lee-Metford tüfeğine ve Walter Scott'un kahramanları Bay Rudyard Kipling'in arkadaşlarına bıraktı.

Fransız işgalinin en göze çarpan kalıntısı asil bir kalıntı değil.
Maltalı kadının tövbe başlığıdır--tuhaf bir şekilde pitoresk bir giysi parçası, bir başlık veya Shaker başlığı gibi, ancak ikincisinden çok daha büyük ve omuzların üzerinden sarkan bir pelerin.
Kadınlar başlığın iki çıkıntılı kanadını boğazda bir arada tutarlar ve
doğrudan onlara doğru ilerlemediğiniz sürece, yüzleri oldukça
görünmezdir. Başlıklar ve pelerinler siyahtır ve Fransızlar gelip kiliseleri soyup Şövalyelerin depolarını yağmaladığında ve kafir Türklerden daha az kısıtlamayla katlandığında Maltalı kadınların zayıflığına bir kefaret olarak giyilir.

Malta, tonlanmış başları, çıplak ayakları ve ipli belleri, tüvit ve cilalı çizmeler giyen genç subaylara yakınlıklarıyla bir maskeli baloya benzeyen Kapuçin rahiplerinin kıyafetlerinde hafif bir ortaçağ izlenimi taşır. Ancak geçmişe dair en iyi fikir, Düzenin Büyük Üstatlarının ganimetleri ve hediyeleriyle dolu olan ve Şövalyelerin kendilerine ait iki bin mermer mezarla kaplı olan büyük St. John Kilisesi'nden edinilebilir. Her Büyük Üstat bu kiliseyi zenginleştirmede kendisinden önce gelenlerle yarıştı ve her Şövalye terfisinde onu bir hediye yaptı, böylece bugün bunlar açısından zengin ve
harika bir şekilde güzel. Bu başlıca gösteri yeridir ve Valinin sarayı da bir diğeridir ve geçmişin yüceliğinden bugünün saçmalığına inmek için, nesiller boyu İngiliz subaylarının dekore etmeye yardımcı olduğu günün subayının muhafız odası da öyledir. Her yıl bir subay komitesi duvarlarındaki resimleri inceler ve en az eğlenceli olanları siler ve en uygun olanın bu hayatta kalması, siyah ve beyazdan oluşan
çok eğlenceli bir galerinin ortaya çıkmasına neden olmuştur.

Kudüs Nişanı veya Aziz John Nişanı Avrupa'da hala geçerlidir ve
bir tarafta on dört, diğer tarafta on iki çeyrek gösterebilenler ona ait olma hakkına sahiptir; ama onlar halı şövalyeleri ve
akşam ceketinin sol tarafına emaye bir Malta haçı takmak, onu Sarazenlerin
kesip biçeceği bir kalkan üzerinde taşımaktan farklı bir şeydir.

[İllüstrasyon: BRINDISI]

Sicilya, gemi Brindisi'ye doğru yoluna devam ederken birkaç saat kendini gösterdi; ve o gün 4 Mart'a denk geldiği için, _Sutlej_'in kaptanından önümüzdeki dört yıl boyunca buna gerek kalmayacağı bir hesaplama yapması istendi. Bu hesaplama, _Sutlej_'in Akdeniz'de hangi noktada olacağını gösteriyordu
Washington'da bir Başkan göreve başlarken ve uygun zamanda yolcular kabine davet ediliyordu ve bir hükümetin en iyi şekilde bakabilecek birinin eline geçtiği gerçeği onlara farklı şekillerde aşılanıyordu. Ve daha sonra, akşam yemeğinden sonra, _Sutlej_'in kaptanı bir konuşma yaptı ve Amerika'da o sırada gerçekleşen önemli olay (seçim çağrısında ısrar ettiği) hakkında bir şeyler söyledi ve İngilizler yeni
Başkanın sağlığına tezahürat edip içki içtiler ve gemideki iki Amerikalı, neyse ki ikisi de iyi Demokratlardı, eskisi kadar evlerinden uzakta hissetmediler.

Eğer Doğu'dan Londra'ya veya Londra'dan Doğu'ya karadan bir kısmını gitmek istiyorsanız, İtalya'nın çizmesinin topuğunda bulunan Brindisi'ye uğramalısınız. Ve birçok insan Cebelitarık'ı dolaşmak yerine Kıta'da kırk sekiz saatlik bir yolculuk yapmayı tercih ettiğinden, Brindisi'den sık sık bahsedildiğini ve Liverpool veya Marsilya kadar önemli bir nakliye limanı olarak hayal edildiğini duyarız. Oysa ki, kış ortasında bir yazlık tatil yeri kadar ıssızdır ve yıl boyunca böyledir. Arkasında uzun, geniş bir taş iskele ve yüksek sıvalı evler, Long Island City'ye arkadan yaklaşmayı andıran kömür yığınları ve çelik mavisi olduğunu okuduğumuz yumuşak mavi İtalyan gökyüzü vardı ve çoğumuz palto giydik. Gün boyunca iskeleye, teknenin yanından rıhtıma atılmış bir tahtayla bağlandık ve yirmi dört saat boyunca sokaklarda yürümeyi öğrenmek için serbest iznimiz vardı; ancak rüzgara karşı koyduktan ve gösterecek hiçbir şeyi olmayan rehberlerden kaçtıktan sonra, temiz güverteye ve vapur sandalyesine geri dönmeyi tercih ettik. Şapkalarında tüyler olan çaresiz görünümlü İtalyan askerleri, gümrük memurları ve jandarmalar, bizim zevkimiz için rıhtımda aşağı yukarı yürüyorlardı ve kötü kalpli küçük bir çocuk iskele başında durup "Ta-ra-ra-boom-chi-ay" diye şarkı söylüyordu, "Ben diyorum ki, kutu kibrit satın alın. Çıkın." diye bağırarak çeşitli milliyetlerimiz hakkındaki bu bilgiyi anlamlı bir şekilde değiştiriyordu. Bu öğrenme gösterisi, arkadaşlarının ona büyük bir kıskançlıkla bakmasına neden oldu ve ne kadar etkilendiğimizi görmek için bizi izliyorlardı. 
[İllüstrasyon: BRINDISI'DEKİ SEZAR SÜTUNU] 

Gazete reklamına ihtiyaç duymayan ve coğrafi sınırları tanımayan iki şey vardır; biri güzel bir yüz, diğeri ise iyi bir şarkıdır. Isabelle Irving ve
Lillian Russell'ın Küba'daki Santiago ve
Rotterdam gibi farklı yerlerde satılık fotoğraflarını gördüm ve Teksas, San Antonio'da, Kontes Dudley ve Leinster Düşesi'nin Walsh Sisters isimleri altında yeniden üretildiği bir oyun programı gördüm. İyi bir şarkı, belki de adını ve sözlerini değiştirerek, ancak dünyanın farklı bir yerindeki insanları memnun eden aynı melodiyi koruyarak, çok uzaklara seyahat eder. Ay, Brindisi'de çıktığında ve kömür yığınlarını gizlediğinde ve sadece beyaz evleri ve Sezar sütununu gösterdiğinde, gitar ve mandolinli bir grup genç adam, yayın altında toplandı ve "Oh, Caroline" adlı bir şarkı söyledi.
Bu şarkıyı en son Francis Wilson'ın "The Lion-tamer" filminin partisyonunun bir parçası olarak söylediğini duymuştum, çok farklı sözlerle. "Aslan Terbiyecisi" sahnesi Sicilya'da geçtiğinden, şarkı az çok yerli yerindeydi; ancak, şarkının geri getirdiği koyu kaşlı İtalyan ile Bay Wilson'ın cana yakın
yüzü arasındaki tezat çarpıcıydı. Ve Brindisi'den ayrıldıktan sonraki gece, mürettebat bir konser verdiğinde, içlerinden biri "Oh, promise me" şarkısını söyledi ve biri şarkının henüz Amerika'ya ulaşıp ulaşmadığını sordu. Onu aldatmadım, ulaştığını söyledim.

Brindisi'den sonra saatin kolları birkaç bin yıl geriye gidiyor ve
Ulysses'in çok mülk sahibi olduğu Cethdonia'yı ve St. Paul'ün yelken açtığı, uzun dağ sıralarının karla kaplı olduğu Girit'i görüyoruz ve sonra Zante adasının yakınlarına, depremin bir ay önce hareket edip insanların evlerini yuttuğu
şimdiki zamana geri dönüyoruz.

_Sutlej_, depremin fırlattığı olası adalardan kaçınmak için dördüncü gün boyunca rotasından çıkmıştı ve geç kalmıştı. O gece, en iyi hızıyla ilerlerken, düz yağlı deniz, ikiye bölüp tekrar yolundan çekerken, sabit bir dalgalanmayla pruvasından geri çekildi. Ufukta, bir polis fenerine benzeyen, bir kibritin yanmış ucuna ve sonra tekrar bir boğa gözüne dönüşen bir ışık, ışığın ötesinde, kıyısına dokunan deniz kadar geniş ve tekdüze olan Mısır'ın düz kumlarının
yayıldığını söyledi. [İllüstrasyon: SÜVEYŞ KANALI'NDAN İSMAİLİYE'YE YAKLAŞIM]

Alışkanlık gücü birçok insanda çok güçlüdür ve eğer Firavunlar ve Kleopatra'nın ülkesine her zamanki uyku saatlerinden bir saat sonra
yaklaşırlarsa, bu nedenle her zamanki alışkanlıklarından sapma eğilimi hissetmezler. Kaç saat uyku olduğunu ve kaç saat dans edildiğini düşündüğünüzde, Port Said'i gece görebilmeniz için bir saatlik uykunun
bir ömürden ayrılabileceğini düşünürdünüz. Kıyıda, ufukta devasa bir sıra ayak lambası veya bir çayır yangını gibi uzun bir lamba sırası vardı ve biz buna doğru kırmızı ve yeşil ışıklı şamandıraların arasından geçtik, bir tarafta uzun bir deniz duvarı uzanıyordu ve diğer tarafta ayın yolunda denizden siyaha dönen engebeli kayalardan oluşan doğal resif vardı. Sonra
kara tekneler kıyıdan fırladı ve garip çığlıklarla bize saldırdı,
ve sarıklı ve uzun cübbeli adamlar ve yağmalamaya benzeyen, ve muhtemelen yağmalama olan, ama uzuvlarının esnekliğini ve gücünü gizleyemeyen
zenciler yüksek kenarlara tırmandılar.
Bunlar, kara kömür ve daha kara adamlarla dolu kara adalara yol açan kömür düzelticileriydi, yana yana yanan ve gemiyi demir tarafındaki açık bir şömine gibi
yanan bir delikten beslemeye başlayanlar. Yumuşak kömürle dolu dört mangal, mavnaların köşelerinden şiddetli kırmızı bir alevle yanıyordu ve derinliklerden gelen bu ışıkta yarı çıplak zenciler, omuzlarında kömür sepetleriyle çığlık atarak ve ağlayarak eğimli bir tahtanın tepesine koştular ve orada bir saniyeliğine açıklığın tam ışığında durdular, ta ki gözlerinin beyazlarını ve kara yüzlerinde parlayan terleri görene kadar. Sonra, kömürü aydınlatılmış açıklığa doğru fırlattılar, sanki bir ateşi besliyorlardı ve aşağı doğru bir
atlamayla karanlığın çukuruna doğru kayboldular. Kömür tozu büyük sis perdeleri halinde yükseldi,
bu perdelerin arasından adamların figürleri ve kırmızı ışık belli belirsiz ve titrek bir şekilde, bir demir fabrikasının gölgeleri gibi
görünüyordu ve bunların arasından onların çığlıkları ve haykırışları ve kömür bloklarının ambarın içine
inerken çıkardığı kükreme duyuluyordu.

Port Said, Dodge City'nin bir zamanlar Amerika'nın Batı Eyaletleri'ne yaptığı gibi, dünyanın sularına göre aynı konumdadır - tıpkı Dodge City'nin çayırlar boyunca uzanan büyük patikaların buluşma noktası olması gibi, her karadan her sudan gelen gemilerin buluşma noktasıdır. Bir kovboy, altı ay boyunca gündüzleri sürekli ata binip geceleri yıldızların altında uyuyarak ve vahşi boğalarla birlikte Dodge City'ye ulaştığında, kötülüğün en kötü halini istiyordu - insanın sapkınlığı gibi. Ve size Port Said'in, bir ay veya hafta süren zorlu yolculuktan sonra yolculara ve mürettebata, Dodge City'nin bir zamanlar patikacılara sunduğu aynı çekici özellikleri sunduğu söyleniyor. _The Light that Failed_ kitabında, Port Said'in dünyadaki en kötü yer olduğu, bir kötülük bataklığı ve bir ahlaksızlık çukuru olduğu ve Port Said'de geçen çılgın bir gecenin acımasız ayrıntılarla anlatıldığı söyleniyor. Evini terk edip Doğu'ya giden hemen hemen her genç adam, arkadaşları tarafından o geceyi tekrarlaması, aksi takdirde medeniyete asla geri dönmemesi talimatı alıyor. Ve bu Doğu ziyaretimde tanıştığım her deniz kaptanı, gezgin veya Mısır'daki İşgal Ordusu'nun eski üyesi, Port Said'den bahsederken ya karanlık bir şekilde gülümsüyordu ya da dehşet içinde gözlerini kaldırıyordu. Hepsi iki konuda hemfikirdi: burasının dünyadaki en güzel kadının evi olduğu, ki bu çok şey ifade ediyor ve insanoğlunun yarattığı ve Tanrı'nın unuttuğu en kötü, en vahşi ve en gaddar yer olduğu. Doğal olarak Sheffield'da çakı, Belfast'ta zencefilli gazoz satın alırdık ve Havana'ya gideceksek puro stoğu bulundurmazdık; bu yüzden Kıta şehirlerinde ve Doğu'da rehberler beni daha önce gidenlerin ahlakından şüphe etmeme neden olan garip şeyler görmeye ve satın almaya davet ettiğinde, onları her zaman erteledim, çünkü bir gün Port Said'i ziyaret edeceğimi biliyordum. İkinci en iyiyi ve taklit kötülüğü istemiyordum, ancak tüm dünyadaki en korkunç kötülüğün en eğlenceli olabileceği gibi geliyordu. Işıklarla parıldayan, kumarhanelerin ve havaya açık _kafelerin_ olduğu, çıplak bıçaklarla dövüşen denizcilerin ve sizi dolandıran ve soyan veya sizi uyuşturulabileceğiniz ve soyulabileceğiniz dalışlara götüren rehberlerin olduğu bir yer bekliyordum.

[İllüstrasyon: SÜVEYŞ KANALI'NDA ÇALIŞAN BUHARLI TARAMA MAKİNESİ]

Bu yüzden kıyıya çıktım ve rehberleri bir araya topladım ve onlara şimdilik rekabetlerini bitirmelerini ve sadık yerel gururla bana Port Said'in yapabileceği en kötü şeyi göstermelerine katılmalarını söyledim. Bir süre istişare ettiler ve sonra üzgün olduklarını, ancak mekandaki tek kumarhanenin on ikide kapandığını ve tek _kafenin_ de kapandığını söylediler; ve
saat neredeyse on iki buçuk olduğu için, herkes düzgün bir şekilde yataktaydı. Kendimi
tam olarak ifade ettim ve incindiler ve Mısır'ın
büyük bir ülke olduğunu ve Kahire'yi gördükten sonra bunu söyleyeceğimi söylediler. Bu yüzden onlara
ülkelerinin gururunu kırmak istemediğimi ve Kahire'ye kötülük kadar eski ve çok daha değerli şeyleri görmek için gittiğimi ve Port Said'den tek istediğimin ismine uygun bir yer olması olduğunu söyledim. Onlara bir ev kiralamalarını ve Port Said'deki insanları uyandırmalarını ve bana şehirlerinin övündüğü en kötü, en aşağılık, en kötü
ve en vahşi manzaraları göstermelerini söyledim; bunu yapmaları için onlara dört saat ve ihtiyaç duydukları parayı vereceğimi söyledim. Port Said'in beş rehberinin, yarım mil genişliğinde ve doğal olarak tanıdıkları bir yer olan, uzun istişarelerden sonra bana çılgınca sefahatin zirvesi olarak sundukları şeyi basmak istiyorum. Bunu yapmıyorum, okuyucunun yanaklarını kızartacağı için değil, hak etmedikleri bir şöhrete sahip olan ve Batı'daki o umutsuzlar gibi, oldukları gibi önemsiz olmaktansa "kötü" olarak anılmayı tercih eden Port Said sakinleri için. Port Said'den fotoğraflar, bir kutu sigara ve bir fincan siyah kahve aldım. Bu, çılgınca sefahat gecesi olarak kabul edilemez. Bay Kipling son gittiğinde Port Said bir kötülük çukuru olabilirdi, ancak ben ziyaret ettiğimde bir kömür istasyonuydu. Port Said olsam bile, benim tarafımdan bile kömür istasyonu olarak anılmaktan nefret ederdim. Port Said'deki isyan gecemden sonra uyandığımda _Sutlej_ Süveyş Kanalı'ndan yavaşça aşağı doğru buharlaşıyordu ve suları kumlu kıyılarına çarparak tuhaf balık ve çamur kokuları yayıyordu. Her iki tarafta da, bir yorganın tutam tutam koyu yeşil çimenlerle noktalanmış uzun sarı kum seviyeleri uzanıyordu ve bunların üzerinden ara sıra bir deve geçiyordu, eğilip sallanıyor ve yanındaki rakip gemiyi küçümsüyordu. Süveyş Kanalı'nın bir mühendislik başarısı olduğunu o kadar çok duydunuz ki, cahilliğinizden dolayı, kıyıların duvarlarla desteklendiğini, karmaşık kilitlerden bir seviyeden diğerine geçmeyi veya en azından yanında iyice dövülmüş bir çekme yolu görmeyi bekliyorsunuz. Ama burada ve orada setler hariç, kayan kumlu kıyıların arasından geçersiniz, ki bu kıyılar evdeki bir değirmen barajından daha az insan eli gösterir ve Ferdinand de Lesseps'in bastonunu Kızıldeniz'den Akdeniz'e kadar kumların arasından çektiğini ve yirmi bin zencinin onu takip edip bir hendek kazdığını düşünmeye başlarsınız. Bu hendeğin her iki tarafında, Pazar Okulu'nun duvarlarına asılan büyük renkli baskıların gerçek hayatta yeniden üretildiğini görürsünüz. Orada, tahtadan sabanları çeken bufalolar, ham güneşte pişmiş kilden kuyular, toprağı sulamak için iki dişli çark ve kil kaplardan oluşan hendekler ve su tesisatları, develerin ipleri ve sol omuzda toprak küpler taşıyan örtülü kadınlar vardır. Ve bunların ötesinde sarı kumlar uzanıyor, bizimkiler gibi beyaz ve ağır değil, ama soluk renkli ve ince, toz gibi ve üzerinde bulutsuz ametist gökyüzü ve uzun palmiyeler. Ve sonra tekne tekrar İsmailiye'de duruyor ve sizi Kahire'ye götürmek için, ve izinden dönen cesur kaptanlar, ve hastanelerde çalışmak için dışarı çıkan daha cesur genç kadınlar, ve babalarının görmediği bebekli genç eşler, ve bir yerli prensi yönetmek ve zorbalık etmek için geri dönen komisyon üyeleri, Hindistan'a geçiyor ve "Mark Twain" veya "Leydi Dunlo" veya "İki Çift Siyah Göz-Oh-Ne-Sürpriz-Büyük-Ole-Adam"a binmenizi isteyen eşek oğlanlar tarafından saldırıya uğruyorsunuz. Sarsıntılı,
gümbür gümbür bir tren sizi İsmailiye'den Tel-el-Kebir istasyonunun yanından geçirir,
burada İngiliz ordusu düşmanı bir gece yürüyüşüyle ​​şaşırtıp
üç saat içinde Kahire'ye geri döner. Ve sonra, beş saatlik bir yolculuğun ardından
Kahire'de durursunuz ve bu bölüm sona erer.

IV

GÖSTERİ YERİ OLARAK KAHİRE

Genellikle, bir ülkenin başkentini ilk kez ziyaret ettiğinizde,
o ülkenin tarihini incelemiş olmanız,
anatlarını ve başlıca şehirlerinin gösteri yerlerini doğru şekilde takdir edebilmeniz için yeterlidir;
Paris veya New York'u anlamak için Norveç ve İsveç tarihi konusunda bir otorite olmanız gerekmez. Dünyanın en büyük şehirlerinin çoğunun tam olarak takdir edilmesi için tek bir kırmızı ciltli Baedeker cildi yeterli olur; ancak Kahire'ye gittiğinizde, zevkiniz için yayılmış olan her şeyi anlayabilmenize
yardımcı olmak için, önce Eski ve Yeni Ahit'i, dünyanın tam bir tarihini, Shakespeare'in birkaç oyununu ve son on yılın London _Times_ dosyalarını öğrenmiş olmalısınız. Sadece kendi ülkesinin yıllıklarında değil, dünya tarihinde de büyük olan hemen hemen her adam, Mısır'ın bu en eski ülkesinde iz bırakmıştır, tıpkı Kolezyum'a gelen turistlerin taşlarına baş harflerini kazıyarak ölümsüzlük ummaları gibi. Kahire'de size, çağdaş tarihte kendi ülkelerinin sınırlarının ötesinde bilinmeyen büyük hükümdarların ve büyük bir halkın anıtları gösteriliyor; çünkü çağdaş bir tarih yoktu ve binlerce yıl sonra gelenler. Kahire'de Nil'in iki kıyısı arasında bulunan Rodda adası, Musa'nın sazlıklarda bulunduğu yeri işaret ediyor; Meryem ve Yusuf'un
üzerinde dinlendiği
taşların üzeri bir kiliseyle kaplı; İskenderiye şehrinde Büyük İskender'in Mısır'ın kumlarına adını kazıdığı yer var; Eski Kahire'nin çürüyen duvarları Sezar'ın hatıraları, tıpkı Mısırlıların adının sonuna "Autocrator" yazısını
oydukları anıtlar gibi. Actium ve İskenderiye'de Antony'yi ve
bugün Paris ve Londra'da Sarah Bernhardt ve Julia Neilson'ın yeniden canlandırdığı ve Shakespeare ile Kingsley'nin haraç ödediği, birbirine çok zıt ve çok farklı güzellikteki iki kadını düşünürsünüz.
Mansoorah, Fransa'nın Saint-Louis'inin ele geçirilmesini işaret eder ve şu anda Kahire'nin üzerinde yüzen hilal ve yıldız, Mısır'ın Osmanlı İmparatorluğu'nun bir parçası olarak bağımlılığının başladığı
Osman Sultan I. Selim'i ifade eder. Oradan, çölde millerce uzanan Napolyon'un yel değirmenlerini ve fırınlarını görürsünüz.
Bunlar, ordusunun yürüyüşünü işaret eder. Abukir, Nelson'dan ve Nil savaşından bahseder;
ve ondan sonra daha az önemli isimler olan Tel-el-Kebir ve "İngiltere'nin Tek Generali" Wolseley ve Hartum'un düşüşü ve
Gordon'un kaybı gelir. Mısır tarihi, Eski Dünya'nın tarihidir.

Musa, II. Ramses, Darius, İskender, Sezar, Napolyon, Mehmed Ali ve
Nelson--bunların hepsi iyi isimler; ve yine de başaramadıkları şey bugün görünüşe göre bir İşgal Ordusu tarafından güç kullanmadan, ama sadece gösterişle yapılıyor: tek bir büyük askeri kahraman tarafından değil, fakat iş saatlerinde toprağı sulayan ve
sinir bozucu figürlerden oluşan sütunlar toplayan ve boş zamanlarında
piramitlerin en dibinde ciddi bir şekilde golf oynayan tüvit takım elbiseli bir sürü adam tarafından. Kahire'nin en iyisi, elbette, eski olanlarda yatar, Yeni Dünya'dan ithal edilenlerde değil ve en eğlenceli özellikleri de bu ithalatların mümkün kıldığı uyumsuzluklardır. Kahire'den şimdi bir turistin bakış açısından bahsediyorum, bir siyasi ekonomistin bakış açısından değil. Muhtemelen iyileştirilmiş sanitasyon ve Karma Mahkeme ile ilgilenirdi.

[İllüstrasyon: PİRİNÇTEN BİR İŞÇİNİN ÇARŞISI]

Kahire'yi çok renkli bir Doğu şehri olarak hayal etmiştim, gökyüzünü delen güzel minareleri ve sarayları ile camilerinin dış cephesinde çok fazla dekorasyon zenginliği vardı. Kahire iki bölüme ayrılmıştır,
eski ve çürüyen ve Avrupai ve modern;
ikisi de hakim renkler gri, donuk sarı ve beyazdır. Camiler gri taştan, evler kirli beyaz ve yeni bölümde saraylar ve konutlar beyaz İtalyan villalarını andırıyor.
Bunlar, şehri tek başına kasvetli renklerin tekdüze bir varyasyonundan kurtaran tropikal bahçelerle çevrilidir. Dolayısıyla Kahire'yi dünyadaki en
güzel, uyumsuz ve eğlenceli şehirlerden biri yapan şey, yeni veya eski binalar değildir; içinde yaşayan ve içinde hareket eden ve sürekli olarak sokaklarda olan insanlardır; şehrin üstündeki Kale'den gelen uğultusu size Londra'nın uğultusu gibi gelir. O şehirde trafik, buhar ve imalat sesidir, ancak Kahire'de konuşan, dua eden, bağıran ve hayatlarını açık havada yaşayan insanların kendilerinden gelir. Bu insanlar yerlilerdir, Avrupalı ​​sakinler, İşgal Ordusu ve kış aylarında turistlerdir. Yerliler dediğinizde Mısırlılar, Araplar, Kıptiler, Suriyeliler, Yukarı Nil'den gelen zenciler ve Doğu'nun bilinen her milliyetini kapsayan yaklaşık yüz diğer alt bölümü de dahil edersiniz.

Bunlara, çoğunlukla Yunan, Fransız ve Türklerden oluşan sakinler ve İşgal Ordusu karışmıştır. Bunlar, güzel üniformalar giymediklerinde etkili binicilik kıyafetleri giyerler ve eşleri ve kız kardeşleri erkek gömlekleri ve hasır şapkalar veya Karkee binicilik kıyafetleri giyerler. Turistler ise, Amerikalılarsa dedektif kameraları ve hazır kravatlar, İngilizlerse boyunlarında beyaz miğferler ve pugareler ve beyaz şemsiyeler takarlar. Bu son tropikal kıyafet, çoğunlukla palto giymeye zorlanmaları gerçeğiyle biraz bozulur; ancak piramitlerin tabanında fotoğraf çektirilirken paltolarını her zaman çıkardıkları için, evdeki kıskanç arkadaşları sıcak bir iklimde olduklarını hayal ederler. Kahire'de ne kadar uzun kalırsanız, o kadar tatmin edici hale gelir, çünkü insanların eski, eski hayatının etrafınızda ne kadar kesintisiz devam ettiğini
ve kendiniz için çarşıları, camileri, küçük atölyeleri ve rehber kitaplarında hiçbir şey yazmayan ve rehberleri olmayan açık kafeleri keşfedersiniz. Bir haftada okuduğunuz Kahire'deki tüm gösteri yerlerini
görebilirsiniz ve yine de haftanın sonunda
gördüklerinizin aslında şehir olmadığını, sadece vitrindeki
mallar olduğunu hissedersiniz. Bu yüzden gösteri yerlerinden uzak durun. Kendinizi
sokaklarda kaybedin veya otelinizin terasında boş boş oturup gösterinin
hareket etmesini izleyin, sonuçta en iyisinin
gördüğünüz hiçbir şeyin gösteri için yapılmaması; bunun insanlar veya yer için tamamen doğal olması; kendilerinin resimlerini
çekerlerse bunu bilinçsizce yapmaları gerçeğinde yattığını hissedersiniz; ve pith miğferli turist dışında kimse poz vermiyor.

Kahire'deki çarşılar çok fazla alanı kaplar ve satışa sundukları malların doğasına göre klikler halinde çalışır. Kırmızı ve sarı deri ayakkabıların olduğu dar bir caddeden, halılar,
perdeler ve kumaşlarla dolu başka bir yola, ve buradan pirinç lambalar, pirinç kaplar ve pirinç masa üstleri olan bir pirinç sokağa, ve böylece kitap ciltçileri, silah ustaları ve parfüm satıcıları gruplarına kadar uzanır. Bu yollar asfaltlanmamıştır ve sadece iki adamın aynı anda geçebileceği kadar geniştir; en geniş yerde açık bir araba ancak yavaşça ve sadece sürücünün öfke nöbeti sırasında kutusundan düşme riskiyle ilerleyebilir. Bu pis sokakların üzerindeki evler ve dükkanlar, içinde yürüdüğünüz çamur kadar ilkel ve eskidir, ancak fantastik ve durmaksızın güzeldirler. Sokak seviyesinde
çarşı vardır--bir tarafında vitrin, arkasında ise
gözlerinizin önünde yapılan şeyin niteliğine göre bir fırın, bir demirci ocağı veya bir dokuma tezgahı bulunan küçük bir kutu. Kuyumcular, dirseklerinin dibinde dururken ham metale vurur ve üfler; fırıncılar ekmeklerini yoğurur; çamaşırcılar kirli ketene su fışkırtır; silah ustaları bir mızrak ucuna
çakarlar,
ki bu daha sonra kazılıp Sudan'dan bir assegai olarak satılır;
ve ciltçiler Hidiv'e deri kutuları yapıştırır ve hazırlarlar
ve sokaktan gelen toz üzerlerini ve işlerini kaplarken,
ayaklarının dibinde çöp için kavga eden iki köpek ve kulaklarında çınlayan binlerce insanın gürültüsüyle. Doğulu, sokakta bağırmadan kendini ifade edemez. Herkes bağırır - eşek çocukları
ve sürücüler, yüzlerce önemsiz şeyin satıcıları, polisler ve bakkallar,
müzayedeciler ve dilenciler. Ara sıra değil,
sürekli bağırırlar. Bağırmak zorundadırlar, yoksa ya birini çiğnerler
ya da birileri kesinlikle onları çiğner. Develer, eşekler, açık arabalar ve atlı polisler, sanki hayal ürünü figürlermiş gibi, hiçbir
duyguları veya ayakları yokmuş gibi, yayaların selinde hareket ediyor. Her çarşının ikinci katında, sahibinin evi var. Bu katın pencereleri kafesli ve öne doğru çıkıntılı, böylece harem kadınları kendileri görünmeden aşağı bakabiliyorlar. Bunların üzerinde, oymalı açık ahşap işçiliğinden yapılmış, çok eski ve çok güzel kare, ağır balkonlar var. Çarşının labirentine dağılmış camiler var, geniş, kirli basamakları içerideki ibadet edenlerin kırmızı ve sarı ayakkabılarıyla kaplı, yüksek minareleri ve cepheleri Kuran'dan cümlelerle veya tapınağın adandığı
Sultan'ın adıyla kabartma olarak oyulmuş. [İllüstrasyon: SHEPHEARD'S HOTEL'İN ÖNÜNDEKİ BİR GRUP YERLİ]

Pazarlar, olması gerektiği gibi, bence sizi en çok etkileyen şey, böylesine güzel şeylerin
bu kadar tuhaf küçük pislik ve yoksulluk çukurlarından çıkması ve
Regent Street veya Broadway'deki kadar narin turkuazlar ve altın filigranlı
işlerle uğraşırken ayak bileklerinize kadar çamurda durmanız gerektiğidir.
Dragomen'lerin turistleri götürdüğü
pazarlarda, bir mindere oturup kahve ve sigara içmeniz için davet edilirsiniz, ancak
bir şey satın alırsanız, aldığınız her fincan kahve için yaklaşık bir pound ödersiniz. En iyi pazarlık pazarları,
yalnız gitmeniz gereken Eski Kahire'dekilerdir. Her iki yerde de istenenin üçte birini teklif etmek kuraldır -ki bunun Tanca'da kural olmadığını gördüm- ve ürünü çok fazla istemediğiniz sürece üçte birini teklif etmek her zaman güvenli değildir, çünkü o fiyata kesinlikle alırsınız. Mısırlının iyi niyeti sayesinde, kendinizi Tanca'dakinden daha çok Kahire'nin çarşılarında, kafelerinde ve açık hava yaşamında evinizde hissedersiniz. Mağribi sizin varlığınızdan rahatsız olur ve bu kendi başına çekici olsa da, Mısırlının mutlak nezaketi, nadiren olduğu gibi, kölelik olmadığında da avantajlıdır. Örneğin, bir Mağribi eşek çocuğuna sopanızı kaldırdığınızda, şüphesiz aynı anda katlanabileceğiniz kadar sert ve kavgalı bir kavga yaşarsınız; ama barış istiyorsanız bir Mısırlı eşek oğlanını dövmeniz veya ona vurmanız gerekir, ya da bir düzinesine, ve ona her vurduğunuzda, gülümseyerek ve Uçan
Hollandalı'nın çok iyi bir eşek olduğuna ve diğer tüm eşeklerin
"çok hasta" olduğuna dair yenilenmiş güvencelerle gelir. Dikkatle yetiştirilmiş bir Amerikalı kızın, hizmetçisini azarladığında pişmanlık duyacağı, sekiz veya dokuz eşek oğlanını şemsiyesiyle kırana kadar döveceği ve böylece nefes nefese ama muzaffer bir şekilde
gideceği kadar ilham verici bir şey yoktur. Bu, zorunluluğun sosyal davranış yasalarını tanımadığını gösterir.

Çarşıların gürültüsü ve hareketiyle mücadele etmekten yorulduğunuzda, otelinizin terasında eşit eğlence bulabilirsiniz. Kahire'de birkaç otel vardır. Adınızı kontesler ve prenslerin ve Smith'i "y" ile yazıp ikinci ve üçüncü adlarının arasına tire koyan Amerikalıların adlarıyla çevrelenmiş olarak görmek istiyorsanız kesinlikle gitmeniz gereken bir yer var. Dediğim gibi, Kahire'de çok sayıda otel var, ancak Shepheard's o kadar tarihi bir yer ve terası o kadar çok romana konu olmuş ki, Sultanlardan Monte Carlo'da bankayı soyan son adama kadar her türden eğlenceli insan oraya gidiyor ve terası bir maskeli balodaki özel bir loca gibi. Kahire'yi görmenin en iyi yolu, sallanan palmiyelerin altında hasır bir sandalyede oturmak, bir şeyler içmek ve sırtınızda sıcak bir güneş ve tüm dünya önünüzden geçiyor. Broadway'in, onu bilmeyenler için ilginç bir ana cadde olduğundan şüphem yok. Broadway'in, rotası boyunca otellerin pencerelerine dikilmiş sayısız çizmenin tabanlarına bakarak, ziyaret eden
yabancı için sonsuz bir eğlence kaynağı olduğunu yargılamalıyım. Ancak Broadway'de deve yoktur ve sais de yoktur.

Bir deve, tek başına yaratılmış en ilginç hayvanlardan biridir, ancak bir köpek arabasının yolunu kestiğinde ve akıllı bir İngiliz seyis onu
etrafından dolaşmaya çalıştığında, durumun uyumsuzluğu size Broadway'de hiçbir şeyin yapamayacağı kadar çekici gelir. Ben Kahire'ye varmadan önce orada olan Bay Laurence Hutton, devenin Mısır'ın gerçek aristokratı olduğunu
belirtti. Deve, en eski ailelerden birine aittir; Mena hüküm sürdüğünde oradaydı ve şimdi de orada. İktidarda olanın bir Firavun, bir Memlük, bir Napolyon veya Karma Mahkeme olması onun için önemli değildir, tanrıları
değişmemiştir ve kendisi ve palmiye ağacı yüzyıllar boyunca kadim bireyselliklerini
korumuşlardır. Bunu, başını tuttuğu gururlu şekilde, boynunu sallayıp sallama ve trafiği engellediği ve kendi rahatını bencilce düşündüğü kaba tavırla gösterir. Bunlar, dünyanın her yerindeki kadim soyun işaretleridir. O, evdeki sirk çadırında gördüğümüz tüylü, güve yeniği
nesne değildir. Bir Fransız kanişi gibi güzelce tıraş edilmiştir ve ince tuzaklarla kaplıdır ve bir tavus kuşunun vakarıyla eğilip yürür. Ayrıca, bir kraliyet zihninin ayrıcalığı olan o belirsiz davranışa da sahiptir; fellahin ve Araplar
onun efendileriymiş gibi davranırlar ve onu bir iple gezdirirler, ama bu
onu asla rahatsız etmez veya ruhunu kırmaz. Yatmak istediğinde
yatar, ister çölde ister Ezbekiyeh Yolu'nda olsun; ve
kalkmaya karar verdiğinde, birkaç ateşli saniye boyunca önce hangi kısmının kalkacağı konusunda şüphe içinde bırakır.
Devini doğru şekilde takdir etmek için ona binmeli ve
kalkışını ve
oturuluşunu deneyimlemelisiniz. O, bu iki şeyi asla aynı şekilde
iki kez yapmaz. Bazen daha önce hiç kırılmamış iki veya üç yerinden bir bacağını kırar ve kuzeydoğu yönünde batar veya kalkar,
sonra aniden yolunu değiştirir ve arkadan sendeleyerek kalkar ve
onu vahşice kavrarsınız, sadece hızla bir tarafa battığını ve
ön tarafta bir atın çiti aşmasıyla eşit bir sıçrayışla yükseldiğini görürsünüz. Kendisini, kaşiflerin Nil Nehri için bulduklarından daha farklı yerlerde dağıtabilir ve
ilk kez sırtüstü yükseltilen bir arkadaşın yüzünü izlerken size verdiğinden daha keskin bir zevk yoktur. O ve palmiye ağacı, herhangi bir manzarayı çarpıcı hale getirebilir ve o ve
sais, Kahire'nin en güzel özellikleridir.

Sais, bir arabanın önünde duran ve sıradan insanları yoldan çekilmeleri konusunda uyaran ve acele etmezlerse onları bir sopayla döven bir koşucudur. Tüm sokaklardaki trafiğin o kadar sıkışık olduğu günlerin bir kalıntısıdır ki, mutlak bir zorunluluktu; şimdi bir arabanın dörtnala ilerlemesini mümkün kılıyor, ki
onun yardımı olmadan bunu yapamazdı. Bunu yapmak için hızlı koşması gerektiği açıktır. Çoğu erkek koşarken vücudunu öne doğru eğer ve
nefesini korumak için ağzını kapalı tutar. Sais, omuzlarını geriye atarak ve öfkeli bir fil gibi trompet çalarak koşar. Uzun asasını bir tüfek gibi yanında tutar ve bir baston gibi elinde sürüklemez ve beyaz kumaştan yumuşak bir gömlek ve altın dantele gömülmüş kolsuz bir ceket giyer. Pantolonu beyazdır ve bir kadının etekleri kadar hacimlidir; dizinin birkaç santim yukarısına kadar iner; kahverengi bacağının geri kalanı çıplaktır ve kaslarla
sertleşmiştir. Başında uzun siyah püsküllü bir fes vardır ve beline sıkıca bağlanmış birçok renkten muhteşem bir ipek eşarp vardır. O, renk ve hareketin mükemmel bir örneğidir ve koşarken bir boğa gibi böğürür veya bir hayvanat bahçesinde beslenme zamanında bir aslanın kükrediğini duyduğunuz gibi kükrer. Bu hiç de insani bir çığlık değildir ve Kahire'deki kalışınızın son gününe kadar, sanki geceleyin bir "imdat!" çığlığı veya bir itfaiye aracının hızla çalan ziliymiş gibi, hiç irkilmeden duymazsınız. Kahire'de bu kadar tatmin edici başka hiçbir şey yoktur. Bazen yan yana koşan, tıpkı aynı şekilde giyinmiş iki sai vardır ve vücutlarının üst kısmı yanlarına bastırılmış asa kadar serttir ve atkılarının uçları ve arkalarından uzanan uzun püskülleri vardır. Bağırıp böğürdükçe, eşekler, arabalar ve insanlar, önlerinde giden araba hızla geçene kadar yollarından çekilirler. Sadece kraliyet hareminin prensesleri, başkonsüller ve İşgal Ordusu ve Mısır ordusunun başkanlarına iki sai izin verilir; diğer
kişilere bir tane olabilir. Bana bir cankurtaran birliğinden çok daha otokratik
eklentiler gibi geldiler. Onları Paris'te ilk kez
tanıtan rastaquouere bir günde adını duyuracaktır ve bir Lord Mayor gösterisi veya dörtlü bir locada bir koltuk, buna kıyasla mütevazı ve
orta sınıf bir ayrım olacaktır.

[İllüstrasyon: PİRAMİTLERİN ÖNÜNDE OLUŞTURULAN BİR İNGİLİZ KARE]

Bu develer ve sailer, Shepheard's'daki mermer terasta hasır sandalyenizden gördüğünüz şeylerden sadece ikisidir. Diğerleri, boğazları yırtılmış ve çıplak göğüslerini gösteren mavi gecelikli yüzlerce eşek oğlan ve onlarla birlikte, ceketlerinin fantastik kırpıntıları ve boyunlarındaki şıngırdayan pirinç ve mavi boncuklarla doğal hallerinden daha da saçma hale getirilmiş, uzun kulaklı eşeklerdir. Ayrıca, nesiller boyu süren eğitim ve gelenekle, kocaları dışında herhangi bir erkeği düşmanları olarak, kaçınılması gereken bir şey olarak görmeye alıştırılmış Kahire kadınları da vardır. Bu, onlarda içgüdüsel hale gelmiştir, tıpkı Kuzey ülkelerindeki kadınların, kendilerinden daha güçlü oldukları için sempati veya destek için erkeklere yönelmesi gibi. Fakat Kahire'nin bu kadınları, rahibeler ordusu gibi görünen, neredeyse insanlıktan kopuktur, rahibeler gibi bir erkek hariç ve rahibeye tanınan tek büyük teselliye sahip değillerdir - kurtarılacak ruhları, dinleri veya gelecek bir hayata inançları yoktur.

Kahire'deyken evlenen genç bir kız vardı. Babasının sarayının etrafındaki sokaklar bir hafta boyunca bayraklarla asıldı; evinin etrafındaki bahçe, değeri yirmi bin dolar olan ve göze bir caminin içi kadar güzel görünen bir çadırla çevrildi; bir hafta boyunca yüksek sözleşmeli tarafların mülklerini kiralayan şeyhler onların masrafıyla beslendi; bir hafta boyunca erkekler şarkı söyledi, gruplar çaldı ve tüm mahalle ziyafet çekti; ve son gecede herkes düğüne gitti, kahve içti, sigara içti ve genç bir adamın Arap aşk şarkıları söylemesini dinledi. Doğal olarak
gelini görmedim. Onu gören kadınlar onu çok
güzel, henüz on altı yaşında ve incilerle
elmaslarla kaplı olarak tanımladılar. Acı acı ağlıyordu; görünüşe göre annesi, evliliği ayarlamıştı. Onu görmedim ama damadı gördüm. Şişman ve aptaldı, altmışının üzerindeydi ve beyaz saçları ve beyaz sakalı vardı. Bir rahip evin kapısında önünde Kuran okudu ve bir bando çaldı ve insanlar Hidiv'e üç kez tezahürat etti ve sonra kalabalık ayrıldı ve damat merdivenlere çıkan kapıya doğru yürüdü, kızın tepesinde onu bekliyordu. İki sırıtan hadım, başlarının üzerinde yüksekte lambalar tutarak bu karanlık merdivende çömeldi ve kapıyı arkasından kapattı. On altı yaşındaki gelini artık onu -o ve hadımları- ölene kadar yalnız bırakmıştı. Bu düğünle medeni ülkelerdeki diğer bazı düğünler arasında benzerlikler gösterebilirdik ama bu konuda alaycı olmak için fazla ciddi bir konu. Mısırlı kadınlar, bizim Güney'deki zenci kadınlar kadar köledir. Sevilip büyütülürler ve bir yuva verilir, ancak hayata
operadaki localarının önündeki engeller ve
dışarı çıktıklarında faytonlarının pencerelerindeki engeller ve
yüzlerindeki engeller gibi engeller aracılığıyla bakmak zorundadırlar.
Mısır halkının yarısı köleleştirilip esaret altında tutulduğu ve ruhsuz hayvanlar olarak
sınıflandırıldığı sürece, İşgal Ordusu ülkeyi dolaşıp
varlığıyla hidival iktidara hakaret etmeye devam edecektir. Günümüzde kadınların sesinin, etkisinin ve
saygısının olmadığı hiçbir ülke
gerçekten büyük olamaz. Mısır'da kötü sulamadan daha kötü şeyler vardır ve
harem bunların en kötüsüdür. Mısırlılar kendileri özgür olmak istiyorlarsa,
önce kızlarını ve annelerini özgürleştirmelidirler. Eğitimli
Mısırlı ulusal kostümünden utanır; ancak
ulusal geleneklerinden bazılarından utansın. Bir redingot ve harem
bir arada olmaz.

Mısır'ın iyiliği için pek çok güzel şey yapmış ve bu gerçeği vurgulamak için orada bir ordu bulunduran İngilizler, Başkonsolosluk ofisine gelip korumasını talep eden herhangi bir kölenin bunu elde edebileceğini ayarladılar; ancak evli erkeklerin bu kölelerine bu kaçış şansı bile tanınmıyor.

Ve böylece kafesteki kuşlar gibi yaşıyorlar. Yiyorlar, giyiniyorlar ve soyunuyorlar,
ve gençliklerini ve güzelliklerini ortaya koyuyorlar, yaşlarını ve çirkinliklerini saklıyorlar, ta ki ölünceye kadar. Birkaç yıl önce Nil boyunca atılan çığlık, "Mısır Mısırlılar için" idi ve çok iyi bir çığlıktı, ancak ilk önce yanlış adam başlattı. Ancak Mısır topraklarında yüzlerce yıl önce "Halkımı serbest bırakın" diye bir çığlık daha atılmıştı ve bugün bunu tekrar yükseltebilen ve Doğu'daki kız kardeşlerini serbest bırakabilen kadın, şu anda herhangi bir kadının yaptığı veya daha önce yaptığından daha büyük bir iş yapacaktır.

Terasın eteğindeki alayda önünüzden geçen kadınlar yalnızca iki sınıftandır. Mısır'da orta sınıf yoktur. Yoksullar, vücutlarını başlarının tepesinden ayaklarına kadar gizleyen siyah bir torbaya sarılmışlardır. Siyah ipek bir çorabın üst ucuna benzeyen bir şey, burun köprüsünden yüze düşer ve kulakların arkasına
bağlanır ve gözlerin arasına bir makara büyüklüğünde pirinç bir boru bağlanır. Sonuç olarak sadece gözlerini görürsünüz ve
bunlar belki de en iyi özellikleri olduğundan, hepsi zorunlu kılık değiştirmelerinden muzdarip değildir. Çıplak yüzlerini görebildiğiniz ve geri kalanların güzelliğini yargılayabileceğiniz tek kadınlar, bir tür kardeşlik oluşturan Kıpti köyünün iyi kadınları ve o kadar iyi olmayan
dans eden kızlardır. Bunlardan bazılarının düz burnu, dar gözleri ve bizim resmettiğimiz gibi Kleopatra'nın mükemmel figürü vardır; ama çoğunluğun yüzleri biçimsizdir, geniş, şişman
burunları, dolgun dudakları vardır ve figürleri bel veya kalça içermez ve
ayak bilekleri bir adamın üst kolu kadar yuvarlaktır. Güzel olduklarında
çok güzeldirler, ama güzel olanlar o kadar azdır ve o kadar
altınla kaplıdır ki insan bunların istisna olduğundan şüphelenir. Üst sınıftan
kadınların sadece bir anlığına, önlerinde sais ve kutunun üzerinde bir hadım ve yarı kapalı perdelerle
süründüklerini görürsünüz.

[İllüstrasyon: CHEOPS PİRAMİDİ'NİN GÖLGESİ

(Gün batımından hemen önce Piramidin tepesinde çekilen bir Fotoğraftan)]

Bunların yanı sıra, sizin özel eğlenceniz için tasarlanmış birçok geçit daha vardır. Cübbelerindeki çeşitli kırışıklıklardan çıkardıkları turkuaz satıcıları; doldurulmuş timsah ve canlı maymun satıcıları;
Çölden gelen garip adamlar, dört bacağından bağlanmış bir çakalla, hırlayarak ve ısırarak ayaklarınızın dibindeki mermere
atıyorlar;
Şarkılar söyleyen ve parmak uçlarıyla gırtlaklarıyla şarkılara eşlik eden küçük kızlar; kadın büyücüler, ağızlarından iğne ipleri ve yanan keten çeken, iğrenç küçük kıvranan yılanları yutan ve terasın levhalarından güzel tüylü küçük tavuklar çıkaran. Ya da mavi ve beyaz Mısırlı askerlerden oluşan bir birlik yürüyor, ya da polo midillileri üzerinde muhteşem genç subaylar, ya da eşekler üzerinde kırmızı ceketli Tommies, ayak parmakları tozda sürükleniyor ve İskoç şapkalarının kurdeleleri arkada uçuşuyor; ve altın dantelli muhteşem muhafızları ve kötü görünümlü kıvrık gümüş kılıçları olan başkonsüller; ya da genç Hidiv'in kendisi, büyük bir toynak sesi ve böğüren sais ile geliyor ve arkada dörtnala giden başka bir süvari birliği, bu sesi duyduklarında insanlar kaldırıma koşuyor ve fesine dokunuyor, elini ona doğru kaldırıyor ve bir toz bulutu içinde yuvarlanıyor. Görülecek çok güzel şeyler var ve bir tarafta bunları açıklayacak bir arkadaşınız, diğer tarafta da sanki doğuştan biliyormuşsunuz gibi bu bilgileri aktarabileceğiniz bir arkadaşınız varken, bundan daha eğlenceli bir öğleden sonra geçiremezsiniz. Tek bir dezavantajı var ve o da gösteri yerlerini görmek için ayağa kalkıp dolaşmanız gerektiği konusunda gizli bir şüphe. Sonuç olarak, Cuma günü Kahire'deki en iyi gün çünkü görmeniz gereken her şey o zaman kapalı oluyor ve terasta rahat bir vicdanla oturabiliyorsunuz. Tüm iyi turistlerin gittiği ve rehber kitaplarda çeşitli boyutları ve diğer ayrıntılarıyla mükemmel açıklamalar bulunan camiler, türbeler, saraylar ve müzeler arasında, Kale ve Mehemet Ali Camii yer alıyor. Kale, şehrin üzerindeki tepeye inşa edilmiş bir kaledir, ancak o zamanın Doğu eksikliğiyle yüksek bir yere inşa edilmiştir, ancak en yüksek yere değil. Bunun devamı doğal olarak şuydu:
Mehmet Ali Kahire şehrini istediğinde en yüksek yeri aradı
ve kale teslim olana kadar kaleye gülleler attı.
Daha sonra tüm Memlükleri Kale'de akşam yemeğine çağırdı ve sonra
onları haince öldürdü - biri hariç, o da atına binip Kale'nin yanından aşağı
indi ve kaçtı.
Madison Square Garden'ın tepesine
Kırk İkinci Sokak'taki rezervuarı ve bir adamın
aşağıdan atla indiğini hayal edebiliyorsanız, bunun ne kadar zor ve tehlikeli bir şey olduğunu anlayabilirsiniz. Bunu yaptığına şüphe yok,
çünkü okuldayken bir tarih kitabında tam da bu eylem sırasında çekilmiş bir resmini gördüm ve ayrıca Kale'nin taş korkuluklarında atının toynak izlerini gördüm ve üç yıl önce diğer tarafta oldukları zamanki kadar tazeler.

Mehemet Ali Camii, Kale'nin tepesindedir ve ikiz minareleri Kahire'nin ayırt edici özelliğidir; şehrin millerce yukarısından, Londra'nın üzerindeki St. Paul'ün kubbesi kadar belirgindirler ve etkileyici ve ağır oldukları kadar hafif ve zariftirler. Nöbetçi adamlar, caminin dış avlusunun alabasterle kaplı olduğu ve üzerinde sanki bir aynanın veya buz tabakasının üzerindeymiş gibi kaydığınız bu camiye girmenize izin vermeden önce ayaklarınıza büyük sarı ayakkabılar bağlarlar. Çok
güzeldir ve insan üzerinde yürümeye, saten bir trenin üzerinde çamurlu çizmelerle yürümeye
kadar isteksizdir. Caminin zemini
bir çarşaf kadar geniş ve çok fazla altın kadar ağır olan
en muhteşem halılarla kaplıdır; alçı sütunlar meydanın tepesine kadar uzanır, boş bina ve bunlardan mavi ve kırmızı renkli ve yaldızlı harflerle aydınlatılmış beş kubbe yükselir. Çok zengin görünümlü, kasvetli, sessiz
ve etkileyicidir. Camilerin en iyisidir. Dışarıdan, surların üzerinde, Kahire'nin aşağıda millerce uzandığını görebilirsiniz, düz çatılar, yuvarlak kubbeler ve ince minarelerin düz gri karmaşası, burada bir sarayın yüksek duvarları ve orada bir parkın yoğun yeşili monotonluğu
bozmak için; ötesinde, gümüş bir şerit olan Nil uzanır; ve onun ötesinde zengin yeşil tarlalar, kanallar ve palmiye demetleri; ve yedi mil ötede, yeşilin bittiği ve çölün başladığı yerde, o mesafeden bakıldığında,
hayal kırıklığı yaratacak kadar küçük ve tanıdık bir şekilde sıradan görünen, gri taştan üç anıt var. Bence,
onları birkaç kez görmeden ve tepelerine tırmanıp
aşağıdan bakmadan, piramitleri beklediğiniz gibi takdir edemezsiniz; ancak cazibelerini üzerinize
bıraktıktan sonra, kendinizi tekrar bakmak için boynunuzu bükerken veya güneş onlara iyi geceler demeden önce onları tekrar görmek için yolunuzdan çıkarken bulacaksınız, tıpkı dünyanın kenarından ilk tırmanıp onları orada beklerken bulduğundan beri yaptığı gibi.

Şehrin dışında, insanların uluyan dervişlerin kendilerine özgü ibadet biçimlerini görmek için belirli günlerde ziyaret ettiği bir cami var.
Bu cami, kubbeli dört kare duvardan oluşuyor.
İçeriden beyaz badanalı, çıplak, kaba ve eski. Güneş ışığı kubbede açılan kare deliklerden içeri girer ve yarım daire şeklinde duran, Doğu'ya bakan otuz veya kırk adama
vurur. Uzun saçlı ve vahşi gözlü çöl Araplarından, pazarlardaki şişman, memnun görünümlü tüccarlara, sokaklardaki dilencilere ve su taşıyıcılarına kadar her türden insan vardır. Çevrelerinde sandalyelerde oturan turistler ve sakinler, dini bir töreni izleyen bir mezhebin konuklarından ziyade bir tiyatronun seyircileri gibidir. Erkeklerin çoğu
şapkalarını takar ve bazı kadınlar dikkatlice notlar alır ve çizimler yapar. Bana bir klinikte bir adamın kesildiği zamanları hatırlattılar. Batı şehirlerimizden birinden gelen bir başdiyakoz, muhtemelen tüm bu olan biteni onaylamadığını göstermek için şapkasını takmıştı; ancak _Fulda_ gemisindeyken bıçağıyla yemek yediği için herhangi bir yerdeki davranışları dikkate alınmazdı. Rahip Kuran'dan bir şeyler okur ve
adamlar bunu tekrarlar, bunu yaparken vücutlarını ileri geri hareket ettirirler
ve giderek artan bir hızla. Söyledikleri şey oldukça
anlaşılmazdır ve yaptıkları koro insan sesine değil, daha çok bir hayvanın soluk soluğa kalmasına veya hırıltısına benzer. Ziyaretçi için kesinlikle hiçbir dini anlamı yoktur; tek etkileyici yanı korkunç ciddiyeti ve zaman zaman
iğrenç sonuçlarıdır. Rahibin sesi daha da vurgulandıkça, adamların vücutları daha uzağa ve aşağı doğru sallanır, ta ki saçları yere değene ve vücutlarını geriye attıklarında gözleri seyircilerinkiyle aynı hizaya gelene kadar. Bir davul, rahibin sesine ve dervişlerin soluklarına giderek hızlanan bir tempoda vurur ve garip bir eşlik çalan bir flüt, onların şiddetli homurtularına ve nefeslerine
alay eder gibi görünür. Bu, tanık olduğum en tatsız gösterilerden biriydi ve insanın sinirlerini o kadar etkiledi ki, kadınların birçoğu
gitmek zorunda kaldı. Erkeklerin gözleri yuvalarında yuvarlandı ve
dudakları aralandı ve sıkılmış dişlerinin arasından daha sert ve
daha yüksek soluklar duyuldu, ta ki ses korosu size bir istasyondan çıkan bir motorun hızlı solukları gibi ulaşana kadar. Ter,
bir süngerden akan su gibi üzerlerinden akıyordu ve damarlar yüzlerinde belirginleşiyordu,
deri altında tıkanmış düğümler halinde görünüyordu. Bazıları inliyordu ve
diğerleri çığlık atıp, "Allah! Allah!" diye haykırıyordu. Bu,
diğerleri üzerinde bir kırbaç darbesi gibi etki ediyordu, giderek daha şiddetli bir şekilde sallanıyorlardı ve
kendilerini neredeyse ayaklarından sallıyorlardı. Sonra, müzik zayıfladıkça
eğilen bedenlerin hareketi daha az güçlü hale geldi ve sonunda durdu ve
adamlar kaskatı kesildi, bazıları hareketsiz ve kayıtsız görünüyordu ve
diğerleri ise bir nöbette dönüp sendeliyorlardı.

Bu ilerlerken ve sanki Tanrı'nın hoşgörüsünü kazanmak için
kendi kendine ceza uygulanan bir putperest ayinine yardım ediyormuş gibi hissediyordunuz,
iki ilginç şey oldu. İngiliz İşgal Ordusu'ndaki bir subay tercümanına döndü ve öfkeyle, sesinin en yüksek
yüksekliğiyle bağırdı: "Bunun on kuruşa değer olduğunu mu söylüyorsun? Ben
söylemiyorum. Şimdi bana göstereceğin bir şey varsa, beni götür de göreyim. Bu
gelmeye değmez. Sen rütbeli bir sahtekârsın."

[İllüstrasyon: PİRAMİTİN BİR KISMI]

Diğer şey ise, çocuğunu kapıya getiren ve bir rahibe veren, rahibin de çocuğu kollarına alıp
sallanan, soluk soluğa, çılgın yarım daire adamların önünden geçen yerli bir kadının eylemiydi. Çocuk yaklaşık üç yaşındaydı ve ölmek üzereydi ve annesi onu dervişlerin nefesiyle
tedavi edilmesi için oraya getirmişti. Önlerinden geçerken, bazı adamların saçları kolunu okşadı ve korkmuş gözlerini, bebeğin üzerine ciddi bir şekilde
bakan ve onu üç kez sallanan hilalin önünde kollarında uzatarak taşıyan rahibin gözlerine çevirdi. Çocuğun annesinin inancı, İngiliz'in parasının karşılığını alma arzusundan
bazılarımıza daha çok hitap ediyordu. Olay, belki de İşgal Ordusu'nun
olabileceği kadar popüler olmadığını göstermesi açısından burada ilgi çekici. Bu subay şüphesiz mükemmel bir askerdi - tunikindeki kurdeleler bunu gösteriyordu - ve hiç kimse onun acemi askerlerle başa çıkma yeteneğini veya taktik bilgisini sorgulamayı düşünmezdi. Ancak Mısır taktikleriyle başa çıkmada
incelik kadar önemli değil. Piramitlere ulaşmanın birkaç yolu vardır ve yer ve zamanın diğer uyumsuzluklarıyla son derece uyumludur ki, onları ziyaret etmenin en popüler yolu dört kişilik bir arabada, kırmızı ceketli bir muhafız ve boynuzunu öttüren çan şeklindeki beyaz bir kunduz ve yaka çiçeği ve mutsuz bir gülümsemeyle dizginleri tutan ve uzun deve dizileri arasında girip çıkan genç bir beyefendidir. Piramitlerin eteğinden yaklaşık iki yüz metre uzaklıkta çok şık bir otel vardır ve oraya bir eşek veya deveye binip kumlu bir yoldan Keops Piramidi'nin tabanına kadar gidersiniz. Daha sonra yapabileceğiniz birkaç şey daha vardır. Bu ilk piramidin tepesine tırmanabilir,
ya içine girebilir, ya da Sfenks'i görmek için yürüyebilir, ya da magnezyum tel veya mum kütükleriyle sizin için aydınlatılan, alabaster ve cilalı taşlardan yapılmış yeraltı mezarlarını ve geçitlerini gezebilirsiniz.

Sfenks'in hayal kırıklığı yarattığını söylemek saçma görünüyor, ancak onu
görmüş olan birçok kişi bunu söylüyor, kendimi birçok kişiden biri gibi hissediyorum ve bireysel olarak saygıdan veya hayal gücünden yoksun değilim. İlk olarak, ona yaklaşım kötü; Sfenks'e önden değil, arkadan geliyorsunuz,
oradan görebildiğiniz tek şey, kırık bir anahatlı boyundan yayılan, hayal ettiğinizden çok daha küçük ve daha kötü, ufalanan bir taştan yuvarlak bir top. İkinci olarak, ona yukarı bakmak yerine,
veya onun size aşağı bakmasını beklemek yerine, önce onu dibinde durduğu yarım daire şeklindeki bir kum sırtından, ve o kadar yakın bir
görünümle görürsünüz ki, bir zamanlar sahip olduğu her türlü ana hat veya yüz ifadesi
kaybolur. Kahire'deyken çekilmiş Sfenks'in fotoğraflarını gördüm, Sfenks'in kendisinden çok daha etkileyiciydi. Kum tepelerinin bir çukurunda yattığı için, daha iyi bir odak elde etmek için ondan uzaklaştıkça, onu daha az görürsünüz ve ona yaklaştıkça, sahne ışıklarının yanlış tarafında olduğunuzda bir tiyatronun manzarası gibi, anlamını yitirir. Bunun söylenmesi
hoş olmayan bir şey olduğunu ve Sfenks'in yüzüne ilk baktıklarında heyecan duyan, duygularını size uzun uzun anlatan ve otele döndüklerinde izlenimlerini günlüklerine yazan birçok kişi olduğunu biliyorum. Ancak heyecanlanmayı bekleyerek uzun bir yol
geldiler ve hayal kırıklığına uğramaya da niyetleri yok. Piramitlere giderken geçtiğiniz Gizeh müzesindeki sfenkslerden bazıları, bir zamanlar harem sarayı olan müzenin iç mekanlarında ve hizmetçilerle ve ucuz dekorasyonuyla çevrili olmalarına rağmen, beni tek büyük Sfenks'ten daha fazla etkiledi. Yeşil taştan ve devasa boyutlardaydılar ve "kıvrık dudaklar ve soğuk bir emir alaycılığı" vardı; ve onlara yeterince uzun süre bakarsanız sırtınızda rahatsız edici ürpertiler hissedersiniz ve onlara doğru koşup yüzlerine vurmak ve size bildiklerini ve yüzyıllardır sakladıkları ve saklamaya devam ettikleri şeyleri söylemeye zorlamak için tamamen mantıksız bir dürtü hissedersiniz. Yüzleri, bizim bildiğimiz her şeyi ve asla bilemeyeceğimiz çok daha fazlasını bildiklerini gösteriyor ve dünya sonunda sona erdiğinde, gerinip birbirlerine gülümseyecekler ve şöyle diyecekler: "Şimdi _onlar_
bunu biliyorlar, ama biz her zaman biliyorduk. İsteseydik söyleyebilirdik,
ama onların telaşlanmalarını, öfkelenmelerini, etrafta dolanmalarını, küçük çekiçleriyle yüzümüze dokunmalarını ve bizi güherçileyle havaya uçurup sonra da bizi tekrar buharla geri döndürmeye çalışmalarını izlemekten keyif aldık. Sırrımızı Herodot ve Sezar'dan saklayan bizler, bunu Ebers ve Mark Twain'e mi bırakacağız?"

Ama ay ışığında gördüğüm bu aynı Sfenks, Doğu'da gördüğüm her şeyden daha çok etkiledi beni. Gündüzleri turistler, fotoğrafçılar ve eşekçilerin ucuz ve tanıdık hale getirdiği gibi değil, ama geceleri, turistler yatağa girdiğinde, eşekçilerin gözden uzak durmaları için ücret aldığında, ay ışığı büyük zenci yüzünü ve arkasındaki piramitleri siyah gölgelere ve gümüş çizgilere dönüştürdüğünde, sarı çöl her iki tarafta öylesine boş ve sessiz uzanıyordu ki, kendimi yalnız ve iki bin yıl öncesine, büyük anıtları kendim için ve ilk kez keşfederken sandım. Keops Piramidi'ne tırmanmadan önce, sizin için rehberler seçen, piramitlerin kendi özel gösterisiymiş gibi davranan ve kapıda hem tek sahibi hem de biletçi olan piramitlerin şeyhi şahsında bir aracıyla uğraşmanız gerekir. Yakınlardaki bir köyde yaşıyor ve kendisi ve ataları her zaman piramitlerin tekelini ele geçirmelerine ve himayelerini ziyaretçilerden aldıklarının en yüksek yüzdesini kendilerine ödeyecek rehberlere dağıtmalarına izin verildi. Size yardım edecek üç adamınız var, ikisi çekecek ve biri de manzarayı
itip genişletecek. Zirveye tırmanmanız on dakikadan fazla sürüyor, erkekler bileklerinizi çekiştiriyor ve üçüncü adam sizi aşağıdan itiyor. Bu zor bir iş değil ve kadınlar bunu her gün başarıyor,
ancak zirveye ulaştığınızda sizi nefessiz bırakıyor ve
aşağı indikten sonra bir veya iki gün boyunca dizlerinizin üstünden itibaren kaskatı kesiliyorsunuz.
Zirveye ulaştığınızda rehberler size daha önce sıklıkla denenmiş ancak hiç bu kadar başarılı olmamış bir şeyi başardığınız fikrini vermek için zayıfça tezahürat ediyorlar; ancak siz aldatılmıyorsunuz ve kendinizi tezahürat etmek istemiyorsunuz. Manzara tırmanmaya değer, ancak piramidin gölgesinin aşağıdaki köylere ve kanallara siyah bir bulut gibi yayılması, Madison Square Garden kulesindeki Diana'nın tepesinden 100 fit daha yüksek olmasından daha çok, muazzamlığıyla sizi etkiliyor. Bu gerçekten eminim, çünkü Madison Square Garden'ı inşa eden adam piramidin zirvesinde nefesler arasında bana bunu garanti etti. Dinlenirken yapmanız gereken şey, rehberlerden birine üzerinde olduğunuz piramitten aşağı koşması, yoğun kumu aşarak ötesindeki piramide ulaşması ve sekiz dakikada tepesine ulaşması için ödeme yapmaktır. Siz emir verdiğinizde o bir sıçrayışla kaybolur ve uzaya düşer, zıplar, zıplar ve gittikçe küçülür, ta ki çırpınan bir mendile benzeyene kadar; kuma ulaştığında üç yaşında bir çocuk kadar küçüktür ve diğer piramide çıkışı, bir ahırın dik çatısına tırmanan beyaz bir güvercini andırır. Bu, onun için kesinlikle bir spor eylemidir. Piramidin inişi, yukarı çıkmaktan çok daha kötüdür ve çok yavaş gitmeniz ve aşağıda karıncalar gibi sürünen insanlara çok sık bakmamanız gerekir. Ancak, altı yıl içinde sadece dört adam bu iniş sırasında kayıp düştü ve bunlardan biri içki içiyordu. Hepsi öldürüldü. Piramitleri
ne kadar çok
gördüğünüzde, onlardan daha fazlasını görmek istersiniz, ancak sanırım tek bir
çıkış belki de umurunuzda olacaktır; ancak onların haysiyeti ve
oldukları yerde ve uzun süredir var olmalarının harikası, onlara her baktığınızda
artıyor. Piramitlere fazla aşina olamazsınız.
Onlar buna sahip olmayacaklar.

[İllüstrasyon: KAHİRE ÖNÜNDE NİL'DEKİ DAHABEEYAHLAR]

Gize Piramitlerinden dönüş yolunda Kahire'nin görüş alanında başka piramitler var, ancak bunlar Sfenks'in ilişkilendirildiği piramitler. Burada Kahire'nin en güzel manzaralarından birini,
Nil'deki dahabeeyahları göreceksiniz. Onlar ve beyaz yelkenleri, özellikle
rüzgârın önünde kanat çırparak geldiklerinde, yüzen nesnelerin en güzelidir ve yüzlercesi size doğru yaklaşırken,
azalan perspektifte, yelkenlere güneş vururken ve
her iki taraftaki kıyılar palmiyelerle birlikte canlı ve hareket ederken, Nil Nehri Kahire'nin en güzel yeri haline gelir.

Nil Nehri üzerinde ziyaret etmeniz gereken ve turistlerin nadiren gittiği başka bir yer daha var. Bu, kıyısında Musa'nın bulunduğu ve Nilometre'yi görebileceğiniz Rodda adasıdır. Bu, Nil'e bir kanalla bağlı, yaklaşık on altı fit çapında bir kuyudur.
Duvar işçiliğinden yapılmıştır ve bir tarafında, üzerinde eski Arap ve Küfi rakamları veya rakamlar için kullanılan bir
cevap bulunan bir sütun vardır. Yüzyıllar önce kazılmıştır ve nehrin yükselip alçalmasını ve aynı zamanda Mısır'ın refahını veya
dehşetini işaret eder. Gelgit yükselmeye başladığında, bu kaba alet her saat başı izlenir ve çamurlu su dar kuyudan yukarı veya aşağı hareket ettikçe halkın umutları yükselir ve düşer. Su belirli bir yüksekliğe ulaştığında, sorumlu şeyh, kıyıları kesme ve toprağı sulama zamanının geldiğini ilan eder. Eski zamanlarda vergi oranı, taşkının yüksekliğine göre belirlenirdi ve Nilometre'den sorumlu şeyhin hala, fellahları taşkının olumlu olduğuna inandırmanın hükümetin etkisi altında olduğu söylenir. Nilometre'nin kurcalandığını keşfedenler Napolyon'un yönetimindeki mühendislerdi, ancak bugün İngilizler tarafından suistimal edilmesi olasılığı yoktur, çünkü Mısır'ın sulanmasının iyileştirilmesi en iyi işleriydi ve fellahların en iyi iyiliği içindi. Ancak yine de, asmalarla kaplı ve yıkıntılar, yıkılmış duvarlar ve kırık kafeslerle çevrili eski kuyuya bakmak ve yüzyıllardır kıtlık veya bolluk haberleri getirdiğini ve ilkel yapısıyla Mısır'ın nabzının attığını düşünmek ilginçtir.

Bugün Mısır'ın nabzı, bir su kütlesinin yükselmesi veya alçalmasıyla gösterilmiyor. Yapısı daha az ilkel ve kimse hangi yöne atlayacağını bilmiyor. Bir sonraki bölümde, Mısır'ın nabzını tutan ve tek bir konuda hemfikir olan adamlardan bahsetmeye çalışacağım: Mısır'ın iyiliği için çok fazla parmak olduğu.

V

MISIR'DAKİ İNGİLİZLER

Kahire'ye gelen bir ziyaretçi, Mısır hakkındaki cehaletinin boyutunu ilk kavradığında ve anıtlarını ve etrafındaki geçmiş zamanların işaretlerini anlamak istiyorsa, tüm dünyanın kırk yüzyıllık tarihini incelemesi gerektiğini fark ettiğinde, hemen geri çekilmeye meyillidir. Daha sonra, bir uzlaşma olarak, otuz dokuz yüzyılı atlamayı ve araştırmalarını Mısır'ın son on yıldaki siyasi ve sosyal koşullarının incelenmesiyle sınırlamayı önerir. Ve buna neşeyle başladığında, daha önce olan her şeyin II. Ramses'ten beri olduğunu görür. Mehemet Ali'ye göre, son on yılda ortaya çıkan hükümetin anomalileri ve karmaşıklıklarıyla karşılaştırıldığında Papalar silsilesi kadar basittir. Yine de, konunun karmaşıklıkları bu çalışmaya, nadir
görüntüselliğinin dışında tamamen büyüleyici bir şey verir ve ne tür bir insan olursa olsun, durumun kendisine
çekici gelen bir tarafını bulmaktan başka bir şey yapamaz. Zihni hazır bir hesapçınınki gibi oluşturulmuşsa,
Kaisse ve Tasfiye Yasaları'nın karmaşıklıklarını çözmekten zevk alabilir; eğer yargısalsa, belki de Karma Mahkeme'nin yetkilerini açıklayabilir; eğer romantikse, vatanseverlerin en görkemlisi ve hükümdarların en savurganı olan İsmail'in kariyerine sahiptir; ve eğer maceraya ve silah çatışmasına yönelirse, Mehdi'nin oğlu Fuzzy Wuzzy'nin kahramanca fanatizmini, Gordon'un boşuna görevini, Stewart'ın çöldeki yürüyüşünü ve Aboo-Klea'daki mücadelenin umutsuz cesaretini okuyabilir.

Ancak, Mısır'ın mevcut durumunun paradoksal doğası, ona başlıca ilgisini
verir ve ona bir bulmacanın veya Whistler'ın nüktelerinden birinin
özgün çekiciliğini verir. Çünkü, Mısır, Fas gibi özgür olmasa da, Tunus gibi bir himaye altında olmasa da, hala özgürdür
ve hala korunmaktadır. Para basmakta, bir orduyu sürdürmekte ve
anlaşmalar yapmakta özgürdür; ve yine de Osmanlı İmparatorluğu'nun bir parçası olarak Türkiye'ye yılda altı milyon dolar haraç öder ve sürdürmesine izin verilen ordusu, yine sürdürmesine izin verilen İngiliz askerleri tarafından yönetilir. Yabancıların izni olmadan basmasına izin verilen parayı ödeyemez; bu parayı çalan adamı, ister Yunan, ister İngiliz, ister Amerikalı olsun, bu yabancıların onayı olmadan cezalandıramaz; resmi dili bir yabancı gücün dilidir, görünürdeki koruyucusu başka bir kişidir ve gerçek koruyucusu yine başka bir kişidir, emirleri sinir bozucu bir "tavsiye" kisvesi altında verilir. [Resim: FARKLI ÜNİFORMALARIYLA MISIR PİYADESİ]

Mısır'daki eski maliye müsteşarı Alfred Milner, _Mısır'daki İngiltere_ adlı kitabıyla bu konudaki en iyi kitap olmasına rağmen, bir roman gibi okunuyor, bunu şu şekilde ifade ediyor: "Ölümlü zekaya, Türk egemenliğinin ve yabancı antlaşma haklarının karmaşıklıklarını tek seferde anlamak; konsoloslar ve başkonsolosların, kamu borcu komisyoncularının ve diğer karma yönetimlerin sahip olduğu çeşitli müdahale ve engelleme yetkilerini fark etmek; İngiliz subayları İngiliz subaylardan, uluslararası mahkemelerin yabancı yargıçlarını yerli mahkemelerin yabancı yargıçlarından ayırt etmek; Mısır hükümetinin kapitülasyonların ince ağlarından kurtulma mücadelesindeki kıvranışlarını takip etmek; hükümetin yalnızca altı gücün rızasıyla ve hangi yasalar çıkarabileceğini tam olarak takdir etmek
verilmez. yasalara göre en az on dört kişinin rızasını gerektirir."

Bütün bu yüklerin ve tarihte eşi benzeri olmayan bu olağanüstü durumun sorumluluğunu tek bir adamın omuzlarına yüklemek oldukça haksız görünüyor, ancak tek bir adam bundan doğrudan ve dolaylı olarak sorumludur. O hala hayatta, Türkiye Sultanı'nın sarayında bir asalak, bir zamanlar dünyanın en
güzel hükümdarı olan. İsmail Paşa, İç Savaşımızın
sonuna biraz kala Hidiv oldu. Mısır o zamandan
daha müreffeh olmamıştı--sadece on beş milyon dolar borcu vardı. 1876'da, İsmail tahttan indirilip yerine oğlu Tevfik Paşa getirildiğinde, Mısır'ın borcunu dört yüz kırk beş milyon dolara
çıkarmıştı. İsmail tipik bir Doğu hükümdarıydı; tipik
Doğu hükümdarının Fransız görünümüne ve eğitimine sahipti, bu kombinasyonun en ciddi sonuçları ürettiği
bulunmuştur. Bir Doğulu yalnız
bırakıldığında bir barbardır, ya da eskiden öyleydi; şimdi, dokuz gün boyunca Paris'te konuşulduktan, Marlborough House'da resmi bir akşam yemeği verildikten, paltosuna birkaç yıldız verildikten ve "kuzen" olarak adlandırıldıktan sonra, eski kötü yönetim eksantrikliklerine karşı özel bir tiksinti duymadan, ancak yeni zevkler, arzular ve hırslarla dolu bir okla eve döner ve bundan sonra Avrupa'nın görkemli tribünlerine bir gözüyle monark rolünü oynar. Onların iyi görüşlerini ister, ancak bunu kendi
yoluyla, eski yolla elde etmek ister. Demiryolları ve hastaneler inşa etmeye başlar, ancak geçmişteki alışkanlığına göre, bu tür iyileştirmeler için parayı lisanslı kumarhanelerden veya afyon satışından çekmeye devam eder. Bir Fransız aşçısı vardır, ancak kurbaşını korur; telefonlar kurar, ancak yay kirişini bırakmaz.

[İllüstrasyon: RIAZ PAŞA,

Mısır Başbakanı]

İsmail, para kazanmanın en kolay yolunun borç almak olduğunu keşfeden ilk Hidiv'di. Tek yapılması gerekenin bir kağıt imzalamak olduğunu ve parayı aldığını keşfetti. İsmail için borç almak çok kolaydı, çünkü Mısır'ın itibarı kendi başına iyi ve sağlamdı ve o zamanlar bile Mısır'a akın eden yabancılar, güçlü veya özgür bir hükümette mümkün olsa da, borçların reddedilmesinin o ülkede korkulacak bir şey olmadığını biliyorlardı. Böylece, tarihte benzeri olmayan bir savurganlık dönemi başladı. Eğer "para parayı doğuruyorsa", parayı özgürce harcayanlara bunu yapma şansının diğerlerinden daha fazla verildiği de doğrudur. Maceracılar, şarlatanlar, her iklimden ve her milletten serseriler Kahire'ye akın ettiler ve bu pervasız savurganın herkese
yaydığı ziyafette kendilerini tıka basa doyurma şansı için birbirleriyle savaştılar. Muhtemelen hiç kimse İsmail kadar
aşağılıkça aldatılmamıştır veya bu kadar
muhteşem bir ölçekte. Ve kişisel zevki için harcanan paranın
nereye bağışlandığını gösteren sadece harabeler kalmıştır. Diğer muhteşem
serseri William M. Tweed, kamu parasını çalmasını anmak için Adliye Sarayı gibi anıtlar bırakmıştır; ancak İsmail'in sarayları
parçalara ayrılıyor, yağmur tahtalardaki boyayı
yıkmış, hilallerin uçları kırılmış ve çeşmelerle
dolmuş büyük bahçeler ve mozaik yollar yabani otlarla boğulmuş ve düşen yapraklarla ve ihmal ve çürümenin
kir ve tozuyla kaplanmıştır. Çürümüş temellerin arasından kendi ağırlıklarıyla çökmüş uzun mermer zeminler üzerinde yürüyebilir ve kendinizi İkinci İmparatorluğun yaldızlı bordürleri ve mavi ipek perdeleriyle çevrili bulanık aynalarda tam boy görebilirsiniz. İsmail bu sarayları erkeklerin şapka sipariş etmesi gibi emretti ve onları bir silah namlusundan boş bir fişek fırlatır gibi
attı. Ve bunların çoğu
olduğu gibi boş fişeklerdi, mermer gibi
boyanmış ahşap kabuklar, yaldız ve aynalar, Yüzüncü Yıl Fuarı'ndaki binalar kadar tatsız ve uzun ömürlüydü.

Ve yine de onu memnun ettiler ve daha fazlasını sipariş etti, böylece gözü
ne nereye
ulaşırsa
sağlam kişiliği için uygun bir örtü ve ihtişamının bir kanıtı olarak hizmet edecek bir saraya
düşecekti. Çok sayıda istedi ve hepsini hemen istedi. Geceleri mum ışığında
inşa ettirdi. Şimdi bir müze olan Gize Sarayı, Kahire uyurken bu şekilde ve yirmi dört milyon dolara mal oldu. Pencereleri için sipariş edilen perdeler her biri bin dolara mal oldu ve pencerelere uymadığı
anlaşıldığında, binanın tüm ön cephesi yıkıldı ve yerine perdelerle uyumlu pencerelere sahip yeni bir ön cephe konuldu. Altı ayda Covent Garden'daki kadar güzel bir opera binası ve Mammoth Mağarası kadar karanlık ve serin, boyalı ip sarkıtları ve kağıt hamuru ve çamurdan kayaları olan, yanları tuhaf balıkların yüzdüğü akvaryumlarla kaplı bir mağara inşa etti. Rüzgar ve toz bugün bu mağarada oynuyor; çünkü havada bir saray inşa eder etmez, ondan
yeni bir oyuncağa yöneldi. Görebileceğiniz şeyler bunlar. Geçmişe ait hikayeler duyabilirsiniz - bazıları doğru, bazıları olası - örneğin harem kölelerinden yüz tanesinin birlikte yıkandığı yüzme havuzları; açıldığında içinden bir balerin çıkan pasta; ve çok zengin olan Paşa'nın kayboluş hikayesi. Bu, ne yazık ki, gerçek bir hikaye ve _Binbir Gece Masalları_'ndan değil. Bu Paşa, İsmail tarafından yeni bir dahabeeyah görmeye davet edildi ve bir daha geri dönmedi. Ancak Hıdiv'deki görevlilerden biri birkaç hafta sonra parmağını eklemden ısırmış bir şekilde geri döndü. Sadece o ve İsmail, çok zengin olan Paşa'nın nereye gittiğini biliyor.

Bu savurganlıklar ve bu eksantriklikler, bir Doğu despotunun nasıl olması gerektiğiyle ilgili fikrimizle uyumluydu, ancak İsmail'in karakterinin sadece bu tarafını vermek çok haksız ve cömertçe olmazdı. O, çok zeki ve büyük fikirleri olan bir adamdı, ayrıca bir şehvet düşkününün zevklerine ve bir süre Monte Kristo Kontu'nun imkanlarına sahipti. İskenderiye limanını inşa eden oydu; başkalarının tamamladığı demiryolları ve kanallar onun yönetimi altında başlatıldı. Tüm bu şeyler -demiryolları, saraylar, kanallar ve çamurdan yapılmış mağaralar- paraya mal oluyordu; ve başka masraflar da vardı. Sanayi şövalyeleri ve her dereceden haydutlar, anlaşmalarına uymaması ve tavizlerin harfine uymaması nedeniyle tazminat olarak ondan büyük servetler sızdırdılar. Bunlardan bazıları, Süveyş Kanalı Şirketi'ne on beş milyon dolar ödenmesi gibi, tam yeterliydi; ancak, ayrıca, Babıali'nin veraset sırasında önerilen bir değişiklik ve primogeniture kuralının kurulması için onayını almak amacıyla Türkiye'ye arkadan muazzam bir miktar verildi. O zamana kadar
hükümdar ailenin en büyük erkek üyesi her zaman iktidara gelmişti,
ama İsmail, oğlunun kendisini takip etmesine izin veren Sultan'dan bir ferman aldı.
Bu doğal kibrin veya aile sevgisinin tatmini istendiği gibi elde edilemedi ve halkına pahalıya mal oldu. Zaten çok sayıda vergi altında inliyorlardı; ordu ödenmemişti;
bürokrasi baştan sona çürümüştü; rüşvet ve gasp, adaletsiz
vergilendirme ve başkalarının mallarına açıkça el konulması ülkeyi neredeyse iflasa sürüklemişti. İsmail on altı yılda sadece yerlilere değil,
kapıların içindeki ve dışındaki yabancılara da tam bir yıkım tehdidinde bulunan bir durum
getirmişti. Yabancılar reform için harekete geçtiler. İsmail'den bu kadar çok bahsetmemin sebebi yeni veya bilinmedik olması değil, onun kötü yönetimi sayesinde yabancı unsurun Mısır kıyılarında nasıl bir dayanak edinebildiğini göstermesidir, ki bu dayanak artık yerli ve tam anlamıyla Mısırlı olanın ayaklar altına alınmasına dönüşmüştür. Bu giriş kama Çift Kontrol olarak adlandırıldı, Fransa ve İngiltere Mısır'a, bizim kötü yönetilen bir demiryoluna da tıpkı bizim gibi, kayyumlar atadığımız gibi kayyumlar atandı ve İsmail görevden alındı, yerine oğlu Tevfik geçti. [Resim: MISIR MIZRAKÇISI]

Ancak bu, yabancının Mısır'a dikte etme hakkının ilk önemli ve en resmi tanınması olmasına rağmen, o zaten kapitülasyonlar veya geçmişte Türkiye'de ve ona bağlı Mısır devletinde yaşayan yabancılara verilen ayrıcalıklar aracılığıyla Mısır'da özel haklar elde etmişti. On altıncı yüzyılda bu Doğu ülkelerinde ticaret yapan yabancılar, yerlilerden korunmaya gerçekten ihtiyaç duyuyorlardı. Yabancı oldukları için onlara o kadar değer verilmiyordu ki, dükkanlarının yıkılması ve boğazlarının kesilmesi gibi dezavantajları dengelemek için Sultan onlara vergi muafiyeti, tutuklanma muafiyeti, ikametgah dokunulmazlığı ve yerel mahkemelerin yargı yetkisinden muafiyet gibi bazı ayrıcalıklar vermişti.

Bu ayrıcalıklar, Konstantinopolis'teki yabancı unsur o kadar az ve o kadar zayıfken önemsizdi ki, '49'da San Francisco'daki Çinlilerin konumu
karşılaştırıldığında güçlü bir aristokrasiydi; ancak ocak taşında ısınan yılan büyüdü ve
Sultan'ın imparatorluğu küçüldü ve yabancıya gelip kalması için rüşvet
vermek için verilen ayrıcalıklar Türkiye için bir bela ve daha zayıf olan Mısır devleti için bir lanet oldu. Örneğin, ikametgah dokunulmazlığı, bugünlerde bir kötülük yapan veya bir Mısır polisi tarafından tutuklanamayacakları bir suç işleyen yabancılar tarafından kullanılıyor, ancak yabancının ait olduğu ülkenin resmi bir temsilcisi eşlik ediyorsa.
Örneğin, New York polisinin bir kumarhaneye baskın yapmak istediğini varsayalım. Bunun, okuyucunun zekasını çok fazla zorladığını biliyorum, ancak bunun düzenli olarak polise değerlendirmesini ödememiş ve bir ders verilmesi gereken bir kumarhane olduğunu varsayacağız. Evin sahibinin yapması gereken tek şey, New York'ta kapitülasyonlar olsaydı, evi bir İtalyan'a kiralamak veya İngiliz hükümetinden vatandaşlık belgeleri almak olurdu. Bir tutuklama yapmak için gittiğinde, kendisinin bir İngiliz olduğunu ve ikametgahının buna göre kutsal olduğunu söyleyen bir Alman'la karşılaşan bir kanun görevlisinin üzüntüsünü hayal edebilirsiniz. Tahmin edebileceğiniz gibi, bu adaletin çarklarını engellerdi.

Kahire'deyken, bir Amerikan vatandaşı olarak belgeler almış bir Yunan, kumarhane işlettiği için onu tutuklamaya geldiklerinde yerel polisin yüzüne bu gerçeği haykırdı. Bunlar,
Abilene, Kansas'tan başkonsolosumuz Bay E. C. Little'a başvurdular. Bay Little, Kahire'deki diğer bazı başkonsolosların uyguladığı görgü kurallarından
farklıydı: Suçluyu geciktirmemek ve uyarmamak. Askerlerini tutuklamada hazır bulunmaları için gönderdi. Suçlu, evi kiraladığını ve ailesinin içeride olduğunu iddia ettiği Yunan asıllı başka bir Amerikan vatandaşını getirerek buna karşılık verdi. Bay Little, Amerikan bayrağının kumarhaneler için bir örtü olarak iyi görünmediğini ve
il merkezi kavgalarına yardım etmiş ve üç eğri atabilen genç bir adam olarak, rulet masaları yirmi dört saat içinde evden çıkmazsa, onları bir baltayla
kendi başına yakacak oduna dönüştüreceğini söyledi. Bu olay, 16. yüzyılın kapitülasyonlarının, konsolosların yerel hükümete yardım etmeye istekli olduğu, ki bu nadiren gerçekleşir, günümüz Mısırlıları için nasıl bir engel teşkil ettiğini göstermektedir. 

[İllüstrasyon: TIGRANE PASHA,

Dışişleri Bakanı]

Hepsi bu kadar değil. Yabancılar Kahire'nin en zengin sakinleri arasında olduğu için, tam vergilendirmeden muafiyet en belirgin şekilde adaletsizdir; ve uluslararası bir yargı sisteminin karma mahkemeleri, çeşitli başkonsoloslar tarafından, yabancı ikamet edenin yargılanması veya yargılanmaması gibi hukuki davaları ortadan kaldırmış olsa da, kapitülasyonların kötüye kullanımı, büyük güçlerin, kendimiz de dahil, daha zayıf bir güç üzerinde hala ağır ve en adaletsiz dayatmasıdır. İkili Kontrol'e ve yabancıların Mısır üzerindeki hakimiyetinin büyümesi hikayesine geri dönecek olursak. İkili Kontrol popüler değildi; Yabancı ve onun teslimiyetçileri de öyleydi, İsmail'in ülkenin gücünü sömürmesinden sonra ülkenin zayıflıklarını şişirerek küstahlaştılar - o kadar küstah ki, Hidiv'in ordusunda bir generalin "Mısır Mısırlılar için" diye haykırması duyuldu ve Arapçı harekette veya isyanda ifadesini buldu. Lideri Arabi Paşa'ydı. Amerika'nın Bilgisiz
partisinin istediğini istiyordu - ülkesi vatandaşları için. Burada kendisi için başka ne istediği önemli değil. Hidiv'in gözünde o bir asiydi. Bazı insanların gözünde ülkesinin yabancı istilasının belasına karşı olası koruyucusuydu.

Sorun, heyecanlı insanların yabancı sakinlere saldırdığı, bazılarını öldürdüğü ve değerli malları tahrip ettiği İskenderiye'de başladı. İkili Kontrol'de temsil edilen iki gücün savaş gemileri isyanı bastırmak için çoktan
gelmişti. Kıyıdaki isyan en yüksek noktasına ulaştığında, İngiliz savaş gemileri şehri bombaladı. İskenderiye'nin bombalanması bir savaştı, ancak muhteşem değildi. Bombalanmak için yapılmış bazı şeyler vardır -kaleler ve savaş gemileri- ancak şehirler bu amaç için veya bu nihai amaç göz önünde bulundurularak inşa edilmez. Ancak İngiliz halkı, bir halk olarak, İskenderiye'nin bombalanmasından herkes kadar pişmandır. Fransız savaş gemileri ise bombardımana katılmayı reddetti ve bu nedenle İngiliz amirali tarafından yelken açmaları ve
İkili Kontrol'ün diğer yarısına temiz bir alan bırakmaları istendi. Farklı kişiler, Fransız filosunun bu krizde ayrılmasının farklı nedenlerini size söyler. Bazıları, M. Freycinet'ten ve politikasından nefret eden M. Clemenceau'nun, sınırda Alman kurdu çığlığını attığını ve ordu ve donanmanın sınırı korumaktan başka bir şeyle meşgul olması durumunda içerideki tehlikeye işaret ettiğini söylüyor. Diğerleri, _Babes in the Wood_'daki iki hayduttan biri gibi, İkili Kontrol'den birinin cinayette veya koruması gereken bir ülkenin bombalanmasında çizgi çektiğini söylüyor. Mısırlıları yağmalamak mümkündü, ancak şehirlerini bombalamak mümkün değildi. Bununla yetindiler. İngilizler, İskenderiye'nin bombalanmasının ardından, isyanı sona erdiren Tel-el-Kebir savaşını yaptılar. Kahire Kalesi, onların yaklaşmasıyla teslim oldu ve Hidiv'in yönetimi yine bozulmadı. Ancak İngilizler, "düzeni sağlamak" ve "Hidiv'in otoritesinin sürdürülmesi için uygun araçların örgütlenmesini" sağlamak için kaldılar. Bunu şimdi on yıldır yapıyorlar ve Kahire'deki son "kargaşanın" İngiliz başkonsolosunun genç Hidiv'e kabinesinden birini görevden alması için sadece yirmi dört saat vermesi nedeniyle çok az ilerleme kaydettiklerini belirtmek ilginçtir. Bu, İngilizlerin söz verdiği gibi "Hidiv'in otoritesini sürdürmek" olarak tanımlanamaz.

[İllüstrasyon: HALFA VADİSİ'NDE BİR DEVE KOLORDUSU DEVRİBESİ]

Tel-el-Kebir savaşından sonra Büyük Britanya, Mısır'ın değilse bile Hidiv'in kurtarıcısı konumundaydı. Askerleri isyanı bastırmıştı ve bunu yapmak için Tek Generalini ve kraliyet ailesinden birini ve binlerce iyi adamı gönderdiği ve sadece adamlarını değil, parasını da kaybettiği için karşılığında bir şey hak ettiğini düşünüyordu. Karşılığında aldığı şey yavaş yavaş alınmış olup, günümüzde Mısır'ın kontrolü altındadır. İngilizler, Arabi'nin bastırılmasının hemen ardından gelen Sudan seferinde çok daha fazla adam ve çok daha fazla para kaybetmeselerdi, Mısır'a yerleşmek için gittikleri kadar ileri gidemeyebilirlerdi. Ancak, çok fazla maliyete yol açan ve İngiliz birliklerinin cesaretini göstermek dışında her bakımdan başarısız olan Sudan seferinin bedelinin ödenmesi veya bir şekilde İngilizlere telafi edilmesi gerektiği yönünde doğal olmayan bir his vardı. Bu en güzel ve kahramanca seferin hikayesine girmek isterdim, ancak bunun için ayrı bir kitap gerekir. Kısaca tarihi şöyledir: "Mehdi" olarak bilinen dini ve askeri lider, Arabi'nin yenilgisinden kısa bir süre sonra, liderliği altında yükselen Sudan'dan tüm Mısır'ı tehdit etti. Hidiv'in hizmetinde olan on bin kişilik bir İngiliz olan General Hicks, ona karşı gönderildi. O ve beraberindeki birliklerin çoğu öldürüldü. O zamanlar Mısır'da herhangi bir otoriteye sahip tek güç olan ve fiilen kontrolde olan İngilizler, konumlarının sorumluluklarını ve faydalarını üstlenmeleri, katliamın intikamını almaları, Mehdi'nin güçlerini geri püskürtmeleri ve mümkünse onu ve onları sonsuza dek ezmeleri gerektiğini düşündüler. Sefer daha sonra, Sudan'da kalan Mısır birliklerini güvenli bir şekilde geri götürmek için oraya giden Tümgeneral C. G. Gordon'un Hartum'da bulunmasıyla daha da karmaşık hale geldi. Hartum'a vardıktan sonra, beşinci şelalenin çok yukarısında Nil kıyısındaki çamurlu bir şehir olan bu yerde fiilen bir tutsaktı. Onu kurtarma ve Mehdi'yi bastırma girişimleri de aynı şekilde başarısız oldu.

Bu, birkaç kelimeyle, son yirmi yılda eşsiz bir güzellik, kahramanlık ve dramatik sürprizlerle dolu bir seferin hikayesidir. Kişisel cesaretin, göğüs göğüse katliamın ve insanın insana saldırıp savunmasının eski günlerinin sona erdiği; düşmanın, saldıran taraftan birkaç mil uzaktayken saldırıya uğrayabileceği, elektrikli bir düğmeye basıldığında bir ordu birliğini yok edebilecek ve bir kolu çevirmenin bir piyade kitlesine dakikada üç yüz mermi gönderebileceği yeni savaş silahları sayesinde kişisel cesarete olan ihtiyacın sona erdiği söylenmişti. Ancak tarihte nadiren Sudan'daki kadar şiddetli kişisel karşılaşmalar veya alışılmadık savaş yöntemleri olmuştur. Bir yanda, mızrakları ve bıçaklarıyla silahlanmış, sadece boğa derisi kalkanlarla korunan, ancak düşmanlarına sevinçle bakan ve ölüm korkusu olmayan, ancak bununla neşeli ve gururlu bir ölümsüzlüğe ulaşacaklarına inanan dini bir fanatizmle harekete geçen çıplak Mehdi taraftarları vardı. Karşılarında, sayıca ona bir oranında az olan, önlerinde, arkalarında ve her taraflarında yüzlerce mil kumlu çöl bulunan, dış dünyayla iletişimleri kesilmiş, çorak ve yabancı bir ülkede, on binlerce kişi tarafından saldırıya uğrayan, istedikleri zaman ve istedikleri yerde gelen, kum fırtınası kadar hızlı yükselen ve aniden çölde kaybolan İngiliz birlikleri vardı. Kahire'deyken, Mehdi'nin adamlarından birinin, bir çatışma sırasında bir İngiliz meydanına sürekli olarak saldırdığını, mızrak atmak için ilerlerken kalkanını vücudundan uzak tuttuğunu ve sonra tekrar geri çekildiğini söylediler. Bu, İngilizler için en kötü cüretkarlık biçimi gibi görünüyordu, ta ki kalkanıyla arkasında saklanan küçük oğlunu koruduğunu ve fırsat çıktığında, yedi yaşından büyük olamayan ve babası kadar korumasız olan bu çocuğun kendi mızrağını fırlatacağını görene kadar. Baba dört kez yaralandı, ancak kurşun her defasında kendisini sadece salladı,
bir köpeğin sudan silkinmesi gibi, ve bir kez daha öne atıldı. Son kez düştüğünde, çocuk uyluğundaki bir yaradan dolayı baygın bir şekilde onun üzerine
düştü. Cerrahlar bu yarayı sardılar ve sardılar; ancak çocuk kendine gelip yaptıklarını gördüğünde ayağa fırladı ve üzerindeki
giysileri yırttı ve sonra tekrar açılan yaradan akan kan
dı ve sırtüstü düşüp öldü. Bu hikayeyi anlatan İngiliz subayı, bu tür adamlarla savaşmanın herhangi bir açıdan hoş bir iş olarak kabul edilip edilemeyeceğini sordu.

[İllüstrasyon: H. H. ABBAS II.

Mısır Hidivi]

Ancak Sudan, burada yalnızca, çok şey
kaybettikten sonra, İngilizlerin Mısır'ı boşaltmaya eskisinden daha fazla meyilli hissetmediklerini göstermesi açısından ilgi çekicidir, ancak birkaçının hala düşündüğü gibi, Mısır'ın kendilerine zaten çok fazla şeye mal olduğunu ve geri alabileceklerinden daha fazlasına mal olduğunu düşünen birçok kişi vardı. Gordon'un kaybı belki de en çok
hissedilen felaketti. İngilizlerin Trafalgar Meydanı'na, kralları ve en büyük generalleriyle çevrili olarak yerleştirdiği heykel, kısmen ne kadar keskin bir şekilde gösteriyor. Heykel, bir ayağını Hartum'un siperine koymuş, kollarını kavuşturmuş ve başını hafifçe öne atmış, aylarca yaptığı gibi, çok geç gelen rahatlamayı beklerken gösteriyor. Bu anıt, zihin ve amaç belirsizliği Gordon'a hayatına mal olanlara bir sitemdir. Onu kamusal bir yere koymak cesurca bir şeydi, çünkü olduğu gibi, ülkesi için tekrar tekrar riske atılan değerli bir hayatı
kaybeden ihmal ve gönülsüzlüğün ayakta duran bir hatırlatıcısıydı. Bu sadece General Gordon'a değil, bronz ve taş üzerinde yanıldıklarını kabul etme cesaretini gösteren İngiliz halkına da bir anıttır. Son on yıldır İngilizler, Gordon'un peşinden Sudan'a gitmekte olduğu kadar Mısır'dan çıkmakta da geciktiler. Sadece Meclis'teki sorulara değil, aynı zamanda yabancı güçlerin soruşturmalarına da yanıt olarak ülkeyi boşaltma niyetlerini tekrar tekrar dile getirdiler. Ama hala oradalar. Orada boş durmadılar ve çok iyi şeyler başardılar ve Mısır'a sayısız faydalar sağladılar. Ülkenin refahının bağlı olduğu sulama sistemlerini iyileştirdiler, ordusunu güçlendirdiler, angaryayı veya emeğe ödenen vergiyi ve ceza olarak kullanılan kırbacı ortadan kaldırdılar ve en harikası, onu yıkımdan öyle bir refah durumuna getirdiler ki, sadece muazzam borcunun faizini ödemekle kalmıyor, aynı zamanda iç iyileştirmeler için biraz parası kalıyor. Adalet mahkemelerinin durumunda da belirgin bir iyileşme oldu ve Nil Nehri'nden Sirgeh'e kadar bir demiryolu uzatıldı. Ancak bugün İngilizler sadece tüm bunları yaptıkları için değil, aynı zamanda bunu bencil olmayan bir şekilde ve ödül umudu veya düşüncesi olmadan ve yalnızca insanlığın ve özellikle Mısır'ın iyiliği için yaptıkları için de itibar istiyorlar. Bana sadece emekli maaşı ve madalyalar değil, aynı zamanda ülkelerinin ihtiyaç anında özverili kurtarıcıları olarak görülmek isteyen G. A. R.'yi hatırlatıyorlar. Bir adamın ülkesi uğruna hayatını riske attığı için onurlandırılmaması için hiçbir neden yoktur ve eğer istiyorsa ona onurlar, ancak para da değil. O, ya sadık ve cesur olduğu için ülkesine hizmet etti ya da belirli riskleri almak karşılığında para istedi. Ona ya şeref ya da para verin, ancak her ikisini de isteyecek kadar açgözlü olmamalı. İngiltere Mısır'ı çok iyi bir şeye dönüştürdü ve henüz alabileceği her şeye sahip değil, ancak dünyanın bunu unutmasını ve ona daha az
refah ve daha az
güçlü bir halkın tekrar ayağa kalkmasına yardım eden, bencil olmayan ve aydınlanmış bir ulus olarak bakmasını istiyor. Elbette, İngiltere kükreyen bir aslan gibi dünyanın dört bir yanında ne yiyebileceğini ararken bu bizim işimiz değil (en azından bunu söylemek bizim politikamız). Amerikalılar esas olarak Kıta'da seyahat ederler ve dünyanın ücra köşelerine gitmedikleri sürece Büyük Britanya halkı tarafından ele geçirilmemiş ne kadar az şey kaldığına dair hiçbir fikirleri yoktur. Kendi adıma, her zaman İngiliz bayrağının gölgesinde inip yelken açmaktan ve tekrar karaya çıkmaktan biraz yorulduğumu düşünüyorum. Eğer Birleşik Devletler Hawaii ile başlayıp diğer insanların mülklerini ilhak etmeye devam ederse, dünyanın en iyi köşe arsalarının ve postane alanlarının neredeyse hepsinin önceden ele geçirildiğini göreceğiz. Senatör Wolcott bir keresinde Senatör Quay'e şöyle demişti: "Anlıyorum Quay, Kütüphane Komitesi'nin başkanlığını istiyorsun. Dünyayı istiyorsun gibi görünüyor; eğer dikkat etmezsen
planlarıma müdahale edeceksin."

Eğer Birleşik Devletler küçük prensesin adasını ondan alıp daha zayıf ülkeleri yağmalamaya devam etseydi, İngiltere'nin de dünyayı istediğini ve eğer birileri onu çok yakında durdurmazsa onu elde etme yolunda olduğunu
görecekti. İngiltere'de son on yıldır vatandaşlarının zamanlarını ve paralarını Mısır'ı bir misyonerlik çalışması olarak kurtarmak için harcadıklarına inanan bir dizi iyi insan var ve "Mısır olmasaydı küçük oğullarımızla ne yapardık?" diyerek her şeyi tek kelimeyle özetleyen oldukça saf insanlar da var.

[İllüstrasyon: MULE BATARYASININ TOP KUVVETİ]

Hedive ordusundaki subayların dörtte üçü, evde ikinci teğmen ve Mısır'da binbaşı rütbesinde olan İngiliz çocuklarıdır.
İngiliz ordusunda aldıklarından sadece iki kat fazla maaş alıyorlar ve onlara maaş veren İngilizler değil, Hidiv'dir. Bu şekilde İngiltere üç şey elde eder: o kadar subayı desteklemenin maliyetinden kurtulur; Mısır'daki deneyimlerinden faydalanır, ki bu mükemmel bir eğitim okuludur, Mısırlılar pahasına; ve aynı zamanda Mısır ordusunu bu subaylar aracılığıyla kontrol eder ve kendi çıkarlarını Mısır pahasına korur. Ve sanki bunlar yeterli değilmiş gibi, ülkeye bir İşgal Ordusu yerleştirir ve bununla birlikte yerel otoriteyi tehdit eder. Mısır'ın sulama işleri son zamanlarda tamamen İngilizler tarafından yürütülüyor ve Mısır tarafından ödeniyor; demiryolları İngilizler tarafından inşa ediliyor; büyük sözleşmeleri İngiliz firmalarına ve İngiliz imalatçılarına veriliyor; ve Kızıldeniz'deki Kosseir'e inşa edilecek olan demir yolu, Mısır'ın çıkarları doğrultusunda buğday taşımak için tasarlanmış olabilir veya Süveyş Kanalı'nın ele geçirilmesi veya Hindistan'a giden en kısa rotaya giden başka bir engel olması durumunda Kızıldeniz'e asker taşımak için planlanmış olabilir. Mısırlıların kendilerini yönetebileceklerine inanmayabiliriz, başkalarının onları ve ülkelerini her zaman yöneteceğinin yazıldığına inanabiliriz, ancak bunu yapanların kendilerini açıkça ilan etmelerini ve gelip fatih olarak kalan fatihler gibi davranmalarını tercih etmeliyiz, "danışmanlar" ve düzenin yeniden sağlayıcıları olarak değil. Napolyon, Kahire'ye bayraklar sallayarak ve davullar çalarak açıkça bir düşman olarak geldi; bir misyoner veya sulama uzmanı kılığında gelmedi. Ve her zaman, yalnız bırakılırlarsa günümüz Mısırlılarının kendilerini yönetip yönetemeyecekleri sorusu vardır. Tanıştığım Mısırlılar arasında otorite sahibi olanlar, İsmail'in sefahatine ve kötü yönetimine geri dönme olasılığı olan kişiler değillerdir. Herhangi bir ülkede büyük adamlar olurlardı; Bunlar, farklı mahkemelerde veya birçok önemli diplomatik görevde görev yapmış, zevkleri ve hırsları İngiliz çağdaşlarınınki kadar itibarlı ve geniş olan, kültürlü, eğitimli beyefendilerdir.

Hidiv'in şu anki en önemli iki danışmanı,
Başbakanı Riaz Paşa ve Dışişleri Bakanı Tigrane Paşa'dır. Bunlardan ilki Türk, ikincisi Ermeni ve bir
Hristiyan'dır. Riaz'ın, çocukken köle olarak Mısır'a getirildiği söylenir. Böyle bir başlangıçtan Başbakanlığa yükselebilen bir adamda bir şeyler olmalı. İsmail zamanında ruhunu ve ülkesinin iyiliği için olan arzusunu gösterdi, hem kendisi hem de Nubar Paşa onun savurganlıklarına şiddetle karşı çıktı ve İngilizlere Mısır maliyesini daha sağlam bir zemine oturtmada yaptığı yardım hazır ve paha biçilmezdi. Mısır kabinesinde neredeyse her pozisyonda bulundu ve yeni yöntemler öğrenmek için çok yaşlı bir adam değil ve kendi haline bırakılırsa bir devlet adamı olarak kendi işini yönetebilecek kadar deneyimli ve yetenekli.

[İllüstrasyon: LORD CROMER,

Mısır'daki İngiliz Diplomatik Temsilcisi]

Tigrane Paşa bana bir devlet adamından çok bir diplomat gibi geldi,
ama Mısırlıların zayıf noktalarını ve erdemlerini anladığı gerçeğiyle gücünü gösterdi. Ülkesindeki her şeyin mükemmel olduğuna inanan coşkulu kişi en iyi vatanseverdir. Böyle bir adamın, yani İngiliz kabinesinin yarısından daha fazla farklı hükümet hakkında daha fazla bilgiye sahip olan ve Hidiv'i ve ülkesi için en iyisini isteyen bir adamın, İngiliz ikamet eden bir bakanın tavsiyesine veya desteğine ihtiyacı olduğunu söylemek, Fransız kabinesinin kendisini Kont de Paris'in bildirileriyle yönetmesi gerektiğini söylemek kadar saçmadır. Bu adamlar barbar veya despot değiller; dünyadaki yerlerini lütuf veya miras yoluyla elde etmediler. Evleri, Lord Rosebery veya Sir Henry Drummond Wolff'un evleri kadar sanat, tarih ve edebiyat hazineleriyle doludur ve ülkelerini ve Hidiv'lerinin otoritesini önemsiyorlarsa, her ikisine de rahatsız edilmeden hizmet etme hakkına sahip olmamaları kesinlikle zordur. Hidiv'in kendisi, İngiliz basını tarafından genel olarak, kendisi için neyin en iyi olduğunu bilmeyen "somurtkan bir çocuk" olarak tasvir edilmiştir. Onu, kendi ülkesini ve kendi halkını kendi yolunda yönetmek isteyen cesur bir çocuk olarak tanımlamak da bir o kadar kolaydır. Ve sadece bunu yapmasına izin verilmemekle kalmaz, aynı zamanda koruyucuları tarafından ona hakaret üstüne hakaret ekleyen ve onu gerçekte olduğundan daha az otoriteye sahipmiş gibi gösteren bir düşüncesizlikle muamele edilir. Lord Cromer'a rahatlıkla şunu söyleyebilirdi: "Sevgini gizlemek çok iyiydi, ama neden beni aşağı tekmeledin?"

Sir Evelyn Baring, şimdi Lord Cromer ve Mısır'ın yönetici figürü, ülkesine bugün borçlu olan herhangi bir adam kadar sadakatle ve başarıyla hizmet etti. Bu on yılın başından beri Mısır'daydı ve kendi ülkesi tarafından neredeyse sınırsız güç ve otorite verildi, ki nominal Başkonsolos ve Diplomatik Temsilci pozisyonu bunun bir ölçütü değil. Görünüşü tipik bir İngiliz'dir,
geniş omuzlu ve iri yapılı, pürüzsüz tıraşlı bir yüze ve
banyodan yeni çıkmış gibi bir görünüme sahiptir. Sohbet sırasında
söyleyeceklerinden çok, nasıl söylediklerine odaklanır; bununla kastettiğim şey,
doğrudan ve hatta sert olmasıdır; Mısırlılar onu
çok
hoş olmayan bir şekilde öyle buldular. Fakat daha nazik olsaydı, muhtemelen kişisel olarak daha çok sevilirdi,
ama yaptığı işi başaramazdı.

Yaptıklarından hoşlanmıyorum, fakat
gönderildiği iş için İngiltere'nin seçebileceği en iyi adam olduğunu göstermekte adil olmak istiyorum. Daha az kendine güvenen bir adam, yerel yetkililerle uzlaşmaktan korkabilirdi ve Lord Cromer'ın zorbalık ettiği, sindirdiği ve kazandığı yerde
oyalanıp kaybederdi. Çok dikkat çekici bir adam.
Her gün kahvaltıdan sonra yarım saat ders çalışıyor ve öğleden sonra tenis oynuyor. Kendi odasındayken, ağzında bir pipo varken,
dünyadaki herhangi bir adamdan daha ilginç ve Mısır hakkında daha kesin bilgiyle konuşabilir ve ona olan hayranlığınız sınırsızdır.
Elçilik odalarında, tam tersine, veya yine, Hidiv'in bir bakanına veya Hidiv'in kendisine tavsiyede bulunurken, tavırlarında yoğun bir şekilde
hoş olmayan ve bir kutup ayısı kadar güçlü bir şekilde saldırgan olabilir. Son sözde "kriz" sırasında Hidiv'e başbakanını görevden alması için yirmi dört saat verdi. Bunu, İngiliz Dışişleri Bakanlığı'nın ana hükümetin onu destekleyeceğine dair güvencesiyle yaptı. Daha sonra bir eliyle Malta'ya asker telgrafı çekti ve diğer eliyle Hindistan'a giderken Aden'deki Kara Nöbetçileri durdurdu ve onları Kahire'ye geri çağırdı, ardından halkın gözü önünde dışarı çıktı ve gün batımına kadar tenis toplarıyla oynadı. Hidiv'e bir ültimatom gönderip Majestelerinin altı bin askerinin hareketlerini bozduktan iki saat sonra sakin bir sesle "kırk, aşk!" "kırk, on beş!" diye bağırabilen bir adam sonunda istediğini elde edecektir ve on sekiz yaşında bir çocuk onun için pek de adil bir rakip değildir. Daha önce de söylediğim gibi, İngiliz basını genç Hidiv'i birçok şekilde yanlış tanıttı. Öncelikle, hem görünüş hem de tavır ve düşünce olarak yaşının ima ettiğinden çok daha yaşlı ve eğer İngilizlere karşı somurtkansa bu şaşırtıcı değil. Majestelerinin onları, kendilerinin kendilerine baktığı kadar arkadaşları kadar ciddiye almasını bekleyemezlerdi. Hidiv, Kahire'deyken Abdine Sarayı'nda bana özel bir görüşme verdi ve o zaman söylediklerinden ve ona yakın olan diğerlerinin bana onun hakkında anlattıklarından, kişiliği hakkında İngilizlerden aldığımdan çok farklı bir fikir edindim.

[İllüstrasyon: HAREKET HALİNDEKİ MULE BATARYASININ BİR TÜFEĞİ]

Bana açıkça inatçı biri gibi geldi - Başkanımızda o kadar belirgin bir özellik ki, ancak başarının niteliklerinden biri olarak kabul edilebilir ve muhtemelen Hidiv'de İngilizlerin somurtkanlık olarak tanımladığı özelliktir. Onda en çok hoşuma giden şey, ordusuyla ve Mısır halkıyla Mısırlılar olarak gurur duymasıydı. Bir hükümdarın kendisine ait olana karşı o kadar hevesli olması
her zaman iyidir ki, bunu sıradan bir yabancıya bile gösterir, çünkü eğer ona gösterirse, halkına ne kadar daha fazla gösterecektir! Hidiv'in
yumuşak zevkleri vardır ve eğlencesini bahçesinde, çiçekler arasında ve arazilerinin çiftlik arazilerinde bulduğu söylenir; birkaç
dil çok iyi konuşur ve fes ve hizmetçileri dışında, Paris veya New York'taki yirmi üç veya yirmi dört yaşındaki herhangi bir genç adam gibi giyinir ve görünür. Onu en iyi tanıyan bakanları, onu
yüksek bir ruha sahip olarak tanımlar ve bu ruh, yaşlandıkça ve daha fazla deneyimle yönlendirildikçe, onu kendi iyiliği ve halkının iyiliği için daha sağlam bir otoriteye götürecektir.

Hidiv'in Amerikalılar için ilgi çekici olan bir yorumu, Stone Bey tarafından eğitilen ordusundaki subayların ve İç Savaşımızın
sonrasında Mısır ordusuna katılan diğer Amerikalı subayların, onun fikrine göre, ordusundaki kendi bölümlerinde en iyi eğitimli adamlar olduğu yönündeydi. Bu, topoğrafik çalışma ve harita ve çizimlerin yapılmasıdır; ancak sınırda Mısır birliklerinden sorumlu olan Amerikalılar da oldukça saygındır. Ancak, ordunun savaşan kısmını
bu hale getirenler İngilizlerdir. Onlar gelmeden önce birlikler maaş almıyordu ve subayları tarafından kötü muamele görüyorlardı, ancak şimdi piyade, deve birliği ve topçular
yeni asker bulmakta hiç zorluk çekmiyor.

Mısırlılar, Sudanlılar gibi doğal bir savaşçı değillerdir, çünkü onlar savaşmayı seviyorlar, ancak son zamanlarda uygun şekilde subaylaştırılıp eğitildiğinde ve iyi muamele gördüğünde, cesurca yönetilirse bir mevziyi savunabileceğini veya cesurca saldırabileceğini gösterdi. Hidiv'e, Dokuzuncu Süvari Alayı'nın zencilerine ve Hintlilere karşı çok başarılı olmuş subaylarımızdan bazılarını ödünç almasını önerdim, çünkü bana göre bu hem subaylar hem de Mısırlı askerler için faydalı olacaktı. Hidiv'in ordusundaki Amerikalılara hayranlığını uyandıran bu öneriydi; ancak, gerçekte, İngilizler kendilerinden başka bir uyruğa sahip subayların Mısır ordusunun bir bölüğünü bile kontrol etmesine asla izin vermezlerdi. Zaten içeride olan yabancıları dışarı atamazlar, ancak bundan sonra kimin geleceğini dikte edebilirler ve tüm iyi askerlik yerlerini kendi insanlarıyla doldururlar; ve eğer bir İngiliz'in her şeyden daha çok önemsediği bir şey varsa, o da "iyi askerlik yeridir." Birçok İngiliz subayının, General Wolseley'in kadrosunda rahatça oturmaktansa, "gösteri" dedikleri ve bizim de görkemli bir şekilde "savaş" dediğimiz şeye katılma şanslarının olduğu bir yerde görevlendirilmeyi tercih edeceğini biliyorum; ama, öte yandan,
"Amerika'da iyi konaklama yerleri" için bana başvuran tüm subayların bir listesini verseydim, servetin çitlerde büyüdüğünü düşünüyorlarmış gibi görünüyor, Londra'dan Malta'ya kadar alay renklerinin yarısı utançtan
solup giderdi.

Ve Mısır "iyi konaklama yerleri" ile doludur. İngilizlerin onları iyi hale getirdiği doğrudur ve İngilizler düzeni yeniden sağlamadan önce pek değerli değillerdi; ama kaçak bir arabanın uçurumdan
geçmesini insanca engellediğiniz için, onu ele geçirmeniz ve içini ve dışını kendi arkadaşlarınız ve akrabalarınızla doldurmanız için bir sebep değil.
İsmail'in iflasın eşiğine getirdiği Mısır arabasına İngiltere'nin yaptığı da budur.

Hedive'in hala kutunun üzerinde oturduğu ve dizginleri tuttuğu doğrudur, ama
Lord Cromer onun yanında oturuyor ve kırbacı tutuyor.

VI

MODERN ATİNA

Belki de Atina'nın ve etrafındaki adaların ve dağların en büyük cazibesi,
çok sayıda iyi insana olan inancınızı geri çekme gücünde yatar; bu insanların olağanüstü işlerinden şüphe etmeye başlamıştınız ve hatta
varlıklarından bile şüphe etmeye başlamıştınız. Theseus gibi hoş bir genç adama olan inancınızı kaybetmek çok ciddi bir şeydir ve Girit'in rüzgâr altı kıyılarında yelken açmaya değer; orada Minotaur'u öldürmüştür; tek amacı ona olan hayranlığınızı geri kazandırmak olsa bile. Eğer kreşten ayrıldığımızda büyüklerimizin bize anlatmayı bıraktığı diğer tüm insanları seyahatle geri getirebileceğimizden emin olabilseydik, kuzey kutbuna bir keşif gezisine çıkardım, açık denizleri, yükseklikleri, tutulmaları ve bu tür önemli şeyleri keşfetmek için değil, o nazik ve kibar yaşlı beyefendiyi, oyuncak dükkanını ve Noel zamanı gelen ve ben okuldan ayrıldığımdan beri gelmeyen ren geyiklerini bulmak için. Periler Tepesi'ni ve Pan'ın öğlen vakti sıcakta uyuduğu mağarayı görmek ve dört kavşağı ve Sfenks'in acımasız pençeleri ve anlaşılmaz gülümsemesiyle OEdipus'u beklediği yüksek, karanlık geçidi heyecanla izlemek için Yunanistan'a kadar gitmeye kesinlikle değer. [İllüstrasyon: ULUSAL (ARNAVUT) ÜNİFORMALI YUNAN ASKERİ]

Her çocuğa her zaman en üzücü ve
en tatmin edici olmayan hikaye, Theseus'un babasının, oğlu muzaffer bir şekilde geri döndüğünde kendini nasıl öldürdüğünü ve hayatlarını kurtardığı güzel Atinalı kızları eğlendirmekle o kadar
cesaretle meşgul olduğunu, beyaz yelkenleri çekmeyi unuttuğunu ve babasının umutsuzluk içinde kendini
yüksek kayalardan atmasına neden olduğunu anlatan hikayedir.

Bu bana tarihin en acıklı olaylarından biri olarak çekici gelirdi; ancak zaman geçtikçe babaya olan sempatim ve Theseus'a olan öfkem öldü ve ikisini de unuttum. Ama kara yelkenlerin ilk olarak körfeze girdiği yeri gösterdiklerinde ve
insanların Theseus'u izlediği ve
babasının kendini aşağı attığı kayanın üzerinde durduğunuzda, aynı derecede üzülürsünüz ve
bu hastalıklı anti-klimaksa karşı, hikayeyi ilk kez külotlu çorapla okuduğunuzda olduğu gibi aynı derecede güçlü bir şekilde isyan edersiniz. Gerçek olamayacak kadar
üzücü görünüyor. O günlerde tanrıların ve ölümlülerin tarihlerini birbirine karıştırmanın o kadar hoş bir yolu vardı ki Atina'yı ziyaret eden hayal gücü kuvvetli biri, tıpkı Demosthenes'in Filipinliler'ini getirdiği kayalara olduğu gibi, Sentor'un saklandığı kayalara da minnettarlıkla ve açık gözlerle bakarken bulacaktır kendini, tıpkı Londra'da Albay Newcome'un son kez "Adsum" dediği Charter House'daki odanın, Rizzio'nun öldürüldüğü Edinburgh'daki odadan veya Chateau d'If'in dibindeki Monte Cristo'nun çıktığı kayanın Waterloo'nun tüm alanından çok daha gerçek olması gibi. Hangisinin gerçek, hangisinin hoş bir mit olduğunu bilmek zordur; ancak o zamandan beri Yunanistan'da o kadar az değişiklik oldu ki, en azından bu dünyada Dr. Johnson ve Dean Swift'e yaklaşabileceğinizden daha çok Alcibiades'e ve Perikles'e yaklaşıyorsunuz. Grub Sokağı'nı ve borçlular hapishanesini yeniden yaratamazsınız, ancak Euboea hala "Marathon'a ve denizdeki Maraton'a bakar" ve eğer küstahsanız, Demosthenes'in konuştuğu kayalık platoda yukarı aşağı yürüyebilir veya Dionysos Tiyatrosu'nun mermer sandalyelerinden birine oturabilir ve Sofokles'in hicivini dinleyen değerli bir Atina vatandaşı olduğunuzu iddia edebilirsiniz.

[İllüstrasyon: YUNAN KÖYLÜ KIZI]

Modern Atina'nın sessiz ve taze temizliği, Kahire'nin dar sokaklarının ve tozlu caddelerinin gürültüsü ve pisliğinden sonra, Akdeniz kıyılarındaki bir vapurun yağlı muşambasından sonra damask masa örtüsü ve gümüşün dokunuşu gibi size gelir. Sessiz, güneşli ve iyi yetiştirilmiştir. Eşek oğlanları ve tercümanlar lejyonları arasından yolunuza devam etmiyorsunuz,
ayak izleriniz rehber ve dilenci sürüleri tarafından yankılanmıyor. Bu, suluboya gibi görünen
güzel bir şehir. Evler açık
sarı, panjurlar sulu yeşil, kiremit çatılar narin
kırmızı ve yukarıdaki gökyüzü sıradan ölümlülere nadiren gösterilen, ancak
ressamların ve şairlerin gözlerine ayrılmış mavi bir gökyüzü, bir tür ikinci görüşe sahip oldukları için her zaman onu görüyorlar ve bir arka plan olarak kullanıyorlar. Atina
yeni sokakları, yeni kamu binaları, yeni bir
Kral ve Kraliyet Sarayı ile çok yeni bir şehir. Küçük bir minyatür gibi. Çoğunlukla subaylardan oluşan küçük bir ordu, bir minyatür kabine ve güzel bir minyatür üniversite var ve herkes birbirini tanıyor; ve
Kral veya Kraliçe dışarı çıktığında, muhafız dışarı çıkar ve bir
boru çalar, ve böylece saray meydanının etrafındaki kafelerde her zaman oturan tüm Atina başını sallar ve "Kraliçe bir gezintiye çıkıyor" veya "Majesteleri bugün erken döndü" der ve sonra
kılıcını şakırdatmaya, bıyığını döndürmeye ve kahvesini yudumlamaya devam eder. Modern Atina, giyim ve düşünce alışkanlıklarında Frank'a doğru eğilim gösterir. Erkekler onun kostümünü benimsemiştir ve kadınlar _Le Figaro_'daki Fransız hanımlar gibi küçük düz bukleler, sivri başlıklar ve
yüksek topuklu ayakkabılar giyerler.

[İllüstrasyon: ATİNA ÜNİVERSİTESİ]

Yunanlıların ulusal kostümü Arnavutlardan alınmıştır, ancak
uygulamada olduğundan çok daha fazla onurlandırılır. Tüm ulusal kostümler gibi, yalnızca politik etki ve kamera önünde hariç, alt sınıflar ve ayrıca ordunun üç alayı tarafından giyilir. Sokaklarda görürsünüz, ancak Atina'nın resimli gazetelerdeki resimlerinden ve vitrinlerdeki fotoğraflardan tahmin edileceği kadar evrensel olarak popüler değildir. Çok dikkat çekici bir kostümdür ve erken Yunanlıların uçuşan cübbesinden ve kısa eteğinden, akordeon etekli, kalın beyaz taytlı ve Zuav ceketli erkekler kadar farklıdır. Kırsalda hala geçerlidir ve şehrin sokaklarına giysinin pitoresk unsurunu sağlayanlar çiftçiler, köylüler, eşleri ve askerlerdir. Dünyada seçilebilecek tüm ulusal kostümler varken, dünyanın neden Frank'ın, yani yabancının -kendimizin- kıyafetine karar verdiği anlaşılmaz bir sorundur. İspanya'da köylüler, kırsalda bile, pantolonlarını ve kısa ceketlerini, uzun pantolonlar ve Fransız "kazak"larının kötü oturan hazır giyimleriyle değiştirdiler ve Mağribiler, cübbelerini Manchester'dan paltolarla örttüler ve Araplar, Çinliler, İsviçreliler ve Türkler, kendilerine rahat ve yakışan pitoresk giysileri terk ediyor ve erkekler veya terziler tarafından
henüz tasarlanmış en çirkin ve en rahatsız edici ulusal kostüm olan kendi modern kıyafetlerimizle aşırı derecede çirkin ve rahatsız görünüyorlar. Subayların ordu üniformalarına ve Atina'daki kadınların kıyafetlerine baktığınızda, kendinizi bir Fransız şehrinde ve Fransız halkının arasında sanırsınız. Bunun böyle olması üzücü görünüyor; Atina'nın, tüm şehirler arasında, Fransızları taklit eden insanların yaşadığı ve Danimarka'dan bir kral tarafından yönetilen
İtalyan villalarından inşa edilmesi gerektiği; yine de, elli yıl önce kendilerini yönetmeye çalıştıklarında başarılı olamadılar. Yunanlıların veya hatta Atinalıların bu büyük kayaya ve onu taçlandıran anıtlara layık olmalarını beklemek belki de pek adil değil ve Yunanistan halkı, Avrupa'ya dağılmış diğer küçük krallıkların veya prensliklerinki kadar iyidir; ancak diğer krallıkların ve prensliklerin kendilerine ait diyebilecekleri erken Yunanistan tarihi veya örnek alabilecekleri
Akropolis yoktur.

[İllüstrasyon: ARNAVUT KÖYLÜ KADIN]

[İllüstrasyon: ARNAVUT KÖYLÜ KADIN]

Akropolis kayası, Cebelitarık Kayası'nın İspanya'nın bir parçası olmasından daha çok modern Yunanistan'ın bir parçasıdır. Coğrafi olarak öyle, ama
ziyaretçiye olduğu kadar yerliye de ait, görünüşe göre ondan çok az ilham almış ve bugün onda atalarını yarı tanrı yapan nitelikleri ortaya çıkarmak için çok az hizmet etmiş.
Sanırım ortalama zekayı temsil ediyorum, ama şu anda
son yüz yıl içinde dünya çapında ün kazanmış hiçbir Yunanlıyı düşünemiyorum, ne bir heykeltıraş, bir sanatçı, bir asker, bir komedi ve hiciv yazarı, bir devlet adamı, hatta bir arkeolog olarak;
Yunanistan'ın tarihçileri, sırlarının temsilcileri ve en seçkin kazıcıları başka ülkelerden. Kendilerine ait birçok
kahramanları var;
her vitrinde portrelerini veya fotoğraflarını görüyorsunuz; ama bunlar size, daha fazla dünya olmadığı için iç çeken ve diğer dünyalar keşfedildikten sonra bile ünü uzun süre devam eden diğer Yunanlıların yüzleri ve tarihleri ​​kadar tanıdık değil. Sabah uyandığında Akropolis'i göğe karşı gören genç bir Yunanlının kendi kendine, "Bugün buna layık bir şey yapacağım." diyeceğini düşünürdünüz. Ve bunu yeterince sık söylese ve üstündeki kale ve tapınağa layık olmaya çalışsa, Yunanistan'ı bu bilinen dünyada, ihtişamlı günlerinin daha küçük dünyasında olduğu gibi yapmaya yardımcı olabilir. Dünya büyüdüğü ve ona rekabet edecek daha fazla şey verdiği için, giderek daha az önemli hale gelmedi; çünkü dünya enlem ve boylam olarak artmış olsa da, henüz Praxiteles'inki gibi bir Hermes daha
önemli hale getirmedi; ve o günden bu yana üç kıta eklemiş olsa da,
Uçan Zafer'in dalgalanan perdelerine veya Erechtheum'un kapısının üzerindeki oymalara mermer olarak asla denk olamamıştır.

[İllüstrasyon: YUNAN KÖYLÜSÜ]

[İllüstrasyon: ATİNA SOKAKLARINDA ARNAVUT KÖYLÜSÜ]

Ancak, Yunanlı, kendi içinde atalarının geleneklerini kopyalamaya çalışmıştır. Kral George'un kazdırdığı antik arenada Olimpiyat oyunları düzenler ve eğer galip gelirse
Kralın elinden yabani zeytinlerden bir çelenk alır; ve eski pazarın bulunduğu yere yeni pazarı ve Aesculapius hastanesine mümkün olduğunca yakın yeni askeri hastaneyi inşa eder. Ancak Aristides'e karşı kabuğunu kıran ve onu Adil olarak adlandırmaktan bıkmış olan o insan vatandaşı
pazar yerine geri getiremez; ne oyunları ne de hastanesi, figürleri ve profilleri tüm zamanlar için model olan adamların mükemmel figürünü ve sağlığını geri getiremez. Ancak, kendisine çok
itibarlı gelen Yunanca dilini korumuştur, çünkü bu dil ancak çok
zorluktan sonra öğrenilir ve sonra hemen unutulur. Hatta sokak isimlerini Yunanca olarak yazacak kadar ileri gidiyor, bu da oteline geri dönmeye çalışan şaşkın turistlere biraz bilgiçlik gibi geliyor ve günlük gazetesini de aynı dilde basıyor. Bu belki de biraz fazla ileri gitmek, çünkü Panama skandalını mı yoksa Maraton Savaşı'nın yeniden basımını mı okuduğunuzu merak etmenize neden oluyor. Yunan bankacı Baron Sina, üniversitenin binalarını kendi masrafıyla inşa edip şehre bağışlayarak en kamusal ve vatansever cömertliği ve zevki göstermiş. Bunlar, Akropolis tapınaklarının farklı bölümlerinin minyatür kopyaları. Politeknik, Parthenon'un ön cephesinin neredeyse birebir kopyası. Bu makalede verilen bir fotoğraftan alınmış bir resmi var, ancak bu tapınağın modern kopyasının güzelliği hakkında hiçbir fikir veremiyor. Çizgiler ve ölçüler derece olarak aynı; ve Politeknik, ayrıca, orijinal Parthenon gibi renklendirilmiş ve yaldızlanmıştır ve ilk kez size mermer üzerindeki parlak kırmızıların, güzel mavilerin, altın ve siyahın mermerin saflığıyla nasıl birleştirilebileceğini ve onu ucuzlatmaktan ziyade nasıl yardımcı olabileceğini anlamanızı sağlar. Bu, bir güzellik dersidir ve Hyde Park'taki Prens Eşi'nin mermer ve altın anıtı kadar
harika ve parlak bir şekilde güzel bir binadır. Eğer bu minyatür kopya, Parthenon'un bu çalışan modeli, insanı bu kadar etkiliyorsa, Parthenon'un, yaldızları donuk kahverengiye yıkanmış ve renkleri ve kabartmaları alınlığından soyulmuş harabelerde bile, gücünün ve saflığının ne kadar büyük olması gerektiği anlaşılabilir. Kesinlikle onu tarif etmeye
çalışmayacağım.

[İllüstrasyon: POLYTECHNIC OKULU]

Çok daha az önemli harabeleri ziyaret edenlere oranla Atina'yı ziyaret eden çok az turist vardır; binlerce kişi Roma'ya gidip
Kolezyum'u, Mısır'a gidip Nil boyunca uzanan büyük kaba tapınakların katlı duvarlarını
görüyor ve daha birçoğu da İngiliz katedral kasabalarını
turluyor; ancak Atina'da bir rehber bulmak neredeyse zor. Tüm şehirde
yarım düzineden fazla olmadığından eminim ve
Akropolis sizindir, isterseniz ve çoğu zaman
sanki ilk tırmanan sizmişsiniz gibi yalnızsınız. Bununla ihmal edildiğini veya kalıntı avcılarının
onun el işi parçalarını veya onu parçalayan Türk kabuklarının kırık parçalarını
alıp götürebileceğini kastetmiyorum, ancak muhafızlar göze batmıyor ve bu mermer ve düşmüş sütun gövdeleri ormanında
bir Atina vatandaşının eski hayatının sahnelerini yeniden ziyaret eden hayaletiymişsiniz gibi
içeri girip çıkmakta özgürsünüz. Bu büyük rüzgarlı kayanın tepesinde dolaşırken aldığınız zevkin yarısının, etrafınızdaki karlı dağların göz hizasında olduğu ve büyük tapınakların
yukarıda yükseldiği veya ayaklarınızın dibinde kırılmış bir şekilde yattığı, orada bile muhteşem olduğu gerçeğinden kaynaklandığına şüphe yok.
Bunları tek başınıza görmenizden, hiçbir rehberin papağan gibi gevezeliğinin sizi rahatsız etmemesinden, hiçbir muhafızın alaycı kasvetinin coşkunuzu
ürkütmemesinden kaynaklanmaktadır. Turkuaz mavisi büyük koy ve yeşil tarlalar
ve aşağıdaki kaktüs salkımları ve koyu zeytin ağaçlarının koruları
modern yeniliklerle bozulmamış ve tepeler hala koyunlarla ve çobanlarla dolu, tıpkı Sappho'nun günlerinde olduğu gibi.

[İllüstrasyon: GÜNÜMÜZÜN ESKİ BİR ATİNALI]

Üstünüzde mavi gökyüzü, aralarında fildişi sütunlar, çok aşağıda
dik çıplak kaya veya diğer yandan, kadife yosunlarla yastıklanmış ve papatyalar ve menekşelerle kaplı mermer koltukların iki yarım dairesi var ve sarı şehrin ve kırmızı çatılarının ve koyu yeşil bahçelerinin sınırlarının ötesinde, denize değene kadar yeşil ova uzanıyor
veya Hymettus Dağı veya Pentelicus Dağı tarafından engelleniyor, bunların ötesinde
Marathon tarlası bulunuyor. Kayanın kenarında otururken, oyuncuların aşağıdaki tiyatroya doğru yürüdüğünü ve itaatkar koronun şaşkınlık veya dehşetini haykırdığını hayal edebilirsiniz ve neredeyse insanların yarım daireyi dolduran ve oyuncuların maskelerinin ardından oyunun her kelimesini yakalamak için öne eğilen eğilmiş omuzlarını ve başlarını görebilirsiniz.

[İllüstrasyon: BİR YUNAN ÇOBAN]

Ne kadar uzakta olursa olsun, sesler uykulu bir şekilde size gelir, tıpkı bir yaz gününde yüksek sesle okuyan birinin sesi gibi - Platon'un tartıştığı vadideki koyunların melemeleri, bir keçinin çanının şıngırtısı veya çeyrek mil uzaklıktaki Pnyx'te uçurtma uçuran çocukların kahkahaları. Ve sesin ulaşamayacağı bir mesafede, Ege Denizi güneşin altında çırpınıyor,
küçük üç köşeli yelkenler, tepecikler gibi, ya da büyük bir gemi suyun durgun yüzeyinden tebeşirle bir çizgi çekiyor. Böyle bir zamanda bu yerde her şey
mümkündür. Hymettus Dağı'ndaki arıları neredeyse duyabilirsiniz ve bir Sentor'un ilerlemesini Alice'in Beyaz Tavşan'ın yaklaştığını fark ettiği kadar sakin bir şekilde karşılarsınız. Perilere ve satirlere
inanırsınız. Onların evleri oradaki mağaralarda ve Parnes sıradağlarının dibindeki
sık yeşil, neredeyse siyah ormanlardadır ve ayaklarınızın dibindeki kayanın üzerinde durup Atinalılara
birçok konuda fazla batıl inançlı olduklarını söylediğinde bu tür şeylerden şüphe etmeye cesaret eden Aziz Paul'ün cesaretini seversiniz. Akropolis'in tepesindeki kayaya oyulmuş kaburgaları görmek, Panathenaic alayı Eleusis gizemlerine doğru Via Sacra boyunca ilerlerken arabaların tekerleklerinin kaymasını engellemek, Erechtheum'un karyatidlerine bakmak ve kendi benliğinizin
kaybolmuş bir parçası olarak, şimdilik, Elgin mermerlerini geri istemek bir şeydi. Napolyon Milo Venüsü'nü çaldığında onu Louvre'a yerleştirdi, orada
herkes onu er ya da geç görecek; çünkü iyi biriyse öldüğünde Paris'e gider ve kötü biriyse yaşamı boyunca oraya gideceğinden emindir. Ama _kim_ British Museum'a gitti ki? İnsan hemen Pentonville hapishanesini ziyaret etmeyi düşünür. Peki mermerler is lekeli pencerelerin veya Londra sisinin griliğinin altında nasıl görünüyor? Lord Elgin'in istemediği ve yumuşak gökyüzüne karşı fildişi gibi uygun yüksekliklerinde duran birkaç kişi gibi mi? Büyük Britanya halkı Elgin mermerlerini Yunanistan'a, Cebelitarık Kayası'nı İspanya'ya, Koh-i-Noor elmasını Hindistan'a ve Mısır'ı Mısırlılara geri verdiğinde, gururlu ve kibirli bir halk olacaklar ve başlarını herkes kadar dik tutabilecekler.

Yunanistan Kralı'nın bildiğinden çok daha büyük bir sorumluluğu olduğunu hissetmemek elde değil. Diğer hükümdarlar sınırlarına dikkat etmeli; o sadece sınırlarına değil, aynı zamanda
ufuk çizgisine de dikkat etmeli. Periler Tepesi'ndeki gözlemevi ve Atina'nın ufuk çizgisi gibi zevke aykırı bir şey daha tanınmaz hale gelecek.
Ve Pire'deki uzun bacalar, gemilerin direkleri kadar
görüntüye çekici gelmiyor. Başka hiçbir krallığın ulaşamayacağı bir manzarayı mahvetmektense bacaları olan fabrikalara sahip olmamak çok daha iyidir. Herhangi bir kral baca dikebilir; çok azına bir Akropolis'in bakımı verilir; ve eğer Yunanistan Kralı ve Kraliçesi, evlat edindikleri insanlar tarafından çok sevildikleri kadar dünyanın geri kalanı tarafından da nazik bir şekilde anılmak istiyorlarsa, kendilerine emanet edilen hazineyi koruyacaklar, kutsal tepelerdeki gözlem evlerini temizleyecekler ve Akropolis'teki rehberleri sınırlamaya devam edecekler ve böylece medeni bir dünyanın minnettarlığını kazanacaklardır.

VII

KONSTANTİNOPOLİS

Körfezin suları tamamen siyahken ve rıhtımlar gecenin karanlık perdesinin önünde bir sıra ayak lambası gibi görünürken, küçük bir İtalyan vapuru Pire'den dikkatlice uzaklaştı. H. M. S. the _Colossus_'un çapa zincirlerine çarptı, savaş gemisinin geniş beyaz güvertesi suyla aynı hizadaydı, taş bir iskele kadar ağır ve sağlamdı. Koyun en dibinden demir bir ada gibi yükseliyor gibiydi. Güverteler kadar geniş, ağır ve temiz olan denizcileri, savaş gemisinin elektrik ışıklarının parıltısı altında geçerken başlarını borularından kaldırdılar ve pruvanın bir yerinden hafifçe bir boru sesi duyuldu. Sanki çeyrek mil ötedeymiş gibi duyuluyordu. Alt güvertemiz Yunanlılar, Arnavutlar ve Türklerle doluydu, bir Çerkes paltosunun önündeki fişekler kadar sert tahtaların üzerinde yan yana yatıyorlardı. Çok kirli ve çok yakışıklıydılar, kırmızı ve altın üstlü, küçük siyah ipek hap kutusu şapkaları ve işlemelerinde "H. I." baş harfleri vardı; kanvas pantolonları bir futbolcununki kadar bol, yamalı ve çamurluydu ve kolsuz ceketleri ve kırmızı ve altın çift yelekleri onları çok zor bir hizmet görmüş üniformalı askerler gibi gösteriyordu. Yunan Kilisesi'nin rahipleri, uzun saçlı, siyah biçimsiz cübbeli ve üst ucu siperlikli soba borusu gibi şapkalarıyla ikinci kamaranın dar sınırlarında geçit töreni yapıyorlardı ve kırmızı rehber kitaplı Alman turistler ve çok sayıda madalya ve çok kötü tavırlarla İtalyan gemi subayları ana güvertede aşağı yukarı yürüyor ve denizden yükselen ve biz geçerken tekrar gözden kaybolan gölgeli adalara isim veriyorlardı. Sabahleyin adalar tamamen kaybolmuştu ve biz yüksek kıyıların arasındaydık - Palisades'ten daha yüksekti ama onlar kadar dik değildi; yanal çizgiler halinde önleri boyunca küçük çalılık ağaç sıraları uzanıyordu ve tabanlarında çamur kışlaları ve sazdan çatıları olan çamur kaleleri her çıkıntılı kayadan bize küçük toplar doğrultmuştu. O kadar yakındık ki, yüksek tepelerin yüzüne bir taşla vurulabilirdi. Bunlar, doğanın Akdeniz filolarından Konstantinopolis'i korumak için Marmara Denizi ile Akdeniz arasına yerleştirdiği kıyılar olan
Çanakkale Boğazı'ydı. Saatlerce bu kıyıların arasından veya bir tarafta Rumeli'nin yüksek kıyısı ile diğer tarafta bir zamanlar Truva'nın bulunduğu Asya'nın alçak engebeli ülkesi arasında geçiyoruz, ta ki gün batımında, Asya Kalesi ile Avrupa Kalesi, "Deniz Kilidi" arasındaki en dar boğazda durana kadar. O gece Marmara Denizi'nden geçiyoruz ve gün doğumunda
Konstantinopolis'teyiz.

Konstantinopolis çok uzun bir kelime ve tanıdığınız insanların çok azı, Kahire'de veya Roma'da kışlayan veya Viyana'da bir mevsim geçiren veya Berlin'de müzik dersleri alan kişilerle karşılaştırıldığında onu ziyaret etmiştir, bu yüzden sürprizlere hazırlıklı bir zihinle ve beklenmedik şeylerin umuduyla yaklaşırsınız. Osmanlı İmparatorluğu'nun kalbinin dışarıdan bakıldığında parlak ve ışıldayan bir şehir, altın yaldızlı kubbeler ve minareler, Boğaz'ın dans eden sularından yükselen renkli ev cepheleri ve yeşil ağaç bahçeleri arasında büyük beyaz saraylarla çevrili kıyılar olacağını bekliyordum. New York şehrinde ve Boston'da Konstantinopolis'ten daha fazla altın yaldızlı kubbe var. New York'ta üç tane var ve Boston'da Charles Nehri'nin üzerindeki yeni köprüden bakıldığında nehir gri buzla
kapalıyken ve batan güneş büyük sarı küreye ışık tutarken gerçekten çok güzel görünen Eyalet Binası var. Ancak Konstantinopolis tamamen beyaz ve gri; Boğaz'ı
çizen saraylar parlak beyaz sıvadan ve şehre en büyük özelliğini veren
canavar kaplumbağalar gibi camiler donuk beyaz. Türk mahallesindeki evler daha da kasvetli, tuhaf bir siyah ahşaptan ve büyük büyük büyükbabalarımızın Kızılderililerden sığındığı eski kütük kaleler gibi inşa edilmiş - içlerindekilerin aşağıdaki düşmana ateş edebileceği çıkıntılı bir kata sahip kare
binalar. Türk evlerindeki çıkıntılı balkon, haremin yoldan geçenlere bakmasına izin vermek gibi daha az ciddi bir amaç içindir.

[İllüstrasyon: KONSTANTİNOPLUS'UN GENEL GÖRÜNÜMÜ]

Konstantinopolis güzel havalarda bir şehirdir ve şehre gerçek bireyselliğini veren güneşe, mavi gökyüzüne ve etrafındaki suların yaşamına ihtiyaç duyar. Kışın yaz aylarının eğlence yatlarını, binlerce kayıkçının beyaz üniformalarını ve gemilerin ve vapurların tentelerinin ve bayraklarının daha parlak giysilerini özler. Ancak Konstantinopolis'in etrafındaki sular en iyi kısmıdır ve hem Batarya çevresindekilerden hem de Thames Setinin altındakilerden daha dolu, daha yoğun ve daha parlaktır ve dünyadaki diğer tüm (Londra Köprüsü hariç) köprülerden daha fazla insanın bir günde geçtiği geniş ahşap köprüsünde durarak Doğu'nun tüm uluslarının geçit törenini görebilirsiniz.

Konstantinopolis, tüm Doğu şehirlerinin en büyüğünün beklendiğinden çok daha ilkel bir şehirdir. Hiçbir belediye kontrolü olmayan bir şehir olarak sizi etkiler ve üzerinde belediye sarayının damgası olan bir binaya, kuzey kutbunda bir sigortacı ofisi bulmakta hissedeceğiniz kadar şaşkınlıkla gelirsiniz. Birçok yönden, şimdiye kadar bulunduğum en ilkel şehirdir. Sultan'a, halkın dinine, ki o halkın dininin başıdır, ve orduya ilişkin her şeyde, onlara hak ettikleri tanınma katı ve etkileyici bir şekilde gözetilir. Ancak halkın yerel yaşamıyla ilgili olarak, kesinlikle hiçbir ilgi ve sorumluluk yok gibi görünüyor. Avrupa'da Çar'ın veya genç İmparator'unki hariç, Sultan'ın kullandığı kadar mutlak bir güç yoktur; ve müminlerin camileri, daha medeni bir halkın birçok kilisesinden daha fazla korunur, dekore edilir ve saygı görür; ve ordu, kaçmayı seçeceğiniz bir ordudan çok, liderlik etmeyi tercih edeceğiniz bir ordu gibi sizi etkiler. Ancak Konstantinopolis sakinlerinin konforu pek dikkate alınmaz. Kamu ruhu dediğimiz şeyden hiçbir şey görülemez, ancak bir cami inşa edip buna kendi adınızı vermek, zaten bu tür tapınakların en muhteşemleriyle donatılmış bir şehirde kamu ruhu olarak adlandırılabilir. Elbette, elektrik ışıklarını ve asfalt kaldırımları görmek veya fakir vergisi istatistiklerini toplamak için Konstantinopolis'e gidilmez, ancak insanların birçok şeyde dünyayla bu kadar yakın temas halinde, diğerlerinde ise bu kadar uzak olduğunu görmek ilginçtir. Konstantinopolis'te yaşamak zorunda kalmadığım sürece, şehrin belediye ruhundan yoksun olmasını, camileri kadar ilginç bir özellik olarak görüyorum.

[İllüstrasyon: BOĞAZ'DAKİ SULTAN SARAYLARINDAN BİRİ]

Örneğin, Konstantinopolis, Berlin veya Viyana kadar büyük bir nüfusa sahip bir şehirdir ve itfaiye teşkilatı, bu bölüme eşlik eden illüstrasyonda gördüğünüz şeydir. Bunlar çok yakışıklı adamlardır, kendiniz de fark edebilirsiniz, ve çok şık görünümlüdürler, ancak bir yangına gittiklerinde, malını kurtarmaya çalışmadan önce binanın sahibiyle bir pazarlık yaparlar. Osmanlı İmparatorluğu'nun bu başkentindeki büyük yangın kulesi Galata'dadır ve bekçiler şehri gözlüklerle gözetliyorlar ve yanan bir çatının ilk görüntüsünde içlerinden biri kuleden aşağı koşuyor ve engebeli sokaklarda hızla ilerleyerek bir evin yandığını ve evin nerede olabileceğini söylüyor. Karşılaştığı her bekçi, ev üç mil uzakta olmasına rağmen, ev yanana kadar veya yeniden inşa edilene kadar veya bekçi uzun süreli hizmet için emekliye ayrılıp emekli olana kadar, bağırmaya devam ediyor. Bu amatör itfaiyecilerin yanı sıra iki gerçek itfaiye şirketi daha var ancak 880.000 kişilik bir şehirde pek bir şey yapamıyorlar.

Geceleri Konstantinopolis'i koruyan polisler de aynı derecede ilkel bir grup. Yaklaşık beş fit uzunluğunda ve bir adamın bileği kadar kalın ağır bir sopa taşırlar ve bununla sokaklardaki taşlara vurarak insanlara işlerine sıkı sıkıya bağlı olduklarına ve kapı girişlerinde uyumadıklarına dair güvence verirler. Bunun sonucu olarak hiç kimse uyuyamaz ve tüm kötü niyetli kişiler gece bekçisinin tam olarak nerede olduğunu söyleyebilir ve bu yüzden onun yolundan çekilirler. Penceremin altındaki bekçi, yataklı vagonda ilk yolculuğunu yapan ve eğer kendisi uyuyamıyorsa kimsenin uyumaması gerektiğini söyleyen ve buna göre hareket eden beyefendinin fikrine göre hareket ediyor gibiydi.

Gördüğüm kadarıyla, Doğulunun gürültü yapmaktan daha çok zevk aldığı hiçbir şey yoktur. Sinirleri olmayan, bağırmadan konuşamayan ve bağırdığında size büyük acı çektikleri ve hemen rahatlama gelmezse ölecekleri ve bunun sizin suçunuz olacağı fikrini veren bir halk bulmak çok ilginçtir. Sokaklarda ekmek, meyve, balık veya boncuk veya her neyse onu satanlar, bağırmak yerine böğürenler veya keskin, acı dolu çığlıklarla, yüksek, burundan ve vahşice bağıranlar. Görünüşe göre
asla "ilerlemiyorlar." Her zaman pencerenizin altında veya bir sokağın köşelerinde buluşurlar ve orada hepsi birden bağırır ve kimse onlara en ufak bir ilgi göstermez. Aldıkları tüm ilgiye rağmen, sokak lambası direkleri veya minareler olabilirler. Konstantinopolis'te hasta olmak ve çaresizce yatmak ve sokak çığlıklarını, tramvayların önünde koşan adamların teneke boynuzlarını dinlemekten daha korkunç bir kader veya işkence hayal edemiyorum - bu arada bu arabaların hızı hakkında size bir fikir veriyor - ve binlerce sokak köpeğinin hırlaması ve havlaması.

[İllüstrasyon: KONSTANTİNOPLUK ATEŞİ BÖLGESİ]

Konstantinopolis'te üç veya dört tane son derece ilgi çekici tören ve diğer hiçbir şehirdekine benzemeyen birçok
gösteri yeri vardır. Bunların ve çok
harika olan çarşıların dışında, şehrin kendisinde Doğulunun bile kendi dağlarına, ovalarına veya memleketine tercih
etmesini sağlayacak hiçbir şey yoktur. Nüfusu düşünüldüğünde, Konstantinopolis
hareketsizdir. İstatistiksel
arkadaşınız veya diplomatik birliklerin en yaşlı üyesi veya en yaşlı sakini size bunu söylemeden önce sizi durgun olarak etkiler. Frank'in Kahire'de veya bulvarların ve klasiklerin garip bir şekilde
karışık olduğu güzel küçük Atina'da uzun bir ikamet yeri bulmasını çok iyi hayal edebilirsiniz,
ama bir adamın Konstantinopolis'e yerleşmesini anlamak mümkün değildir. Kadınların olmadığı yerde mahkeme de olamaz ve birkaç zengin Yunan sakini ve daha da az sayıda paşa ve diplomat şehrin toplumunu oluşturur. Bunlar bile bunu neşeli olmaktan uzak bulurlar, çünkü büyükelçilerin hepsi bekar, dul veya
hasta eşlerin kocalarıdır ve sonuç olarak eğlencesi için büyük ölçüde çok akıllı bir kulübe bağımlı bir toplum ortaya çıkar. Kışın, kar ve yağmur üç tepeyi süpürürken ve Galata'nın ıssız sokağı bir ayak derinliğinde kar ve çamur içindeyken ve çini sobalar mümkün olan tüm havayı içeri almak için inşa edilmiş bir odada mum gibi bir sıcaklık yayarken, Osmanlı İmparatorluğu'nun başkentinden daha az arzu edilen birkaç yer hayal edebiliyorum. Bu sadece kışın; dediğim gibi, güzel havalarda bir şehir ve onu en iyi haliyle görmedim.

Konstantinopolis'te insanı götüren üç şey vardır: Ayasofya Camii, Sultan'ın hazineleri ve Sultan'ın kendi özel camisinde
ibadet etmeye gitmesi. Sultan'ın kendi camisi, sarayının yakınında, birkaç yüz fitten daha uzak olmayan bir mesafede bulunur. Her cuma bir kez bu mesafeyi ata binerek kat eder ve yılda bir kez Ayasofya Camii'ne kadar yolculuk eder. Bu gezilerden memnundur ve
başka hiçbir durumda halkına görünmez veya sarayından ayrılmaz. Avrupa, Asya ve Afrika'daki birçok ülkenin hükümdarı, Müslüman dininin başı olmak ve atalarınız tarafından fethedilen, Kahire'de bir eşek çocuğundan veya Boğaz'da bir kayık sahibinden daha az gördüğünüz ulusların ve toprakların yöneticisi olmak budur. Üniversitede şarkı söylerdik,

"Sultan beni daha çok memnun ediyor;
Hayatı neşeyle dolu."

Sahibinin her türlü ve her an suikast tehdidi altında olduğuna inandığı bir hayatın neşesi biraz korkunç bir
doğadadır.

Sultan'ın camiye yaptığı ziyaretin töreni olan Selamlık için bilet alırsınız ve bu durumlarda Sultan'ın konuğu olmanız gerektiği için, opera dürbünü getirmemeniz
istenir. Ancak yine de bir tiyatro gösterisini güçlü bir şekilde çağrıştırıyor. Cami geniş bir caddenin bir tarafında; seyircilerin tribündeki seyirciler gibi oturduğu evler diğer tarafta. Sokağın bir ucu büyük bir meydanla, diğer ucu ise Sultan'ın geldiği sarayın kapısıyla kapatılmış. Sokağın uzunluğu yüz metreden fazla değil. Önce bir müzik grubu bu meydana giriyor ve törenin uvertürü çalıyor. Müzisyenler at sırtında ve onları beyaz atlı çift sıra süvari takip ediyor ve her biri kırmızı bir flamayla sabit bir mızrak taşıyor. Bunlardan binlercesi var; çayırda telgraf direkleri gibi sonsuz bir uzunluğa kadar uzanıyorlar, kırmızı flamalarının keskin doğu rüzgarında sonbahar yapraklarından oluşan bir orman gibi çırpınıp hışırdıyor. Meydanın etrafında dönüp tekrar döndüklerinden şüphelenmeye başlıyorsunuz, tıpkı "Bizimki"ndeki üstlerin yaptığı gibi. Sonra
atlar siyaha döner ve adamların paltoları griden maviye döner ve daha fazla kırmızı flama saraya giden cadde boyunca bir bayrak kemeri gibi uzanır, ta ki hepsi açık meydana girip orada üzengiye durana kadar, dört bin huzursuz at ve dört bin kırmızı bayraktan oluşan hareket eden bir kitle. Ve sonra şehrin her noktasından daha fazla bando, davul ve boru sesi gelir ve alay alay sarayın bulunduğu tepeye doğru akın eder,
bir müzik grubunun melodisi diğerinin melodisini çalar, tıpkı evdeki siyasi alayların melodileri gibi, ta ki sarayın kapısına her yaklaşım silahlı adamlarla kaldırımdan kaldırıma engellenene kadar ve beş bin süngünün uçlarına ve Madison Meydanı'nın beşte biri kadar olmayan bir alana
ezilmiş şekilde bakarsınız. Bu manzarayı görecek bir halk yok, sadece Mekke'ye giderken dinlerinin başını bu şekilde görmek için duran sadıklar ve ona sunmak üzere dilekçeler getiren ve askerlerin saflarına girmelerine izin verilen birkaç kadın var.

[İllüstrasyon: KONSTANTİNİYOPOL'UN SOKAK KÖPEKLERİ]

Ama paşalar, beyler ve diğer yüksek rütbeli kişiler her an tam teçhizatla geliyorlar, çünkü burası Buckingham Sarayı'ndaki bir salon veya St. James'teki bir set gibi ve herkes diğer tüm işleri bırakıp buna katılmak zorunda. Yirmi araba taşıyan yirmi adam, Zuavlar ve denizcilerin
perdesinden aniden fırlayıp, Sultan'ın geçmeyi planladığı elli metrelik yola yumuşak çakıl taşları saçıyorlar. Size,
atların nalları
çaldıktan sonra halkanın üzerine talaş
seren sirkteki adamları hatırlatıyorlar. Ve sonra, dokuz bin askerin ve birkaç bin ileri gelenin, diplomatın ve seyircinin başlarının çok yukarısında, yeşil sarıklı bir rahip minarenin tepesinden yüksek sesle bağırıyor. Çok güzel bir haykırış veya çağrı, güçlü, tatlı bir tenor sesiyle, anlatılamayacak kadar tuhaf, hüzünlü ve etkileyici. Yavaşça ve net bir şekilde konuşan bir adam gibi verilen bir boru sesiyle cevaplanıyor ve belirli bir notada tüm dokuz bin asker selam veriyor. Bu, o kadar hayranlık uyandırıcı bir hassasiyet ve şokla yapılıyor ki, sesin şiddeti dışında, tek bir adamın silahını hareket ettirdiğini düşünebilirsiniz. Rahibin sesi tekrar yükselir ve muzaffer pirinç sesleriyle karşılık verilir,
ve sarayın kapıları açılır ve subaylar, prensler ve paşalardan oluşan göz kamaştırıcı bir alay geniş caddeden aşağı doğru hareket eder,
altın hizmetkarlar tarafından sürülen iki at tarafından çekilen bir arabayı çevreler.
Bunu gören askerler üç kez "Padişah uzun yaşa" diye bağırırlar.
Bu bir top atışı kükremesi gibidir ve bir tezahürat hissini taşır.
Padişah açık arabanın arkasında, soluk yüzlü ve siyah sakallı, zayıf, yorgun görünümlü bir adam olarak oturur.
Kürk palto ve fes giymiştir. Geçerken, ordusunun adamları -ve onlar _erkektir_- onu selamlarlar ve peçeli kadınlar ayak uçlarında arkalarında durur ve dilekçelerini uzatırlar ve paşalar, şamiller ve kabine memurları vücutlarını eğip ellerini kalbe, dudağa ve alnına dokundururlar ve tekrar dizlerine indirirler. Mekke'ye giden hacılar yüzleri üstü yere kapanırlar ve Sultan başını eğip elini fesine dokundurur. Karşısında son savaşın kahramanı ve dünyanın en büyük generallerinden biri olan Osman Paşa oturur, omuzları dik, kalbi yıldızlarla kaplıdır ve keskin, gözlemci gözleri hükümdarının solgun yüzünden adamlarının esmer, sert bakışlı yüzlerine doğru gezinir. Sultan camide yarım saat kalır ve dönüşünde açık bir landau ile saraya geri döner. Bu, Türk askerini toplu halde ilk kez görmemdi ve Akdeniz kıyılarında gördüğüm diğer askerlerden daha fazla etkiledi beni. İngiliz birliklerinin Cebelitarık kayasına yapılan hayali bir saldırıyı geri püskürttüğünü ve Mısır'daki İşgal Ordusunun yarısının Kahire çevresindeki kum tepelerinden hayali bir düşmanı
kovduğunu görmüştüm ve Fransız, İtalyan ve Yunan askerlerini daha az oranda ve daha az
hareketli olarak görmüştüm. Ama bana göre bunların hiçbiri bu Türklerin yapısına, duruşuna veya hazır ama kaba görünümüne sahip değildi. Aklıma hemen Cezayir'deki Fransız Zuavları geldi ve belki de üniformaların benzerliği bunu açıklıyordur; ama o sabah Sultan'ın askerlerinin tuhaf müzikleriyle tepelere doğru yürüyüşünü duyduğumda ve güneşten hiç gölgelenmemiş gözlere ve uygar pantolonlar giymemiş bacakların yaylanıp sallanışına baktığımda, geçmiş tarihin birkaç önemli savaşını ve Bay Rudyard Kipling'in sınırda Rus'a iltifat ettiği daha yakın tarihli dizelerini hatırladım:

"Bay Mavi Sakal için üzgünüm,
Ona acı çektirmek istemezdim;
Ama cehennem gibi bir çılgınlık olacak
Tekrar döndüğünde."

[İllüstrasyon: SULTAN'DAN ÖNCE CAMİYE GİDEN SÜVARİ MUHAFIZLARI]

Doğulu, işleri yarım yamalak yapan insanlardan biridir. İyi bir ordusu var, ancak donanmasının büyük kısmı uzun yıllardır Haliç'ten ayrılmadı ve ayrılabileceği şüpheli; saray duvarları mozaik ve harika boyalı fayanslardan ve çatıları paslı tenekeden; oğullarına Paris'in şüpheli ama pahalı eğitimi veriliyor, kızlarına ise hizmetçiler tarafından korunmadıkları sürece yurtdışına çıkmalarına izin verilmiyor ve her polisin onları gözetlediğini, eğer onları bir dikkatsizlikle tespit ederse ödüllendirileceğini ve terfi alacağını biliyorlar. Dolayısıyla Sultan'ın hazinelerinin kirli cam dolapların altında yığılmış olduğunu ve bir çocuğun geçen yılki oyuncaklarına gösterdiği ilgisizlikle karşılandığını gördüğünüzde şaşırmıyorsunuz. Kulede demir parmaklıklar altında tutulan ve Beefeaters tarafından korunan taç mücevherleri ve nişanlar, cam bir vitrinin altında tozla kaplı duran ve birkaç asık suratlı efendi tarafından korunan Sultan'ın mücevherleri kadar etkileyici değil. Diğer hükümdarlardan gelen tüm hediyeler ve Sultan'ın gözüne girmeye çalışan daha az önemli kişilerin hediyeleri, nesiller boyu süren savaşların tüm silahları ve ganimetleri, bir pipo rafına gösterilecek özenden daha az bir özenle bu hazinede bir araya getirilmiş. Çok dikkat çekici bir sergi ve uzun süredir onunla birlikte olması nedeniyle Doğu'nun servete olan ilgisizliğiyle muhteşem. İmparatorların bronz büstleri, mücevherli kılıçlar, imparatorluk nişanları, müzik kutuları, silah kutuları, çelik yerine altın silahlar, değerli taşlar ve gümüş elbise kutuları, tozlu raflara, düzen ve sınıflandırma olmadan ve özen gösterilmeden yığılmış. Burada, çini tabaklarda bir avuç kesilmemiş değerli taş veya bir köşeye yakacak odun gibi atılmış düzinelerce altın ve gümüş tabanca görebilirsiniz. Ve hepsinden daha dikkat çekici olanı, ölmüş olan Sultanların muhteşem cübbeleridir; mücevherler, mücevherli kılıçlar, kemerler ve nişanlar, cam bir kutuda mankenlere, sanki doldurulmuş kuşlar veya kaya örnekleriymiş gibi yerleştirilmişlerdir. Bu figürlerden birinin sarıklarında, bir kadının baş parmağı kadar büyük inciler, yumurta kadar büyük zümrütler ve yakutlar ve elmas ipler vardır. Bu, _Binbir Gece Masalları_'ndan bir hikaye gibi geliyor;
ama bunlar _Binbir Gece Masalları_'nın kahramanlarıdır -- Afrika ve Asya'nın tüm kuzey kıyılarına sahip olan ve eğitime ve demiryollarına harcadığımızı
gösteri ve süslemeye harcayan Sultanlar.

Mevcut Sultan II. Abdülhamid, kendisinden öncekilerden o kadar farklıdır ki, kendisi de bizler gibi eğitime, demiryollarına ve bunların ima ettiği her şeye para harcıyoruz. Bir dinin ve bir imparatorluğun başı olarak, halkı tarafından çok sık görülerek kendini ucuzlatmayabilir, ancak ilgi alanları kendi sınırlarının bile ötesine yayılmıştır ve parası, Johnstown mültecileri ve Zante ve Korfu depremlerinin kurbanları gibi talihsizlikten uzak olanlara verilir. Ve koruması, karşı olduğu bir dini vaaz etmek için ülkesine giren Amerikalı misyonerlere kadar uzanır. Ben Konstantinopolis'teyken, iki hediye vererek dış dünyaya olan ilgilerinin çeşitliliğini gösterdi. Rusya Çarı'na donanmasındaki gemilerin fotoğraflarından oluşan bir kitap verdi ve Rusya'nın hırslarının bu kasvetli ve mizahi kabulünün aksine, hükümetimize altın ve elmastan bir amblem sundu, tasarımında ve yazıtında bu ülkenin keşfini anıyordu, özünde binlerce dolar değerindeydi. İnanıyorum ki, ulusal kutlamalarımıza kişisel ilgi gösteren tek hükümdardı ve hediyesi, Kolombiya Fuarı'ndaki hükümetin en dikkat çekici sergilerinden biriydi. Ayasofya Camii, Konstantinopolis'te görmeye götürüleceğiniz ilk şeylerden biridir. Müslümanlar için St. Peter'ın iyi Katolikler için olduğu şey budur, Justinianus tarafından yaptırılmış olmasına rağmen ve haç hala büyük binanın birçok yerinde
görülmektedir. Yılda üç kez bu cami içeriden ve dışarıdan aydınlatılır ve her iyi Müslüman ibadet etmek için oraya gider.

Muhammed'in dini hakkında çok güzel bir şey vardır - takipçilerinin inancını takdir etmek için fazla bir şey bilmenize gerek yoktur,
neye inandıklarını bilseniz de bilmeseniz de. En azından Kuran'da kendileri için konulan kuralların dışsal gözlemlerinde, büyük bir ders veren bir samimiyet gösterirler. Onları günün herhangi bir saatinde veya herhangi bir yerde ibadetlerini yaparken görebilirsiniz. Bir asker, bir an önce alay için çaldığı bir bando standında diz çöker ve iki bin seyircinin önünde dua eder; ve ben sandıklarımı Doğu Ekspresi'ne sokmakta biraz zorluk çektim, çünkü hamallar kalabalık, gürültülü bir platformun diğer ucunda Doğu'ya doğru eğilmişlerdi. Yılda bir kez bir ay oruç tutarlar, Ramazan mevsimi ve ben o ay boyunca Doğu ülkelerinde olduğum için
sıkı bir şekilde oruç tuttuklarını biliyorum. Ramazan, Mısır'da Kahire yakınlarındaki bir kuyuda yeni ayın belirmesiyle başlar. İki adam bu kuyuyu izler ve yeni ayın yansımasını kuyunun yüzeyinde gördüklerinde
haberle Kahire'ye koşarlar ve Ramazan başlar.
Doğu'nun ve geleneklerinin değişmezliğini, bu adamların Kahire sokaklarında, köpek arabaları ve elektrik ışıklarıyla, takvimleri ve almanaklarıyla, ayın tekrar o noktaya ulaştığını, tüm inananların oruç tutması ve dua etmesi gereken o noktaya ulaştığını söylemesinden daha iyi gösteren hiçbir şey yoktur.

[İllüstrasyon: ST. CAMİİ'NİN DIŞI SOPHIA]

Ramazan ayının son günlerinden birinde Ayasofya'nın kapısına gittim ve
minarelerinden birinin kıvrımlı merdivenlerinden yukarı çıkarıldım. O kadar geniş ve yüksek bir minare kulesiydi ki içindeki merdiven basamaksızdı ama
bir sokak gibi düzgünce döşenmişti. Sanki tırmanıyorduk
on dakika kadar sonra büyük bir galeriye adım attık ve
binlerce sarıklı figürün eğilip diz çöktüğünü ve
uzun sıralar halinde piyadeler gibi tekrar ayağa kalktığını gördük. Bu ibadet edenlerle
bizim aramızda zincirlerden sallanan ve bizimle aşağıdaki figürler arasında dumanlı bir ateş perdesi gibi asılı duran elli daire yüzen mum vardı. Rahibin sesi yüksek, ürkütücü bir çığlıkla yükseldi ve
binlerce adamın yüzleri ve kolları üzerine
düşmesinin sesi kıyıya vuran dalgaların gürültüsü gibiydi. Dışarıda, minarelerin tepeleri, uçları serbestçe uçan ve gece rüzgarında yıldız kolyeleri gibi ileri geri sallanan uzun iplere gerilmiş ışıklar ve lambalarla çevriliydi. Konstantinopolis'in en güzel manzarasıydı; ve bir görüş meselesi olarak, gerçek değil, bence Konstantinopolis'in en güzel kısmı havada olan kısmıdır.

* * * * *

Bu son bölümü bitirmeden önce, Akdeniz'i henüz ziyaret etmemiş ve bunu yapmayı düşünen okuyuculara iki öneride bulunmak istiyorum. İlk etapta, yolculuğun zorlukları fikri onu caydırmasın, çünkü Cebelitarık'tan Afrika'nın tüm kuzey kıyıları boyunca Yunanistan ve İtalya'ya, New York'tan Chicago'ya yaptığı yolculuğun mümkün olduğu kadar az sorun ve rahatlıkla gidebilir. Ve ikinci olarak, eğer
kışın veya ilkbaharda giderse, "İtalyan gökleri" veya
"mavi Akdeniz" veya "Boğaz'ın dans eden suları" tarafından kandırılıp
Afrika'nın kuzey kıyısında New York'ta olduğundan daha sıcak olacağını hayal etmesin. İtalya'da, buzla kaplı Kuzey Nehri'nden ayrıldığım gün giydiğim kıyafetlerin aynısını giydim ve
"Boğaz'ın dans eden sularına" düşen bir kar fırtınası izledim. Elbette bazı sıcak günler var, ancak dünyanın herhangi bir yerinde kışın soğuk, yazın sıcak olduğu şeklindeki eski usul kuralı takip etmek iyidir ve hayatlarını bu gerçeği atlatmaya çalışarak geçiren insanlar ölümden ve posta sisteminden kaçmayı deneyebilirler. Tatile harcayacak biraz zamanı ve biraz parası olan herkese Cebelitarık'a ve oradan da İspanya ve Fas'a gitmelerini öneririm. Belki de dünyada üç farklı insanın ve üç güzel insanın, Mağribi, İngiliz askeri ve İspanyol gibi, birbirlerinden iki saat uzaklıkta bulunabileceği tek yer burasıdır.

Fas, siyasi sebeplerden dolayı Afrika'nın kuzey kesiminin diğer bölgelerinden daha az medenidir; ve beş veya altı haftada ve birkaç yüz dolara İspanya'nın güney şehirleri ve Cebelitarık Kayası'nı da görüp görebilirsiniz. Bu benim için Akdeniz'in en ilginç kısmıydı, tabii ki, esas olarak --çünkü
o denizin diğer kıyılarındaki güzelliklerin, anıtların veya tarihi değerlerin çok azına
sahipti-- çünkü turistler ve rehber kitaplar tarafından bilinmiyordu. Akdeniz'in geri kalanını ziyaret etmek, yalnızca
başkalarından öğrendiklerinizi kendiniz doğrulamanızdır.

SON

* * * * *

Yazarın notu:

Tutarsız tireleme orijinaldeki gibi kalmıştır.

Yazarın tercihinin belirlenebildiği her yerde yazım tutarlı hale getirildi.

Noktalama işaretleri normalleştirildi.

Sayfa 203: "Sultan'a ait her şey"

"Her şey" "Her şey" olarak değiştirildi.

Richard Harding Davis'in
Akdeniz Hükümdarları adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RULERS OF THE MEDITERRANEAN ***

***** This file should be named 39522.txt or 39522.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/5/2/39522/

Produced by Mark C. Orton, Linda McKeown, Julia Neufeld
(illustrations were generously made available by The
Internet Archive) and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
