*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 13, Slice 2
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 23, 2012 [EBook #39521]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39521
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Encyclopaedia Britannica, 11th Edition,
Volume 13, Slice 2, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 13, Slice 2
       "Hearing" to "Helmond"

Author: Various

Release Date: April 23, 2012 [EBook #39521]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOL 13 SL 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Don Kretz ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notları:

(1) Harfleri izleyen (boşluksuz) sayılar C2 gibi başlangıçta
alt simge olarak basılmıştır. Harf alt simgeleri C_n gibi bir alt çizgiyle başlar.

(2) Karattan (^) sonra gelen karakterler üst simge olarak basılmıştır.

(3) Yan notlar, ilgili paragrafların başlıkları olarak işlev görecek şekilde yeniden yerleştirilmiştir.

(4) Harflerin üstündeki makronlar ve kısaltmalar ve harflerin altındaki noktalar eklenmemiştir.

(5) [kök] kök sembolünü; [alfa], [beta] vb. Yunan
harflerini temsil eder.

(6) Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

MAKALE HEAT: "Bu mantık dizisi pek tatmin edici görünmüyor, çünkü Carnot'nun ilkesinin oluşturulduğu mantıkta zımnen varsayılıyor, ..." 'zımnen' 'tactitly'den
değiştirildi.

MAKALE İBRİLER, EPİSTLE TO THE: "Clement, İbranilere yazılan bir mektubun İbranice yazılmış olması gerektiğini varsayarak, Luka'nın bunu Yunanlılar için tercüme ettiğini varsayıyor." 'been' 'beeen'den
değiştirildi.

MAKALE HEBRIDES, THE: "Birleşik Özgür Kilise'nin halk üzerinde güçlü bir etkisi var, ancak birkaç adada Roma Katolikleri'nin büyük bir takipçi kitlesi var." 'people' 'poeple' olarak değiştirildi.

MAKALE HEBRIDES, THE: "Yeni bir yönetim sistemi ve yüksek kiralar dayatıldı, bunun sonucunda çok sayıda çırak veya büyük kiracı Kuzey Amerika'ya göç etti." 'was' kelimesi 'were' kelimesinden değiştirildi.

MAKALE HEBRON: "Doğu ve batıda 112 ft., kuzey ve güneyde 198 ft. ölçülerinde, Kudüs Haram duvarlarına benzer büyüklükte ve işçilikte
yüksek sur duvarlarıyla çevrili bir muhafaza alanıdır." 'similar' kelimesi 'similiar' kelimesinden değiştirildi.

MAKALE HEINE, HEINRICH: "... Alman gazeteciliğinde yeni bir dönemin başlangıcı ve Romantik dönemin hantal
nesrine karşı sağlıklı bir isyan." 'unwieldy' kelimesi 'unwieldly' kelimesinden değiştirildi.

MAKALE HELIOMETER: "Okuyucu, enstrümanın kapsamlı bir tarihi ve tartışması için o makaleye yönlendirilir." 'enstrüman'
'enstrüman'dan değiştirilmiştir.

MAKALE HELYUM: "M. Travers, G. Senter ve A. Jacquerod (Phil.
Trans. A. 1903, 200, s. 105) helyumla dolu sabit hacimli bir gaz termometresinin davranışını dikkatlice inceledi." 'davranış'
'davranış'tan değiştirilmiştir.

MAKALE HELLENİZM: "Hatta Mısır dininin bazı gelişmelerinin
Helenistik etkiden kaynaklandığı bile düşünülmüştür, ..."
'Mısırlı' 'Mısır'dan değiştirilmiştir. ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA

SANAT, BİLİM, EDEBİYAT SÖZLÜĞÜ
VE GENEL BİLGİLER

ON BİRİNCİ BASKI

CİLT XIII, Dİlim II

İŞİTME HELMOND

BU Dİlimdeki MAKALELER:

İŞİTME HEIDEGGER, JOHANN HEINRICH
HEARN, LAFCADIO HEIDELBERG (Almanya kasabası)
HEARNE, SAMUEL HEIDELBERG (Transvaal kasabası)
HEARNE, THOMAS HEIDELBERG DİNAMİK, THE
HEARSE HEIDELOFF, KARL ALEXANDER VON
HEIDENHEIM KALP
KALP-GÖMÜLÜ DÜVE
HEIGEL KALP, KARL AUGUST VON
HEIJERMANS KALP, HERMANN
HEAT HEILBRONN
HEAT, BENJAMIN                    HEILIGENSTADT HEATH, NICHOLAS HEILSBERG HEATH, WILLIAM HEILSBRONN HEATH HEIM, ALBERT VON ST GALLEN HEATHCOAT, JOHN HEIM, FRANCOIS JOSEPH HEATHCOTE, SIR GILBERT HEIMDAL HEATHEN HEINE, HEINRICH HEATHFIELD, GEORGE ELIOTT HEINECCIUS, JOHANN GOTTLIEB HEATING HE INECKEN, CHRISTIAN HEINRICH HEAVEN HEINICKE, SAMUEL HEBBEL, CHRISTIAN FRIEDRICH HEINSE, JOHANN JAKOB WILHELM HEBBURN HEINSIUS, DANIEL HEBDEN BRIDGE HEINSIUS, NIKOLAES HEBE HEIR HEIR HEBEL, JOHANN PETER HEIRLOOM HEBER, REGINALD HEJAZ
HEBER, RICHARD HEJIRA
HEBERDEN, WILLIAM HEL
HEBERT, EDMOND HELDENBUCH, DAS
HEBERT, JACQUES RENE HELDER
İBRANİ DİLİ HELEN
İBRANİ EDEBİYATI HELENA, ST
İBRANİ DİNİ HELENA (Arkansas, ABD)
İBRANİLER, HELENA'YA MEKTUP (Montana, ABD)
HEBRIDLER, HELENSBURGH
HEBRON HELENUS
ABDERA HELGAUD'LU HECATAEUS
MİLETLİ HECATAEUS HELGESEN, POVL
HECATE HELIACAL
HECATOMB HELIAND
RODOS'LU HECATO HELICON (dağ sırası)
HECKER, FRIEDRICH FRANZ KARL HELICON (kontrbas tuba)
HECKER, ISAAC THOMAS HELIGOLAND HECKMONDWIKE HELIOCENTRIC HECTOR HELIODORUS HECUBA HELIOGABALUS (ELAGABALUS) HEDA, WILLEM CLAASZ HELIOGRAPH HEDDLE, MATTHEW FORSTER HELIOMETRE HEDGEHOG HELIOPOLIS ÇİTLER VE ÇİTLER HELIOSTAT HEDON HELIOTROPE HEDONİZM HELIOZOA HEELUM HE EM, JAN DAVIDSZ VAN HELIX HEEMSKERK, JOHAN VAN HELL HEEMSKERK, MARTIN JACOBSZ HELLANICUS HEER, OSWALD HELLEBORE HEREN, ARNOLD HERMANN LUDWIG HELLENİZM HEFELE, KARL JOSEF VON HELLER, STEPHEN HEGEL, GEORG WILHELM FRIEDRICH     THASOS'UN HELLESPONT HEGEMONU HELLEVOETSLUIS HEGEMONY MAGNESIA'NIN HELLIN HEGESIAS'I MERHABA, ERNEST HEGESIPPUS (Atinalı hatip) HELMERS, JAN FREDERIK HEGESIPPUS (erken Hıristiyan yazar) HELMERSEN, GREGOR VON HEGESIPPUS (Yahudi Savaşı'nın yazarı) HELMET HEGIUS [VON HEEK], ALEXANDER HELMHOLTZ, N LUDWIG VON HEIBERG, JOHAN LUDVIG HELMOLD (tarihçi) HEIDE HELMOND (Hollanda'da bir kasaba) İŞİTME ("duymak" fiilinden oluşmuştur, O. Eng. _hyran_, _heran_, & c., yaygın bir Cermen fiili; bkz. Ger. _horen_, Hollandaca _hooren_, vb.; O.
Teut. biçimi Gotça'da görülür. _hausjan_; başlangıçtaki _h_, "kulak" ile herhangi bir bağlantıyı çok
şüpheli hale getirir), fizyolojide, kulağın işlevi (bkz.) ve
duyu veya özel his için genel terim, bunun nedeni
sesli cisimlerin titreşimleriyle işitsel sinirlerin uyarılmasıdır.
Kulağın anatomisi, bu organla ilgili ayrı bir makalede açıklanmıştır.
Sesli titreşimlerin bir açıklaması
SOUND makalesinde verilmiştir; burada bu tür titreşimlerin dış kulaktan işitme sinirine iletilmesini ve işitsel hissin
fizyolojik karakterlerini ele alacağız.

1. _Dış Kulakta İletim._--Dış kulak, _pinna_ veya kulak kepçesi ve _dış işitsel meatus_ veya kanaldan oluşur, bunun dibinde _membrana tympani_ veya davul başlığı bulunur. Birçok hayvanda kulak kepçesi trompet şeklindedir ve kaslar tarafından serbestçe hareket ettirilebildiğinden, çeşitli yönlerden gelen ses dalgalarını toplamaya yarar. İnsan kulağının kulak kepçesi birçok yüzey düzensizliği gösterir. Bu düzensizlikler, kanala girişi serbest bırakarak, mum veya yağ gibi yumuşak bir malzemeyle doldurularak ortadan kaldırılırsa, deney seslerin yoğunluğunun zayıfladığını ve yönlerini değerlendirmenin daha zor olduğunu gösterir. Ses dalgaları kulak kepçesine çarptığında, kısmen dışarıya doğru yansıtılırken, çeşitli açılardan çarpan geri kalanı, işitsel kanala yönlendirilmek üzere bir dizi yansımaya uğrar. Titreşimler, kısmen içerdiği hava ve kısmen de duvarları aracılığıyla işitsel kanal boyunca membrana timpani'ye iletilir. Kaza veya yaralanma sonucu kulak kepçesinin olmaması, işitmede azalmaya neden olmaz. İşitsel kanalda ses dalgaları, membrana timpani'ye ulaşana kadar bir yandan diğer yana yansır. Bu zarın pozisyonundaki eğiklik ve kendine özgü eğriliğinden dolayı, dalgaların çoğu zara neredeyse dik ve en avantajlı yönde çarpar.

2. _Orta Kulakta İletim._--Orta kulak, membrana timpani'den oluşan kısımlar ve yuvarlak pencerenin zarı ile oval pencereyi dolduran aparat hariç, duvarları sert olan küçük bir boşluktur. Bu boşluk, membrana timpani üzerindeki basıncı düzenleme amacıyla, _östaki borusu_ aracılığıyla yutakla iletişim kurar. Dinlenme sırasında boru açıktır, ancak yutma eylemi sırasında kapalıdır. Bu eylem sıklıkla gerçekleştiğinden, yalnızca yiyecek veya içecek verildiğinde değil, tükürük yutulduğunda da, timpanumdaki havanın basıncının, membrana timpaninin dış yüzeyindeki dış havanın basıncıyla denge halinde tutulacağı ve böylece membrana timpaninin, dalış çanıyla indiğimizde veya balonla yükseldiğimizde meydana gelen atmosfer basıncındaki değişikliklerden bağımsız hale geleceği açıktır. Zorla ekshalasyonla, ağız ve burun boşlukları kapatılarak, hava timpanuma yönlendirilebilirken, zorla inhalasyon (Valsalva'nın
deneyi) bu boşluktan hava çekecektir. İlk durumda, membrana tympani dışarı doğru, ikinci durumda içe doğru şişecektir ve her ikisinde de, membranın aşırı gerilmesinden dolayı, özellikle yüksek perdeli sesler için kısmi sağırlık olacaktır. Tüpün kalıcı olarak tıkanması, sağırlığın en yaygın nedenlerinden biridir.

Membran tympani, algılanabilir sesler aralığında bulunan herhangi bir perdedeki bir sesle titreşime sokulabilir. Titreşim sayısına (perde), titreşimlerin yoğunluğuna (yoğunluk) ve titreşimin karmaşıklığına (kalite veya tını) tam olarak yanıt verir.
Sonuç olarak, belirli bir
yoğunlukta ve kendine özgü tını veya kalitede herhangi bir perdede bir ses duyabiliriz. Genel olarak konuşursak, çok yüksek tonlar aynı yoğunluktaki düşük tonlardan daha kolay duyulur. Membran timpani sadece kenarıyla bir kemik halkasına veya tüpüne sabitlenmekle kalmayıp aynı zamanda hareketlerini takip eden malleus sapına da yapışık olduğundan, titreşimleri önemli bir dirençle karşılaşır. Bu, titreşimlerinin yoğunluğunu azaltır ve ayrıca harici bir basınç sona erdikten sonra membranın titreşiminin devam etmesini önler, böylece bir ses fiziksel nedeninin sürdüğünden çok daha uzun süre duyulmaz. Membranın gerginliği (1) membran timpaninin iki yüzeyindeki basınç farklılıklarından, örneğin zorla ekspirasyon veya inspirasyon sırasında meydana gelebileceği gibi, ve (2) _tensör timpani_ kasının kasılmasından kaynaklanan kas hareketinden etkilenebilir. Bu küçük kas, petröz temporalin tepesinden ve östaki borusunun kıkırdağından kaynaklanır, ön duvarından timpanuma girer ve köküne yakın bir yerden çekiç kemiğine sokulur. Çekiç kemiğinin sapı, membrana timpaninin katmanları arasına sokulur ve çekiç kemiği ile inkus, çekiç kemiğinin boynundan geriye doğru geçen bir eksen etrafında hareket ettikçe, kasın eylemi, membrana timpaniyi, meridyenleri düz değil, eğimli, dışbükeyliği dışa doğru olan bir koni şeklinde timpanik boşluğa doğru çekmektir. Kas kasıldığında, çekiç kemiğinin sapı daha da içeriye çekilir ve böylece timpanik zarda daha fazla gerginlik oluşur. Kas gevşediğinde, zar, elastikiyeti ve kemik zincirinin elastikiyeti sayesinde denge pozisyonuna geri döner. Membranın gerginliğini değiştirme gücü, farklı perdelerdeki sesleri almak ve iletmek için uyumlu bir mekanizmadır. Farklı
gerginlik dereceleriyle, farklı perdelerdeki seslere daha kolay tepki verir. Bu nedenle, zar gergin olduğunda, yüksek seslere kolayca tepki verirken, gevşeme düşük tonlar için en uygun koşul olacaktır. Ek olarak, zarın artan gerginliği, direnci artırarak titreşimlerin yoğunluğunu azaltacaktır. Bu özellikle düşük perdeli sesler için geçerlidir.

Membran timpaninin titreşimleri, kısmen orta kulak veya timpanumun içerdiği hava ve kısmen de malleus, incus ve stapes'ten oluşan kemik zinciri tarafından iç kulağa iletilir. Bunlardan, kemik zinciri tarafından iletim açık ara en önemlisidir. Kuşlarda ve amfibilerde, bu zincir tek bir çubuk benzeri ossicle, _columella_ ile temsil edilir, ancak insanda iki zar - membrana tympani ve fenestra ovalis'i dolduran zar - üç kemikten oluşan bileşik bir kaldıraçla bağlanır, yani membrana tympani'ye yerleştirilen _malleus_ veya çekiç, _incus_ veya örs ve tabanı oval pencereyi kaplayan bir zara bağlı olan _stapes_ veya üzengi. Ayrıca, membrana tympani'nin titreşimlerinin oval pencereden labirent veya iç kulaktaki sıvıya iletilmesinde, ossicle zincirinin bir bütün olarak titreştiği ve etkili bir şekilde hareket ettiği, ancak uzunluğunun iletilen sesin dalga boyunun sadece bir kısmı olabileceği belirtilmelidir. Zincir, çekiç sapının uzun kolu oluşturduğu bir kaldıraçtır, dayanak noktası incus'un kısa çıkıntısının timpanum duvarına dayandığı yerdir, incus'un uzun çıkıntısı ise üzengiyi taşıyarak kısa kolu oluşturur. Mekanizma ikinci dereceden bir kaldıraçtır. Ölçümler, iki kolun uzunluklarının oranının 1,5: 1 olduğunu; üzengideki ortaya çıkan kuvvetin oranının bu nedenle 1: 1,5 olduğunu; çekiç sapının ucundaki ve üzengideki hareketlerin genliklerinin ise 1,5: 1 olduğunu göstermektedir. Bu nedenle, genlikte bir azalma varken güçte bir kazanç olur ve böylece basınçlar membrana timpani'den labirente büyük bir verimlilikle iletilirken, salınımın genliği labirentin küçük kapasitesine uyum sağlayacak şekilde azaltılır. Davul derisi, oval pencereyi kaplayan ve üzengi kemiğinin tabanının bağlı olduğu membrandan yaklaşık yirmi kat daha büyük bir alana sahip olduğundan, membrana timpani'nin hareketlerinin enerjisi yirmi kat daha küçük bir alanda yoğunlaşır; bu nedenle basınç üzengi kemiğinin tabanında etki ettiğinde otuz kat (1,5 X 20) artar. İnsan kulağı üzerinde yapılan deneyler, en büyük genliğe sahip hareketin malleus sapının ucunda, 0,76 mm, olduğunu; incus'un uzun kol çıkıntısının ucunun hareketinin 0,21 mm olduğunu göstermiştir.; Üzengi kemiğinin tabanındaki en büyük genlik yalnızca .0714 mm iken. Diğer gözlemler, üzengi kemiğindeki hareketlerin 0,001 ila 0,032 mm arasında değişen daha da küçük bir genliğe sahip olduğunu göstermiştir. Zayıf yoğunluktaki tonlarda hareketler neredeyse sonsuz küçük olmalıdır. Üzengi kemiğinin tabanında çok küçük enine hareketler de olabilir.

3. _İç Kulaktaki İletim._--İç kulak, vestibül veya merkezi kısımdan, yarım daire kanallarından ve her biri bir kemiksi ve bir zarlı kısımdan oluşan kokleadan oluşan labirentten oluşur. Kemiksi labirent, temporal kemiğin petroz kısmındaki, mozaik endotel ile kaplı ve _perilenf_ adı verilen az miktarda sıvı içeren bir kemiksi kalıp olarak düşünülebilir. Bu kalıpta, kısmen bu sıvıyla çevrili ve bir dereceye kadar bu sıvının içinde yüzen, zarlı labirent vardır; bunun belirli kısımlarında terminal aparatı işitsel sinirle bağlantılı olarak buluruz; bu aparat _endolenf_ adı verilen başka bir sıvıya batırılmıştır. Zarlı labirent, _sakkül_ ve _utrikül_ adı verilen iki küçük kese benzeri genişlemeden oluşan vestibüler bir bölümden oluşur; bunlardan ikincisi, beş
açıklık aracılığıyla yarım daire kanallarıyla iletişim kurar. Her kanal, her bir uçta dışarı doğru çıkıntı yapan bir tüpten oluşur; böylece _ampulla_ adı verilen, çıkıntılı bir sırtta, _crista acustica_ adı verilen, işitsel sinirin vestibüler dallarının çevresel uç organları olan uzun _işitsel
tüyler_ taşıyan hücreler bulunur. Membranöz labirentin koklear bölümü, kokleadaki iki boşluğun arasına uyan üçgen formlu bir tüp olan _ductus cochlearis_'ten oluşur. Bu boşluğa _scala
vestibuli_ denir, çünkü vestibülde başlar ve _scala
tympani_ denir, çünkü yuvarlak pencerede timpanumda biter. Bu iki skala kokleanın tepesinde iletişim kurar. Ductus cochlearis'in çatısı _Reissner zarı_ adı verilen ince bir zardan oluşurken, tabanı _baziler zardan_ oluşur. Bu zarın üzerinde, işitsel sinirin koklear bölümünün terminal organını oluşturan dikkate değer _Corti organı_ bulunur. Burada, bu organın esasen işitsel sinirin bu bölümünün terminal filamentleriyle iletişim halinde olan kıllar taşıyan epitel hücrelerinin bir düzenlemesinden oluştuğunu ve bu kıl gruplarının, hareketlerini hızla durdurmak için bir sönümleme aygıtı görevi görebilen, yakından saran bir zar olan _membrana reticularis_ içindeki deliklerden geçtiğini belirtmek yeterlidir. Ductus cochlearis ve iki skala sıvıyla doludur. Sesli titreşimler labirentteki sıvıya üç farklı yoldan ulaşabilir: (1) labirentin kemiksi duvarları, (2) timpanumdaki ve yuvarlak penceredeki hava ve (3) oval pencereye yerleştirilen üzengi kemiğinin tabanı.

Baş suya daldırıldığında veya titreşen herhangi bir cisimle doğrudan temas ettirildiğinde, titreşimler doğrudan iletilmelidir. Ağızdaki ve burun kanallarındaki havanın titreşimleri de doğrudan kafatasının duvarlarına iletilir ve böylece labirente geçer. Benzer şekilde, kas kasılması veya işitsel organa yakın damarlardaki kanın geçişi nedeniyle üfleme, sürtünme ve tıslama sesleri gibi işitsel duyumlar yaşayabiliriz. Yuvarlak pencere tarafından labirentteki sıvıya herhangi bir titreşimin iletildiği şüphelidir. İşitmeye neden olan titreşimler kemik zinciri tarafından iletilir. Üzengi tabanı oval pencereye itildiğinde labirentteki basınç artar ve labirent duvarının tek hareketli kısmı yuvarlak pencereyi kaplayan zar olduğundan bu zar dışarı doğru zorlanır; üzengi tabanı dışarı doğru hareket ettiğinde ise bunun tersi bir etki meydana gelir. Böylece
labirentin sıvısı, üzenginin tabanının hareketleriyle izokron bir dizi darbe alır ve bu darbeler, işitme siniriyle bağlantılı olarak
son aygıtı etkiler.

Utrikül ve sakkül olarak bilinen iç kulağın keseleri, üzengi tabanının darbelerini alır.
Bunlar, seslerin ses olarak algılanmasıyla bağlantılı organlardır, perde veya kaliteye bakılmaksızın.
Ton _analizi_ için bir koklea gereklidir.
Memelilerde bile, bu keseler hariç, kulağın tüm kısımları hastalıktan etkilenebilir veya tahrip olabilir, ancak
tam sağırlığa neden olmaz.

Lee (_Amer. Jour. of Physiol._ cilt i. No. 1,
s. 128) tarafından balıklarda kesenin duymayla hiçbir ilgisi olmadığı, ancak
hareketlerin, örneğin uzayda dönme ve
çeviri gibi, sesin fiziksel temelini oluşturanlardan çok daha kaba hareketlerin algılanması için hizmet ettiği öne sürülmüştür. Ayrıca, balıkların, birkaç istisna dışında, dilsiz olduğu gibi, aynı zamanda sağır olduklarını da düşünmektedir. Balıklarda, vücudun bir bütün olarak hareketlerinin algılanmasıyla bağlantılı olduğu bilinen, yanal çizgi boyunca özel organlar vardır ve Beard
(_Zool. Anz. Leipzig_, 1884, Bd. vii. S. 140) iç kulağın keseleri ile yanal çizgideki organlar arasında filogenetik bir bağlantı izlemeye çalışmıştır. Bu görüşe göre, hayvanlar hava soluyan hale geldiğinde, kulağın bir kısmı (_papilla acustica basilaris_) sesin hassas titreşimlerini algılamak için kademeli olarak evrimleşmiştir.
(Bkz. DENGE.)

Ses perdesini ayırt etmemizi, vuruşları duymamızı ve tonun kalitesinden etkilenmemizi sağlayan şey kokleadır.

Zar labirentinin boyutu çok küçük olduğundan, insanda en geniş yerinde 1/2 inçten daha uzun ve 1/8 inçten daha büyük olmayan bir çapa sahip olduğundan ve kısmen çok düzensiz biçimli kanallardan oluşan bir oda olduğundan, üzenginin tabanından iletilen darbelerle kendisine iletilen titreşimlerin seyrini doğru bir şekilde belirtmek imkansızdır. Kokleada titreşimler sakkülden skala vestibuli boyunca tepeye doğru geçmeli ve böylece çatısını oluşturan Reissner zarını etkilemelidir; sonra,
apeksteki açıklıktan (_helicotrema_) geçerek, scala tympani'den yuvarlak pencereye inmeli ve geçişlerinde membrana basilaris'i etkilemelidirler,
üzerinde Corti organı bulunur. Yuvarlak pencereden gelen uyarılar
geriye doğru yansıtılmalıdır, ancak ilerleyen uyarıları
nasıl etkiledikleri bilinmemektedir. Ancak, uyarıların aynı anda utriküle ve onunla beş
açıklıktan iletişim kuran yarım daire kanallarına iletildiği gerçeğini hesaba kattığımızda sorun daha da karmaşıktır. Bu titreşimlerin veya uyarıların sinirsel sonlanmalar üzerindeki etki şekli hala bilinmemektedir; ancak bunu açıklamak için ileri sürülen hipotezi eleştirel bir şekilde değerlendirmek için, ilk olarak, işitsel duyumun
genel karakterlerinden bazılarını ele almak gerekir.

4. _İşitsel Duyumların Genel Karakterleri._--İşitsel sinirin bir duyum üretmeye yetecek şekilde uyarılması için belirli koşullar gereklidir. İlk olarak, titreşimlerin belirli bir
_genliğe_ ve _enerjiye_ sahip olması gerekir; eğer çok zayıfsa, hiçbir izlenim üretilmeyecektir.

Çeşitli fizikçiler, en zayıf duyulabilir sesi
çağırmak için gerekli olan moleküler hareketlerin genliğini tahmin ederek kulağın hassasiyetini ölçmeye çalışmışlardır. Bu nedenle A. Topler ve L. Boltzmann,
org borularıyla yapılan deneylere dayanan verilere dayanarak, kulağın
havadaki moleküllerin titreşimlerinden .0004 mm'den daha fazla genlikte etkilenmediğini belirtmektedirler. kulakta veya yeşil ışığın dalga boyunun 0,1'i ve
davul zarındaki böyle bir titreşimin enerjisinin
1/543 milyarda bir kilog.'dan veya aynı mesafedeki tek bir mumun retinanın eşit bir yüzeyinde ürettiği enerjinin 1/17'sinden fazla olmadığı (_Ann. d. Phys. u. Chem._, Leipzig. 1870, Bd. cxli. S. 321). Lord Rayleigh, iki başka yöntemle, "gözü ve kulağı etkilemek için gereken enerji akımlarının aynı büyüklük mertebesinde olduğu" sonucuna vardı.
Hava parçacıklarının hareketinin genliğini, ancak duyulabilen bir sesle, bir santimetrenin on milyonda birinden daha az olarak ve
ses ilk duyulabilir hale geldiğinde yayılan enerjiyi saniyede 42,1 erg olarak tahmin etti. Ayrıca, ilerleyen hava dalgalarındaki genliği veya yoğunlaşmayı göz önünde bulundurarak, bir diyapazondan 27,4 metre uzaklıkta, maksimum yoğunlaşmanın = 6,0 X 10^-9 cm olduğunu, bunun da "kulağın en yüksek boşluklarımızda bulunanlardan çok daha az yoğunlukların eklenmesini veya çıkarılmasını tanıyabildiğini" gösteren bir sonuç olduğunu belirtiyor (_Proc. Roy. Soc._, 1877, cilt xxvi. s. 248; _Lond. Edin. and
Dub. Phil. Mag._, 1894, cilt xxxviii. s. 366).

Bir sonraki aşamada, titreşimlerin algılanabilmesi için belirli bir _süreye_ sahip olması gerekir; ve son olarak, sürekli bir müzik sesinin hissini uyandırmak için, belirli bir zaman aralığında belirli bir _sayıda_ dürtü meydana gelmelidir. Alt sınır yaklaşık 30, üst sınır ise saniyede yaklaşık 30.000 titreşimdir. 30'un altında, bireysel dürtüler gözlemlenebilir ve 30.000'in üzerinde birkaç kulak herhangi bir sesi algılayabilir. En üst sınır saniyede 35.000'den fazla değildir. İşitsel duyumlar iki türdür: gürültüler ve müzik sesleri. _Gürültüler_, yoğunluk veya süre olarak düzenli olmayan veya periyodik olmayan dürtülerden kaynaklanır veya bir piyanonun klavyesine rastgele elimizi koyduğumuzda olduğu gibi, uyumsuzluklar üretmek için anında oluşan bir dizi müzik sesinden kaynaklanabilir. _Müzikal tonlar_ periyodik ve düzenli titreşimlerle üretilir. Müzik seslerinde üç karakter belirgindir: yoğunluk, perde ve kalite. _Yoğunluk_ titreşimin genliğine bağlıdır ve titreşimin daha büyük veya daha küçük genliği, ileten
cihazın buna karşılık gelen bir hareketine ve terminal
cihazın buna karşılık gelen bir uyarılma yoğunluğuna neden olacaktır. _Perde_, bir his olarak, tek bir titreşimin gerçekleştirildiği zaman uzunluğuna veya başka bir deyişle, belirli bir zaman aralığındaki titreşim sayısına bağlıdır. Kulak, bir sesin göreceli perdesini veya yüksekliğini diğerine kıyasla takdir edebilir, ancak bir sesin mutlak perdesini tam olarak belirleyemeyebilir. Keskin veya yüksek ton dediğimiz şey çok sayıda titreşimle üretilirken, ciddi veya düşük ton birkaç titreşimle üretilir. Avantajlı bir şekilde kullanılabilen müzik tonları saniyede 40 ila 4000 titreşim arasında değişir, bu da 6 ila 7 oktav arasındadır. E. H. Weber'e göre, deneyimli müzisyenler bir yarı tonun yalnızca 1/64'üne denk gelen bir perde farkını algılayabilirler, ancak bu ortalama bir
başarının çok ötesindedir. Birkaç kişide ve özellikle erken yaşlarda,
mutlak perdenin takdiri olabilir. _Kalite_ veya _tını_
(veya _Klang_), bir müzik sesinin, onu belirli bir enstrümandan veya belirli bir insan sesinden geldiğini
belirleyebileceğimiz o kendine özgü özelliğidir. Kulağa ulaşan birçok ses dalgasının, bileşen dalgalardan oluşan bileşik dalga sistemleri olması ve bunların her birinin, bir rezonatörle (bkz. SES) tek tek seçilip güçlendirildiğinde basit bir ton hissi uyandırma kapasitesine sahip olması ve bazen özel uygulama ve eğitimden sonra rezonatör olmadan da duyulabilmesi gerçeğine bağlıdır. Bu nedenle, kulağın her dalga sistemini, ne kadar karmaşık olursa olsun, basit sarkaç titreşimlere
çözdüğü bir düzenlemeye sahip olması gerektiği anlaşılıyor. Herhangi bir kalitede bir sesi dinlediğimizde, bunun belirli bir perdede olduğunu fark ederiz. Bu, bir tonun titreşim sayısına, diğerlerine göre yoğunluk bakımından baskın olan, temel veya temel ton veya ilk kısmi ton olarak adlandırılan şeye bağlıdır. Kalite veya tını, ona eklenen diğer tonların sayısına ve yoğunluğuna bağlıdır. Bunlara _harmonik_ veya _kısmi tonlar_ denir ve çok basit bir şekilde ilk kısmi veya temel tonla ilişkilidirler, temel tonun katlarıdırlar: böylece--

Temel Üst Kısmi Tonlar veya Harmonikler.
Ton
Notalar do^1 do^2 sol^2 do^3 mi^3 sol^3 si[flat]^3 do^4 re^4 mi^4
Kısmi tonlar 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
Titreşim sayısı 33 66 99 132 165 198 231 264 297 330

Basit bir ton veya kısmi tonlardan arınmış bir ton duyulduğunda, açık bir şişenin ağzına üfleyerek veya bir akort çatalıyla
elde edilebilecek basit, yumuşak, biraz tatsız bir his uyandırır. Temel tona eklenen
alt kısımlar yumuşaklık ve
zenginlik verir; daha yüksek olanlar ise özellikle çok yüksekse, bir orkestranın üflemeli çalgılarının neden olduğu gibi
parlak ve heyecan verici bir etki üretir. Gerçekler böyleyken, bunlar
fizyolojik olarak nasıl açıklanabilir?

Labirentteki sıvının titreşimlerinin işitme siniriyle bağlantılı terminal aparat üzerindeki etki biçimi hakkında henüz çok az şey bilinmektedir. Bunun mekanik bir eylem, hassas saç benzeri süreçlere uyarıların iletilmesi olduğu ve bu hareketlerin sinir liflerini tahriş ettiği konusunda şüphe yoktur.
İnsan
kulağında _Corti çubukları_ tarafından oluşturulan yaklaşık 3000 küçük kemer olduğu tahmin edilmektedir. Her kemer baziler zar üzerinde durur ve
küçük saç benzeri süreçlere sahip hücre sıralarını destekler. Ayrıca, işitme sinirinin liflerinin baziler zarda sonlandığı ve muhtemelen saç hücreleriyle bağlantılı
olabilecekleri anlaşılmaktadır. Bir zamanlar Helmholtz, Corti'nin bu liflerinin elastik olduğunu ve belirli sesler için ayarlandığını, böylece insan kulağının duyabileceği tüm tonlara karşılık gelen düzenli bir seri oluşturduğunu varsaydı. Böylece yedi oktavlık tonlara dağıtılan 2800 lif, her oktav için 400 lif veya bir yarı ton için yaklaşık 33 lif verirdi. Helmholtz, sarkaç titreşimi kulağa ulaştığında, uygun titreşim sayısına ayarlanmış olan Corti lifini sempatik titreşimle uyardığı hipotezini öne sürdü. O halde, farklı lifler farklı perdelerdeki tonlara ayarlanmışsa, burada farklı sinir liflerini uyararak perde hislerine yol açacak bir mekanizmamız olduğu açıktır. Titreşim basit değil de bileşik olduğunda, çeşitli armoniklere veya kısmi tonlara karşılık gelen titreşimlerin harmanlanması sonucunda, kulak bu bileşik titreşimi unsurlarına ayırma gücüne sahiptir. Bunu ancak farklı liflerin sesin bileşen titreşimlerine tepki vermesiyle yapabilir - temel ton için olan daha güçlüdür ve sese belirli bir perde hissi verir, üst kısmi tonlara karşılık gelen diğerleri ise daha zayıftır ve bilinçte o kadar harmanlanmış olan tanımlanmamış hislere neden olur ki, belirli bir kalite veya tınıya sahip bir tonun karmaşık hissiyle sonlanır. İlk bakışta, bir yarı ton için 33 Corti lifinin, o aralıktaki tüm perde derecelerini tespit etmemize yetecek kadar yeterli olmadığı görülebilir, çünkü yukarıda belirtildiği gibi, eğitimli müzisyenler bir yarı tonun 1/64'ü kadar bir farkı ayırt edebilirler. Bu zorluğun üstesinden gelmek için Helmholtz, perdesi iki bitişik Corti lifi arasında olduğu varsayılan bir ses üretildiğinde, her ikisinin de sempatik titreşime gireceğini, ancak sesin perdesine en yakın olanın diğerinden daha yoğun bir şekilde titreşeceğini ve dolayısıyla o sesin perdesinin bu şekilde takdir edileceğini belirtti. Helmholtz'un bu teorik görüşleri, _Mysis_ adlı bir kabuklu hayvanın antenlerindeki belirli tüylerin, düşük mikroskobik güçle görüldüğünde, anahtarlı bir boynuz tarafından üretilen belirli tonlarla titreştiğini gözlemleyen V. Hensen'in deneylerinden büyük ölçüde destek almıştır. Boynuzun belirli tonlarının bazı kılları güçlü titreşime, diğer tonları da diğer kıllara dönüştürdüğü görüldü. Her kıl ayrıca boynuzun birkaç tonuna yanıt verdi. Böylece bir kıl
d[diyez] ve d'[diyez]'e güçlü, g'ye daha zayıf ve G'ye çok zayıf yanıt verdi. Muhtemelen d" ve d"[diyez] arasındaki bir perdeye ayarlanmıştı. (_Studien uber
das Gehororgan der Decapoden_, Leipzig, 1863.)

Histolojik araştırmalar bu hipotezin bir değişikliğine yol açtı.
Corti çubuklarının veya kemerlerinin sert yapılar olduğu, titreşime adapte olmadığı, ancak görünüşe göre saç hücreleri için bir destek oluşturduğu bulundu. Ayrıca kuşların kokleasında Corti çubuklarının olmadığı, ancak yine de perdeyi takdir edebildiği bilinmektedir. Hensen ve Helmholtz, membrana basilaris'in segmentlerinin sadece radyal yönde uzunlamasına yönde olduğundan daha fazla gerilebileceği görüşünü değil, aynı zamanda farklı segmentlerin farklı gerginlik dereceleriyle radyal olarak gerilebileceği ve giderek artan uzunluktaki bir dizi gergin teli andırabileceği görüşünü öne sürdüler. Daha sonra her tel, saç hücreleri tarafından kendisine iletilen belirli bir perdenin titreşimine yanıt verir. Saç hücrelerinin ve bir sönümleme aygıtına benzeyen membrana retikülaris'in tam mekanizması bilinmemektedir.

5. _İşitsel Duyumun Fizyolojik Karakterleri._--Sıradan
koşullar altında işitsel duyumlar dış dünyaya yönlendirilir.
Bir ses duyduğumuzda, onu bazı dışsal nedenlerle ilişkilendiririz ve bu ses belirli bir yerden
kaynaklanıyor veya belirli bir
yönden geliyormuş gibi görünür. Sesin bu _dışsallık_ hissi, membrana timpani aracılığıyla iletilmeyi gerektirir. Kafatasının duvarlarından gönderilen sesler, örneğin baş suya batırıldığında ve dış işitsel kanallar suyla dolduğunda, vücudun kendisinden kaynaklanıyormuş gibi görünür.

Bir işitsel his, uyarıcı nedenin sona ermesinden sonra kısa bir süre devam eder, böylece tek başlarına duyulduğunda farklı bir hissi uyandırabilen bir dizi ayrı titreşim, o kadar hızlı bir şekilde birbirini takip edebilir ki tek bir histe birleşirler. Bir sirenin üflemelerini veya düşük perdeli titreşen dilleri dinlersek, tek his genellikle saniyede yaklaşık 30 veya 35 titreşimle üretilir;
ancak yeterince yüksek perdeli iki bitişik tonun ürettiği önemli yoğunluktaki vuruşları dinlediğimizde, kulak saniyede 132'ye kadar ara verebilir.

Kulağın farklı perdelerdeki seslere duyarlılığı aynı değildir. Keskin seslere karşı ciddi seslerden daha hassastır ve
muhtemelen en yüksek keskinlik derecesi saniyede yaklaşık 3000 titreşimle üretilen sesler içindir, yani fa^5[keskin].
Perdeye karşı hassasiyet kişiden kişiye büyük ölçüde değişir. Bu nedenle bazı müzisyenler toplam titreşim sayısının 1/1000'i kadar bir fark algılayabilirken,
diğer kişiler yarım tonu takdir etmekte zorluk çekebilir.

6. _Kulağın Analitik Gücü. _--Bir bileşik tonu dinlediğimizde,
bu kısmi sesleri genel ses kütlesinden seçme gücüne sahip oluruz.
Kısmi seslerin frekanslarının temel sesin frekansının basit katları olduğu ve ayrıca fiziksel olarak kısmi seslerin dalgalarının birbirleriyle karışarak çok
karmaşık biçimlerde dalgalar ürettiği bilinmektedir. Yine de kulak veya kulak ve beyin birlikte bu karmaşık dalga formunu bileşenlerine
ayırabilir ve bu, sesi, perdesi kısmi seslerin frekanslarına karşılık gelen veya neredeyse karşılık gelen
rezonatörlerle dinlersek daha kolay yapılır.
Kulağın bu analizi nasıl gerçekleştirdiği konusunda çok fazla tartışma olmuştur. Herkes koklea'da bu amaca hizmet edebilecek karmaşık bir
aparatın olduğu konusunda hemfikirdir; ancak bazıları bu yapının yeterli olduğu görüşündeyken, diğerleri analizin beyinde gerçekleştiğini savunur. Karmaşık bir dalga davul zarına düştüğünde, basınç değişimlerine karşılık gelen bir şekilde dışarı ve içeri hareket etmelidir ve bu değişimler tek bir titreşimde dalganın daha fazla veya daha az karmaşıklık derecesine bağlı olacaktır. Bu nedenle tek bir ton, bir sarkaç gibi bir harekete, basit bir sarkaç titreşimine neden olurken, karmaşık bir ton, aynı zaman diliminde meydana gelmesine rağmen, davul zarının çok daha karmaşık bir şekilde dışarı ve içeri hareket etmesine neden olacaktır. Karmaşık hareket, üzengi kemiğinin tabanına, oradan vestibüle ve oradan da Corti organını içeren ductus cochlearis'i bulduğumuz kokleaya iletilecektir. Ayrıca, kokleadaki parçaların, insan kulağının duyabildiği çoğu tonun dalga uzunluğunun yalnızca bir kısmını oluşturacak kadar küçük olduğu da belirtilmelidir. Şimdi, kokleanın ya bir bütün olarak hareket etmesi gerektiği, tüm sinir liflerinin herhangi bir basınç
değişiminden etkilenmesi gerektiği ya da sinir liflerinin seçici bir eyleme sahip olabileceği, her lifin belirli bir periyottaki bir dalgayla uyarılması gerektiği ya da sinir lifleri ile organa gönderilen basınçlar arasında küçük titreşimli cisimlerin
var olabileceği açıktır. Son hipotez, fenomenin en rasyonel açıklamasını verir ve bunun üzerine genel olarak kabul görmüş ve Thomas Young ve Hermann Helmholtz isimleriyle ilişkilendirilen bir teori kurulmuştur. Kısaca şu şekilde ifade edilebilir:--

"(1) Kokleada, saniyede 30 ila 40.000 veya 50.000 titreşim gibi, işitme sınırları içindeki frekanslara ayarlanmış vibratörler vardır. (2) Her vibratör, uygun sinir filamentini veya filamentlerini uyarma kapasitesine sahiptir, böylece vibratörün frekansına karşılık gelen bir sinir uyarısı beyne iletilir - sinir uyarılarının sayısı açısından zorunlu olarak karşılık gelmez, ancak belirli bir sinir filamenti boyunca gelen uyarılar beyne ulaştığında, fiziksel uyaranların sayısına ve işitsel vibratörün periyoduna karşılık gelen bir bilinç durumu uyandırılır. (3) Her vibratörün kütlesi, kolayca harekete geçirilebilecek ve uyaran sona erdikten sonra kolayca duracak şekildedir. (4) Kulakta, titreşim hareketlerini olabildiğince çabuk söndürmek için sönümleme düzenlemeleri vardır. vibratörler. (5)
Kulağa basit bir ton düşerse, üzengi kemiğinin tabanında bir sarkaç hareketi olur ve bu da tüm parçaları etkileyerek hareket etmelerine neden olur; ancak doğal periyodu sesinkiyle neredeyse aynı olan herhangi bir parça sempatik rezonans ilkesine göre tepki verir, belirli bir sinir lifi veya sinir lifleri etkilenir ve belirli bir perdede bir tonun hissi deneyimlenir, böylece perdedeki ayrımcılık açıklanır. (6) Yoğunluk veya ses yüksekliği, titreşen cismin hareket genliğine ve dolayısıyla sinir uyarımının yoğunluğuna bağlı olacaktır. (7) Eğer bileşik bir
basınç dalgası üzengi kemiğinin tabanı tarafından iletilirse, bu dalga, içinde bulunan tonlara karşılık gelen
titreşimciler tarafından bileşenlerine ayrıştırılacak, her biri dalganın uygun kısmını seçecek ve böylece karşılık gelen sinir liflerini tahriş edecek, böylece sinirsel uyarılar beyne iletilecek ve burada belirli bir nitelik veya karakterde bir his uyandıracak şekilde kaynaştırılacak, ancak yine de o kadar kusurlu bir şekilde kaynaştırılacak ki her bileşen, güçlü bir dikkat çabasıyla özel olarak tanınabilir" (M'Kendrick'in "Kulak" adlı makalesi, Schafer'in _Metin Kitabı_, _loc. cit._).

Ductus cochlearis'in yapısı bu teorinin taleplerini karşılar, oldukça farklılaşmıştır ve insan kulağının sahip olduğu hassas ses perdesi takdirini hesaba katacak yeterli sayıda öğenin
içerdiği gösterilebilir ve bir kemancı bir yarı tonun 1/64'ü kadar bir farkı algılayabilir (M'Kendrick, _Çev. Roy. Soc. Ed._, 1896, cilt. xxxviii. s. 780; ayrıca Schafer'in _Metin Kitabı_, loc. cit.). Kokleanın ölçümleri de, bir bütün olarak hareket edebileceğini hayal etmeyi zorlaştıran bir farklılaşma göstermiştir. Çok daha az
karmaşık bir organ bu amaca hizmet edebilirdi (M'Kendrick, _op. cit._). Retzius'un (_Das Gehororgan der Wirbelthiere_,
Bd. ii. S. 356) verdiği aşağıdaki tablo, insan, kedi ve tavşanın kokleasında farklılaşmalar göstermektedir. Bunların hepsi şüphesiz sesleri duymaktadır, ancak büyük olasılıkla çok farklı ayırt etme güçlerine sahiptirler:--

İnsan. Kedi. Tavşan.

Kulak dişleri 2.490 2.430 1.550
Sinirler için habenuladaki delikler 3.985 2.780 1.650
Corti organının iç çubukları 5.590 4.700 2.800
Corti organının dış çubukları 3.848 3.300 1.900
İç tüy hücreleri (tek sıra) 3.487 2.600 1.600
Dış tüy hücreleri (birkaç sıra) 11.750 9.900 6.100
Baziler zardaki lifler 23.750 15.700 10.500

7. _Uyumsuzluk._--Teori uyumsuzluğu açıklamak için de kullanılabilir.
Perdesi yeterince yakın olan iki ton aynı anda çalındığında,
vuruşlar üretilir. Vuruşlar sayıca azsa sayılabilirler, çünkü ayrı ve belirgin hislere yol açarlar; ancak çok sayıdaysa, aralığa pürüzlülük veya uyumsuzluk verecek şekilde karışırlar. Pürüzlülük veya uyumsuzluk, saniyede yaklaşık 33 vuruşla en rahatsız edici olanıdır. İki bileşik ton, örneğin klavyenin alt kısmındaki bir armonide minör bir üçlü çalındığında, yalnızca birincil tonlar arasında değil, aynı zamanda birincil tonların her birinin üst kısmi tonları arasında da vuruşlar olur. Orta perdedeki tonlar için vuruş mesafesi yaklaşık minör bir üçte sabitlenebilir, ancak bu aralık düşük tonlardaki aralıklar için genişler ve yüksek tonlardaki aralıklar için daralır. Bu, gamın alt kısmındaki aynı aralığın neden rahatsız edici olmayan yavaş vuruşlar verirken, daha yüksek kısımda sert ve hoş olmayan bir uyumsuzluğa neden olabileceğini açıklar. Yedinciye kadar olan kısmi tonlar vuruş mesafesinin ötesindedir, ancak bunun üzerinde birbirine yaklaşırlar. Sonuç olarak, üst kısmi notalarla dolu enstrümanlar (diller veya kamışlar gibi) birincil notalardan biri hafifçe akortsuzsa tahammül edilemez bir uyumsuzluğa neden olur. Bazı aralıklar, tonlarında az kısmi nota bulunan enstrümanlarda üretildiğinde hoş ve tatmin edicidir. Bunlar
konkordlardır. Diğerleri daha az hoştur ve rahatsız edici bir
hisse yol açabilirler. Bunlar uyumsuzluklardır. Bu şekilde, ünison, 1/1,
minör üçüncü 6/5,
majör üçüncü 5/4, dördüncü 4/3, beşinci 3/2, minör altıncı
8/5, majör altıncı 5/3 ve oktav 2/1, hepsi uyumdur; ikinci
9/8, minör yedinci 16/9 ve majör yedinci 15/8 ise uyumsuzluktur. Helmholtz uyumsuzluk hissini gözdeki titrek bir ışığın hissine benzetir. "Benzer bir şeyin,
ayar çatallarına bağlı kılların vuruşlar
yaymasıyla aynı anda cildi veya dudak kenarlarını uyararak üretildiğini buldum.
Ayar çatallarının frekansı büyükse, his çok
nahoş bir gıdıklanma hissidir.
Yakın perdedeki tonların analizindeki içgüdüsel çabanın
nahoş hissin nedeni olması mümkündür" (Schafer's
_Text-Book_, _op. cit._ s. 1187).

8. _Diğer Teoriler._--1865'te Rennie analiz teorisine itiraz etti ve
kokleanın bir bütün olarak hareket ettiğini ileri sürdü (_Ztschr. f. rat. Med._,
Dritte Reihe, Bd. xxiv. Heft 1, S. 12-64). Bu görüş birkaç yıl sonra Voltolini (Virchow's _Archiv_, Bd. c. S. 27) tarafından yeniden canlandırıldı ve 1886'da kokleanın eylemini bir telefon plakasının eylemine benzeten E. Rutherford (_Rep. Brit. Assoc. Ad. Sc._, 1886) tarafından öne sürüldü. Bu teoriye göre, işitsel hücrelerin tüm kılları her notayla titreşir ve kıl hücreleri ses titreşimlerini, frekans, genlik ve karakter olarak ses titreşimlerine benzer
sinir titreşimlerine veya uyarılara dönüştürür. Periferik organda hiçbir analiz yoktur. A. D. Waller, 1891'de (_Proc. Physiol. Soc._, 20 Ocak 1891) baziler membranın bir bütün olarak her notayla titreştiğini ve böylece membrana timpani'nin titreşimlerini tekrarladığını öne sürdü; ve
saç hücreleri baziler zarla birlikte hareket ettiğinden, tektorial zarlara karşı
basınç desenleri olarak adlandırılabilecek şeyler üretirler ve
işitsel sinirin filamentleri bu basınçlarla uyarılır.
Waller belirli bir derecede çevresel analize izin verir, ancak
nihai analizi beyne havale eder. Bu teoriler, çevresel analizi bir kenara bırakarak, kokleanın oldukça karmaşık
yapısını hesaba katmazlar veya başka bir deyişle, bu yapıya titreşebilen
basit bir zar tarafından gerçekleştirilebilecek nispeten basit bir işlev atarlar. Hayvanların ölçeğine çıktıkça kokleanın daha ayrıntılı hale geldiğini,
diğer tüm varlıklardan daha fazla analiz gücüne sahip olan insanda,
saç hücrelerinin, baziler zarın liflerinin ve Corti kemerlerinin sayısının çok arttığını
görürüz (bkz. Retzius'un tablosu, _yukarıda_).
Bu nedenle, sempatik rezonans ilkesi sorunun en olası çözümünü sunuyor gibi görünmektedir. Hurst'ün görüşüne göre, stapesin her hareketiyle birlikte, scala vestibuli'den yukarı, helicotrema'dan scala tympani'ye ve
aşağıya fenestra rotunda'ya doğru ilerleyen bir dalga üretilir. Ancak, dalga yalnızca baziler membranın bir hareketi değil, gerçek bir sıvı hareketi veya
bir basınç iletimidir. Bir dalga yükselirken diğeri aşağı inerken, baziler membranın bir basıncı, bunların birleştiği
noktada meydana gelir; bu, baziler membranın tektorial membrana doğru hareket etmesine neden olur ve bu membranı aniden saç hücrelerinin
apekslerine doğru zorlar ve böylece sinirleri tahriş eder. Dalgaların birleştiği
nokta, dalgalar arasındaki zaman aralığına bağlı olacaktır (Hurst,
"Yeni Bir İşitme Teorisi", _Çev. Biol. Soc. Liverpool_, 1895, cilt.
ix. s. 321). Daha yakın zamanda Max Mayer, buna benzer bir teori
geliştirdi. Stapes'in her hareketinde, bir titreşime karşılık gelen, bir dalganın skala vestibuli'den yukarı doğru hareket ettiğini,
baziler zarı aşağıya doğru bastırdığını varsayar. Yukarı doğru geçerken dirençle karşılaştığı için, genliği azalır ve bu şekilde, dalganın skaladan yukarı doğru ilerlediği mesafe, genliği tarafından belirlenir. Dalga, ilerlemesi sırasında belirli sayıda sinir sonlanmasını tahriş eder, dolayısıyla zayıf tonlar yalnızca fenestra ovalis'e yakın olan sinir liflerini tahriş ederken, daha güçlü tonlar daha yukarılara geçer ve birim zaman başına aynı sayıda daha fazla sinir lifini tahriş eder. Bu görüşe göre, perde saniyedeki uyaran sayısına bağlıdır, ses yüksekliği ise tahriş edilen sinir lifi sayısına bağlıdır. Mayer ayrıca, bir bileşik tonla bunların uyarının maksimum ve minimumlarında olduğunu varsayarak, bu teoriyi bir analizör olarak kokleanın güçlerinin açıklamasına da uygular. Bileşik dalga skalada ilerledikçe, dalganın maksimum ve minimumlara karşılık gelen kısımları art arda gelen seriler halinde kaybolur, ta ki yalnızca bir maksimum ve minimum kalana kadar; ve son olarak, dalga daha uzağa gittikçe bunlar da kaybolur. Her maksimum ve minimumda baziler zarın farklı kısımları etkilenir ve bileşik tonda var olan kısmi frekanslara göre saniyede farklı sayıda etkilenir. Böylece 2: 3'lük bir beşliyle üç maksimum ve üç minimum vardır; ancak bileşik ton 3: 2: 1 oranında titreşim frekanslarına sahip üç tona
ayrılır. Mayer'e göre,
bir beşli çalındığında aslında 3: 2: 1 ilişkisindeki tonları duyarız, sonuncusu (1) farklı tondur. Ayrıca,
birleşimsel tonların tamamen öznel olduğunu savunur (Max Mayer, _Ztschr.
f. Psych. und Phys. d. Sinnesorgane_, Leipzig, Bd. xvi. ve xvii.;
ayrıca _Verhandl. d. physiolog. Gesellsch. zu Berlin_, 18 Şubat 1898, S.
49). Bu teorilere karşı iki ölümcül itiraz ileri sürülebilir, yani,
birincisi, skalaları oluşturan dakik tüplerde dakik dalgaların hızlı bir şekilde birbirini takip ettiğini düşünmek imkansızdır - skalanın uzunluğu sesin dalga uzunluğunun sadece çok küçük bir parçasıdır; ve, ikincisi, hiçbir teori Corti organının epitelinde bulunan yapının farklılaşmasını hesaba katmaz. Üzengi kemiğinin tabanından içeri ve dışarı her itme, skalanın tamamında bir sıvının hareketine veya bir basınca neden olmalıdır.

Rezonans teorisinin gürültülerin algılanmasına uygulanmasında zorluklar vardır. Gürültülerin perdesi vardır ve ayrıca her gürültünün özel bir karakteri vardır; eğer öyleyse, gürültü bileşenlerine
ayrıldığında, bir gürültüyü analiz etmek veya içindeki herhangi bir müzik öğesini algılamak neden imkansız görünüyor? Helmholtz,
dalganın ritmi düzensiz olduğunda sesin gürültülü olduğunu varsaydı ve
kokleada değil, vestibülde bulunan
crista ve macula acustica yapılarının gürültünün algılanmasıyla ilgili olduğunu öne sürdü.
Ancak bu yapılar, sesten ziyade
denge algısı anlamında ilgilidir (bkz. EQUILIBRIUM).

9. Şimdiye kadar yalnızca tek bir sesin duyulmasını ele aldık,
ancak müzikal armonide olduğu gibi,
eşzamanlı işitsel duyumlara sahip olmak da mümkündür.
Ayrıntılı işitsel duyumların algılanabileceği sınırın ne olduğunu belirlemek zordur.
Bir orkestrayı dinlerken, toplam bir etki
üreten çok sayıda duyum yaşarız, aynı zamanda, bir veya iki özel enstrümanın tonlarını kolayca seçip
dikkatle fark edebiliriz. Böylece müziğin hazzı kısmen eş zamanlı dinlemekten, kısmen de ardışık işitsel duyumlardan geçerken oluşan kontrast veya telkin etkisinden kaynaklanabilir.

Uyum ilkeleri müzik konusuna aittir (bkz.
ARMONİ), ancak burada bunlara fizyolojik açıdan kısaca değinmek gerekir. İki müzik sesi aynı anda kulağa ulaşırsa, hoş veya hoş olmayan bir his
yaşanır, buna _uyum_ veya _uyumsuzluk_ denebilir ve sirenle yapılan deneylerle bunun iki tonun titreşim sayılarına bağlı olduğu gösterilebilir. Oktav (1:2), onikinci (1:3) ve çift oktav (1:4) kesinlikle ünsüz seslerdir; beşincinin (2:3) mükemmel ünsüz olduğu söylenir; sonra uyumsuzluk yönünde dördüncü (3:4), majör altıncı (3:5), majör üçüncü (4:5), minör altıncı (5:8) ve minör üçüncü (5:6) gelir. Helmholtz bunu _vuruşlar_ teorisini uygulayarak açıklamaya çalışmıştır. Vuruşlar, neredeyse aynı perdeden iki ses birlikte üretildiğinde gözlemlenir ve saniyedeki vuruş sayısı, iki sesin titreşim sayısı farkına eşittir. Vuruşlar, tuhaf bir şekilde nahoş aralıklı duyuma yol açar. Vuruşların maksimum pürüzlülüğü saniyede 33'e ulaşır; saniyede 132'nin ötesinde, bireysel dürtüler tekdüze bir işitsel duyuma karışır. İki nota çalındığında, örneğin bir piyanoda, yalnızca ilk, temel veya birincil tonlar değil, birincil tonlardan her birinin kısmi tonları da vurabilir ve iki eş zamanlı sesin perde farkı arttıkça, hem birincil tonların hem de armoniklerin vuruş sayısı da artar. Vuruşların fizyolojik etkisi, bunlar tek tek ayırt edilemese de, kulağa pürüzlülük vermektir. Armonikler veya birincil tonların kısmi tonları çakışırsa, vuruş olmaz; Eğer uyuşmuyorlarsa, üretilen vuruşlar aralığa pürüzlülük karakteri verecektir. Bu nedenle, oktav ve onikincide, akut sesin tüm kısmi tonları, ağır sesin kısmi tonlarıyla uyuşur; dördüncüde, majör altıda ve majör üçünde, sadece iki çift kısmi ton uyuşurken, minör altıda, minör üç ve minör yedide sadece bir çift armonik uyuşur.

Vuruşlar aracılığıyla, bir vuruşa yol açabilecek en küçük perde farkını belirleyerek kulağın duyarlılığını ölçmek mümkündür. Ölçeğin hiçbir bölümünde saniyede 0,2 titreşimden daha küçük bir fark ayırt edilemez. Duyarlılık perdeye göre değişir. Bu nedenle saniyede 120 titreşimde saniyede 0,4 titreşim, 500'de saniyede yaklaşık 0,3 titreşim ve 1000'de saniyede 0,5 titreşim ayırt edilebilir. Bu, kulağın hassasiyetinin dikkat çekici bir örneğidir. Ağır diyapazon sesleri gibi hızla
sönümlenmeyen düşük perdeli tonlar üretildiğinde, sadece
çatalların frekansları arasındaki
farka karşılık gelen vuruşlar değil, aynı zamanda diğer vuruş setleri de algılanabilir. Dolayısıyla, iki tonun
frekansları 40 ve 74 ise, birinin frekansı 34 ve diğerinin frekansı 6 olan iki sıralı bir vuruş duyulabilir, 74 / 40 = 1 + 34'ün pozitif bir kalanı ve 74 / 40 = 2 - 6 veya 80 - 74, 6'nın negatif bir kalanı. Alt vuruş, sayı alt birincilin frekansının yarısından az olduğunda en belirgin şekilde duyulur ve üst vuruş ise sayı daha büyük olduğunda. Ele aldığımız vuruşlar, iki notanın frekansı hafifçe farklı olarak çalındığında veya en azından frekansları bir oktav veya beşli gibi bir müzik aralığıyla ayrılmış iki notanınki kadar büyük olmadığında üretilir. Ancak Lord Kelvin, vuruşların hafifçe uyumsuz müzik aralıklarında da üretilebileceğini göstermiştir (_Proc. Roy. Soc. Ed._ 1878, cilt ix.
s. 602). Bu nedenle, iki akort çatalı alın, ut2 = 256 ve ut3 = 512;
ut3'ü hafifçe düzleştirerek frekansını 510 yapın ve 254 vuruşa karşılık gelen bir pürüzlülük değil, saniyede 2'lik yavaş bir vuruş duyarız. His ayrıca bir döngüden geçer, vuruşlar şimdi yüksek sesle duyulur ve yoğunlukları azalır, tekrar yüksek sesle duyulur,
vb. Kişi, vuruşun 510 (ut3'ün düzleştirilmiş frekansı) ile ut2'nin ilk kısmı olan 512 arasında gerçekleştiğini varsayabilir, yani ut3, ancak bu doğru değildir, çünkü vuruş en çok ut2 zayıf bir şekilde çalındığında duyulur. Benzer şekilde, vuruşlar yaklaşık 2: 3, 3: 4, 4: 5, 5: 6, 6: 7, 7: 8, 1: 3, 3: 5 armonilerinde üretilebilir ve hatta vuruşlar 4: 5: 6 majör akorunda ut3, mi3, sol3'ü sol3 veya mi3 hafifçe düzleştirilerek çalarak üretilebilir, "bir tekerleğin bir yüzeye karşı döndürülmesi gibi tuhaf bir vuruş duyulacaktır, bunun küçük bir kısmı geri kalanından daha pürüzlüdür." Kusurlu armonilerdeki bu vuruşlar, kulağın davul zarındaki basınç artışı ile azalma arasında veya itme ile çekme arasında ayrım yapmadığını veya başka bir deyişle fazdan etkilendiğini gösteriyor. Bu Helmholtz tarafından reddedildi.

10. _Vuruş Tonları._--Vuruşların bir ton hissi verecek şekilde harmanlanıp harmanlanamayacağı konusunda önemli görüş farklılıkları vardır; ancak R.
König, yüksek perdeli saf tonlar kullanarak bu soruyu çözmüştür.
Bu tonlar büyük akort çatalları tarafından üretilmiştir. Bu nedenle ut6 = 2048 ve
re6 = 2304. O zaman vuruş tonu ut3 = 256'dır (2304-2048). İki çatalı
çarptığımızda, ut3 kalın veya daha düşük vuruş tonu olarak duyulur. Tekrar, ut6 =
2048 ve si6 = 3840. Sonra (2048)2 - 3840 = 256, negatif bir kalan,
ut3, daha önce olduğu gibi, ve her iki çatal da çalındığında ut3 duyulacaktır.
Tekrar, ut6 = 2048 ve sol6 = 3072 ve 3072 - 2048 = 1024 veya ut6,
ki bu ut6 ve sol6 çalındığında belirgin bir şekilde duyulacaktır (Konig,
_Quelques experiences d'acoustique_, Paris, 1882, s. 87).

11. _Kombinasyon Tonları._--Sık sık, iki ton çalındığında, sadece bileşen tonları seçebileceğimiz bileşik sesi duymakla kalmayız, aynı zamanda biri en düşük birincilden daha düşük perdede, diğeri ise daha yüksek birincilden daha yüksek perdede olan diğer tonları da duyabiliriz. Bunlar, birleşik tonlar olarak bilinir ve iki sınıftan oluşur: _farklı_ tonlar, frekansları üreten tonların frekanslarının farkıdır ve _toplamsal_ tonlar, frekansları onları üreten tonların frekanslarının toplamıdır. İlk olarak Sorge tarafından 1740 civarında fark edilen farklı tonlar kolayca duyulur. Bu nedenle, beşli, 2: 3 aralığı, 1 farklı ton, yani 2'nin bir oktav altında verir; 3: 4 dördüncü, 1, 3'ün bir onikinci altında verir; majör üçlü, 4:5,
1 verir, 4'ün iki oktav altında; minör üçlü, 5:6, 1 verir, iki
oktav ve 5'in altında majör üçlü; majör altılı, 3:5, 2 verir, yani
3'ün altında bir beşli; ve minör altılı, 5:8, 3 verir, yani
5'in altında bir majör altılı. İlk olarak Helmholtz tarafından fark edilen sumasyonel tonların
duyulmaları o kadar zordur ki,
varlıkları hakkında çok fazla tartışma yaşanmıştır. Bazıları bunların
vuruşlarla üretildiğini iddia etmiştir. Kulağın dışındaki havada var olabilecekleri fiziksel olarak kanıtlanmıştır.
Orta kulakta daha fazla farklı ton üretilebilir. Helmholtz ayrıca bunların bağımsız
varlığını da gösterdi ve "havanın veya diğer elastik cisimlerin titreşimleri, aynı anda iki basit ton üreterek harekete geçirildiğinde, artık sonsuz derecede küçük olarak kabul edilemeyecek kadar güçlü olduğunda, matematiksel teori, havanın titreşimlerinin, kombinasyon tonlarıyla aynı titreşim sayılarına sahip olması gerektiğini gösteriyor" (Helmholtz, _Sensations of Tone_, s. 235). Bu kombinasyonel tonların işitme teorisindeki önemi açıktır. Kulak, bileşik dalgaları yalnızca belirli bir düzendeki (basit tonun basit katları) basit sarkaç titreşimlerine
çözebiliyorsa, o düzene ait olmayan kombinasyonel tonları nasıl tespit edebilir? Tekrar ediyorum, bu tür tonlar tamamen öznelse ve yalnızca dinleyicinin zihninde var oluyorsa, bu gerçek rezonans teorisi için ölümcül olacaktır. Ancak, şüphesiz ki, kulak bunlarla uğraşırken, her jeneratörle mekanizmasının bir kısmında titreşir, aynı zamanda, frekansına göre, kombinasyonel tonun kendisinden de etkilenir.

12. İki kulakla duymanın işitsel duyumu önemli ölçüde etkilediği görülmemektedir, ancak muhtemelen iki organ, yalnızca birbirlerinin hatalarını düzeltmekle kalmayıp, aynı zamanda bir sesin
hangi yerden kaynaklandığını belirlememize yardımcı olmak için de etkinleştirilmiştir. G. T. Fechner tarafından, bir kulağın aynı tonu diğerinden biraz daha yüksek bir perdede algılayabileceği, ancak bunun muhtemelen bir kulaktaki hafif bir patolojik durumdan kaynaklanabileceği ileri sürülmektedir. Eşit perdede iki
ayar çatalı tarafından üretilen iki ton, her bir kulağın yakınında üretilirse, tek bir tek duyum oluşur; Eğer akort çatallarından biri, tonunun yoğunluğu artıp azalacağı şekilde ekseni etrafında döndürülürse, çatallardan hiçbiri sürekli olarak duyulmaz, ancak ikisi de dönüşümlü olarak ses çıkarır, sabit olan yalnızca dönen
olmadığında duyulabilir. İki kulaktaki karşılık gelen elemanların uyarılmalarının birbirinden ayırt edilip edilemeyeceğine karar vermek zordur. Üreten tonlardan biri yoğunluk veya kalite açısından diğerinden farklıysa, ancak perdede aynı olabilirse, ortaya çıkan duyumların ayırt edilebilmesi olasıdır.
Seslerin yönüne ilişkin yargımız, esas olarak iki kulak tarafından duyuldukları farklı yoğunluk derecelerinden oluşur.
Lord Rayleigh, ses dalgalarının kırınımının, ses kaynağından en uzak kulağa doğru başın etrafından geçerken meydana geleceğini belirtir;
bu nedenle kısmi tonlar iki kulağa farklı yoğunluklarla ulaşır ve
bu nedenle tonun kalitesi etkilenebilir (_Çev. Müzik. Soc._,
Londra, 1876). Silvanus P. Thompson da benzer bir görüşü savunur ve karmaşık bir tonun yönünün, özellikle düşük perdeliyse, basit bir tonun yönünden daha doğru bir şekilde belirlenebileceğini gösterir (_Phil. Mag._, 1882). (J. G. M.)

HEARN, LAFCADIO (1850-1904), Japonya hakkında kitapların yazarı, 27 Haziran 1850'de Yunan İyon Adaları'ndan biri olan Leucadia'da (Lefcadia olarak telaffuz edilir, bu nedenle adı da buradan gelir, kendisi de bu ismi almıştır) doğdu.
İrlanda'nın King's County bölgesinden Cerrah-Binbaşı Charles Hearn'ün oğluydu. Hearn, İyon Adaları'nın İngiliz işgali sırasında orada görevliydi ve bir Yunan kadınla evlendi. Sanatsal ve oldukça bohem zevkler Lafcadio Hearn'ün kanında vardı. Babasının kardeşi Richard bir zamanlar Barbizon sanatçı grubunun iyi bilinen bir üyesiydi, ancak enerji eksikliğinden dolayı bir ressam olarak hiçbir iz bırakmadı. Genç Hearn oldukça sıradan bir eğitim aldı, ancak bir süre (1865) Durham'daki Ushaw Roma Katolik Koleji'nde okudu. Ancak, yetiştirildiği dini inanç kısa sürede kayboldu; ve on dokuz yaşında kendi kaynaklarına bırakılarak Amerika'ya gitti ve ilk başta gazete işinin alt kademelerinde geçimini sağladı. Ayrıntılar belirsiz, ancak gazetecilikle ve sıra dışı gözlem ve okumayla meşgul olmaya devam etti, bu arada düzensiz, romantik ve oldukça hastalıklı tuhaflıkları gelişti. Bir süre New Orleans'taydı, _Times
Democrat_ için yazdı ve bu gazete tarafından iki yıl boyunca Batı Hint Adaları'na muhabir olarak gönderildi, burada _Fransız Batı Hint Adaları'nda İki Yıl_ (1890) adlı eseri için materyal topladı. Sonunda, 1891'de, bir gazete muhabiri olarak bir komisyonla Japonya'ya gitti, ancak bu komisyon hemen sona erdi.
Ama burada gerçek alanını buldu. Japonca konular üzerine yazdığı kitapların listesi kendi hikayesini anlatıyor: _Glimpses of Unfamiliar Japan_ (1894); _Out
of the East_ (1895); _Kokoro_ (1896); _Gleanings in Buddha Fields_ (1897); _Gleanings and Retrospections_ (1898); _In Ghostly Japan_ (1899);
_Shadowings_ (1900); _A Japanese Miscellany_ (1901); _Kotto_ (1902);
_Japanese Fairy Tales_ ve _Kwaidan_ (1903) ve (ölümünden hemen sonra yayınlanmıştır) _Japan, an Attempt at Interpretation_ (1904), bilgi ve içgörü dolu bir çalışma. Tokyo Üniversitesi'nde İngilizce öğretmeni oldu ve kısa süre sonra Japon fikirlerinin büyüsüne kapıldı. Japon bir kadınla evlendi, Yakumo Koizumi adıyla Japon vatandaşlığına geçti ve Budist dinini benimsedi. Hayatının son iki yılında (26 Eylül 1904'te öldü) sağlığı bozuldu ve Üniversite'deki öğretim üyeliğinden mahrum bırakıldı. Ancak, yazılarının özgünlüğü, gücü ve edebi cazibesiyle yavaş yavaş dünya çapında tanındı. Birçok iklimde yaşam görmüş, Roma Katolikliğinden ateiste ve sonra Budiste dönüşmüş bu asi bohem deha, Batı dünyasına yeni ve eski Japonya'yı "yorumlayan" herkes arasında, onu sınırsız bir anlayışla görmeye ve hayatını ve düşüncelerini en samimi ve en sanatsal samimiyetle ifade etmeye oldukça uygundu. Lafcadio Hearn'ün kitapları, gerçek bilgi ile genellikle seçkin olan edebi
sanatı birleştirmeleri bakımından, Japonya hakkındaki edebiyatta kendi dönemleri için gerçekten de eşsizdi.

Elizabeth Bisland, _The Life and Letters of Lafcadio Hearn_ (2 cilt, 1906); G. M. Gould, _Concerning Lafcadio Hearn_ (1908) kitaplarına bakın.

HEARNE, SAMUEL (1745-1792), İngiliz kaşif, Londra'da doğdu. 1756'da donanmaya katıldı ve bir süre Lord Hood'da görev yaptı; Yedi Yıl Savaşı'nın sonunda (1763) Hudson's Bay Şirketi'nde hizmete girdi. 1768'de morina balığı avcılığını geliştirmek amacıyla Hudson Körfezi kıyılarının bazı kısımlarını inceledi ve 1769-1772'de özellikle Kızılderililer tarafından tanımlanan belirli bakır madenlerini arayarak kuzeybatı keşiflerinde görev aldı. İlk girişimi (6 Kasım 1769'dan itibaren) Kızılderililerinin terk etmesiyle başarısız oldu; ikincisi (23 Şubat 1770'ten itibaren) kadranının kırılmasıyla başarısız oldu; ancak üçüncüsünde (Aralık 1770'ten Haziran 1772'ye kadar) başarılı oldu, sadece Coppermine nehir havzasının bakırını keşfetmekle kalmadı, aynı zamanda bu nehrin izini Arktik Okyanusu'na kadar sürdü. 30 Haziran 1772'de Fort Prince of Wales'te yeniden ortaya çıktı. 1775'te bu kalenin valisi olduktan sonra, 1782'de La Perouse komutasındaki Fransızlar tarafından esir alındı. 1787'de İngiltere'ye döndü ve 1792'de orada öldü.

Ölümünden sonra yayınlanan _Hudson Körfezi'ndeki Prince of Wales Kalesi'nden Kuzey Okyanusu'na Yolculuk_ (Londra, 1795) adlı eserine bakın.

HEARNE, THOMAS (1678-1735), İngiliz antikacı, Temmuz 1678'de Berkshire'daki White Waltham bölgesindeki Littlefield Green'de doğdu. İlk eğitimini babası, bölge katibi George Hearne'den alan
çocuk, çalışmaya karşı öyle bir ilgi gösterdi ki, zengin bir komşusu olan Francis
Cherry of Shottesbrooke (yaklaşık 1665-1713), ünlü bir jüri üyesi olmayan çocukla ilgilendi ve onu "özellikle Latin dilini öğrenmesi için" Bray'deki okula gönderdi. Kısa süre sonra Cherry onu kendi evine aldı ve eğitimi Bray'de Paskalya 1696'ya kadar devam etti ve ardından Oxford'daki St Edmund Hall'a kaydoldu. Üniversitede, St Edmund Hall'un müdürü olan Dr. John Mill'in (1645-1707) dikkatini çekti ve onu el yazmalarını karşılaştırmak ve diğer şekillerde işe aldı. 1699'da B.A. derecesini aldıktan sonra, kitap kataloğu üzerinde çalıştığı Bodleian Kütüphanesi'nin yardımcı bekçisi yapıldı ve 1712'de ikinci bekçi olarak atandı. 1715 yılında Hearne üniversitede medeni hukuk alanında architypographus ve esquire bedell olarak seçildi, ancak bu görevi ikinci kütüphaneci göreviyle birlikte yürütmesine itiraz edilmesi üzerine aynı yıl istifa etti. Jüri üyesi olmayan biri olarak Kral George I'e bağlılık yemini etmeyi reddetti ve 1716'nın başlarında kütüphanecilik görevinden alındı. Ancak Oxford'da ikamet etmeye devam etti ve İngiliz
kronikçilerin editörlüğünü yaptı. Bodleian kütüphaneciliği ve Camden antik tarih profesörlüğü de dahil olmak üzere birkaç önemli akademik görevi reddettikten sonra yemin etmek yerine 10 Haziran 1735'te öldü. Hearne'in en önemli çalışması birçok İngiliz kronikçinin editörü olarak yapıldı ve "Rolls" serisinin ortaya çıkmasına kadar onun
baskıları birçok durumda mevcut olan tek baskılardı. Çok dikkatli bir şekilde
hazırlanan bu baskılar, tarih öğrencileri için en büyük değere sahipti ve hala da öyledir. Belki de uzun bir listenin en önemlileri şunlardır:
Benedict of Peterborough'un (Benedictus Abbas) _De vita et gestis
Henrici II. ve Ricardi I._ (1735); John of Fordun'un Scotichronicon'u (1722); Evesham'ın Historia vitae et regni Ricardi II. (1729) adlı eserindeki keşiş; Robert Mannyng'in Peter Langtoft'un Chronicle'ının çevirisi (1725); Thomas Otterbourne ve John Whethamstede'nin Duo rerum Anglicarum scriptores veteres (1732) olarak çalışması; Gloucester'lı Robert'ın Chronicle'ı (1724); J. Sprott'un Chronica'sı (1719); Yanlışlıkla Thomas Elmham'a (1727) atfedilen _Vita et gesta Henrici V._; Titus Livy'nin Vita Henrici V._ (1716); Walter of Hemingburgh'un _Chronicon_ (1731);
ve William of Newburgh'un _Historia rerum Anglicarum_ (1719) adlı eserlerini düzenledi. Ayrıca John Leland'ın _Itinerary_ (1710-1712) ve aynı yazarın _Collectanea_ (1715); W. Camden'ın _Annales rerum Anglicarum et
Hibernicarum regnante Elizabetha_ (1717); Sir John Spelman'ın _Life of
Alfred_ (1709); ve W. Roper'ın _Life of Sir Thomas More_ (1716) adlı eserlerini düzenledi. Livy'nin (1708) bir baskısını; Pliny'nin _Epistolae et
panegyricus_ (1703) adlı eserlerinden birini ve Acts of the Apostles'ın (1715) bir baskısını çıkardı. Diğer derlemeleri arasında şunlar sayılabilir: _Ductor historicus, a Short
System of Universal History_ (1704, 1705, 1714, 1724); _A Collection
of Curious Discourses by Eminent Antiquaries_ (1720); ve _Reliquiae
Bodleianae_ (1703).

Hearne el yazmalarını William Bedford'a bıraktı, Bedford da bunları Dr. Richard Rawlinson'a sattı, Rawlinson da bunları Bodleian'a miras bıraktı.

Hacimli günlüğünden iki ciltlik alıntı Philip Bliss tarafından yayınlandı (Oxford, 1857) ve daha sonra üç ciltlik genişletilmiş bir baskı çıktı (Londra, 1869). Günlüğünün büyük bir kısmı
_Remarks and Collections, 1705-1714_ başlıklı, C. E. Doble
ve D. W. Rannie tarafından düzenlenen Oxford Tarih Derneği tarafından
(1885-1898) yayınlanmıştır. _Bibliotheca Hearniana_, Hearne'in kütüphanesinin kataloğundan alıntılar, B. Botfield tarafından düzenlenmiştir (1848).

_Impartial Memorials of the Life and Writings of Thomas Hearne by several hands_ (1736) ve W. D. Macray, _Annals of the Bodleian
Library_ (1890) kitaplarına bakınız. Hearne'in otobiyografisi W. Huddesford'un _Lives of Leland, Hearne and Wood_ (Oxford, 1772) kitabında yayınlanmıştır. T.
Ouvry'nin _Thomas Hearne'e hitaben yazılmış Mektuplar_ özel olarak basılmıştır (Londra, 1874).

CENAZE CENAZESI (Fr. _herse_, bir tırmık, Lat. _hirpex_,
_hirpicem_, tırmık veya tırmık, Yunanca [Yunanca: arpae], bir cenaze töreninde bir cesedin taşınması için kullanılan araç. En yaygın şekli, bazen cam panelleri olan, çatılı ve kapalı bir gövdeye sahip dört tekerlekli bir arabadır ve tabutu içerir. Bu, kelimenin günümüzdeki tek kullanımıdır. Daha önceki biçimlerinde genellikle "herse" olarak bulunur ve Fransızca kelimede olduğu gibi tırmık anlamına gelir (bkz.). Daha sonra Fransızca'yı izleyerek tırmığa benzeyen diğer nesnelere uygulandı. Daha sonra bir portcullis için kullanıldı ve böylece bir arma terimi haline geldi, "herse" sıklıkla Westminster Şehri'nin armalarında olduğu gibi bir "yük" olarak taşındı. Ancak kelimenin başlıca uygulaması, cenaze törenlerinde kullanılan çeşitli nesnelerdir törenler. "Herse" veya "cenaze arabası" ilk olarak, yanan mumları ve bir tabut veya tabutun üzerine yerleştirilen süslemeleri tutmak için ahşaptan yapılmış el arabası şeklinde bir iskelet gibi görünüyor; bu daha sonra kraliyet veya diğer seçkin kişilerin cenazeleri için ahşap veya metalden yapılmış ayrıntılı bir pagoda şeklinde bir yapıya dönüştü. Bu, bayrakları, mumları, armaları ve diğer armaları tutuyordu. "Cenaze arabasına" genellikle tamamlayıcı dizeler veya mezar yazıtları eklenirdi. Inigo Jones, James I'in cenazesi için ayrıntılı bir "cenaze arabası" tasarladı. "Cenaze arabası" ayrıca mezarların üzerinde kalıcı bir yapı olarak bulunur. Genellikle demirden veya başka metallerden yapılır ve yalnızca yanan mumları taşımak için değil, aynı zamanda cenaze töreni sırasında bir tabutu desteklemek için de kullanılırdı. Warwick Kalesi'ndeki Beauchamp Şapeli'nde pirinçten bir "cenaze arabası" ve Ripon yakınlarındaki Tanfield Kilisesi'nde Robert Marmion ve eşinin mezarının üzerinde bir tane vardır. KALP, anatomide.--Kalp[1], iki akciğer arasındaki toraks boşluğunda bulunan dört odacıklı kaslı bir kesedir. Koruyucu ve kayganlaştırıcı amaçlar için başka bir kese olan perikard ile çevrilidir
(bkz. SÖLOM VE SERÖZ MEMBRANLAR). Dışarıdan kalp biraz
koniktir, tabanı yukarı, arkaya ve sağa,
tepesi aşağı, öne ve sola doğru yönlendirilmiştir. Enine kesitte koni
düzleşmiştir, böylece bir ön ve bir arka yüzey ve bir üst ve alt sınır vardır. Eğik bir şekilde aşağı ve sola doğru uzanan üst sınır çok kalındır ve bu nedenle _margo
obtusus_ adını alırken, alt sınır yatay ve keskindir ve _margo acutus_ olarak adlandırılır (bkz. şekil 1). Kalbin dört odası arasındaki bölümler (yani iki kulakçık ve iki karıncık) yüzeyde oluklarla belirtilmiştir ve bunlar takip edildiğinde sağ kulakçık ve karıncığın önde ve sağ tarafta, sol kulakçık ve karıncığın ise arkada ve solda olduğu görülecektir.

[Resim: ŞEKİL 1. Torasik Viscera.--Bu diyagramda akciğerler yana çevrilmiştir ve perikard çıkarılarak kalp, a, üst, a', sol akciğerin alt lobunun gösterilmesi sağlanmıştır; b, üst, b', orta, b",
sağ akciğerin alt lobu; c, trakea; d, aort kemeri; e, üst vena
cava; f, pulmoner arter; g, sol ve h, sağ kulakçık; k, sağ ve
l, sol ventrikül; m, alt vena kava; n, inen aort; 1,
isimsiz arter; 2, sağ ve 4, sol ortak karotid arter; 3,
sağ ve 5, sol subklavian arter; 6, 6, sağ ve sol isimsiz
ven; 7 ve 9, sol ve sağ internal juguler venler; 8 ve 10, sol ve
sağ subklavian venler; 11, 12, 13, sol pulmoner arter, bronş ve
ven; 14, 15, 16, sağ pulmoner bronş, arter ve ven; 17 ve 18,
sol ve sağ koroner atardamarlar.]

_Sağ kulakçık_ kalbin tabanında yer alır ve organa önden bakıldığında ana hatları görülür. Arka kısmına iki vena kava açılır (bkz. şekil 2), üst
(a) yukarıda ve alt (b) aşağıda. Üst vena kavanın önünde ve solunda, aort kökünün önünü örten sağ kulakçık uzantısı (e) bulunurken, bir vena kavanın önünden diğerine eğik olarak uzanan sığ bir oluk vardır, bu oluk öndeki gerçek kulakçık ile arkadaki sinüs venosus arasındaki orijinal ayrımı gösterir. Kulakçık, ön duvarı bir kapak gibi sağa çevirerek açıldığında, aşağıdaki yapılar ortaya çıkar:

[Resim: ŞEKİL 2. Kalbin Sağ Tarafındaki Boşluklar.--a,
üst ve b, alt vena kava; c, aort kemeri; d, pulmoner
arter; e, sağ ve f, sol kulakçık uzantısı; g, fossa ovalis; h,
Östaki kapağı; k, koroner ven ağzı; l, m, n, triküspit
kapağının çıkıntıları; o, o, papiller kaslar; p, semilunar kapak; q, corpus
Arantii; r, lunula.]

1. _crista terminalis_ adı verilen ve dışarıdaki sulcus terminalis'e karşılık gelen kaslı bir sırt.

2. Ön duvarda ve uzantıda, sonuncudan aşağı doğru ve ona dik açıyla uzanan, bir tarak dişleri gibi bir dizi sırt; bunlara _Musculi pectinati_ denir.

3. Üst vena kavanın açıklığı (şek. 2, a) odanın üst ve arka kısmında.

4. Alt vena kavanın açıklığı (şek. 2, b) alt ve arka kısımda.

5. Bu açıklığın sağ ve alt kenarlarına, fetüste kanı alt vena kavadan _foramen ovale_ yoluyla sol kulakçığa yönlendiren _Östaki valfinin_ kalıntıları (şek. 2, h) bağlıdır.

6. Bunun altında ve solunda, kalbin özünden dönen kanın çoğunu toplayan _koroner sinüs_
(şekil 2, k) açıklığı bulunur.

7. Bu açıklığı koruyan _koroner kapakçık_ veya _Thebesius_ _kapağıdır.

8. İki kulakçık arasındaki arka veya septum duvarında, _fossa ovalis_ (şekil 2, g) adı verilen oval bir çöküntü vardır, bu iki kulakçık arasındaki orijinal iletişimin kalıntılarıdır. Tüm normal kalplerin yaklaşık dörtte birinde, bu çöküntünün sol kenarında iki kulakçık arasında küçük bir kapakçık iletişimi vardır (bkz. "Komite Toplu Araştırma Komitesinin 7. Raporu", _J. Anat. ve Phys._ cilt xxxii. s. 164).

9. _Anulus ovalis_, bu çöküntüyü çevreleyen yükseltilmiş kenardır.

10. Sol tarafta, sağ ventriküle açılan, _sağ
auriculo-ventricular açıklık_ bulunur.

11. Sağ duvarda, iki kaval açıklığı arasında, bazen
embriyodaki iki kan akımını ayırması beklenen _Alt tüberkülü_ adlı hafif bir çıkıntı görülebilir.

12. Kulak duvarının her yerine dağılmış, bazıları kalbin özünden küçük damarlar alan _foramina Thebesii_ adlı küçük çöküntüler vardır.

_Sağ ventrikül_, tabanı büyük ölçüde auriculo-ventricular açıklık tarafından oluşturulan üçgen bir boşluktur (bkz. şekil 2). Bunun solunda, akciğer atardamarının köküne kadar devam eder ve bu kısım _infundibulum_ olarak bilinir. Ön duvarı kalbin ön yüzeyinin bir parçasını oluştururken, arka duvarı esas olarak sol ventrikül ile septum ventriculorum arasında oluşur. Alt sınırı daha önce bahsedilen margo acutus'tur. Enine kesitte hilal şeklindedir, çünkü septum duvarı boşluğuna doğru
şişer. İç kısmında şu yapılar görülür:

1. Sağ kulakçığa kanın
geri akışına karşı koruma sağlayan _triküspit kapak_ (şek. 2, l, m, n). Bu, aurikülo-ventriküler açıklığın kenarından ventriküle doğru uzanan kısa silindirik bir lifli doku perdesinden oluşurken, serbest kenarından
aşağı doğru sarkan ve tabanları birbirine değen üç üçgen kapak vardır.
Bu çıkıntılardan, pozisyonlarından dolayı septal, marjinal ve infundibular olarak bahsedilir.

2. _chordae tendineae_, çıkıntıları musculi papillares ve ventriküler duvara bağlayan ve ventrikül kasıldığında valfin ters dönmesini engelleyen ince lifli kordonlardır.

3. _columnae carneae_ etli sütunlardır ve üç çeşittir.
İlk olanlar tüm uzunluklarıyla ventrikül duvarına bağlıdır ve sanki sadece kabartma olarak oyulmuştur; ikinci olanlar her iki uçtan bağlıdır ve ortada serbesttir; üçüncüsü ise _musculi papillares_ olarak bilinir ve bir uçtan ventriküler duvara bağlıdır, diğer uç ise chordae tendineae'ye bağlanır. Bu musculi papillares üç demet halinde gruplandırılmıştır (şek. 2, o).

4. _Moderatör bant_ aslında septalden ventrikülün ön duvarına kadar uzanan ikinci tür columnae
carneae'den biridir.

5. _Pulmoner kapak_ (şek. 2, p) pulmoner
arterin açılışında, ventrikül
dolduğunda açıklığı tamamen kapatan, ancak ventrikülün
kasılması sırasında
Valsalva sinüsleri_ olarak bilinen üç küçük oyuğa uyan ve böylece kaçan
kanın yolundan tamamen çıkan üç hilal şeklinde, cep benzeri çıkıntı vardır. Her birinin serbest kenarının ortasında _corpus Arantii_ (şek. 2, q) adı verilen küçük bir çıkıntı ve bunun her iki tarafında sadece iki endokard katmanından oluşan ince bir hilal şeklinde kapak, _lunula_ (şek. 2, r) bulunurken, çıkıntının geri kalanında bu iki katman arasında lifli bir destek vardır.

_Sol kulakçık_ kalbin tabanının arkasında,
sağ kulakçığın arkasında ve solunda yer alır. Arkasından aşağı doğru uzanan
özofagus ve torasik aort vardır. Açıldığında, altındaki kırmızı kası gizleyen endokardiyumunun daha kalın olması nedeniyle diğer boşluklardan çok daha açık bir renge sahip olduğu görülür. Kulakçık uzantısı dışında musculi pectinati yoktur. Dört pulmoner venin açıklıkları, arka duvarın her iki tarafına ikişer tane yerleştirilmiştir, ancak bazen sağ tarafta üç tane ve sol tarafta sadece bir tane olabilir. Septum duvarında, fossa ovalis'in ön kısmına karşılık gelen ve genellikle sağ kulakçıkla kapakçık bağlantısı oluşturan bir parmak tırnağı izi gibi küçük bir çöküntü vardır. Aurikülo-ventriküler açıklık büyük ve ovaldir ve aşağı doğru ve sola doğru yönlendirilmiştir. Bu kulakçıkta, sağdaki gibi Foramina Thebesii ve venae minimae cordis bulunur, ancak odacık atardamar
veya oksitlenmiş kan içindir.

Açılmamış kulakçığın arka yüzeyinin alt kısmında, sol auriculo-ventriküler oluğunda bulunan koroner sinüs vardır,
kalpten kanı geri getiren damarların çoğunu alır; bunlar her iki uçta sağ ve sol koroner damarlar
ve altta arka ve sol kardiyak damarlardır. Marshall'ın eğik damarı olarak adlandırılan küçük bir damar, sol alt pulmoner venin altından kulakçığın arka yüzeyi boyunca aşağı doğru uzanır ve morfolojik olarak ilgi çekicidir.

_Sol ventrikül_ koniktir, tabanı yukarıda, arkada ve sağdadır, tepe noktası ise kalbin tepe noktasına karşılık gelir ve beşinci interkostal boşluğun karşısında, orta hattan 3(1/2) inç uzaklıkta yer alır. İçinde şu yapılar görülür:--

1. Aurikülo-ventriküler açıklığı koruyan _mitral kapak_, daha önce açıklanan triküspitle aynı düzenlemeye sahiptir, ancak marjinal ve aort adı verilen sadece iki tepe noktası vardır ve bunlardan ikincisi daha büyüktür.

2. Korda tendineae ve columnae carneae, sağ ventrikülünkine benzer, ancak üç yerine sadece iki musculi papillares demeti vardır. Bunlar çok büyüktür. Bir anormallik olarak moderatör bant bulunmuştur (bkz. _J. Anat. and Phys._ cilt xxx. s. 568).

3. _Aort kapağı_ pulmoner kapakla aynı yapıya sahiptir, ancak
uçları daha büyüktür. Valsalva'nın ön ve sol arka sinüslerinden koroner arterler çıkar. Ventrikül'ün aort kapağının hemen altındaki, sağdaki infundibuluma karşılık gelen kısmı
aort vestibülü olarak bilinir.

Sol ventrikülün duvarları,
sağ ventrikülün duvarlarından üç kat daha kalındır, ancak
apekste daha incedir.
Septum
ventriculorum sol ventriküle doğru içbükeydir, böylece
o boşluğun enine kesiti neredeyse daireseldir.
Bölümünün büyük kısmı sol ventrikül duvarının geri kalanıyla hemen hemen aynı kalınlığa sahiptir ve kaslıdır, ancak üst kısmın küçük bir kısmı zarımsı ve incedir ve _pars membranacea septi_ olarak adlandırılır;
aort ve pulmoner açıklıklar arasında yer alır.

_Kalbin Yapısı._--Kalbin kas liflerinin düzenlenmesi
çok karmaşıktır ve sadece eksik bir şekilde bilinmektedir. Ayrıntılar için Cunningham'ın _Anatomy_ (Londra, 1910) veya
Gray'in _Anatomy_ (Londra, 1909) gibi daha büyük kılavuzlardan birine başvurulmalıdır. Genel şema, iki kulakçık ve iki karıncığa ortak yüzeysel lifler ve her boşluk için daha derin lifler olduğudur. Yakın zamana kadar kulakçıklardan karıncıklara kadar hiçbir lif izlenmemişti, ancak Gaskell bunların bulunacağını tahmin etti ve bunları ilk gösteren kişi Stanley Kent'tir, ayrıntıları daha sonra W. His, Junr. ve S. Tawara tarafından çalışılmıştır. Bu _auriculo-ventriküler demetin_ lifleri, sağ kulakçıkta, koroner sinüsün açılışının altından başlar ve kulak septumunun sağ tarafında, fossa ovalis'in altında ve kulak septumunun yakınında öne doğru uzanır. Triküspit kapağın septal flebinin üstünde kalınlaşır ve ventriküler septumun her iki tarafında birer tane olmak üzere iki ana dala ayrılırlar, bunlar ön ve arka papiller kasların tabanlarına kadar uzanır ve böylece ventrikül duvarlarına ulaşırlar, burada ikincil dalları _Purkinje liflerini_ oluşturur.
Demet en iyi genç geviş getirenlerin kalplerinde görülür ve kasılma dalgası muhtemelen kulakçıklardan ventriküllere buradan geçer (bkz. A. Keith ve M. Flack'in makalesi, _Lancet_, 11 Ağustos 1906, s. 359).

_Merkezi lifli gövde_, iki aurikülo-ventriküler ve aort deliği arasında bulunan üçgen bir fibro-kıkırdak kütlesidir.
Septum ventriculorum'un üst kısmı onunla harmanlanır.
_Endokardiyum_, çok ince bir fibro-elastik doku tabakasıyla desteklenen hassas bir endotel hücre tabakasıdır; büyük damarların endoteliyle
devamlıdır ve kalbin tüm boşluklarını
kaplar.

Kalp yaklaşık olarak kapalı yumruk büyüklüğündedir ve 8 ila 12 ons ağırlığındadır; yaklaşık elli yaşına kadar boyut olarak artmaya devam eder, ancak artış erkeklerde kadınlardan daha belirgindir.
Her ventrikül yaklaşık 4 f. oz. kan tutar ve her kulakçık biraz daha az tutar. Kalbin sinirleri vagus, spinal aksesuar ve sempatikten, yüzeysel ve derin kardiyak pleksuslar aracılığıyla türetilir.

_Embriyoloji._

Arterler hakkındaki makalede (bkz.) kalbi oluşturmak için iki _ilkel ventral aortun_ oluşumu ve birleşmesi fark edilir, böylece
burada farenksin ventralinde uzanan ve ventral aortlara doğru sefalad ve vitellin venlere doğru kaudad uzanan düz bir median tüple başlayabiliriz. Bu, kısa süre sonra kuyruktan baş ucuna doğru sinüs venosus, kulakçık, ventrikül ve truncus[2] arteriosus olarak adlandırılan dört genişleme gösterir. Tübüler
kalp, onu içeren perikarddan daha hızlı büyüdükçe, yan tarafına yatırılmış bir S şekline bükülür ([döndürülmüş S]), ventral konvekslik ventrikül ve dorsal konvekslik ise kulakçıktır. Kulakçıktan ventriküle giden geçit _kulakçık
kanal_ olarak bilinir ve bunun dorsal ve ventral kısımlarında _endokardiyal yastıklar_ olarak bilinen iki kalınlaşma görülür, bunlar birbirine yaklaşır ve aralarında enine bir yarık bırakır (şekil 3, E.C.). Sonunda bu iki yastık orta hatta birleşerek yarığın merkezi kısmını yok ederken, lateral kısımlar iki kulakçık-ventriküler açıklık olarak kalır; bu birleşme _septum
intermedium_ olarak bilinir. Ventrikülün alt kısmından (ventral konveksite) bir
antero-posterior median septum büyür, bu _septum inferius_
veya _septum ventriculorum_'dur (şekil 3, V). Posteriorda (kaudal olarak) bu
septum septum intermedium ile birleşir, ancak önde truncus arteriosus'un alt kısmında serbesttir. Atardamarların gelişimine (ARTERLER'e bakınız) atıfta bulunulduğunda, başka bir
septumun son iki çift aort arkı arasında başladığı ve
aşağıya doğru (kaudad) büyüdüğü ve septum inferius'a ulaşıp onunla birleştiği görülecektir. Bu _septum aorticum_ (damar duvarından çıkan ve daha sonra birleşen iki içe doğru büyümeden oluşur) bükülür ve böylece sağ ventrikül son aort arkı çiftiyle (pulmoner arter) süreklilik kazanırken, sol ventrikül diğer arklarla (kalıcı ventral aort ve dalları) iletişim kurar; ventriküler boşluğun üst kısmında septum ventriculorum'a katılır ve böylece _pars membranacea septi_'yi oluşturur (şekil 3, T. Ar).

[Resim: ŞEKİL 3.--Septaların Oluşumu. Kalbin bazı
septalarının oluşumunun diyagramı (sağ taraftan bakıldığında).

S.V. Sinus venosus.
A. Auricle.
E.C. Septum intermedium'u oluşturan endokardiyal yastıklar.
V. Septum ventriculorum.
T. Ar. Septum aorticum intruncus arteriosus.
V.A. Ventral aort.]

Sinüs venozus ve kulakçığın kaderi şimdi takip edilmelidir.
Öncekine, ilk başta sadece iki vitellin damar açılır, ancak daha sonra, geliştikçe, _Cuvier kanalları_ ve _göbek damarları_ birleşir (bkz.
DAMARLAR). Cuvier kanalları her iki taraftan geldikçe, sinüs onlarla buluşmak için
yayılır ve enine uzar.
Başlangıçta sinüs ile kulakçık arasındaki tek ayrım olan hafif daralma
daha belirgin hale gelir ve daha sonra açıklık kulakçığın
sağ kısmına doğru olur ve o boşluğa doğru çıkıntı yapan ve tavandan geçici bir aşağı doğru büyümeyle
sürekli olan iki kapakçık kıvrımı (_venöz kapakçıklar_) tarafından korunur, _septum spurium_ olarak bilinir. Daha sonra sinüsün sağ tarafı genişler ve aynı şekilde açıklığın sağ kısmı da genişler, ta ki kulakçığın sağ tarafının arka kısmı ve sinüs venosusun sağ kısmı bir araya gelene kadar ve bölmenin tek kalıntıları krista terminalis ve Eustachian ve Thebesian Valfleridir. Sinüs venosusun sağ kısımla aynı oranda genişlemeyen sol kısmı koroner sinüs olarak kalır. Şimdi, yetişkin kalpte sağ kulakçığa açılan tüm damarların krista terminalisin arkasındaki arka kısmına açılmasının nedeni görülecektir. Septum spurium geçici bir yapı olarak adlandırılmıştır; iki kulakçık arasındaki gerçek bölünme, ventriküller arasındaki ve septum spuriumun solundakinden daha sonra gerçekleşir. İki bölmeden oluşur, bunlardan ilki _septum primum_ olarak adlandırılır ve kulak çatısından aşağı doğru büyür. İlk başta, daha önce bahsedilen kulak kanalındaki endokardiyal yastıklara tam olarak ulaşmaz, ancak aralarında _ostium primum_ olarak adlandırılan bir boşluk bırakır. Bunun, daha yukarıda bağımsız bir perforasyon olarak oluşan
_foramen ovale_ ile hiçbir ilgisi yoktur ve ilk başta _ostium secundum_ olarak bilinir. Oluşturulduğunda
septum primum aşağı doğru büyür ve endokardiyal yastıklarla buluşur ve böylece
ostium primum yok olur. _septum secundum_, septum primumun sağında aşağı doğru büyür ve asla tamamlanmaz; yuvarlaklaşır ve foramen ovale'yi büyük ölçüde örter ve kenarları annulus
ovalis'i oluşturur, böylece fetal yaşamın sonraki aylarında foramen ovale, tabanı septum primum tarafından, kenarları ise septum secundum tarafından oluşturulan bir kapakçık açıklığıdır. Foramenin kapanması, iki septanın yapışmasıyla gerçekleşir.

İki tarafın pulmoner venleri ilk başta sol kulakçığa dorsal olarak birleşir ve tek bir orta gövdeyle o boşluğa açılır,
ancak kulakçık büyüdükçe bu gövde ve sağ ve sol damarların bir kısmı boşluğuna emilir.

Mitral ve triküspit kapaklar, ventriküle teleskopik hale gelen kulak kanalının kısalmasıyla oluşur ve
uçlar bu teleskopikleşme sürecinin kalıntılarıdır.

Kolonnae carneae ve kordae tendineae, başlangıçta birincil ventrikülün boşluğunu dolduran süngerimsi bir ağın kalıntılarıdır. Aort ve pulmoner kapakçıklar, aort ve pulmoner artere bölünmeden önce, dört endokardiyal yastıkçık olarak ventral aortaya yerleştirilir; ön, arka ve iki lateral. Septum
aortikum, son ikisini ikiye böler, böylece her arter üç
uççuğun temellerine sahiptir.

Kalbin anormallikleri çok sayıdadır ve genellikle gelişimine dair bilgiyle açıklanabilir. Genellikle ciddi klinik semptomlara neden olurlar. Bunların en önemlilerinin açık ve iyi resimli bir incelemesi, C. R. Box ve W. McAdam
Eccles, Londra, 1906'nın _Klinik Uygulamalı Anatomi_ adlı eserinin doğuştan gelen kalp hastalıkları bölümünde bulunabilir.

Kalbin embriyolojisi hakkında daha fazla ayrıntı için Oscar Hertwig'in _Entwicklungslehre der Wirbeltiere_ (Jena, 1902) adlı eserine bakın; G. Born,
"Entwicklung des Saugetierherzens," _Archiv f. mik. Anat._ Bd. 33
(1889); W. His, _Anatomie menschlicher Embryonen_ (Leipzig,
1881-1885); Quain'in _Anatomy_, cilt i. (1908); C. S. Minot, _Human
Embryology_ (New York, 1892); ve A. Keith, _Human Embryology and
Mophology_ (Londra, 1905).

_Comparative Anatomy._

Acrania'da (örn. lanset) kalp yoktur, ancak damarlar özellikle
yutağın ventral kısmında kasılır.

Cyclostomata'da (lamprey ve cadı) ve Balıklarda, kalp insan embriyosunda fark edilen aynı düzenlemeye sahiptir. Pürüzsüz,
ince duvarlı bir sinüs venozusu, ince retikülat duvarlı bir kulakçık, iki ekten oluşan, kalın duvarlı bir ventrikül ve kapakçıklar içeren bir _conus
arteriosus_ vardır. Bunlara ek olarak,
ventral aortun başlangıcı genellikle kalınlaşır ve kasılmayan ve kesin olarak söylemek gerekirse,
kalpten ziyade atardamarlarla tanımlanması gereken bir _bulbus
arteriosus_ oluşturmak üzere genişler. İnsan embriyolojisiyle ilişkili olarak, pürüzsüz sinüs venozusu ve retiküle edilmiş kulakçık
ilginçtir. Kulak kepçesi ve karıncık arasında, insan embriyosunun iki endokardiyal yastığına benzeyen, esas olarak iki çıkıntıdan oluşan aurikülo-ventriküler kapakçık bulunur, ancak bazı formlarda bunlar alt bölümlere ayrılabilir. Karıncığın iç kısmında kaslı trabeküllerden oluşan bir ağ bulunur. Elasmobranch'larda (köpekbalıkları ve vatozlar) ve Ganoidlerde (mersin balığı) konus arteriosus büyüktür ve birkaç sıra yarım ay kapakçığıyla donatılmıştır, ancak Siklostomlarda (deniz amfibileri) ve Teleostlarda (kemikli balıklar) konus küçülmüştür ve yalnızca ön (sefalik) kapakçık sırası korunmuştur. Konusun küçülmesiyle birlikte bulbus arteriosus büyür. Şimdiye kadar kalp, çeşitli boşluklara genişletilmiş tek bir tübüler organdır ve insan embriyosunda görülen karakteristik [döndürülmüş S] şeklindeki forma sahiptir; Sadece dokulara giderken okside olmak üzere solungaçlardan zorlanan venöz kan içerir. İlkel akciğerlerin ve solungaçların geliştiği Dipnoi'de (çamur balığı), kulakçık
ikiye bölünür ve sinüs venosus sağ kulakçığa açılır.
Konus arteriosus da iki bölmeye bölünmeye başlar ve
Protopterus'ta bu bölünme tamamlanır.
Kalpteki bu bölünme, memeli ontogenisinin filogeni süreçlerini tekrarlamadığı bir örnektir, çünkü insan embriyosunda, ventriküler septumun kulakçıktan önce
göründüğü gösterilmiştir. Bu uyumsuzluk
bazen "embriyolojik kaydın tahrif edilmesi" olarak anılır.

Amphibia'da da iki kulakçık ve bir ventrikül vardır, ancak
Urodela'da (kuyruklu amfibiler) kulakçık septumu genellikle
fenestrasyonludur. Sinüs venosus hala ayrı bir odadır ve çok sayıda veya az sayıda kapakçık içerebilen conus arteriosus genellikle
spiral bir kıvrımla ikiye ayrılır. Amfibi kalbi yapısal olarak
dipnoana çok benzer, ancak sol kulakçığın artan boyutu bir ilerlemedir. Anura'da (kurbağalar ve kara kurbağaları) tüm
ventrikül, iki kulakçıktan gelen atardamar ve toplardamar kanının büyük ölçüde karışmasını önleyen süngerimsi bir ağ ile doludur. (Kurbağanın kalbinin anatomisi ve fizyolojisi için, Milnes Marshall'ın _Kurbağa_ adlı eserine bakın.)

Sürüngenlerde ventriküler septum belirmeye başlar; bu, kertenkelelerde oldukça eksiktir, ancak genellikle yaşayan sürüngenlerin en üst düzeyi olarak kabul edilen timsahlarda, bölme neredeyse ventrikülün tepesine ulaşmıştır ve durum, pars membranacea septi oluşmadan önceki insan embriyosunun durumuna benzer. Conus arteriosus ventriküler boşluğa dahil olur, ancak sinüs venosus hala belirgin kalır ve sağ ventriküle açılan kısmı, daha önce bahsedilen insan embriyosunun kulakçığındaki iki venöz kapakçığa çok benzeyen iki kapakçıkla korunur.

Kuşlarda kulakçık ve ventriküler septumlar tamamlanmıştır; sağ ventrikül, İnsan'daki gibi ince duvarlı ve kesitte hilal şeklindedir ve muskuli papillerler gelişmiştir. Sol aurikülo-ventriküler kapakçığın, kendilerine bağlı korda tendineae'leri olan üç zarımsı çıkıntısı vardır, ancak sağ aurikülo-ventriküler kapakçığın, korda tendineae'leri olmayan büyük etli bir çıkıntısı vardır. Sinüs venosus büyük ölçüde sağ kulakçığa dahildir, ancak iki venöz kapağın kalıntıları, inferior vena kava deliğinin her iki tarafında görülür.

Memelilerde kalbin yapısı, daha önce verilen İnsanın
tanımına çok benzer. Monotremler arasında yer alan Ornithorynchus'ta, sağ auriculo-ventriküler kapakçık iki etli ve iki zarımsı çıkıntıya sahiptir, bu nedenle kuşa benzer. Ancak, takımın diğer üyesi olan Echidna'da, her iki auriculo-ventriküler kapakçık da zarımsıdır. Dişantlarda, inferior vena kavanın açılışındaki venöz kapakçıkların kalıntıları diğer takımlara göre daha belirgindir. Ungulatlarda, sağ ventriküldeki moderatör bant özellikle iyi gelişmiştir ve kalbin tabanındaki merkezi lifli gövde genellikle kemikleşmiştir ve öküzün kalbinde çok iyi bilinen os cordis'i oluşturur.

Alt memelilerde kalbin konumu, İnsandaki kadar eğik değildir.

Daha fazla ayrıntı için bkz. C. Rose, _Beitr. z. vergl. Anal. des Herzens
der Wirbelthiere Morph. Jahrb._, Bd. xvi. (1890); R. Wiedersheim,
_Vergleichende Anatomie der Wirbelthiere_ (Jena, 1902) (edebiyat için); ayrıca Parker ve Haswell'in _Zoology_ (Londra, 1897).
(F. G. P.)

KALP HASTALIKLARI.--Tıbbın erken dönemlerinde, doğru
anatomik, fizyolojik ve patolojik bilginin olmaması,
kalp hastalıklarının yaşam boyunca kesin olarak tanınmasını engellemiş ve
tıbbi tedavinin nesnesi olmalarını neredeyse tamamen engellemiştir. Ancak Harvey (1628) kan dolaşımını ve bunun merkezi organı olarak kalbe olan bağımlılığını keşfettiğini yayımlar yayımlamaz, dolaşım bozuklukları o merkezi organın hastalığının belirtileri olarak kabul edilmeye başlandı. (Ayrıca VASKÜLER SİSTEM başlığına bakın.)

Bu keşiften en erken yararlanan ve kalp ve dolaşım hastalıkları literatürüne önemli katkılarda bulunanlar arasında R. Lower (1631-1691), R. Vieussens (1641-1716), H. Boerhave (1668-1738) ve 18. yüzyılın başındaki büyük patologlar G. M. Lancisi (1654-1720), G. B. Morgagni (1682-1771) ve J. B. Senac (1693-1770) vardı. Bu yazarların eserleri çok ilgi çekici bir okuma oluşturuyor ve bilimsel tıbbın bu öncüleri tarafından yapılan gözlemlerin ne kadar dikkatli olduğu ve varılan sonuçların ne kadar sağlam olduğu dikkat çekici. J. N. Corvisart (1755-1821), kalbin boyutunu belirlemek için R. T. Auenbrugger'in (1722-1809) vurmalı çalgılar icadını pratik olarak kullanan ilk kişilerden biriydi. R. T. H. Laennec (1781-1826), stetoskopun icadıyla, aracılı oskültasyonun göğüs hastalıklarının teşhisine bilimsel uygulamasını yapan ilk kişiydi.
J. Bouillaud (1796-1881) kullanımını kalp hastalıklarının teşhisine kadar genişletti.
James Hope'a (1801-1841) kalp hareketleri sırasında çıkan seslerdeki anormalliklerden dolayı kapak hastalığının teşhisinde ulaştığımız kesinliğin çoğunu borçluyuz. Bu kısa liste, konuyla ilgili daha önceki literatürü kesinlikle tüketmez, ancak bu isimlerin her biri kalp hastalığının teşhisindeki ilerlemede bir dönemi işaret eder.
Sonraki yıllarda bu konuyla ilgili literatür çok bollaştı.

Kalp ve büyük damarlar, göğüs boşluğunun merkezinin hemen solunda bir konumda yer alır. Kalbin ön yüzeyi göğüs duvarına doğru çıkıntı yapar ve her iki yanında rezonans organları olan akciğerlerle çevrilidir, böylece kalbin boyutundaki herhangi bir artış, "genişleme", perküsyonla tespit edilebilir. El göğüse yerleştirilerek, palpasyonla, sol ventrikülün dürtüsü veya apeks
vurusu normalde meme ucunun hemen altında ve içinde hissedilebilir. Apeks vuruşunun pozisyonunda veya kuvvetinde normalden sapmalar, kalpteki patolojik değişikliklerin doğası hakkında önemli bilgiler sağlayacaktır. Bu nedenle, apeks vuruşunun aşağı ve dışarı doğru yer değiştirmesi, kuvvetli bir itme dürtüsüyle birlikte, hipertrofiyi veya kas duvarının artışını ve sol ventrikülün artan itme gücünü gösterecektir, buna karşın zayıf bir dağınık dürtüyle benzer bir yer değiştirme, duvarların gerilmesinden dolayı boşluğunun aşırı genişlemesini veya genişlemesini gösterecektir. Oskültasyonla veya uygun alanlar üzerinde stetoskop adı verilen uygun bir aletle dinleyerek, kalbin seslerinde herhangi bir anormallik ve kalbin bir veya diğer kapakçığında hastalığa işaret eden üfürümlerin varlığını tespit edebiliriz.

Perikard, kalbi ve büyük damarların kökenini gevşek bir şekilde saran fibro-seröz bir kesedir. Bu kesenin iltihabı veya
_perikardit_, özellikle çocuklarda romatizma sonucu ortaya çıkma eğilimindedir. Ayrıca zatürrenin bir
komplikasyonu olarak da ortaya çıkabilir. Kalp üzerinde ağrı, ateş, nefes darlığı, hızlı nabız ve kalbin genişlemesiyle ilişkili ciddi bir rahatsızlıktır. İltihaplanmanın bir sonucu olarak, perikardiyal kesede sıvı birikebilir veya kesenin duvarları kalbe yapışabilir ve kalbin hareketini zorlaştırabilir. Ancak uygun vakalarda,
herhangi bir olumsuz sonuç olmadan iyileşme gerçekleşebilir.

Kalp hastalıkları iki ana grupta sınıflandırılabilir, (1) Kapakçıkların Hastalığı ve (2) Kalp duvarlarının Hastalığı.

1. _Kapakçık Hastalığı._--Kalp kapakçıklarının iltihabı veya _endokardit_, çocuklarda ve genç yetişkinlerde romatizmanın en sık görülen
komplikasyonlarından biridir.
Kalp kapakçıkları pnömoniden sorumlu olan pnömokok, streptokok ve stafilokok pyogenes, gonokok ve influenza basili gibi bazı mikroorganizmalar tarafından saldırıya uğradığında, kan zehirlenmesinin bir türünden dolayı ölümcül olma olasılığı daha yüksek olan daha şiddetli tipler ortaya çıkabilir.

Endokardit sonucunda, kapakçıklardan bir veya daha fazlası ciddi şekilde hasar görebilir, böylece sızıntı yapabilir veya yetersiz hale gelebilir. Kalbin sol tarafındaki kapakçıklar, aort ve mitral kapakçıklar, sağ taraftakilere göre çok daha sık etkilenir. İkincilerin saldırıya uğraması gerçekten de nispeten nadirdir. Hasarlı bir kapağın iyileşme sürecinde, büzülme eğilimi olan skar dokusu oluşur, böylece bazı durumlarda kapağın deliği daralır ve ortaya çıkan darlık veya stenoz kan akışının tıkanmasına neden olur. Bu nedenle bir kapakçıkta veya her ikisinde birden yetersizlik veya stenoz olabilir. Kapak lezyonları, uygun alanlar üzerinde oskültasyonda, normal kalp seslerini değiştiren veya değiştiren üfleme sesleri veya üfürümler tarafından tespit edilir. Bu nedenle, mitral kapak lezyonları, kalbin apeks atışında duyulan üfürümlere ve aort kapak lezyonları, ikinci sağ interkostal aralıkta aort alanı üzerinde duyulan üfürümlere neden olur. Üfürümlerin kalp seslerine göre doğru zamanlaması, üfürümün etkilenen kapakçığın darlığından mı yoksa yetersizliğinden mi kaynaklandığını değerlendirmemizi sağlar. Kapak lezyonu şiddetliyse, dolaşımın düzgün bir şekilde sürdürülmesi için, duruma göre, regürjitasyon veya tıkanıklığın etkilerini telafi etmek veya nötralize etmek için kalpte belirli değişikliklerin gerçekleşmesi esastır. Aort kapakçığı rahatsızlıklarında, ekstra iş sol ventriküle düşer, sol ventrikül orantılı olarak büyür ve hipertrofiye uğrar. Mitral kapakçık rahatsızlıklarında, etki öncelikle ince duvarlı bir yapı olan sol kulakçıkta hissedilir, bu da kaçak durumunda mitral açıklıktan geri akışa direnmek veya darlık durumunda tıkanıklığın etkilerini aşmak için gereken güç artışını sağlayamayan bir yapıdır. Bu nedenle, geri basınç pulmoner dolaşıma iletilir ve sağ ventrikül akciğerlerden kan akışını sürdürmekten sorumlu olduğundan, gerginlik ve ekstra iş sağ ventriküle düşer, bu da büyür ve hipertrofiye uğrar. Sol veya sağ ventrikülün hipertrofi derecesi, bu nedenle, belirli bir noktaya kadar, sırasıyla aort veya mitral kapakçığın lezyonunun derecesinin bir ölçüsüdür. Kalp kapakçığı lezyonunun etkileri kalpteki bu yapısal değişikliklerle o kadar nötralize edildiğinde dolaşım eşit şekilde sürdürülür, "kompanzasyon"un etkili olduğu söylenir. Kalp zorlanma altında kaldığında, kompanzasyonun bozulduğu söylenir ve su toplaması, nefes darlığı, öksürük ve siyanoz ortaya çıkabilecek rahatsız edici semptomlar arasındadır. Sadece bir kapakçığı lezyonunun varlığı kompanzasyon etkili olduğu sürece özel bir tedavi gerektirmez ve hafif kapakçığı lezyonu olan çok sayıda kişi komşularının hayatlarından ayırt edilemeyecek bir hayat yaşamaktadır. Ancak daha ciddi lezyonlar durumunda aşırı efor, heyecan, tütün veya alkole aşırı düşkünlük vb. konusunda bazı önlemlerin alınması gerektiği kolayca anlaşılacaktır, çünkü denge daha kolay bozulur ve kalpte aşırı bir zorlanma kompanzasyonun bozulmasına neden olabilir. Bu gerçekleştiğinde tedavi gerekir. Yatakta dinlenme süresi genellikle kalbin iyileşmesini sağlamak için yeterlidir ve bu, rahatsız edici dolaşımı rahatlatmak için civa ve tuzlu müshillerin ve kalbin eylemini güçlendirmek ve güçlendirmek için digitalis ve striknin gibi uygun kardiyak toniklerin uygulanmasıyla desteklenebilir.

2. _Kalbin Kas Duvarının Etkileri._--Kalbin genişlemesi veya kalp duvarlarının gerilmesi, daha önce belirtildiği gibi, perikarditte ve hipertrofiye bağlı kapak hastalığının erken evrelerinde meydana gelen bir olaydır. Kalp boşluklarının geçici aşırı gerilmesi veya genişlemesi şiddetli ve uzun süreli eforla meydana gelir, ancak hızla azalır ve gençlerin sağlıklı ve güçlü kalbine hiçbir şekilde zarar vermez. Aksi takdirde, kalp çok hareketsiz bir yaşamdan veya duvarlarındaki dejeneratif değişikliklerden dolayı zayıf ve gevşekse veya ciddi bir hastalıktan iyileşme sürecindeyse, sağlıklı bir kalbe zarar vermeyecek aynı koşullar ciddi bir genişlemeye yol açabilir ve iyileşme çok uzun sürebilir. Grip, kalp genişlemesinin yaygın bir nedenidir ve akut hastalık geçtikten sonra hasta normal aktivitelerine çok erken dönerse sorun kaynağı olabilir. Kalp duvarının yağlı veya miyom dejenerasyonu, daha sonraki yaşamda, arterioskleroz veya aterom olarak bilinen dejeneratif
değişikliklerin merkezi olduklarında, onu besleyen kan damarlarının kısmi tıkanıklığı nedeniyle kasın bozulmuş beslenmesinden kaynaklanabilir. _Angina pektoris_ (bkz.) olarak bilinen rahatsızlık, bu kusurlu kan tedarikinin daha ileri bir sonucu olabilir.

Tedavi, vakanın niteliğine göre değişecektir. Ciddi
genişleme vakalarında, yatakta istirahat, müshil ve kalp tonikleri gerekebilir.

Dejeneratif değişime başlarken, hafif bir eğimde kademeli egzersiz, sıvı kısıtlaması ve özel bir
diyetten oluşan Oertel tedavisi endike olabilir.

Grip veya yakın zamandaki bir hastalıktan sonra hafif genleşme vakalarında, Nauheim'da uygulanan banyolar ve egzersizlerle yapılan Schott tedavisi bazen faydalı olabilir. Hava ve sahne değişikliği, zorunlu dinlenme, sakin yaşam, heyecan ve endişeden uzak olma, bu vaka sınıfında başarıya katkıda bulunan en önemli faktörler arasındadır.

_Kalbin Eyleminin Ritminin Bozuklukları._--Bu başlık altında, bazen "kalbin işlevsel rahatsızlıkları" adının kullanıldığı bir dizi durum gruplandırılabilir, çünkü söz konusu bozukluklar genellikle kalbin kesin organik
hastalığına atfedilemez. Elbette, genellikle mitral kapakçığın yetersizliğiyle ilişkilendirilen nabzın kuvvet ve frekansındaki düzensizliği bu kategoriden hariç tutmalıyız.

Kalp, Gaskell'in de belirttiği gibi, ritmiklik, uyarılabilirlik, kasılabilirlik, iletkenlik ve tonisite gibi belirli özelliklere sahip kaslı bir organdır ve bu sayede sinir uyarımından bağımsız olarak düzenli bir otomatik
atım sürdürebilir. Ancak, sayısız sinir aracılığıyla beyin, kan damarları ve karın ve göğüs iç organlarıyla sıkı bir şekilde bağlantılıdır ve bu sinirler aracılığıyla vücudun bu çeşitli kısımlarına sürekli olarak uyarılar veya mesajlar gönderilir ve alınır. Bu tür mesajlar hepimizin aşina olduğu ritim bozukluklarına yol açabilir. Örneğin, ani korku veya duygu kalbin hareketinin anlık olarak durmasına neden olabilir ve heyecan veya endişe kalbin hızlı bir şekilde hareket etmesine veya _çarpıntıya_ neden olabilir. Çarpıntı, yine, genellikle sindirim bozukluklarının bir sonucudur, bu durumda mesaj beyinden değil, duygusal bozukluklarda olduğu gibi mideden alınır. Ayrıca tütün ve alkole aşırı düşkünlükten de kaynaklanabilir. _Taşikardi_ kalp atış hızında az çok kalıcı bir artışa verilen addır. Genellikle Graves hastalığı veya ekzoftalmik guatr olarak bilinen rahatsızlıkta belirgin bir özelliktir. Kronik alkolizmden de kaynaklanabilir. Paroksismal taşikardi olarak bilinen durumda, başlangıcı için yeterli bir açıklama yok gibi görünüyor.

_Bradikardi_ veya kalp atışının anormal yavaşlığı, taşikardinin tersidir. Anormal derecede yavaş bir nabız, melankoli,
beyin tümörü, sarılık ve bazı toksik durumlarda görülür veya bir grip
atağını takip edebilir. Ancak, nabzın anormal yavaşlığı (genellikle 30 kadar düşük) ve zaman zaman epileptiform veya senkop ataklarının başlangıcıyla karakterize edilen tuhaf bir rahatsızlık vardır. Buna "Stokes-Adams hastalığı" adı verilmiştir, çünkü ilk olarak 1827'de Adams tarafından dikkat çekilmiş ve daha sonra 1836'da Stokes tarafından tam olarak tanımlanmıştır. Genellikle kalp ve damar sistemindeki senil dejeneratif değişiklikle ilişkilidir ve kasılma dalgasını kulakçıktan karıncığa ileten kas liflerindeki (His demeti) iletkenliğin bozulmasından kaynaklandığı kabul edilir. Bununla ilişkili semptomlar
göz önüne alındığında ciddi bir öneme sahiptir.

_Nabızın Aralıklılığı._--Bundan, zaman zaman bir atışın düştüğü bir nabız anlaşılır. Bir atışın düşmesi her iki, dört veya altı atışta bir düzenli aralıklarla veya ara sıra bir dizi normal atıştan sonra düzensiz aralıklarla meydana gelebilir. Kalbin incelenmesinde, kural olarak, bilekteki kesintinin nedeninin gerçek bir kalp atışının atlanması değil, bileğe nabız dalgası iletmeyen aceleci bir kusurlu kalp kasılmasının meydana gelmesi olduğu görülür. Bu, herhangi bir özel kalp rahatsızlığının karakteristiği değildir ve nadiren ciddi bir öneme sahiptir. Refleks sindirim bozukluklarından kaynaklanabilir veya sinirsel çöküntü ve sinirlilik durumlarıyla veya kalp kasının atonik ve gevşemiş durumuyla ilişkili olabilir. Bu kalp ritmi bozukluklarının tedavisi, nedene göre büyük ölçüde değişecektir ve genellikle önemli bir zorluk teşkil eder. (J. F. H. B.)

_Kalp ve Perikard Cerrahisi._--Kalbi ve büyük kan damarlarının komşu kısımlarını çevreleyen lifli kesenin astar zarının akut veya kronik iltihaplanması sonucu, içinde
sulu veya iltihaplı bir birikim oluşabilir veya kese ince bir
sulu sıvıyla
sessizce şişebilir. Her iki durumda da, ama özellikle
sonuncusunda, kalp işinde o kadar zorlanabilir ki
ölüm yakın gibi görünebilir. Durum genellikle perikardda romatizma, grip veya bel soğukluğu mikroplarının veya
sıradan iltihaplı mikropların
yetiştirilmesinden kaynaklanır. Solunum ve dolaşım
zorlaşır ve göğüs kemiğinin solunda göğsün ön duvarında belirgin bir dolgunluk ve donukluk vardır. O bölgede ayrıca ağrı ve hassasiyetten şikayet edilir. Bir aspiratörün ince, içi boş iğnesini kullanarak büyük bir rahatlama sağlanabilir, ancak zaman zaman vurmanın tekrarlanması gerekebilir. Çekilen sıvının pürülan olduğu tespit edilirse, 4. ve 5. kaburgaları keserek, perikardı kesip boşaltarak ve drenaj sağlayarak göğse bir kapaklı açıklık açmak gerekebilir. Kısacası, perikarddaki bir apse, plevradaki bir apse gibi tedavi edilmelidir.

Kalp yaraları hızla ölümcül olma eğilimindedir. Kalbin zayıflamış hareketinin, perikarda sızan ve orada kilitlenen kanın basıncından kaynaklanma olasılığı varsa, uygun tedavi, yukarıda açıklandığı gibi perikardı açmak ve mümkünse, kulakçık, karıncık veya büyük damardaki açıklığı dikişlerle kapatmak olacaktır. (E. O.*)

DİPNOTLAR:

[1] O. Eng.'de _heorte_; bu yaygın bir Teut. kelimesidir, bkz. Dut.
_hart_, Ger. _Herz_, Got. _hairto_; kökten gelenler Lat. _cor_
ve Gre. [Yunanca: kardia]'dır: nihai kök _kard_-, titremek, sallamak
tır.

[2] Buna sıklıkla bulbus arteriosus denir, ancak terimin karşılaştırmalı anatomide oldukça farklı
kullanıldığı görülecektir.

KALP GÖMÜLMESİ, kalbin vücuttan ayrı gömülmesi. Bu çok
eski bir uygulamadır, kalbe gösterilen özel saygı
şüphesiz insanın ruhu, sevgileri, cesareti ve vicdanıyla erken dönemdeki bağlantısından kaynaklanmaktadır. Orta Çağ Avrupası'nda kalp gömme
oldukça yaygındı. Daha dikkat çekici vakalardan bazıları şunlardır:
Kalbinin bir tabutta saklandığı ve Rouen katedraline yerleştirildiği Richard I.;
Normandiya'ya gömülen
III. Henry; Lincoln'de Edward I.'in kraliçesi Eleanor;
Kudüs'te Edward I.; Paris'te Louis IX., Philip III., Louis XIII. ve Louis XIV.. 17. yüzyıldan beri Habsburg hanedanının ölen üyelerinin kalpleri, bedenlerinden ayrı olarak
Viyana'daki Augustiner Kirche'deki Loretto şapelinde gömülüdür.
Kalp gömmenin en romantik hikayesi Robert Bruce'un hikayesidir.
Kalbinin Kudüs'teki Kutsal Kabir kilisesinde dinlenmesini dilemiş ve ölüm döşeğinde
bu dileğinin gerçekleşmesini Douglas'a emanet etmiştir. İkincisi, İspanyolların Granada'daki Mağribi kralıyla olan savaşlarına katılmak için yolculuğunu yarıda kesti ve savaşta öldürüldü, Bruce'un kalbi boynunda asılı duran gümüş bir tabutun içindeydi. Daha sonra kalp Melrose Manastırı'na gömüldü. 1650'de İskoç Antlaşmacılar tarafından idam edilen Montrose Markisi James'in kalbi, Edinburgh'un dışındaki yol kenarına gömülmüş olan cesedinden çıkarıldı ve çelik bir kutunun içinde, o zamanlar sürgünde olan Montrose Dükü'ne gönderildi. Yolculuğu sırasında kayboldu ve yıllar sonra Flanders'daki bir antika dükkanında keşfedildi. Montrose ailesinin bir üyesi tarafından Hindistan'a götürüldü, bir yerli şef tarafından muska olarak çalındı, bir kez daha geri alındı ​​ve en sonunda Devrim sırasında Fransa'da kayboldu. 17. yüzyılın kayda değer vakaları arasında, kalbi Paris yakınlarındaki Chaillot'taki Visitation manastırının
kilisesine gömülen II. James ve Farnham'daki Moor Park'ta bulunan Sir William Temple vardır. İngiltere'de bir kalbin son törensel
gömülmesi, 1775'te Medmenham Rahipleri kulübünün
sekreteri olan Paul Whitehead'in, Bucks'taki High Wycombe'daki Le Despenser
türbesine defnedilmesidir. Daha sonraki vakalar arasında en dikkat çekenleri, kalbi Roma'da bulunan Daniel O'Connell, Bournemouth'da bulunan Shelley ve XVII. Louis'dir. Venedik'te, Rapperschwyll'deki Polonya müzesinde Kosciusko, Zürih Gölü ve dul eşi tarafından 1900'de gömülmek üzere Kudüs'e götürülen Bute Markisi. Bazen, mumyalama sürecinde çıkarılan vücudun diğer kısımları ayrı ve ciddi bir şekilde gömülmektedir. Böylece Sixtus V.'den (1590) itibaren papaların iç organları Quirinal'in cemaat kilisesinde korunmuştur.
Kalp gömme geleneği Papa Boniface VIII. (1294-1303) tarafından yasaklanmıştı, ancak
Benedict XI. yasağı geri çekti.

Bkz. Pettigrew, _Chronicles of the Tombs_ (1857).

HEARTH (çeşitli Cermen dillerinde çeşitli biçimlerde görülen bir kelime, bkz. Felemenkçe _haard_, Almanca _Herd_, "zemin" anlamında),
genellikle taş, tuğla, kiremit veya topraktan yapılmış, sertçe dövülmüş ve üstünde bir baca bulunan, ateşin yakıldığı bir odanın parçası; ateş
ya ocağın üzerinde ya da bu amaçla oraya yerleştirilmiş bir kapta yakılır. Latince _focus_ gibi, özellikle _pro aris et focis_'e yanıt veren "ocak ve yuva" ifadesinde, kelime ev veya hanehalkı ile eşdeğer olarak kullanılır. Kelime ayrıca gemideki ateş ve pişirme aparatı; bir demirci ocağının tabanı; cevherin aleve maruz kaldığı yankılanan bir fırının tabanı; metalin potaya indiği bir yüksek fırının alt kısmı; lehimlemede, taşınabilir bir mangal veya chafing
tabakası ve düz bir demir levha veya masanın ortasına gömülmüş bir demir kutu.
"Açık ocaklı fırın", çelik yapımında kullanılan yankılı tipte bir rejeneratif fırındır, dolayısıyla "açık ocaklı çelik" (bkz. DEMİR VE ÇELİK).

Ocak parası, ocak vergisi veya baca parası, İngiltere'de evler hariç tüm evlere her ocak için iki şilin oranında uygulanan bir vergiydi. İlk olarak 1662'de alındı, ancak çoğunlukla tahsildarların ev ziyaretlerinden kaynaklanan popüler olmaması nedeniyle, yılda 170.000 £ üretmesine rağmen 1689'da yürürlükten kaldırıldı. Verginin ilkesi vergilendirme tarihinde yeni değildi, çünkü Anglosakson zamanlarında kral gelirinin bir kısmını fakirlerinkiler hariç tüm ocaklardan alınan bir _fumage_ veya duman farthingi vergisinden elde ediyordu. Ayrıca, 10. yüzyıl kadar erken bir tarihte papaya yıllık olarak ödenen ocak kuruşu veya her ocak için bir kuruş vergisinde de görülür. (bkz. PETER'S PENCE).

HEARTS, yakın zamanda ortaya çıkan bir kart oyunudur, ancak _Slobberhannes_, _Four Jacks_ ve _Enfle_ gibi birçok eski oyunla aynı ilkeye dayanır, yani mümkün olduğunca çok sayıda eli kazanmak yerine kaybetmek. Hearts, tam bir desteyle oynanır, as en yüksek,
ikili en düşük sayılır. Genellikle oynanan dört kişilik oyunda, destenin tamamı whist'te olduğu gibi dağıtılır (ancak koz olmadığı için son kart açılmaz) ve dağıtıcının solundaki oyuncu istediği herhangi bir kartı açarak başlar, eli açılan renkten en yüksek kart alır. Her oyuncu eğer yapabiliyorsa rengi takip etmelidir; eğer açılan renkten kartı yoksa istediği herhangi bir kartı atma ayrıcalığına sahiptir, böylece kupalarından kurtulma fırsatına sahip olur, bu da oyunun amacıdır. On üç elin hepsi oynandığında, her oyuncu aldığı kupaları sayar ve oyuna başlamadan önce yapılan bir düzenlemeye göre havuza belirli sayıda pul yatırır. Dörtlü veya çekilişli oyunda, mucidin adından gelen "Howell's" adı verilen yerleşim yöntemi genel olarak benimsenmiştir. Buna göre her oyuncu eşit sayıda, diyelim ki 100, fişle başlar ve el oynandıktan sonra, havuza, aldığı her kalp için kendisi dışındaki oyuncular kadar fiş öder. Daha sonra her oyuncu, kazanamadığı her kalp için havuzdan bir fiş çeker. Böylece havuz her dağıtımda tükenir. Kalpler iki, üç, dört veya daha fazla oyuncu tarafından oynanabilir ve her oyuncu kendi adına oynar.

_Spot Hearts._--Bu varyasyonda, kupalar kartlardaki nokta sayısına göre sayılır, ancak as 14, papaz 13, kız 12 ve knave 11 sayılır, böylece on üç kupanın toplam puanı 104 olur.

_Auction Hearts._--Bunda en yaşlı el elini inceler ve rengi söyleme ayrıcalığından kurtulmak için belirli sayıda fiş teklif eder, ancak rengi söylemez. Sırayla diğer oyuncular onu geçme ayrıcalığına sahiptir ve en fazla teklifi veren kişi rengi söyler ve teklifinin miktarını havuza öder, kazanan alır.

_Joker Hearts._--Burada kupa ikilisi atılır ve joker adı verilen fazladan bir kart onun yerine geçer, değeri on ile knave arasında değişir. Atılamaz, ancak kupalar atıldığında ve
bir as veya mahkeme kartı oynandığında, ancak bir rakip as veya bir kupa
mahkeme kartı atarsa, joker sahibi onu atabilir. Joker genellikle beş fiş değerinde kabul edilir ve bu fişler ya havuza ödenir ya da jokeri atmayı başaran oyuncuya
ödenir.

_Heartsette._--Bu varyasyonda maça ikilisi silinir ve
her oyuncuya on iki kart dağıtıldıktan sonra kalan üç karta _widow_ (veya _kitty_) denir ve masada yüzü aşağı bakacak şekilde bırakılır.

İlk elin kazananı, rakiplerine göstermeden
widow'u almalıdır.

_Slobberhannes._--Bu eski Kupa formunun amacı,
ilk veya son eli veya maça kraliçesi içeren bir eli almaktan kaçınmaktır. Bir euchre destesi (otuz iki kart, 7'nin altındakilerin hiçbiri eksik) kullanılır ve her oyuncuya 10 fiş verilir, bir oyuncu ilk veya son eli alırsa veya sinek kraliçesini içeren

bir tanesi havuza kaybedilir. Üçünü de alırsa dört puan kaybeder.

_Dört Vale (Polignac veya Quatre-Valets)_ genellikle bir piquet destesiyle oynanır, kartlar Fransa'da ecarte'de olduğu gibi, ancak Büyük Britanya ve Amerika'da piquet'te olduğu gibi sıralanır. Koz rengi yoktur.

Fişler kullanılır ve oyunun amacı, özellikle _Polignac_ adı verilen maça knave'i içeren herhangi bir
el almaktan kaçınmaktır.

Böyle bir el alan oyuncu havuza bir fiş kaybeder.

_Enfle_ (veya _Schwellen_) genellikle dört kişi tarafından bir piquet destesiyle ve havuz için oynanır. Kartlar Hearts'ta sıralanır ve koz rengi yoktur. Bir oyuncu yapabiliyorsa rengi takip etmelidir, ancak edemiyorsa
el atamaz, ancak kazanılmış tüm elleri alıp
ellerine eklemelidir. Oyun, bir oyuncu tüm
kartlarından kurtulana ve böylece kazanana kadar devam eder.

HEAT (O. E. _haetu_, "hot" gibi, Eski İng. _hat_, _haita, hit_, sıcak olmak anlamına gelen Cermen tipinden gelir; bkz. Germ. _hitze, heiss_; Felemenkçe,
_hitte, heet_, vb.), ısının maddi cisimler üzerindeki etkileri, ısının aktarım yasaları ve ısının diğer enerji türlerine dönüşümleri ile ilgilenen fizik biliminin o dalına uygulanan genel bir terimdir.
Bu makalenin amacı, ısı biliminin tarihsel gelişiminin kısa bir taslağını vermek ve konunun farklı dallarının ilişkisini belirtmektir; bu dallar ayrı makalelerde en son gelişmelere referansla daha ayrıntılı olarak tartışılmaktadır.

1. _Isı Teriminin Anlamları._--Isı terimi günlük dilde birçok farklı anlamda kullanılır. Bu, onu bilimin genel başlığı için kullanmak için uygun bir terim haline getirir, ancak farklı anlamlar bilimsel akıl yürütmede dikkatlice ayırt edilmelidir. Mevcut amaç için, mecazi anlamları atlayarak, terimin dört temel kullanımını ayırt edebiliriz: (a) Isı hissi; (b) Sıcaklık veya sıcaklık derecesi; (c) Isıl enerji miktarı; (d) Radyant ısı veya radyasyon enerjisi.

(a) Çok sıcak cisimler durumunda görme duyusuyla desteklenen ısı hissinden, ısının fiziksel bir varlık olarak ilk kabataslak kavramlarını elde ederiz; bu, bir cismin durumunu ve sıcaklık açısından koşulunu değiştirir ve bir cisimden diğerine geçebilir.
Bir cisme dokunarak, elden daha sıcak mı yoksa daha soğuk mu olduğunu söyleyebiliriz ve art arda iki benzer cisme dokunarak, deneyimlenen hissin keskinliğine göre, sınırlı bir aralıkta sıcaklık veya soğukluklarındaki farklarının kabataslak bir tahminini oluşturabiliriz. Sıcak bir demir soğuk bir demir levhanın üzerine yerleştirilirse, levhanın ısıtıldığını ve demirin soğutulduğunu, ta ki her ikisinin de önemli ölçüde aynı sıcaklık derecesine ulaştığını gözlemleyebiliriz; ve benzer durumlardan, "ısı" dediğimiz bir şeyin sıcak cisimlerden soğuk cisimlere geçme eğiliminde olduğunu ve sonunda tüm ilgili cisimler eşit derecede sıcak veya soğuk olduğunda eşit bir yayılma durumuna ulaştığını çıkartırız. Tamamen ısı duygusundan türetilen bu tür fikirler, tabiri caizse, en eski zamanlardan beri her milletin diline yerleşmiştir.

(b) Yine ısı duygusundan, yaz sıcağı, kan ısısı, ateş ısısı, kızıl ısı, beyaz ısı gibi terimlerle ifade edilen sürekli bir ölçek veya düzen fikrini doğal olarak türetiriz; bu tür terimlere göre tüm cisimler sıcaklık derecelerine göre yerleştirilebilir ve bir cismin _sıcaklığından_, içerebileceği ısı miktarının aksine, ölçekteki yerini belirten bir şey olarak söz ederiz.

(c) Bir cisimde bulunan ısı miktarı, açıkça, ele alınan cismin boyutuna bağlıdır. Bu nedenle, büyük bir su ısıtıcısı dolusu kaynar su, her ikisi de aynı sıcaklıkta olsa bile, bir çay fincanı dolusu sudan açıkça daha fazla ısı içerecektir. Sıcaklık, cismin boyutuna değil, içindeki ısının konsantrasyon derecesine, yani birim kütle başına düşen ısı miktarına bağlıdır, diğer şeyler eşit olduğunda. Belirli bir cismin (örneğin bir pound su) belirli bir durumda (örneğin belirli bir basınç altında kaynama) her zaman aynı miktarda ısı içermesi gerektiğini ve tersine, belirli bir miktarda ısı içeriyorsa ve diğer koşullar altındaysa, aynı koşullar için her zaman aynı olacak belirli bir sıcaklıkta olması gerektiğini aksiyomatik olarak kabul edebiliriz. (d) Güneşin veya ateşin ışınlarının bir cisme düşmesinin onu ısıttığı yaygın bir gözlemdir ve ilk başta ısının, tıpkı sıcak hava veya su akımıyla taşınabilen ısı gibi, güneşten veya ateşten gelen aradaki boşluktan geçerek ısınan cisme doğru ilerlediğini varsaymak doğaldı. Ancak artık radyasyon enerjisinin ısıyla aynı şey olmadığını biliyoruz, ancak ışınlar emici bir maddeye çarptığında ısıya dönüşüyor. Ancak, "ışıma ısısı" terimi genellikle korunur,
çünkü radyasyon genellikle ürettiği ısı açısından ölçülür ve radyasyon ve emilim yoluyla enerji aktarımı ısının yayılmasında en önemli etkendir.

2. _Termometrenin Evrimi._--Isı biliminin gelişimindeki ilk adım, zorunlu olarak bir termometrenin, sıcaklığı göstermek ve değişimlerini ölçmek için bir
araç olan
bir termometrenin icadıydı.
Böyle bir
araç durumunda ilk gereklilik, her zaman, en azından yaklaşık olarak aynı
sıcaklıkta aynı göstergeyi vermesidir. Şekil 1'de gösterilen, Galileo'nun hava-termoskopu,
hava içeren bir cam ampulden oluşuyordu ve renkli bir sıvıya batırılmış küçük çaplı bir cam tüpe bağlıydı, ancak sıcaklık değişimlerine karşı çok hassastı,
çünkü atmosferik
basınç değişimlerinden de etkileniyordu. Günümüzde bilinen, cam bir ampule hermetik olarak kapatılmış bir sıvı içeren ve ince bir tüpe sahip termometre tipinin icadı da genellikle Galileo'ya atfedilir. 1612 civarında biraz daha geç bir tarihte. Alkol ilk kullanılan sıvıydı ve ampulün hacminin binde birini temsil etmesi amaçlanan dereceler, şekil 2'de gösterildiği gibi sapa kaynaştırılmış küçük emaye boncuklarla işaretlendi. Bu tür aletlerin okumalarını birbirleriyle karşılaştırılabilir hale getirmek için, derecelendirmelerin sıfır veya başlangıç ​​noktası olarak sabit bir nokta veya standart sıcaklık seçmek gerekiyordu. Her dereceyi ampulün hacminin belirli bir kesri yapmak yerine, pratikte zor olacak ve farklı sıvılarla derece için farklı değerler verecekti, kısa süre sonra _iki sabit nokta_ almanın ve aralarındaki aralığı aynı sayıda dereceye bölmenin daha iyi olduğu görüldü. İlk başta insan vücudunun sıcaklığını sabit noktalardan biri olarak almak doğaldı. 1701'de Sir Isaac Newton, suyun donma noktasının sıfır, insan vücudunun sıcaklığının ise 12 derece olarak alındığı bir ölçek önerdi. Aynı tarihlerde (1714) Gabriel Daniel Fahrenheit, buz ve tuzun donma karışımıyla elde edilebilecek en düşük sıcaklığı sıfır olarak almayı ve bu sıcaklıkla insan vücudu arasındaki aralığı 12 dereceye bölmeyi önerdi. Daha ince derecelendirmeler elde etmek için sayı daha sonra 96 ​​dereceye çıkarıldı. O zamanlar suyun donma noktasının biraz değişken olduğu varsayılıyordu çünkü aslında buz olmadığında suyu donma noktasının birkaç derece altına soğutmak mümkündü. Ancak Fahrenheit, buz oluşmaya başlar başlamaz sıcaklığın her zaman aynı noktaya yükseldiğini ve buz veya karın saf suyla karışımının her zaman aynı sıcaklığı verdiğini gösterdi. Daha sonraki bir dönemde, kaynayan suyun sıcaklığının barometrik basınçla değiştiğini, ancak aynı
basınçta her zaman aynı olduğunu ve bu nedenle, ortalama atmosfer basıncı gibi belirli bir
basınç belirtildiği takdirde ikinci sabit nokta olarak kullanılabileceğini (Edmund Halley ve diğerlerinin
önerdiği gibi) gösterdi. Termometrelerinden birinin donma ve kaynama noktaları, daha önce açıklandığı gibi, vücudun sıcaklığı 96 derece olarak derecelendirildiğinde, sırasıyla 32 derece ve 212 derece civarında çıktı ve bu noktalar arasında 180 derecelik bir aralık verdi. Fahrenheit'ın ölümünden kısa bir süre sonra (1736), suyun donma ve kaynama noktaları genellikle benimsenmesi en uygun sabit noktalar olarak kabul edildi, ancak farklı alt bölme sistemleri kullanıldı. Fahrenheit'ın ölçeği, küçük dereceleri ve donma noktasının altındaki sıfırıyla, meteorolojik çalışmalar için şüphesiz avantajlara sahiptir ve hala İngilizce konuşulan ülkelerin çoğunda korunmaktadır. Ancak genel bilimsel amaçlar için, donma noktasının 0 derece olarak işaretlendiği santigrat sistemi ve
kaynama noktası 100 derece, aritmetik açıdan daha basit olması nedeniyle artık neredeyse evrensel olarak kullanılıyor. Kesinlik gerektiren işler için sabit noktalar daha kesin olarak tanımlanmıştır (bkz.
TERMOMETRİ), ancak derecelendirmenin temel ilkesinde hiçbir değişiklik yapılmamıştır.

[Resim: ŞEKİL 1. ŞEKİL 2.]

3. _Genleşmeye Dayalı Ölçeklerin Karşılaştırılması._--Daha önce açıklanan şekilde inşa edilen
termometreler, tüplerin tekdüze deliğe sahip olması ve yapılarında aynı sıvı ve camın kullanılması koşuluyla, kesinlikle karşılaştırılabilir okumalar verecektir. Ancak teorik açıdan bariz bir kusurları vardır, yani sıcaklık ölçeğinin alt bölümlerinin standart olarak seçilen belirli sıvının genleşmesine bağlı olmasıdır. Su gibi, donma noktasından itibaren sabit bir oranda sürekli ısıtıldığında önce büzülen ve sonra hızla artan bir oranda genişleyen bir sıvı, açıkça uygunsuz olurdu. Ancak diğer sıvıların da bir dereceye kadar benzer şekilde davranmaması için a priori bir neden yoktur. Aslında, alkol, yağ ve cıva gibi farklı sıvılarla dikkatlice yapılmış termometrelerin, sabit noktalar arasındaki
ölçeğin ara noktalarındaki göstergelerinde tam olarak uyuşmadığı ve bu sınırların dışında daha da geniş bir şekilde
ayrıştığı kısa sürede gözlemlendi. 1694'te Pisa'da matematik ve felsefe profesörü olan Carlo Renaldeni (1615-1698) tarafından önerilen bir diğer olası yöntem,
ölçeğin ara noktalarını, buz gibi soğuk ve kaynar suyun değişen oranlardaki karışımlarının sıcaklıklarını gözlemleyerek belirlemek olurdu. Bu yöntemde, 50 derecelik C, 0 derece C'de ve 100 derece C'de eşit ağırlıkta su karıştırılarak elde edilen; 20 derece C'de, 0 derece C'de 80 kısım su ile 100 derece C'de 20 kısım su karıştırılarak elde edilen ve benzeri şekilde tanımlanan bir sıcaklıktır. Bir su kütlesindeki her bir derecelik sıcaklık artışı, aynı miktarda ısının eklenmesini temsil eder. Böylece elde edilen ölçek, aslında, bir cıvalı termometrenin ölçeğiyle çok yakından uyuşur, ancak yöntemin uygulamaya konulması çok zor olur ve yine de belirli bir sıvının, yani suyun özelliklerine bağlı olma dezavantajına sahip olur. Bu sıvının diğer açılardan anormal bir şekilde davrandığı bilinmektedir. Daha sonraki bir tarihte, Gay-Lussac (1802) ve Regnault'un (1847) araştırmaları, gazların genleşme yasalarının sıvılarınkinden çok daha basit olduğunu göstermiştir. Alkolün 0 derece C ile 100 derece C arasındaki genleşmesi cıvanınkinden yaklaşık yedi kat daha büyükken, tüm gazlar (kolayca yoğunlaşabilen buharlar hariç) eşit olarak veya o kadar eşit şekilde genleşir ki aralarındaki farklar en rafine gözlemler olmadan tespit edilemez. Bu genleşme eşitliği, bir gazın genleşmesiyle verilen ölçeğin standart sıcaklık ölçeği olarak seçilmesi için güçlü bir a priori argüman sağlar, ancak bu seçim için daha güçlü teorik gerekçeler vardır ve bunlar mutlak ölçek (S 21) tartışılırken belirtilecektir. Sıvılar arasında cıvanın gaz ölçeğiyle en çok uyuşan olduğu ve genellikle yüksek kaynama noktası ve diğer nedenlerle termometrelerde bilimsel amaçlarla kullanıldığı bulunmuştur. Civalı termometrenin gazlı termometreden farkı dikkatlice belirlendikten sonra, cıvalı termometre, normal araştırmalarda doğrudan kullanılması çok zahmetli olacağından, gazlı termometrenin yerine belirli sınırlar dahilinde ikincil standart olarak kullanılabilir. Belirli amaçlar için ve özellikle cıvalı termometrelerin aralığının ötesindeki sıcaklıklarda, gaz termometresine göre standartlaştırılmış elektrikli termometreler son yıllarda çok genel olarak kullanılırken, gaz termometresinin aralığının ötesindeki daha yüksek sıcaklıklar için, yakın zamanda belirlenen radyasyon yasalarına dayalı termometreler mevcut tek araçlardır. Sıcaklık ölçümünün teorisi ve pratiği hakkında daha fazla tartışma için okuyucu THERMOMETRY makalesine yönlendirilir. _4. Hal Değişimi._--Isının en önemli etkilerinden biri, bir maddenin durumunu katıdan sıvıya veya sıvıdan buhara değiştirmesidir. Çok az istisna dışında, basit veya bileşik olsun tüm maddelerin uygun sıcaklık ve basınç koşulları altında üç durumdan her birinde var olabildiği bilinmektedir. Herhangi bir maddenin, normal atmosfer basıncı altında sıvı halden katı veya buhar haline geçişi, sabit
sıcaklıklarda, saf kristal maddeler için çok keskin bir şekilde tanımlanmış olan ve aslında termometrik ölçeğin sabit
noktaları olarak hizmet eden donma ve kaynama noktalarında gerçekleşir. Ancak, bir hal değişimi hiçbir durumda belirli bir miktarda ısının eklenmesi veya çıkarılması olmadan gerçekleştirilemez. Donma noktasının altındaki bir buz parçası tekdüze bir oranda kademeli olarak ısıtılırsa, sıcaklığının donma noktasına ulaşılana kadar düzenli olarak
arttığı gözlemlenebilir. Bu noktada erimeye başlar ve sıcaklığının
artması durur. Erime, önemli bir zaman alır ve bu süre boyunca ısı, herhangi bir sıcaklık artışına neden olmadan sürekli olarak sağlanır, ancak aynı miktarda ısı eşit miktarda suya verilirse, suyun
sıcaklığı yaklaşık 80 derece artar. C. Sıcaklık artışı olmadan bir durum değişikliği üretmek için bu şekilde emilen ısıya "Gizli Isı" denir. Bu terim, durum değişikliği konusunu emilen ısı açısından inceleyen ilk kişilerden biri olan ve birçok durumda, maddenin çevresinden sabit bir oranda ısı aldığında, belirli bir değişikliği üretmek için gereken zamanı gözlemleyerek ısı miktarlarını tahmin etme yöntemi olan yukarıda açıklanan nispeten kaba yöntemi benimseyen Joseph Black tarafından ortaya atılmıştır. Her durum değişikliği için, değişim olmadan gerçekleşemeyecek belirli miktarda ısı gerekir. Bir katıyı eritmek veya bir katıyı veya sıvıyı buharlaştırmak için ısı eklenmelidir ve tersine, değişimi tersine çevirmek, yani bir buharı yoğunlaştırmak veya bir sıvıyı dondurmak için ısı çıkarılmalıdır. Herhangi bir değişiklik için gereken miktar, maddenin doğasına ve ele alınan değişikliğe bağlıdır ve değişikliğin yapıldığı koşullara (basınç vb.) göre bir dereceye kadar değişir, ancak aynı koşullar altında aynı değişiklik için her zaman aynıdır. Buharın gizli ısısının kaba bir ölçümü, 212 derece F'deki buharın bir kazandan soğuk su dolu bir kavanoza geçirildiğinde, ağırlığının yaklaşık altı katı kadar suyu kaynama noktasına çıkarabildiğini bulan James Watt tarafından 1764'te yapılmıştır. Buharın hacmini, eşit ağırlıktaki suyun yaklaşık 1800 katı olarak verir. Durum değişikliğine eşlik eden fenomenler ve bu değişikliklerin yönetildiği fiziksel yasalar, belirli durumları ele alan bir dizi özel makalede tartışılmaktadır. FÜZYON ve ALAŞIMLAR hakkındaki makaleler, katıdan sıvı hale geçişle ilgilenir ve çözeltinin benzer durumu ÇÖZELTİ hakkındaki makalede tartışılmaktadır. GAZLARIN YOĞUNLAŞMASI, SIVI GAZLAR ve
BUHARLAŞMA konulu makaleler, sıvıdan buhara hal değişimi teorisini ve sıvı gazların diğer araştırmalara yönelik önemli uygulamalarını ele almaktadır. Erime veya buharlaşmanın gizli ısısını ölçme yöntemleri KALORİMETRİ makalesinde açıklanmıştır ve ısının doğasıyla ilgili bilginin evriminin tarihine bir giriş dışında burada daha fazla tartışılmasına gerek yoktur.

5. _Gizli Isı ile Kalorimetri._--İlke olarak, ısı miktarlarını ölçmenin en basit ve en doğrudan yöntemi, bir katıyı eritmede veya bir sıvıyı buharlaştırmada ortaya çıkan etkileri gözlemlemekten oluşur. Aslında, ısı miktarları ilk olarak buzun füzyonuyla ölçülmüştür.
Sıcak bir cisim 0 derece C'de bir buz bloğunun içindeki bir boşluğa yerleştirilirse ve
tam oturan bir buz parçasıyla örtülürse, eriyen buz miktarı, cismin 0 derece C'ye soğumasıyla kaybettiği ısı miktarıyla doğru orantılı olacaktır. Isının hiçbiri buzdan kaçamaz ve tersine dışarıdan içeri ısı giremez. Cisim tam olarak 0 dereceye kadar soğumalıdır. C. ve kaybettiği ısının her kesri eşdeğer miktarda buzu eritmelidir. Isıtılmış gövdeyi buz bloğuna aktarmada kaybedilen ısı dışında, yöntem teorik olarak mükemmeldir. Tek zorluk, erimiş buz miktarının pratik ölçümündedir. Black bu miktarı, işlemden önce ve sonra boşluğu bir süngerle silerek tahmin etti. Ancak boşluğun duvarlarına yapışan değişken bir su filmi vardır ve bu da doğru çalışmada sorun yaratır. 1780'de Laplace ve Lavoisier, birçok açıdan bloktan daha kullanışlı olan, ancak buza yapışan su filminin zorluğunu daha da artıran, kırık buz içeren çift duvarlı metal bir kap kullandılar. Bu pratik zorluğa rağmen, buzun birim ağırlığını eritmek için gereken ısı miktarı uzun süre ısı birimi olarak alındı. Bu birim, benimsenen
sıcaklık ölçeğinden bağımsız olması gibi büyük bir avantaja sahiptir. Çok daha sonraki bir tarihte R. Bunsen (_Phil.
Mag._, 1871), Sir John Herschel'in bir önerisini benimseyerek, küçük miktarlarda ısıyı ölçmek için uygun bir buz kalorimetresi tasarladı. Bu cihazda, su filminin zorluğu, buzun erimesinden kaynaklanan hacim değişikliğini ölçerek aşıldı. Buzun birim kütlesinin hacmi, suyun birim kütlesinin yaklaşık 1,0920 katıdır, böylece her bir gram buz için hacim azalması 0,092 santimetre küptür. Bu yöntem, KALORİMETRİ makalesinde daha ayrıntılı olarak ele alınan manipülasyon ayrıntılarına dikkat edilmesini gerektirir.

Bir kazanda yakıtın yanması sonucu oluşanlar gibi büyük miktarda ısıyı ölçmek için en uygun yöntem, mühendisler tarafından bu amaçla yaygın olarak kullanılan suyun buharlaştırılmasıdır. Bu durumda doğal birim, atmosferik basınç altında kaynama noktasında birim kütle suyu buharlaştırmak için gereken ısı miktarıdır. Daha yüksek basınçta çalışan veya daha düşük sıcaklıkta su ile beslenen kazanlarda, bu birim açısından buharlaşan miktarı çıkarmak için uygun düzeltmeler uygulanır.

Küçük ölçekli laboratuvar çalışmaları için, yoğuşmanın tersi yöntemi, buhar kalorimetresinde bir cismin sıcaklığını atmosferik sıcaklıktan atmosferik basınçta yoğuşan buharın sıcaklığına yükseltmek için gereken ısı miktarının, üzerinde yoğuşan buharın kütlesini tartarak gözlemlendiği John Joly tarafından başarıyla uygulanmıştır. (Bkz.
KALORİMETRİ.)

6. _Termometrik Kalorimetre._--Çoğu amaç için, ısı miktarlarını ölçmenin en uygun ve en kolay uygulanabilir yöntemi, uygun bir kap veya kalorimetrede bulunan bilinen bir su kütlesinde oluşan sıcaklığın artışını gözlemlemektir. Bu yöntem, Kont Rumford ve diğer araştırmacılar tarafından çok erken bir tarihten itibaren kullanıldı ve Regnault tarafından kapsamlı kalorimetrik araştırmalarında (_Memoires de l'Institut de
Paris_, 1847) yüksek bir mükemmellik seviyesine getirildi; ancak ancak nispeten yakın yıllarda, söz konusu birimlerin doğru tanımıyla
gerçekten tatmin edici bir temele oturtuldu. Gizli ısı kalorimetrisiyle karşılaştırıldığında, yönteme yönelik teorik itirazlar, sıcaklığı çevrenin sıcaklığının üzerine çıkarıldığında kalorimetre tarafından mutlaka bir miktar ısı kaybedilmesi ve suyun bulunduğu
kabın ısıtılmasında bir miktar ısının kullanılmasıdır. Bunlar, pratikte önemli bir doğrulukla tahmin edilebilen küçük düzeltmelerdir. Bu yöntemle çok dikkatli bir çalışmanın değerini düşüren daha ciddi bir zorluk, belirli bir su kütlesinin sıcaklığını 1 derece yükseltmek için gereken ısı miktarının C. suyun alındığı sıcaklığa ve ayrıca kullanılan termometrenin ölçeğine bağlıdır. Bu nedenle, birçok durumda, şu anda, Regnault'un sonuçları gibi eski sonuçların çoğunun ifade edildiği ısı biriminin 1/2'si veya hatta %1'i içindeki kesin değerin ne olduğunu söylemek imkansızdır. Birçok amaç için bu ciddi bir konu olmayacaktır, ancak bilimsel kesinlik gerektiren işler için böyle bir doğruluk sınırlaması ilerlemeye karşı çok ciddi bir engel teşkil edecektir. Bilimsel amaçlar için genel olarak benimsenen birim, 1 gram (veya kilogram) suyu 1 derece C'ye yükseltmek için gereken ısı miktarıdır ve kalori (veya kilokalori) olarak adlandırılır. İngiliz mühendisler genellikle sonuçları, 1 lb. suyu 1 derece F'ye yükseltmek için gereken ısı miktarı olan İngiliz Isı Birimi (B.Th.U.) cinsinden belirtirler.

7. _Watt Gösterge Diyagramı; Genişleme Çalışması._--18. yüzyılın sonlarında İngiltere'de buhar makinesinin (bkz.) hızla gelişmesi, ısı biliminin ilerlemesi üzerinde belirgin bir etkiye sahipti.
İlk buhar makinelerinde çalışma silindiri hem kazan hem de yoğuşturucu olarak hizmet ediyordu, bu çok israfçı bir yöntemdi, çünkü ısının çoğu doğrudan ateşten yoğuşma suyuna aktarılıyordu,
faydalı bir etki olmadan.
İlk iyileştirme (yaklaşık 1700) ayrı bir kazan kullanmaktı, ancak sağlanan buharın büyük kısmı, önceki stroktan sonra buharı yoğuşturmak için soğuk su enjeksiyonuyla soğutulmuş olan silindiri yeniden ısıtmak için hala israf ediliyordu. 1769'da James Watt, ayrı bir yoğuşturucu kullanarak ve silindiri mümkün olduğunca sıcak tutarak bu israfın nasıl önleneceğini gösterdi. Daha önceki makinelerinde, tam kazan basıncındaki buharın pistonu strokunun neredeyse tamamı boyunca kaldırmasına izin veriliyordu. Daha sonra kazanla bağlantı kesildi ve buhar tam basınçta kondansatöre boşaltıldı. Burada yine gereksiz israf oldu, çünkü buhar hala yararlı iş yapabiliyordu. Daha sonra daha da fazla ekonomi sağlayan "genişletici çalışma"yı tanıttı. Kazanla bağlantı, strokun sadece bir kısmı, diyelim ki 1/4'ü tamamlandığında kesildi, strokun geri kalanı, sürekli azalan basınçla silindirde zaten bulunan buharın genleşmesiyle gerçekleştirildi. Strokun sonunda, kondansatöre bağlantı yapıldığında, basınç o kadar azaldı ki bu sebepten dolayı nispeten az israf oldu. Watt ayrıca _gösterge_ adı verilen bir alet tasarladı (bkz. BUHAR MOTORU), bu aletle bir kalem, buhar basıncıyla dikey olarak yukarı aşağı hareket ettirilerek, strokun her noktasındaki silindirdeki basıncı, pistonun strokuyla aynı anda yatay olarak hareket eden bir kağıt parçasına kaydetti. Böylece elde edilen diyagram, silindirin içinde neler olduğunu incelemeyi ve buharın her vuruşta yaptığı işi çıkarmayı mümkün kıldı. Gösterge diyagramı yöntemi o zamandan beri gazların ve buharların özelliklerini incelemede fizikte büyük bir fayda
sağladı. Yapılan iş veya bir motordan veya herhangi bir makineden elde edilen faydalı etki, üstesinden gelinen
direncin ve üstesinden gelinen mesafenin çarpımı ile ölçülür. Sonuç, genellikle yerçekimi kuvvetine karşı belirli bir yükseklikten kaldırılan eşdeğer ağırlık cinsinden ifade edilir.[1] Örneğin, bir piston üzerindeki
basınç 50 lb./in. kare ise ve pistonun alanı 100 lb./in. kare ise, piston üzerindeki kuvvet 5000 lb. ağırlıktır. Pistonun stroku 1 ft. ise, strok başına yapılan iş 5000 lb. ağırlığı 1 ft. veya 50 lb. ağırlığı 100 ft. yükseklikten kaldırabilir.

[Resim: ŞEKİL 3.--Watt Gösterge Diyagramı. Patent 1782.]

Şekil 3, Watt'ın patentlerinden birinden alınan, bir buhar makinesi için hayali bir gösterge diyagramını temsil eder. Buhar, piston strokunun başlangıcındayken, S'de silindire kabul edilir. ST, strokun uzunluğunu veya diyagramın çizildiği kağıdın yatay hareket sınırını temsil eder. Gösterge kalemi, 60 lb./inç kare mutlak basıncı temsil eden A noktasına yükselir.
Piston dışarı doğru hareket ettikçe kalem yatay AB çizgisini izler,
B noktasına ulaşılana kadar basınç sabit kalır ve bu noktada kazanla bağlantı kesilir. Şimdiye kadar yapılan iş, dikdörtgen ABSF'nin alanı, yani AS X SF, ile pistonun kare cinsinden alanı çarpılarak gösterilir. Strok kesri SF ayak olarak alındığında sonuç ayak-pound cinsindendir. B'deki kesintiden sonra buhar azalan basınç altında genişler ve kalem, buhar basıncını takip ederek B'den C'ye doğru kademeli olarak düşer, ta ki strokun sonunda egzoz valfi açılana kadar. Daha sonra basınç, Watt'ı takip ederek ideal bir durumda sıfır olarak alınabilecek olan kondansatörün basıncına hızla düşer. Genleşme sırasında yapılan iş, strok FT'nin kalanını birkaç eşit parçaya bölerek (örneğin 8, Watt 20 alır) ve her birinin ortasına denk gelen 1, 2, 3, 4, &c. noktalarındaki basıncı ölçerek bulunur. Böylece, toplamı açıkça genleşme eğrisi altındaki tüm BCTF alanına veya basıncın ortalama veya ortalama değeriyle çarpılan strok FT'nin kalanına çok yakın olan bir dizi küçük dikdörtgen elde ederiz. İleri strokta yapılan tüm iş, ABCTSA alanıyla veya tüm strok boyunca basınç P'nin ortalama değerinin strok L ile çarpılmasıyla temsil edilir. Bu alan, daha önce olduğu gibi, strok başına yapılan işi, yani PLA'yı elde etmek için, pistonun alanı A ile kare inç cinsinden çarpılmalıdır. Motor bu çevrimi dakikada N kez tekrarlarsa, dakika başına yapılan iş, 33.000'e bölünerek beygir gücüne indirgenen PLAN
ayak-libredir. Buhar, sıfır basınçta yoğunlaştırılmak yerine, atmosferik basınçta (kare inç başına 15 lb.) piston tarafından dışarı atılırsa, geri strokta geri basınca karşı yapılan işi temsil eden CDST
atmosferik çizgisinin altındaki alan çıkarılmalıdır. Motor aynı çevrimi veya işlem serisini sürekli olarak tekrarlarsa, gösterge diyagramı kapalı bir eğri olacak ve çevrim başına yapılan net iş, eğrinin biçimi ne olursa olsun, dahil edilen alanla gösterilecektir.

8. _Termal Verimlilik._--Bir motorun termal verimliliği, motorun yaptığı işin kendisine verilen ısıya oranıdır.

Watt'ın gözlemlerine göre, daha sonra Clement ve Desormes tarafından doğrulanan, 0 derece C'deki sudan herhangi bir sıcaklıkta 1 lb. doymuş buhar üretmek için gereken toplam ısı, 1 lb. suyu 1 derece C'ye yükseltmek için gereken ısı miktarının yaklaşık 650 katıydı. Bu varsayıma göre 1 lb. buhar belirli miktarda ısıyı temsil ettiğinden, verimlilik doğal olarak lb. buhar başına elde edilebilen ayak-libre iş olarak veya tersine beygir gücü saati başına tüketilen
pound buhar olarak ölçülebilir. Watt, 1782 tarihli patentinde, genleşmeli çalışmayla elde edilen termal verimlilikteki iyileştirmeye ilişkin şu örneği verir. Daha önce verilen diyagramı ele alırsak, AB ile gösterilen buhar miktarı veya 60 lb. basınçta 300 kübik inç, genleşme olmadan kullanılırsa, gerçekleştirilen iş, ABSF alanıyla gösterilen, 6000/4 = 1500
fit-libre olur. Diyagramda tüm ABCTSA alanıyla gösterildiği gibi, orijinal hacminin 4 katına kadar genleşmeyle, ortalama basınç (Boyle yasası varsayılarak Watt tarafından hesaplandığı gibi) orijinal basıncın 0,58'i olur ve yapılan iş aynı buhar miktarı için 6000 X 0,58 = 3480 fit-libre olur veya termal verimlilik 2,32 kat daha fazla olur. Gerçekte elde edilen avantaj, Watt'ın hesaplamasında ihmal edilen yoğuşma, geri basınç vb.'den kaynaklanan kayıplar nedeniyle bu kadar büyük olmayacaktır, ancak marj yine de çok önemli olacaktır. 60 lb. basınçta üç yüz kübik inç buhar, yaklaşık .0245 1 lb. buhar veya 28,7 B.Th.U.'yu temsil edecektir, böylece, tüm kayıplar ihmal edildiğinde, bu basınçta ve dört genleşmede (1/4 kesme) buharla elde edilebilecek olası termal verimlilik 3480/28,7 veya B.Th.U. başına 121 fit-libre olacaktır. Daha sonraki bir tarihte, yaklaşık 1820'de, kazanın verimliliğini motorun verimliliğiyle birleştirmek ve verimliliği veya "görev"i bushel başına fit-libre veya cwt. kömür olarak hesaplamak yaygındı. O tarihteki en iyi Cornwall pompalama makineleri cwt başına yaklaşık 70 milyon fit-libre üretiyordu veya beygir gücü saati başına yaklaşık 3,2 libre tüketiyordu, bu da kabaca B.Th.U başına 43 fit-libreye eşdeğerdir. Daha yüksek basınçlar kullanıldıkça verimlilik kademeli olarak arttı ve daha kapsamlı bir genişleme oldu, ancak verimliliğin bağlı olduğu koşullar çok daha sonraki bir tarihe kadar tam olarak belirlenemedi. Sorunun teorik olarak ele alınabilmesi için ısının doğası ve gazların ve buharların özellikleriyle ilgili çok daha fazla ek bilgiye ihtiyaç vardı. 9. _Isının Doğası Üzerine._--Bilimin ilk günlerinde ısının tezahürlerini "kalori" adı verilen, cisimlere nüfuz etme, onları genişletme ve çözme veya buharda dağıtma gücüne sahip, ince, ölçülemez bir sıvının etkisine atfetmek doğaldı. Sıvı ölçülemezdi, çünkü en dikkatli deneyler bile
ısıda herhangi bir ağırlık artışına neden olduğunu gösteremedi. Levitasyonun zıt özelliği genellikle ısıya atfedildi, ancak daha dikkatli araştırmacılar tarafından ısıtmadan kaynaklanan görünür ağırlık kaybının buharlaşmaya veya yukarı doğru hava akımlarına atfedilmesi gerektiği gösterildi. Hayali bir sıvının ısıyı temsil etmesi fikri, zihnin birçok dönüşüm
geçerek nicelikte değişmez kalan bir şey kavramına yardımcı olması açısından yararlıydı, ancak bazı açılardan benzetme yanıltıcıydı ve bilimin ilerlemesini büyük ölçüde geciktirme eğilimindeydi. Kalori teorisi, kalorimetrik deneylerin çoğuna uygulanmasında çok basitti ve hal değişiminin temel fenomenlerini adil bir şekilde açıkladı, ancak sürtünmeyle ısı üretimini veya bir gazın
sıkıştırılması veya genleşmesine eşlik eden sıcaklık değişikliklerini açıklamada ciddi zorluklarla karşılaştı. Kaloristlerin sürtünme veya sıkıştırma yoluyla ısı üretimine ilişkin sundukları açıklama, gizli kalorinin bir kısmının ilgili cisimlerden sıkıştırılması veya öğütülmesi ve "duyarlı" hale gelmesiydi. Sürtünmeyle oluşan ısı durumunda, malzemenin aşınmış kısımlarının daha az miktarda ısıyı tutabildiğini veya orijinal malzemeden daha az "ısı kapasitesine" sahip olduğunu varsaydılar. Mantıksal bir bakış açısından, bu tamamen savunulabilir bir hipotezdi ve çürütülmesi zordu. Aşınmış malzeme miktarının büyük olduğu delme topu ve benzeri işlemlerde üretilen ısıyı bu şekilde açıklamak kolaydı. Bu açıklamayı çürütmek için Rumford (_Phil.
Çev. _, 1798) künt bir matkapla meşhur deneylerini yaptı, bunlardan birinde 26,5 lb. soğuk suyu 2(1/2) saatte sürtünmeyle kaynatmayı başardı ve sadece 4145 tane metalik toz üretti. Daha sonra deneyle metalik tozun sıcaklığını 1 derece yükseltmek için orijinal metalin ağırlığıyla aynı miktarda ısıya ihtiyaç duyduğunu veya "ısı kapasitesinin" (bu anlamda) onu toza indirgeyerek değişmediğini gösterdi; ve "her durumda bu kadar az miktarda tozun üretilen tüm ısıyı açıklayamayacağını, ısı tedarikinin tükenmez göründüğünü ve ısının maddi bir madde olamayacağını, ancak hareketin doğasına benzer bir şey olması gerektiğini" savundu. Ne yazık ki Rumford'un argümanı kesin değildi. Kalori teorisinin destekçileri, ister bilinçli ister bilinçsiz olsun, "ısı kapasitesi" ifadesini, farkın açık bir tanımı olmaksızın, iki tamamen farklı anlamda kullanmış gibi görünüyor. "Isı kapasitesi" ifadesi, çok doğal olarak, bir cisimde bulunan ve ölçme olanağımız olmayan toplam ısı miktarını ifade ediyor olabilir, ancak genellikle bir cismin sıcaklığını bir derece yükseltmek için gereken ısı miktarını belirtmek için kullanılırdı, ki bu da tamamen farklı bir şeydir ve toplam ısıyla zorunlu bir ilişkisi yoktur. Rumford, toz ve katı metalin, eşit kütlelerin sıcaklığını bir derece yükseltmek için aynı miktarda ısıya ihtiyaç duyduğunu kanıtlayarak, bu durumda asıl mesele olan eşit miktarda ısı içerdiklerini kanıtlamamıştır. Metal teneke, belirli bir sıcaklığın altında toza dönüşür ve bunu yaparken ölçülebilir miktarda ısı açığa çıkarır. Gazların karışımı, oksijen ve hidrojen, birleşerek su oluşturdukları oranlarda, yakıldığında ağırlığının otuz katından fazla suyu donma noktasından kaynama noktasına çıkaracak kadar ısı açığa çıkarır; ve bu anlamda gaz karışımının, sudan çok daha fazla ısı içerdiği söylenebilir, ancak normal anlamda ısı kapasitesi, üretilen suyun yalnızca yarısı kadardır. Kaloristlerin sürtünmeyle üretilen ısıya ilişkin açıklamasını çürütmek için, Rumford'un tozun katı metalle aynı duruma yeniden dönüştürüldüğünde öğütme sırasında açığa çıkan ısıya eşdeğer miktarda ısıyı emmediğini; başka bir deyişle, sürtünmeyle üretilen ısının yalnızca metalin katıdan toza dönüşmesinden kaynaklanmadığını göstermesi gerekirdi. Kısa bir süre sonra, 1799'da Davy[2], iki bloğu birbirine sürterek buzu erittiği bir deneyi anlattı. Bu deney kalorikçilerin görüşünün çok doğrudan bir çürütülmesini sağladı, çünkü buzun suya dönüşmesi için ona bir miktar ısı eklenmesi gerektiği iyi bilinen bir gerçekti, böylece sürtünmeyle üretilen su buzdan daha fazla ısı içeriyordu. Bu deneyden çıkarılacak sonucun "sürtünme dolayısıyla cisimlerin ısı kapasitesini azaltmaz" olduğunu belirtirken, Davy görünüşe göre ısı kapasitesi ifadesini bir cisimde bulunan toplam ısı anlamında kullanıyor, çünkü aynı makalenin sonraki bir bölümünde ifadeye kesinlikle bu anlamı veriyor ve "sıcaklık kapasitesi" terimini şu anda ısı kapasitesi olarak adlandırdığımız şeyi belirtmek için kullanıyor. Kalori teorisinin devrilmesindeki ve ısının bir hareket biçimi olduğu görüşünün kabul edilmesindeki gecikme, şüphesiz kısmen "ısı kapasitesi" teriminin ve benzer ifadelerin kullanımındaki temel fikir karışıklığından kaynaklanıyordu. Daha da büyük bir engel, hareket veya titreşim teorisinin muğlaklığında yatıyordu. Davy ısıdan "itici hareket" olarak bahseder ve onu "yansıtıcı hareket" olan ışıktan ayırır; ısı kesinlikle bir madde olmasa da - Davy'nin tartışılan makalede belirttiğine göre - ve hatta tartılamaz bir sıvı olarak bile ele alınamasa da, ışık kesinlikle maddi bir maddedir ve oksijen gazı gibi sıradan maddelerle kimyasal bileşikler oluşturabilir. Bu basit bir madde değil, ışık ve oksijenin bir bileşiği olan fosoksijen olarak adlandırılır. Davy ve Rumford'un ısının maddi bir madde değil, bir hareket biçimi olduğu sonucunu kabul edersek, hala şu soru kalır: Bir ısı miktarına hangi kesin kavram eklenmelidir? Bir titreşim hareketi miktarıyla neyi kastediyoruz, hareket miktarı nasıl tahmin edilecektir ve neden birçok dönüşümde değişmez kalmalıdır? Isının bir "hareket biçimi" olduğu fikri, ısının birçok etkisinin nitel bir açıklaması olarak uygulanabilirdi, ancak bilimsel bir ifadenin nicel kesinliğinden yoksundu ve kesin sonuçların hesaplanması ve tahminine uygulanamıyordu. Rumford ve Davy'nin deneyleri sırasında bilimin durumu daha kesin bir genellemeye izin vermiyordu. İlk etapta, Laplace, Dalton, Gay-Lussac, Dulong ve diğerlerinin hem deneysel hem de teorik olarak katkıda bulunduğu gaz yasalarının daha kapsamlı bir çalışmasıyla yol açılmıştı. Gelişim birçok paralel çizgide aynı anda ilerlese de, gazların özelliklerinin araştırılması ve gerçek teorinin nihayet elde edildiği adımların izlenmesi ilginç ve öğreticidir. 10. _Gazların Termal Özellikleri._--Gazlı veya elastik bir akışkanın en karakteristik özelliği, yani elastiklik veya sıkıştırmaya karşı direnç, ilk olarak bilimsel olarak Robert Boyle tarafından araştırılmıştır (1662), belirli bir gaz kütlesinin basıncının, sıcaklığın sabit kalması koşuluyla, hacim v ile ters orantılı olarak değiştiğini göstermiştir. Bu genellikle pv = C formülüyle ifade edilir, burada C, belirli bir sıcaklık için sabittir ve v, belirli basınç ve sıcaklıkta gazın özgül hacmini veya birim kütle hacmini temsil eder. Boyle, bir gazı genişletmede ısının etkisinin gayet farkındaydı, ancak o tarihte hiçbir termometrik ölçek tanımlanmadığı için bunu düzgün bir şekilde araştıramadı. Boyle yasasına göre, sabit sıcaklıkta bir gaz kütlesi az miktarda sıkıştırıldığında, basınçtaki yüzdelik artış hacimdeki yüzdelik azalmaya eşittir (sıkıştırma v/100 ise, basınçtaki artış p/100'e çok yakındır). Bu yasayı benimseyen Newton, çok yaratıcı bir mantıkla (Principia, ii., böl. 8), havadaki ses hızının, atmosferin yüksekliğinin yarısına eşit bir mesafeden yer çekimi altında düşen bir cismin kazandığı hıza eşit olması gerektiğini gösterdi; bu da yeryüzündeki yoğunluğa eşit tekdüze bir yoğunluğa sahip olarak kabul edilir. Bu, donma noktasındaki hız için saniyede 918 fit (saniyede 280 metre) sonucunu verdi. Newton, sesin gerçek hızının bundan biraz daha büyük olduğunun farkındaydı, ancak farkın bir şekilde hava parçacıklarının boyutundan kaynaklanabileceğini varsaydı ve bu hesaplamada dikkate alınamadı. Ses hızının ilk doğru ölçümü, 1738'de Fransız Bilimler Akademisi tarafından 0 santigrat derecedeki hız olarak saniyede 332 metre değerini verdi. Bu tutarsızlığın gerçek açıklaması yaklaşık 100 yıl sonra keşfedildi.

Sıcaklık değişimiyle gazların genleşme yasası, sabit basınç altındaki bir gazın hacminin, sıcaklıktaki her 1 santigrat derecelik artış için 0 santigrat derecedeki hacminin 1/267'si kadar arttığını bulan Dalton ve Gay-Lussac (1802) tarafından araştırıldı. Bu değer, yaklaşık 50 yıl boyunca tüm hesaplamalarda genel olarak varsayıldı. Daha kesin araştırmalar, özellikle Regnault'un daha sonraki araştırmaları,
yasanın tüm kalıcı gazlar için neredeyse doğru olduğunu, ancak
katsayının değerinin 1/273 olması gerektiğini gösterdi. Bu yasaya göre, herhangi bir t derece C sıcaklığındaki bir gazın hacmi,
273 + t'ye, yani gaz termometresinin mutlak sıfırı olarak adlandırılan Santigrat ölçeğinin 273 derece altındaki bir sıfırdan hesaplanan sıcaklığa orantılı olmalıdır. Eğer T = 273 + t, bu sıfırdan ölçülen sıcaklığı gösteriyorsa, bir gazın genleşme yasası, Boyle yasasıyla basit bir formülde birleştirilebilir

pv = RT (1)

bu genellikle gaz yasalarının ifadesi olarak alınır. Aynı sıcaklık ve basınçta farklı gazların eşit hacimleri alınırsa, sabit R'nin tüm gazlar için aynı olduğu sonucu çıkar. Eşit kütleler alınırsa, farklı gazlar için sabit R değeri, moleküler ağırlık veya hidrojene göre yoğunlukla ters orantılı olarak değişir.

Dalton ayrıca buharların ve gaz ve buhar karışımlarının yasalarını da araştırdı. Yoğunlaşabilir buharların sıkıştırıldığında yaklaşık olarak Boyle yasasını izlediğini, yoğunlaşma basıncına ulaşılana kadar, buharın daha fazla basınç artışı olmadan sıvılaştığını buldu. Bir sıvı kapalı bir alana sokulduğunda ve alan buharla doyana ve buharlaşma durana kadar buharlaşmasına izin verildiğinde, alandaki basınç artışının buharın yoğunlaşma basıncına eşit olduğunu ve herhangi bir çözelti veya kimyasal etki olmadığı sürece alanın hacmine veya başka bir gaz veya buharın varlığına bağlı olmadığını buldu. Buharın yoğuşma veya doyma basıncının yalnızca
sıcaklığa bağlı olduğunu ve sıcaklık artışı başına neredeyse aynı oranda arttığını ve farklı buharların basınçlarının
kaynama noktalarından eşit uzaklıkta neredeyse aynı olduğunu gösterdi. Kaynama noktasındaki
derece C. başına basınç artışı yaklaşık 760 mm'nin 1/28'i veya 27,2 mm idi, ancak sıcaklık artışıyla
geometrik bir ilerlemeyle arttı. Dalton'un bu sonuçları, buhar basıncındaki artışla ilgili olarak Gay-Lussac,
Dulong, Regnault ve diğer araştırmacılar tarafından doğrulandı ve kısmen düzeltildi, ancak bu kadar basit ifadelerle elde edilebilecek gerçeğe olabildiğince yakın bir yaklaşım olduğu
bulundu. Sıvının buhar basıncının sıcaklıkla artması için daha doğru deneysel ifadeler kısa süre sonra Thomas Young, J. P. L. A. Roche ve diğerleri tarafından elde edildi, ancak ilişkinin açıklaması çok daha sonraki bir tarihe kadar gelmedi (bkz. BUHARLAŞMA).

11. _Gazların Özgül Isıları._--Gazlarla yapılan deneylerde söz konusu olan ısı miktarlarını tahmin etmek için, ilk olarak özgül ısılarını ölçmek gerekiyordu ve bu da zorlu zorluklar içeriyordu. Lavoisier ve diğerlerinin kalorimetrinin sıradan yöntemlerini kullanarak yaptıkları daha önceki girişimler, deneycilerin kendileri tarafından bile güvenle karşılanmayan çok belirsiz ve uyumsuz sonuçlar verdi. Gay-Lussac (_Arcueil Anıları_, 1807) o zamanlar yanlış yorumlansa da çok ilginç ve öğretici olan yaratıcı bir deney tasarladı. Farklı gazların özgül ısılarını karşılaştırma amacıyla, bir stop-musluğu olan bir tüple birbirine bağlanmış iki eşit küre A ve B aldı. Küre B tükenmişti, diğer A ise gazla doluydu. Kaplar arasındaki musluğu açtığında, gaz A'dan B'ye aktı ve basınç hızla eşitlendi. A'daki sıcaklık düşüşünün B'deki sıcaklık artışına neredeyse eşit olduğunu ve aynı başlangıç ​​basıncı için sıcaklık değişiminin denediği tüm gazlar için neredeyse aynı olduğunu, hidrojen hariç, diğer gazlardan daha fazla sıcaklık değişimi gösterdiğini gözlemledi. Bu deneyden, eşit hacimli gazların, daha büyük bir etkiye sahip olduğu için daha büyük bir kapasiteye sahip olduğunu varsayarak, hidrojen hariç, aynı ısı kapasitesine sahip olduğu sonucuna vardı. Yöntem, gerçekte, özgül ısılarla ilgili doğrudan bir bilgi sağlamaz ve hidrojenle ilgili sonuç açıkça yanlıştır. Daha sonraki bir tarihte (_Ann. de Chim._, 1812, 81, s. 98) Gay-Lussac, A. Crawford'un karışım yöntemini benimsedi ve farklı gazların iki eşit akışının, biri ısıtılmış, diğeri yaklaşık 20 derece soğutulmuş, bir termometre içeren bir tüpte karışmasına izin verdi. Elde edilen sıcaklık her durumda, ikisinin ortalamasına yakındı ve buradan, denenen tüm gazların, yani hidrojen, karbondioksit, hava, oksijen ve nitrojenin, aynı termal kapasiteye sahip olduğu sonucuna vardı. Bu, karbondioksit hariç doğruydu, ancak
su veya bilinen herhangi bir maddeye atıfta bulunulan gerçek özgül ısılar hakkında hiçbir bilgi vermiyordu. Aynı zamanlarda, F. Delaroche ve J. E. Berard (_Ann. de chim._, 1813, 85,
s. 72) hava, oksijen,
hidrojen,
karbon monoksit,
karbondioksit, nitröz oksit ve etilenin özgül ısılarını,
su içeren bir kalorimetre içindeki spiral bir tüpten yaklaşık 100 dereceye kadar ısıtılmış bir gaz akımı geçirerek doğrudan belirlediler. Çalışmaları önceki girişimlere göre büyük bir ilerlemeydi ve ilk güvenilir sonuçları verdi.
Özel zorluklar sunan hidrojen hariç,
kalıcı gazların, hava, oksijen ve karbonmonoksitin eşit hacimlerinin neredeyse aynı termal kapasiteye sahip olduğunu, ancak bileşik yoğuşabilir gazların, karbondioksit, nitröz oksit ve etilenin verilen sırayla daha büyük termal kapasitelere sahip olduğunu buldular. Gazların özgül ısılarının sıcaklıkla artıp artmadığını söyleyemediler, ancak 740 mm ve 1000 mm basınçlardaki hava üzerinde yapılan deneylerden özgül ısıların sırasıyla .269 ve .245 olduğunu buldular ve özgül ısının basınç artışıyla azaldığı sonucuna vardılar. Gözlemledikleri fark aslında deney hatalarından kaynaklanıyordu, ancak bunu kaloristlerin bir gazın sıkıştırılmasıyla ortaya çıkan ısının termal kapasitesinin azalmasından kaynaklandığı iddiasının şüpheye yer bırakmayacak şekilde doğruluğunu kanıtladığı şeklinde değerlendirdiler. Dalton ve diğerleri bir gazın sıkıştırılmasıyla oluşan sıcaklık artışını doğrudan ölçmeye çalışmışlardı. Dalton, bir gazın aniden hacminin yarısına sıkıştırıldığında 50 derece F'lik bir artış gözlemlemişti, ancak o zamanlar hiçbir termometre sıcaklık değişiminin bir kısmından daha fazlasını gösterecek kadar hassas değildi. Laplace, bu olguda Newton'un ses hızı hesaplaması ile gözlenen değer arasındaki tutarsızlığın olası açıklamasını ilk gören kişiydi. Hiçbir ısının kaçmasına izin verilmeyen ani bir sıkıştırmadan kaynaklanan basınç artışı veya şimdi dediğimiz gibi "adiabatik"
sıkışma, sıcaklığın yükselmesi nedeniyle yavaş bir izotermal sıkıştırmadaki basınç artışından zorunlu olarak daha büyük olurdu. Bir ses dalgasının yayılmasında meydana gelen hızlı sıkıştırmalar ve seyrelmeler tamamen adiabatik olduğundan, hızı hesaplamada sıkıştırmadan kaynaklanan sıcaklık artışını hesaba katmak gerekiyordu. Gözlenen ve hesaplanan hız değerlerini uzlaştırmak için, adiabatik sıkıştırmadaki basınç artışı izotermal sıkıştırmadakinden 1,410 kat daha fazla olmalıdır. Bu, havanın adiabatik elastikiyetinin izotermal elastikiyete oranıdır. Ancak Laplace'ın bu oranın değerinin doğrudan deneysel bir doğrulamasını yapması uzun zaman aldı. Daha sonraki bir tarihte (_Ann. de chim._, 1816, 3, s. 238) söz konusu oranın sabit basınçtaki havanın özgül ısısının sabit hacimdeki özgül ısısına oranıyla aynı olması gerektiğini kanıtlamayı başardığını belirtti. Delaroche ve Berard tarafından benimsenen özgül ısıyı ölçme yönteminde, deney kapsamındaki gaz, pratik olarak sabit basınçta bir tüpten geçerken, ısısını kalorimetreye verdiği için soğurken büzülür. Kalorimetreye verilen ısının bir kısmı hacmin büzülmesinden kaynaklanır. Basınç p, hacim v ve sıcaklık T abs'de bir gram gaz, sabit basınç p'de 1 derece C ısıtılırsa, sabit basınçtaki özgül ısı olan S = .238 kalorilik bir miktar ısı emer. Aynı zamanda gaz, v'nin 1/T'lik bir kesri kadar genişler, bu da 0 derece C'deki hacminin 1/273'üne eşittir. Şimdi hava aniden v/T miktarında sıkıştırılırsa, orijinal hacmine geri döner ve sıcaklığı, hacim v/T artışı için genleşmenin gizli ısısı olan R' miktarındaki ısının serbest bırakılmasıyla yükselir. Hiçbir ısının
kaçmasına izin verilmemişse, hava şimdi, genleşme olmaksızın orijinal hacmi v'de kendisine bir miktar ısı S iletilmiş gibi aynı durumda olacaktır. Orijinal sıcaklık T'nin üzerindeki sıcaklık artışı S/s derece olacaktır, burada s sabit hacimdeki özgül ısıdır ve bu da açıkça S - R'ye eşittir. p/T sabit hacimde 1 derece C. sıcaklık artışı için basınç artışı olduğundan, S/s derecelik bir artış için basınç artışı [gamma]p/T olacaktır, burada [gamma] S/s oranıdır. Ancak bu, ani bir sıkıştırma v/T tarafından üretilen basınç artışıdır ve sabit sıcaklıkta aynı sıkıştırma tarafından üretilen basınç artışı p/T ile [gamma] çarpı olarak görülür. Ses hızını hesaplamak için gereken adiabatik elastikliğin izotermal elastikliğe oranı, bu nedenle sabit
basınçtaki özgül ısının sabit hacimdekine oranıyla aynıdır.

12. _Özgül Isı Oranının Deneysel Doğrulanması._--Bu
keşfedilmesi gereken en ilginç ve önemli teorik ilişkiydi,
ama ne yazık ki gerekli oranın belirlenmesinde pek yardımcı olmadı,
çünkü o zamanlar
kapalı bir kapta sabit hacimdeki havanın özgül ısısını ölçmek pratik olarak mümkün değildi.
Bunu yapmak için girişimlerde bulunulmuştu,
ama gazın ısı kapasitesinin,
içeren kapla karşılaştırıldığında küçük olması nedeniyle belirgin bir şekilde
başarısız olmuşlardı. Laplace, Delaroche ve Berard'ın 1000 ve 740 mm basınçtaki havanın özgül ısısı için verdiği değerlerden görüşlerinin bir kısmını doğrulamaya çalıştı. Belirli bir hava kütlesinde bulunan ısı miktarlarının sabit basınçta ısıtıldığında hacmiyle doğru orantılı olarak arttığı varsayımıyla, oldukça belirsiz bir mantıkla, özgül ısılar S ve s oranının yaklaşık 1,5'e 1 olması gerektiği sonucuna vardı ve bunu ses hızından türetilen [gamma] = 1,41 değeriyle oldukça tatmin edici bir uyum olarak gördü. Özgül ısıların oranı doğrudan ölçülemedi, ancak birkaç yıl sonra Clement ve Desormes (_Journ. de Phys._, Kasım 1819)
elastikliklerin oranını çok basit bir şekilde doğrudan ölçmeyi başardılar. Atmosfer basıncı ve sıcaklığında hava içeren büyük bir küre aldılar ve az miktarda hava çıkardılar. Daha sonra hava orijinal sıcaklığına döndüğünde basınç p0
kusurunu gözlemlediler. Küreyi aniden açıp hemen kapatarak, basınç neredeyse anında atmosfere geri döndürüldü, ani sıkıştırmaya karşılık gelen
p0 basıncı yükseldi. Sıkıştırmayla
ısıtılan havanın, musluk kapalı kalırken
başlangıç ​​sıcaklığını
geri kazanmasına izin verildi ve basınç p^1'in son kusuru kaydedildi. Aynı
sıkıştırma için izotermal olarak gerçekleştirilen basınç değişimi daha sonra p0 - p^1 olur. p0/(p0
- p^1) oranı, p0'ın tüm atmosfer basıncına kıyasla küçük olması koşuluyla, adiabatik ve izotermal elastikiyetlerin oranıdır. Bu şekilde, gözlenen ve hesaplanan ses hızı değerlerini uzlaştırmak için gereken 1.410 değerinden çok daha küçük olmayan 1.354 oranını buldular. Gay-Lussac ve J. J.
Welter (_Ann. de chim._, 1822), sıkıştırma yerine genleşmeyi kullanarak deneyi küçük iyileştirmelerle tekrarladılar ve 1.375 oranını buldular. O zamandan beri deney sık sık tekrarlandı ve ses hızından türetilen oran değerinin doğru olduğuna şüphe yok, doğrudan deneyle elde edilen değerin kusuru, sıkıştırmanın veya genleşmenin mükemmel şekilde adiabatik olmamasından kaynaklanıyor. Gay-Lussac ve Welter,
oranının 144 ila 1460 mm'lik bir basınç aralığı için ve -20 derece ila +40 derece C'lik bir sıcaklık aralığı için pratik olarak sabit olduğunu buldular.
Quito'daki 544 mm'lik bir basınçtaki ses hızının, aynı sıcaklıkta 760 mm'lik bir Paris'tekiyle aynı olduğu bulundu.
Bu kanıta dayanarak, havanın özgül ısılarının oranının sabit olduğunu varsayarak,
Laplace (_Mecanique celeste_, v. 143), sabit
basınçtaki özgül ısının sıcaklıktan bağımsız olması durumunda,
kalorik teoriye göre,
p basıncında birim hacim başına özgül ısının
p^(1/[gamma]) olarak değişmesi gerektiğini gösterdi.
Birim kütle başına özgül ısı daha sonra p^(1/[gamma]-1) olarak değişmelidir ki bu da Delaroche ve Berard'ın daha önce alıntılanan deneyiyle tam olarak örtüştüğünü buldu. Bu şüphesiz kalorik teorinin güçlü bir onayıydı.
Poisson aynı varsayımlarla (_Ann. de chim._, 1823, 23, s. 337) aynı sonuçları elde etti ve ayrıca adiabatik sıkıştırma veya genleşmedeki bir gazın
basıncı ile hacmi arasındaki ilişkinin pv^[gamma] = sabit biçiminde olması gerektiğini gösterdi.

P. L. Dulong (_Ann. de chim._, 1829, 41, s. 156), E. F. F. Chladni'ye ait bir yöntemi benimseyerek, söz konusu gazlarla
doldurulduğunda aynı tüp tarafından verilen notanın perdesini gözlemleyerek farklı gazlardaki ses hızlarını karşılaştırdı. Böylece kullanılan gazlar için elastiklik oranlarının veya özgül ısıların değerlerini
elde etti. Oksijen, hidrojen ve karbonik oksit için bu oranlar hava için olanla aynıydı. Ancak karbonik asit, nitröz oksit ve olefiant gaz için değerler çok daha küçüktü ve bu gazların sıkıştırma sırasında daha küçük bir sıcaklık değişimi yaşadığını gösteriyordu. Dulong, sonuçlarını Delaroche ve Berard tarafından bulunan aynı gazlar için özgül ısı değerleriyle karşılaştırdığında, aynı sıkıştırma için sıcaklık değişimlerinin sabit hacimdeki özgül ısıların ters oranında olduğunu gözlemledi ve şu önemli sonuca vardı: "_Aynı koşullar altında tüm gazların eşit hacimleri, sıkıştırma sırasında aynı miktarda ısı açığa çıkarır_." Bu, eşit hacimler alındığında özgül ısıların farkının veya 1 derece başına genleşmenin gizli ısısının R' ifadesinin tüm gazlar için aynı olduğu ifadesine eşdeğerdir. [gamma] = 1.410 oranını varsayarak ve sabit basınç S = .267'de Delaroche ve Berard'ın havanın özgül ısısı değerini alarak, s = S/1.41 = .189 ve birim hava kütlesi başına özgül ısı farkı S - s = R' = .078 elde ederiz. Regnault'un havanın özgül ısısı değerini, yani S = .238'i benimsersek, S - s = .069 elde ederiz. Bu nicelik, sabit sıcaklık T'de genişleyen birim hava kütlesinin hacminin v'nin 1/T'si kadar veya 0 derece C'de hacminin 1/273'ü kadar emdiği ısıyı temsil eder.

Birim kütle almak yerine, 0 derece C'de ve 760 mm'de v0 = 22.30 litrelik bir hacim alırsak. gazın molekül ağırlığının hacmi gram cinsinden olduğundan, v/T'ye eşit bir sıkıştırma sonucu açığa çıkan ısı miktarı yaklaşık 2 kalori olacak ve tüm gazlar için aynıdır. Bu sıkıştırmada yapılan iş pv/T = R'dir ve ayrıca tüm gazlar için aynıdır, yani 8,3 joule'dur. Dulong'un deneysel sonucu, bu nedenle, bir gazın sıkıştırılmasında açığa çıkan ısının
yapılan işle orantılı olduğunu gösterir. Bu sonuç daha önce Carnot (1824) tarafından teorik olarak çıkarılmıştı. Daha sonraki bir tarihte, Mayer, Clausius ve diğerleri tarafından, bu deneylerin kanıtlarına dayanarak, açığa çıkan ısının yalnızca yapılan işle orantılı olmadığı, aynı zamanda buna eşit olduğu varsayıldı. Bu varsayımı doğrulamak için gereken daha fazla deneysel kanıt ilk olarak Joule tarafından sağlandı.

Genleşme gizli ısısı R' = 1 derece C'de gram hava başına .069 kalori.
= Herhangi bir gazın gram molekülü başına 2,0 kalori.
Genleşmede yapılan iş R = 1 derece C'de gram hava başına .287 joule. C.
= Herhangi bir gazın gram molekülü başına 8,3 joule.

13. _Carnot: Isının Hareket Gücü Üzerine._--En büyük öneme sahip pratik ve teorik bir soru ilk olarak Sadi Carnot tarafından bu sıralarda _Isının Hareket Gücü Üzerine Düşünceler_ (1824) adlı eserinde yanıtlanmıştır.
Bir motorun düzenli bir ardışık işlemi veya "döngüsü"nü sürekli olarak tekrarlaması yoluyla yalnızca ısıdan ne kadar hareket gücü (Carnot tarafından belirli bir yükseklikten kaldırılan ağırlık olarak tanımlanmıştır) elde edilebilir?
Verimlilik sınırlıdır ve eğer öyleyse nasıl sınırlıdır?
Isıdan hareket gücü elde etmek için buhardan daha iyi başka etkenler var mıdır?
Bu sorunu tartışırken, günümüzde temel özellikleri
çok zor geliştirilebilen Carnot'nun mantığını takip etmekten daha iyisini yapamayız.

Carnot, bu soruya bir cevap elde etmek için, motorun mekanizması ve kullanılan çalışma maddesi veya etkeni dışında, sürecin temel koşullarının da dikkate alınması gerektiğini belirtir. Sadece ısı sağlanmadığı ve çalışma maddesi ile motorun tüm parçaları sürecin sonunda başlangıçtakiyle tam olarak aynı durumda olmadığı sürece, işin yalnızca ısıdan üretildiği söylenemez.[3]

_Carnot'un Aksiyomu._--Carnot burada ve akıl yürütmesinin tamamında, aşağıdaki gibi belirttiği temel bir varsayımda bulunur: "Bir cisim herhangi bir
değişime uğradığında ve belirli sayıda dönüşümden sonra, yoğunluğuna, sıcaklığına ve toplanma biçimine göre orijinal durumuna özdeş bir şekilde geri getirildiğinde, başlangıçta içerdiğiyle aynı miktarda ısı içermelidir."[4]

Carnot'a göre, ele aldığımız motor tipinde ısı, ancak alternatif ısıtma ve soğutmayla üretilen hacim veya biçim değişiklikleri sayesinde tahrik gücünün bir nedeni olabilir. Bu, sırasıyla kazan ve kondansatör veya ısı kaynağı ve emicisi olarak hareket eden soğuk ve sıcak cisimlerin varlığını içerir. Sıcaklık farkının olduğu her yerde, ısıdan tahrik gücü üretmek mümkündür; ve tersine, sadece ısıdan tahrik gücü üretmek, sıcaklık farkı olmadan imkansızdır. Başka bir deyişle, ısıdan tahrik gücü üretimi yalnızca ısı tüketimiyle ilgili bir soru değildir, fakat her zaman sıcaktan soğuğa ısı aktarımını gerektirir. Öyleyse, tahrik gücü üretiminde sıcaklık farkının en avantajlı şekilde kullanılmasını sağlayan koşullar nelerdir ve belirli bir miktarda ısıdan belirli bir sıcaklık farkıyla ne kadar tahrik gücü elde edilebilir? _Maksimum Etki İçin Carnot Kuralı._--Maksimum etkiyi elde etmek için, kullanılan işlemde farklı sıcaklıklardaki cisimler arasında doğrudan ısı alışverişi olmaması gerekir. Farklı sıcaklıklardaki cisimler arasında iletim veya radyasyonla doğrudan ısı aktarımı, tahrik gücü üretmek için kullanılabilecek bir sıcaklık farkının israfına eşdeğerdir. Çalışma maddesi, sürecin her aşamasında kendisiyle (yani tekdüze sıcaklık ve basınçta) ve ayrıca kazan ve kondansatör gibi dış cisimlerle, onlarla iletişime geçtiği zamanlarda dengede olmalıdır. Gerçek motorda, buhar ve silindir arasında her zaman bir miktar ısı alışverişi ve dış cisimlere bir miktar ısı kaybı olur. Ayrıca, kazan buharı ve silindir arasında, girişte veya atık buhar ve kondansatör arasında, serbest bırakıldığında bir miktar sıcaklık farkı olabilir. Bu farklar, en azından hayal gücünde, uygun araçlarla sonsuza kadar azaltılabilecek verimlilik kayıplarını temsil eder ve tasarımcılar o tarihte bile bunları azaltmada çok başarılı olmuşlardı. Tüm bu kayıpların, ötesine geçilmesi imkansız olan ideal verimlilik sınırını çıkarırken mevcut olmadığı varsayılmaktadır. 14. _Carnot'un İdeal Döngüsünün Tanımı._--Carnot önce, buharı sıradan bir buhar makinesinde kullanıldığı gibi kullanarak, tamamlanmamış bir döngünün kaba bir örneğini verir. Yoğuşturucu basıncına kadar genleştikten sonra buhar tamamen suya yoğunlaşır ve daha sonra soğuk su olarak sıcak kazana geri döner. Son adımın, koyduğu koşula tam olarak uymadığını, çünkü suyun başlangıç ​​durumuna geri döndürülmesine rağmen, son işlemde sıcak bir cisimden soğuk bir cisme doğrudan ısı geçişi olduğunu belirtir. Bu zorluğun, sıcaklık farkının küçük olduğunu varsayarak ve her biri küçük bir aralıkta çalışan ve sonlu bir sıcaklık aralığını kapsayan bir dizi motor kullanarak üstesinden gelinebileceğini belirtir. Mükemmel bir döngünün genel kavramlarını belirledikten sonra, çalışma maddesi olarak bir gaz kullanarak daha kesin bir örnek vermeye devam eder. O,
gösteriminin temeli olarak, bir gazın
hızlı sıkıştırmayla ısıtıldığı ve hızlı genleşmeyle soğutulduğu ve eğer
iletken cisimlerle temas halinde yavaşça
sıkıştırılırsa veya genleştirilirse, gazın
sıcaklığı sabit kalırken
sıkışma sırasında ısı vereceği veya genleşme sırasında ısı emeceği gibi iyi bilinen deneysel gerçeği alır. Daha sonra şöyle devam eder:--

"Bu ön kavram yerleştikten sonra, örneğin atmosferik hava gibi elastik bir
akışkanı, hareketli bir
diyafram veya piston cd ile donatılmış
bir silindir _abcd_,
şek. 4 içine yerleştirelim. Ayrıca, her biri sabit bir sıcaklıkta tutulan A, B olmak üzere iki cisim olsun, A'nınki B'ninkinden daha yüksek olsun. Şimdi aşağıdaki
işlem serisinin gerçekleştirileceğini varsayalım:

[Resim: ŞEKİL 4. Carnot Silindiri.]

"1. A gövdesinin _abcd_ boşluğunda bulunan havayla veya ısıyı kolayca ilettiğini varsadığımız
silindirin tabanıyla teması. Hava artık A gövdesinin sıcaklığındadır ve _cd_
pistonun gerçek konumudur.

"2. Piston kademeli olarak kaldırılır ve _ef_ konumunu alır.
Hava A gövdesiyle temas halinde kalır ve bu sayede genleşme sırasında sabit bir
sıcaklıkta tutulur. A gövdesi, sıcaklığın sabitliğini
korumak için gerekli ısıyı sağlar.

"3. A gövdesi çıkarılır ve hava artık ona ısı verebilecek
herhangi bir gövdeyle temas halinde olmadığı için, piston yine de
yükselmeye devam eder ve _ef_ konumundan _gh_ konumuna geçer. Hava ısı almadan
genleşir ve sıcaklığı düşer.
B gövdesinin sıcaklığına tam olarak eşit olana kadar düştüğünü hayal edelim. Bu anda
piston durur ve _gh_ konumunu işgal eder.

"4. Hava, B gövdesiyle temas ettirilir; _gh_ konumundan _cd_ konumuna getirilen
pistonun dönüşüyle ​​sıkıştırılır. Bu arada hava, ısısını verdiği B gövdesiyle teması nedeniyle sabit bir
sıcaklıkta kalır.

"5. B gövdesi çıkarılır ve havanın sıkıştırılması
devam eder. Şimdi izole edilen havanın sıcaklığı yükselir.
Sıkıştırma, hava A gövdesinin sıcaklığını elde edene kadar devam eder.
Bu arada piston _cd_ konumundan _ik_ konumuna geçer.

"6. Hava A gövdesiyle temas halinde değiştirilir ve piston _ik_ konumundan _ef_ konumuna döner, sıcaklık
değişmez kalır.

"7. (3) altında açıklanan periyot tekrarlanır, ardından sırasıyla (4), (5), (6); (3), (4), (5), (6); (3), (4), (5), (6); vb.
periyotları gelir.

"Bu işlemler sırasında silindirin içindeki hava pistona az veya çok büyük bir
çaba uygular. Havanın basıncı hem hacimdeki değişikliklere hem de sıcaklıktaki değişikliklere bağlı olarak değişir; ancak eşit hacimler için, yani pistonun benzer konumları için, genişleme sırasında sıcaklığın sıkıştırma sırasındakinden daha yüksek olduğu gözlemlenmelidir.
Genleşme sırasında basınç daha fazla olduğundan, genişleme tarafından üretilen
hareket gücü miktarı sıkıştırma tarafından tüketilenden daha fazladır. Böylece herhangi bir amaç için kullanılabilecek bir hareket gücü dengesi elde edeceğiz.
Hava bir ısı motorunda çalışma maddesi olarak hizmet etmiştir;
ayrıca mümkün olan en avantajlı şekilde kullanılmıştır,
çünkü ısı dengesinin gereksiz yere yeniden kurulmasına izin verilmemiştir.

"Yukarıda açıklanan tüm işlemler ters sırada ve yönde gerçekleştirilebilir. Altıncı periyottan sonra, yani piston _ef_ pozisyonuna ulaştığında, onu _ik_ pozisyonuna geri döndürdüğümüzü ve aynı zamanda havayı sıcak cisim A ile temas halinde tuttuğumuzu hayal edelim; bu cismin altıncı periyot boyunca sağladığı ısı kaynağına, yani A cismine geri dönecek ve her şey beşinci periyodun sonunda olduğu gibi olacak. Şimdi A cismini çıkarırsak ve pistonu _ik_'den _cd_'ye hareket ettirirsek, havanın sıcaklığı beşinci periyot boyunca arttığı kadar derece azalacak ve B cisminkine dönüşecektir. Bu şekilde daha önce anlatılanların tam tersi bir dizi işlemi sürdürebiliriz; kişinin kendisini aynı koşullara yerleştirmesi ve her periyot için bir sıkıştırma hareketi yerine bir genleşme hareketi yapması ve bunun tersi yeterlidir. "İlk işlem serisinin sonucu, belirli miktarda hareket gücünün üretilmesi ve ısının A gövdesinden B gövdesine taşınmasıydı; ters işlemlerin sonucu, ilk durumda üretilen hareket gücünün tüketilmesi ve ısının B gövdesinden A gövdesine geri dönmesidir, öyle ki bu iki işlem serisi birbirini iptal eder ve etkisizleştirir.

"Sadece ısının etkisiyle, ilk işlem serimizde elde ettiğimizden daha büyük miktarda hareket gücü üretmenin imkansızlığı artık kolayca kanıtlanabilir. Bu, daha önce verdiğimizle tamamen aynı mantıkla gösterilebilir. Bu durumda mantık daha büyük bir kesinlik derecesine sahip olacaktır;
Motor gücünü geliştirmek için kullandığımız
hava, her
çalışma döngüsünün sonunda tam olarak başlangıç ​​durumuna geri getirilir,
oysa bu, daha önce belirttiğimiz gibi,
su buharı için tam olarak böyle değildi."

15. _Carnot İlkesinin İspatı._--Carnot, ispatı tekrarlamaya değmeyecek kadar
açık buldu, ancak ne yazık ki, tamamlanmamış bir
çevrime atıfta bulunan önceki
gösterimi o kadar
tam olarak ifade edilmemiştir ki buna itiraz edilemez. Bu nedenle, ispatını biraz daha kesin ve kesin bir biçimde tekrarlayacağız. Yukarıda açıklanan
çevrimde çalışan tersinir bir motor R'nin, her
çevrimde kaynaktan bir miktar H ısı aldığını ve bir miktar
yararlı iş W_r yaptığını varsayalım. Aynı iki gövdeyi kaynak ve soğutucu olarak kullanan başka bir S motorunun, kaynaktan alınan aynı miktardaki H ısı için çevrim başına daha fazla miktarda faydalı iş W_s yapması mümkün olsaydı, bu tahrik gücünün bir kısmını W_r almak (çünkü W_s hipoteze göre W_r'den daha büyüktür) motoru R geriye doğru sürmek ve her çevrimde kaynağa bir miktar ısı H döndürmek yeterli olurdu. İşlem sonsuza kadar tekrarlanabilir ve her tekrarlamada, kaynaktan hiçbir ısı almadan, faydalı iş W_s - W_r dengesini elde etmeliyiz ki bu da deneyime aykırıdır. R tarafından kondansatörden alınan ısı miktarının S tarafından kondansatöre verilen ısı miktarına eşit olup olmadığı önemsizdir. Sıcak gövde A, kendisinden ısı alınmadığı için nispeten küçük bir kazan olabilir. Soğuk gövde B, okyanus veya tüm dünya olabilir. Böylece herhangi bir yakıt tüketimi olmadan pratik olarak sınırsız bir hareket gücü kaynağı elde edebiliriz. Bu saçmadır.

_Carnot'un İlkesinin Beyanı._[5]--Yukarıdaki mantık kabul edilirse, Carnot ile birlikte _ısıdan elde edilebilen hareket gücünün onu gerçekleştirmek için kullanılan etkenlerden bağımsız olduğu sonucuna varmalıyız. _Verimlilik yalnızca, son çare olarak ısının transfer edildiği cisimlerin sıcaklıkları tarafından belirlenir._ "Burada, hareket gücünü geliştirmenin her yönteminin, hassas olduğu mükemmelliğe ulaştığını anlamalıyız. Bu koşul, kuralımıza göre, cisimde hacim değişikliğinden kaynaklanmayan bir sıcaklık değişikliği meydana gelmezse veya başka bir deyişle, hissedilir derecede farklı sıcaklıklardaki cisimler arasında doğrudan bir ısı alışverişi olmazsa yerine getirilir."

Sürtünmesiz mekanik denge durumunun karakteristiği, belirsiz derecede küçük bir basınç farkının dengeyi bozmaya ve hareketi tersine çevirmeye yeterli olmasıdır. Benzer şekilde, aynı sıcaklıktaki cisimler arasındaki termal dengede, belirsiz derecede küçük bir sıcaklık farkı ısı transferini tersine çevirmeye yeterlidir. Carnot kuralı, bu nedenle, bir işlem döngüsünün ısı transferi açısından geri döndürülebilirliğinin ölçütüdür. İdeal motorun mekanik olarak geri döndürülebilir olduğu, örneğin, hissedilir derecede farklı basınçlardaki gaz veya buhar rezervuarları arasında herhangi bir iletişim olmadığı ve sürtünmede güç israfı olmadığı varsayılır. Döngünün her aşamasında hem mekanik hem de termal denge varsa, ideal motor tamamen geri döndürülebilir olacaktır. Yani, işlemler ters sırada ve yönde gerçekleştirildiğinde, tüm işlemleri ısı ve iş transferi açısından tam olarak tersine çevrilecektir. Bu anlayışa göre Carnot ilkesi farklı bir şekilde ifade edilebilir, bu sıklıkla benimsenir, ancak aslında sadece aynı şeydir, farklı kelimelerle ifade edilir: _Mükemmel şekilde geri dönüşümlü bir motorun verimliliği
mümkün olan en yüksek değerdir ve yalnızca
çalıştığı sıcaklık sınırlarının bir fonksiyonudur_. Bu sonuç esasen
sıcaklık eşitliğiyle tanımlanan ve çoğu durumda bir cismin diğer açılardan durumundan bağımsız olan bir termal denge durumunun varlığına bağlıdır. İlkeyi sonuçların hesaplanmasına ve tahminine uygulamak için, verimliliğin belirli bir durum için sıcaklığa bağlı olma biçimini belirlemek yeterlidir, çünkü verimlilik tüm geri dönüşümlü motorlar için aynı olmalıdır.

16. _Carnot İlkesinin Deneysel Doğrulanması._--Carnot
sonucunu aşağıdaki basit hesaplamalarla test etmeye çalıştı.
Sürtünmesiz bir pistonla donatılmış, 100 derecede 1 gram su içeren bir silindirimiz olduğunu varsayalım. C. ve buharın basıncının, yani 760 mm.'nin, bu sıcaklıkta piston üzerindeki dış
basınçla dengede olduğu. Silindiri 101 derece C'de bir kazan veya sıcak gövdeyle bağlantıya yerleştirin. Su daha sonra 101 derece C'lik bir sıcaklığa ulaşacak ve 1 gram kalorilik
ısıyı emecektir. Burada bir miktar hareket gücü israfı meydana gelir çünkü ısı farklı bir sıcaklıkta bir gövdeden diğerine geçer,
ancak bu durumda israf önemsiz olacak kadar küçüktür.
Silindiri 101 derece C'de sıcak gövdeyle temas halinde tutun ve
pistonun yükselmesine izin verin. Basınç artık dış basınçtan 27,7 mm (veya santimetre kare başına 37,7 gram) fazla olduğundan, faydalı bir iş yapması sağlanabilir. Tüm su buhara dönüşene kadar işleme devam edin. Sıcak gövdeden emilen ısı yaklaşık 540 gram kalori olacaktır, bu sıcaklıktaki buharın gizli ısısıdır.
Hacim artışı yaklaşık 1620 cc, bu basınç ve sıcaklıktaki 1 gram buharın hacmi olacaktır. Aşırı basınç tarafından yapılan iş 37,7 X 1620 = 61.000 gram-santimetre veya 0,61
kilometre olacaktır. Sıcak gövdeyi çıkarın ve buharın basıncı 760 mm'ye ve sıcaklığı 100 dereceye düşene kadar
daha fazla genişlemesine izin verin. Bu genişlemede yapılabilecek iş, bir kilogrammetrenin 1/1000'inden daha azdır ve
şimdiki amaç için ihmal edilebilir. Silindiri 100 derece C'de soğuk gövdeyle temas ettirin ve buharın bu sıcaklıkta yoğunlaşmasına izin verin. Pistonda hiçbir
iş yapılmaz çünkü basınç dengesi vardır,
ancak 100 derece C'deki buharın gizli ısısına eşit miktarda ısı soğuk gövdeye verilir. Su şimdi başlangıç ​​durumundadır ve işlemin sonucu, 540 gram kalorilik ısının 101 derece C'deki bir cisimden 100 derece C'deki bir cisme ideal olarak basit bir buhar makinesi vasıtasıyla geçmesine izin verilerek 0,61 kilogram iş elde edilmesidir. Bu şekilde 1000 gram kalorilik ısıdan veya 1 kilo kaloriden elde edilebilecek iş, açıkça 1,13 kilogram metre (= 0,61 X 1000/540) olacaktır.

Aynı sıcaklık aralığını, yani 101 derece ile 100 derece C'yi alarak, silindirde su ve buhar yerine hava ile benzer bir dizi işlem gerçekleştirebiliriz. Silindirin 100 derece C'de 1 gram hava ve 760 mm basınç içerdiğini varsayalım.
Isı kaybı olmadan (adiabatik olarak) sıkıştırın, böylece sıcaklığını 101 dereceye yükseltin. Sıcak cisimle 101 derece C'de temas ettirin ve bu sıcaklıkta genişlemesine izin verin, sıcak cisimden ısıyı emerek, hacmi 1/374'lük kısım kadar artana kadar (sabit basınçta derece başına genleşme). Bu genleşmede emilen ısı miktarı, S 14'te açıklandığı gibi, özgül ısıların farkı veya genleşmenin gizli ısısı R' = .069 kalori olacaktır. Sıcak cismi çıkarın ve gazın sıcaklığı 100 dereceye düşene kadar ısı kazanmadan daha fazla genişlemesine izin verin. 100 derece C'de orijinal hacmine sıkıştırın, 100 derece C'de soğuk cisimle temas ederek sıkıştırma ısısını soyutlayın. Hava artık orijinal halindedir ve işlem Carnot kuralına sıkı sıkıya bağlı olarak gerçekleştirilmiştir. Döngüde yapılan dış iş miktarı, bu durumda yaklaşık olarak bir paralelkenar olan
gösterge
diyagramı ABCD'nin (şekil 5) yardımıyla kolayca elde edilir.
Diyagramın alanı, BEHG dikdörtgeninin alanına eşittir ve bu, dikey yükseklik BE'nin, yani sabit hacimde 1 derecelik
basınç artışının, 0 derece C'deki hacmin 1/273'ü ve 760 mm olan
hacim BG'nin artışıyla çarpımıdır, yani
2,83 c.c. Basınç BE'deki artış 760/373 veya 2,03 mm'dir, bu da
2,76 gm./cm2'ye eşdeğerdir. Döngüde yapılan iş
2,76 X 2,83 = 7,82 gm. cm. veya 0,0782 gram-metredir. 101 derecede emilen ısı C. .069 gram-kaloriydi, dolayısıyla elde edilen iş
.0782/.069 veya gram-kalori başına 1.13 gram-metre veya kilogram-kalori başına 1.13 kilogrammetredir. Bu sonuç, aynı sıcaklık aralığında buhar kullanılarak elde edilenle tam olarak aynıdır, ancak çok farklı bir
çevrim. Carnot aynı hesaplamayı yaparken o kadar iyi bir
uyum elde edemedi, çünkü o sırada mevcut olan deneysel veriler o kadar doğru değildi. Genleşme katsayısı için 1/267 değerini ve havanın özgül ısısı için .267 değerini kullandı. Ayrıca, yukarıda belirtildiği gibi, özgül ısıların farkının 100 derece C'de, deneysel olarak
belirlendiği
15 derece ila 20 derece C'lik normal sıcaklıktakiyle aynı olduğunu varsaymakta haklı olmadığını hissetti. Su buharından biraz farklı olan alkol buharı için de benzer hesaplamalar yaptı. Ancak bulduğu
uyum, teorik çıkarımlarının doğru olduğuna ve ortaya çıkan iş-ısı oranının aynı sıcaklıktaki tüm maddeler için aynı olması gerektiğine onu ikna edecek kadar yakındı.

[Resim: ŞEK. 5.--Gaz İçin Temel Carnot Döngüsü.]

17. _Carnot'un Fonksiyonu. Sıcaklıkla Verimliliğin Değişimi._--Carnot, yukarıda verilenlere benzer hesaplamalar
yoluyla, çeşitli sıcaklıklarda çeşitli maddelerle derecelik düşüş başına bir birim ısıdan elde edilebilecek
hareket gücü miktarını bulmaya çalıştı. Yukarıda bulunan değer, yani 1 derecelik düşüş başına 1,13 kilogrammetre
kilokalori, 100 derecelik düşüş başına 1 derecelik düşüş başına verimlilik değeridir. Derecelik düşüş başına verimliliğin muhtemelen sıcaklık artışıyla azaldığını gösterebildi, ancak o zamanki deneysel veriler gerçek ilişkiyi
önermek için çok tutarsızdı. İlkesinin analitik ifadesi olarak, t derecelik bir sıcaklıkta H ısı alan ve 0 derecelik sıcaklıkta ısıyı
dışarı atan mükemmel bir motorun W/H verimliliğini aldı. C., sıcaklık t'nin bir fonksiyonu Ft olmalı, bu da tüm maddeler için aynı olacaktır. Derece düşüşü başına verimlilik, Ft'nin türetilmiş fonksiyonu olan F't ile gösterilen
sıcaklık t'de.
F't fonksiyonu aynı sıcaklıktaki tüm maddeler için aynı olacaktır, ancak farklı
sıcaklıklarda farklı değerlere sahip olacaktır. Genellikle Carnot fonksiyonu olarak bilinen bu fonksiyon açısından, önceki bölümde elde edilen sonuçlar şu şekilde ifade edilebilir:--

"Herhangi bir sıcaklıkta buharlaştırılan birim kütle başına sıvı ve buhar karışımının hacmindeki artış, derece başına buhar basıncındaki artışla çarpıldığında, F't fonksiyonunun buharlaşmanın gizli ısısıyla çarpımına eşittir.

"Herhangi bir madde için özgül ısıların veya genleşmenin gizli ısısının farkı, F't fonksiyonuyla çarpıldığında, sabit
basınçta derece başına genleşmenin sabit
hacimde derece başına basınçtaki artışla çarpımına eşittir."

Eşit hacimler alındığında son iki katsayı tüm gazlar için aynı olduğundan, Carnot şu sonuca varmıştır: "Sabit
basınç ve hacimdeki özgül ısıların farkı, aynı
sıcaklık ve basınçtaki tüm gazların eşit
hacimleri için aynıdır."

W = RT log _e r ifadesi alınarak, gaz yasaları pv = RT, T sıcaklığında 1 hacimden (birlik) r hacme veya r genleşme oranı için genleşmede ve 1 derecelik bir aralıktaki bir çevrimde yapılan iş için W' = R log _e r koyarak,
Carnot, izotermal genleşmede bir gaz tarafından emilen ısı için ifadeyi elde etti

H = R log_e r/F't. (2)

Bu formülden çıkan birkaç önemli çıkarım yapar,
ki bu daha önce Dulong tarafından keşfedildiği söylenen deneysel sonucun analitik ifadesidir. Genleşmenin gizli ısısı için yukarıdaki ifadeyi kullanan Carnot, kalorik teoriye dayanarak sabit hacimdeki bir gazın özgül ısısı için genel bir ifade
çıkardı. Özgül ısının sıcaklıktan bağımsız olması durumunda (Laplace ve Poisson tarafından daha önce benimsenen hipotez) F't fonksiyonunun şu biçimde olması gerektiğini gösterdi:

F't = R/C(t + t0) (3)

burada C ve t0 bilinmeyen sabitlerdir. Özgül ısıların farkı için yaptığı ifadeden de benzer bir sonuç çıkar. Bunun sabit ve C'ye eşit olduğu varsayılırsa, F't ifadesi yukarıdakiyle aynı olan R/CT olur. Özgül ısının hacimden de bağımsız olduğunu varsayarak, F't fonksiyonunun sabit olması gerektiğini gösterir. Ancak bu varsayım, özgül ısının hacmin bir fonksiyonu olmasını gerektiren
genleşmenin gizli ısısının kalorik teorisiyle
tutarsızdır. Aslında, Carnot ilkesini kalorik teoriyle herhangi bir basit varsayımda uzlaştırmak
imkansız görünüyor. Carnot'nun belirttiği gibi: "Isı teorisinin dayandığı temel ilkeler en dikkatli incelemeyi gerektirir. Birçok deneysel gerçek, bu teorinin şu anki durumunda neredeyse açıklanamaz görünüyor."

Carnot'nun çalışması daha sonra B. P. E. Clapeyron (_Journ. de l'Ec. polytechn._, Paris, 1832, 14, s. 153) tarafından daha eksiksiz bir analitik forma sokuldu; Clapeyron ayrıca fiziksel problemleri tartışırken ilk kez Watt'ın gösterge diyagramını kullandı. Clapeyron, bir buharın gizli ısısı ve herhangi bir maddenin izotermal genleşmesinin gizli ısısı için genel ifadeleri, kalkülüs notasyonunu kullanarak Carnot'nun fonksiyonu açısından verdi. Verdiği ifadeler, günümüzde kullanılan ifadelerle aynıdır. Ayrıca Carnot'nun fonksiyonu için genel ifadeyi verdi ve bunun sıcaklıkla değişimini bulmaya çalıştı; Ancak daha iyi bir veriye sahip olmadığı için Carnot'dan daha iyi bir başarı elde edemedi. Ne yazık ki Carnot'nun çevrimini tanımlarken,
ısı için kalorik teoriyi varsaydı ve Carnot'nun (şimdi mekanik teoriye inanan biri olduğunu biliyoruz)
çok dikkatli bir şekilde kaçınmaya çalıştığı bazı gereksiz hatalar yaptı. Clapeyron, gazın B gövdesiyle temas halindeyken daha düşük sıcaklıkta sıkıştırılmasını emreder _ta ki serbest kalan
ısı daha yüksek sıcaklıkta emilen ısıya eşit olana kadar_.[6]
Bu noktada gazın daha yüksek sıcaklıktaki orijinal halindekiyle aynı miktarda ısı içerdiğini ve
B gövdesi çıkarıldığında gazın ilk hacmine sıkıştırıldığında orijinal sıcaklığına geri döneceğini varsayar. Bu
hata hala Carnot'ya atfedilir ve günümüzdeki neredeyse tüm yazarlar tarafından onun muhakemesine ölümcül bir itiraz olarak kabul edilir.

18. _Isının Mekanik Teorisi._--Kalorik teoriye göre, bir gazın genleşmesi sırasında emilen
ısı, bir sıvının buharlaşmasının
gizli ısısı gibi gizli hale gelir, ancak gazda kalır ve tekrar
gazın sıkıştırılmasıyla
gelişir. Bu teori, genleşmeyle
üretilen hareket gücünün kaynağına dair hiçbir açıklama sunmaz. Mekanik teori, sürtünmeyle
ısı üretimini, görünür hareketin nihai moleküllerin
hızlı bir şekilde harekete geçirilmesine dönüşmesinden kaynaklandığını açıklamıştır, ancak şimdiye kadar
ısı pahasına hareket gücünün ters üretimine dair kesin bir açıklama sunmamıştır. Teori, ısıdan iş üretiminde belirli bir miktarda ısının ortadan kalktığı ve
ısı olarak var olmaktan çıktığı ve bu miktarın üretilen işin harcanmasıyla
üretilebilen miktarla aynı olduğu gösterilene kadar tamamlanmış olarak kabul edilemez. Bu bakış açısından mekanik teorinin en erken tam ifadesi, Carnot tarafından 1830 civarında yazılmış bazı notlarda yer almaktadır, ancak kardeşi tarafından yayınlanmıştır (_Sadi Carnot'nun Hayatı_, Paris, 1878). Özgül ısıların farkını .078 olarak alarak, mekanik eşdeğeri 370 kilogram olarak tahmin etmiştir. Ancak o, o zamanlar teorinin niceliksel bir testi için deneysel veri bulunmadığını tamamen kabul etti, ancak fenomenin iyi bir nitel açıklamasını sağlıyor gibi görünüyordu. Bu nedenle, ısı ve hareket gücünün eşdeğerliğini test etmek için "gözenekli tıkaç" deneyi gibi bir dizi önemli deney planladı. 1836'daki erken ölümü bu deneylere son verdi, ancak bunların çoğu o zamandan beri başka gözlemciler tarafından bağımsız olarak gerçekleştirildi. Isıdan iş üretiminin en belirgin örneği, ilk başta eşdeğerlik oranını hesaplamanın bir aracı olarak hizmet eden bir gaz veya buharın genleşmesidir, çünkü kaybolan tüm ısının işe dönüştürüldüğü ve yalnızca gizli kalmadığı varsayımıyla. Marc Seguin, _De l'influence des
chemins de fer_ (Paris, 1839) adlı eserinde, bu şekilde, buharın genleşmesi sırasında sıcaklığının düşmesiyle temsil edilen ısı kaybının, genleşmenin ürettiği mekanik etkiye eşdeğer olduğunu varsayarak, ısının mekanik eşdeğerinin kaba bir tahminini yapmıştır. Ayrıca, "sonlu miktarda ısının, belirsiz miktarda mekanik etki üretebileceğini varsaymanın saçma olduğunu ve belirli miktarda ısının, hareket gücü üretme eyleminde ortadan kaybolduğunu varsaymanın daha doğal olduğunu" belirtmiştir (_loc. cit._ s. 382). J. R. Mayer (_Liebig's Annalen_, 1842, 42, s. 233), ısı ve işin eşdeğerliğini, eski _causa aequat effectum_ ilkesinden çıkararak daha kesin bir şekilde ifade etmiştir. Bir gazın sıkıştırıldığı cıva sütununun batmasının, sıkıştırmayla açığa çıkan ısıya eşit olduğunu varsayarak, bir kilogram suyun 1 santigrat derece ısınmasının, yaklaşık 365 metre yükseklikten bir kilogramlık bir ağırlığın düşmesine denk geleceğini çıkardı. Ancak Mayer, yeni bir deneysel kanıt
sunmadı ve teorisini termodinamiğin temel denklemlerine uygulama girişiminde bulunmadı. O zamandan beri, Gay-Lussac'ın (1807) gazın bir küreden diğerine genişlemesi üzerine yaptığı deneyin (yukarıdaki S 11'e bakın), Mayer'in hesaplamasında örtük olarak yer alan varsayımı
gerekçelendirmek için yeterli olduğu ileri sürüldü. Ancak Joule, bu deneyin doğru yorumunu yapan ve uygun önlemlerle yeterli bir ölçekte tekrarlayan ilk kişiydi. Joule ayrıca bir gazın sıkıştırılmasıyla açığa çıkan ısı miktarını doğrudan ölçen ve bir gaz genleşirken ısının sadece gizli kalmadığını, tamamen ısı olarak kaybolduğunu kanıtlayan ilk kişiydi.

19. _Joule'un Mekanik Eşdeğer Belirlemeleri._--Isının mekanik teorisini sağlam bir _deneysel_ temele oturtma onuru neredeyse tamamen J. P. Joule'a aittir. Joule, doğrudan deneyle, ısının mekanik iş harcanarak üretildiği veya mekanik işin ısı pahasına üretildiği en önemli vakaların hepsinde, üretilen ısı ile harcanan iş arasında sabit bir eşdeğerlik oranı olduğunu ve bunun tersinin olduğunu göstermiştir. İlk deneyleri, kimyasal ve elektrik enerjisinin harcanan metal iletkenlerde ve voltaik ve elektrolitik hücrelerde üretilen ısıya oranı üzerineydi; bu deneyler _Phil. Mag._, 1840-1843. İlk olarak, Joule yasası olarak bilinen, akım C tarafından R dirençli bir iletkende üretilen ısının saniyede C^2R ile orantılı olduğunu kanıtladı. Herhangi bir voltaik devrede üretilen toplam ısının, pilin elektromotor kuvveti E ve içinde elektrolize edilen eşdeğerlerin sayısıyla orantılı olduğunu göstermeye devam etti. Faraday, elektromotor kuvvetinin kimyasal afiniteye bağlı olduğunu göstermişti. Joule, yanmanın karşılık gelen ısılarını ölçtü ve bir kimyasal reaksiyona karşılık gelen elektromotor kuvvetinin, elektrokimyasal eşdeğerin yanma ısısıyla orantılı olduğunu gösterdi. Ayrıca, E.M.F.'yi de ölçtü. Suyu ayrıştırmak için gerekliydi ve
elektrik enerjisi EC'nin bir kısmı voltametrede harcandığında, üretilen ısının, ayrışmış gazların yanma ısısını temsil eden bir miktar kadar EC'ye karşılık gelen yanma ısısından daha az olduğunu gösterdi.
Şimdiye kadarki makaleleri, karşılıklı olarak eşdeğer olduğunu gösterdiği elektrik enerjisi,
kimyasal enerji ve ısı arasındaki ilişkilerle ilgiliydi.
Isının mekanik güçle ilişkisini tartıştığı ilk makale "Manyeto-Elektriğin Kalorifik Etkileri Üzerine ve
Isının Mekanik Değeri Üzerine" (_Brit. Assoc._, 1843; _Phil. Mag._,
23, s. 263) başlıklıydı. Bu makalede, manyeto-elektrik indüksiyonla üretilen akımların ürettiği ısının, voltaik akımlarla aynı yasayı izlediğini gösterdi. Basit ve yaratıcı bir düzenlemeyle, akımları üretmek için harcanan mekanik gücü ölçmeyi başardı ve
ısı ve elektrik enerjisinin mekanik eşdeğerini çıkardı. Bu yöntemle bulunan 1 lb. suyu 1 derece F. (1
B.Th.U.) yükseltmek için gereken mekanik iş miktarı 838 fit-libreydi. Makaleye eklediği bir notta, suyu ince tüplerden
zorlayarak daha doğrudan bir yöntemle 770 fit-libre bulduğunu belirtiyor. "Havanın Seyrelmesi ve Yoğunlaşmasıyla Üretilen Sıcaklık Değişimleri Üzerine" (_Phil. Mag._, Mayıs 1845) adlı makalesinde, sıkıştırılan havayla açığa çıkan ısı miktarının ve ayrıca havanın atmosfer basıncına karşı genleşmesine izin verildiğinde emilen ısının ilk doğrudan ölçümlerini yaptı; sonuç olarak 1 B.Th.U.'nun mekanik eşdeğeri için 798 fit-libre değerini çıkardı. Ayrıca, havanın mekanik güç
geliştirmeyecek şekilde genişlemesine izin verildiğinde, gözle görülür bir
ısı emilimi olmadığını gösterdi ve o dönemde gazların özgül ısıları hakkındaki bilginin çok belirsiz bir karakterde olması nedeniyle, özgül ısıların ilişkilerinden ısının mekanik eşdeğerinin tatmin edici bir şekilde çıkarılamayacağını belirtti. En büyük ağırlığı, sıvıların doğrudan sürtünme yöntemiyle yapılan mekanik eşdeğerin daha sonraki belirlemelerine atfetti. Farklı sıvılarla, su, cıva ve sperm yağıyla elde edilen sonuçların aynı olduğunu, yani 782 fit-libre olduğunu gösterdi; ve son olarak, deneyiminin önerdiği tüm önlemleri ve iyileştirmeleri kullanarak yöntemi suyla tekrarlayarak, uzun yıllar boyunca evrensel olarak kabul edilen ve ancak yakın zamanda ısı biriminin daha kesin tanımı ve standart sıcaklık ölçeği nedeniyle değişiklik gerektiren 772 fit-libre değerini elde etti (bkz. KALORİMETRİ). Joule'un çalışmalarının enerjinin korunumu ilkesinin genel olarak kurulması için büyük değeri, ortaya koyduğu deneysel kanıtların çeşitliliği ve eksiksizliğinde yatmaktadır. Isı ile mekanik iş veya diğer enerji biçimleri arasındaki ilişkiyi tek bir özel durumda bulmak yeterli değildi. Aynı ilişkinin deneysel olarak incelenebilen tüm durumlarda geçerli olduğunu ve farklı şekillerde ölçülen farklı enerji biçimlerinin eşdeğerlik oranının dönüşümün gerçekleştirilme biçiminden ve kullanılan malzemeden veya çalışma maddesinden bağımsız olduğunu göstermek gerekiyordu. Joule'un deneylerinin sonucu olarak, ısının bir enerji biçimi olduğu ve tüm dönüşümlerinin enerjinin korunumu genel ilkesine tabi olduğu sonucuna varmakta haklıyız. Isıya uygulandığında, ilke termodinamiğin birinci yasası olarak adlandırılır ve şu şekilde ifade edilebilir: _Isı herhangi bir başka enerji türüne dönüştürüldüğünde veya tam tersi olduğunda, toplam enerji miktarı değişmez kalır; yani, kaybolan ısı miktarı, üretilen diğer enerji türünün miktarına eşittir ve bunun tersi de geçerlidir. _

Bir birim ısıya eşdeğer mekanik iş birimi sayısına
genellikle ısının mekanik eşdeğeri veya Joule'un
eşdeğeri denir ve J harfiyle gösterilir. Sayısal değeri,
sırasıyla ısı ve mekanik enerji için kullanılan birimlere bağlıdır.
Şu anda en yaygın olarak kullanılan birimler açısından eşdeğerin değerleri şu şekildedir:--

777 fit-libre (Lat. 45 derece) 1 B.Th.U.'ya eşdeğerdir. (lb. derece Fahr.)
1399 ayak-libre " " " 1 lb. derece C.
426,3 kilogrammetre " " 1 kilogram-derece C. veya
kilo-kalori.
426,3 grammetre " " 1 gram-derece C. veya kalori.
4,180 joule " " 1 gram-derece C. veya kalori.

Isı birimleri için suyun 20 derece C. veya 68 derece F. olarak alınması ve sıcaklık derecesinin hidrojen termometresi ile ölçülmesi varsayılmaktadır. 45 derece enlemdeki yerçekimi ivmesi
980,7 C.G.S. olarak alınmaktadır. Daha yeni ve doğru belirleme yöntemlerinin ayrıntıları için okuyucu, suyun özgül ısısının sıcaklığa göre değişiminin
tablolarının da verildiği KALORİMETRİ makalesine başvurmalıdır.

İkinci yasa termodinamik, genellikle Carnot ilkesini veya eşdeğer matematiksel ifadeleri belirtmek için kullanılan bir unvandır. Bazı durumlarda bu unvan Carnot ilkesinin kendisine değil, ilkenin dolaylı olarak çıkarılabileceği bir aksiyoma verilir. Ancak bu aksiyomlar kural olarak doğrudan uygulanamaz, bu nedenle Carnot ilkesinin kendisini ikinci yasa olarak almak daha tercih edilebilir görünür. Tarihsel olarak, Carnot ilkesinin ısıya uygulanan enerjinin korunumu ilkesinden önce
kurulduğu ve genel olarak kabul edildiği ve bu açıdan bakıldığında birinci ve ikinci yasa unvanlarının özellikle uygun olmadığı görülebilir. 20. _Carnot Prensibinin Mekanik Teoriyle Birleştirilmesi._--Bu dönemde ısı biliminin durumunu gösteren
çok öğretici bir makale, C. H. A. Holtzmann'ın "Gazların ve Buharların Isısı ve Elastikliği Üzerine" (Mannheim, 1845; Taylor'ın _Bilimsel
Anıları_, iv. 189) adlı makalesidir. Laplace ve Poisson'un teorisinin buharlara uygulandığında gerçeklerle uyuşmadığını ve Clapeyron'un formüllerinin muhtemelen doğru olsa da sıcaklığın belirsiz bir fonksiyonunu (Carnot'un F't'si, Clapeyron'un 1/C'si) içerdiğini belirtir. Seguin ve Mayer ile birlikte, bir gazın izotermal genleşmesinde yapılan işin emilen
ısı ölçüsü olduğunu varsayarak bu fonksiyonun değerini J/T olarak belirler. Havanın özgül ısılarının farkının o zamanki kabul edilen .078 değerinden, J'nin sayısal değerinin kilokalori başına 374 kilogrammetre olduğunu bulur. _Gazda kalma işinin ısı eşdeğerini varsayarak_, Clapeyron'un toplam ısı ve özgül ısılar için ifadelerine benzer ifadeler elde eder. Bu varsayımın sonucu olarak, adiabatik genleşme için elde ettiği formüller
zorunlu olarak yanlıştı, ancak o zamanlar bunları test etmek için hiçbir veri yoktu. Formüllerini buharlara
uygulayarak, buharın doyma basıncı için Roche'un deneysel formülüyle uyuşan ve buharın genleşme katsayısının .00423 ve özgül ısısının 1.69 olduğu varsayımına ilişkin diğer deneysel verileri tatmin eden bir ifade elde etti; bu değerler artık imkansız olarak biliniyor, ancak o zamanlar fenomeni çok tatmin edici bir şekilde açıklıyor gibi görünüyordu.

Hermann Helmholtz'un _Kuvvetin Korunumu Üzerine_ (Berlin,
1847) adlı makalesi, enerjinin dönüşümünün bilinen tüm durumlarını ele alır ve
enerji ilkesinin kurulmasında haklı olarak başlıca dönüm noktalarından biri olarak kabul edilir. Helmholtz, ısıya uygulanan temel ilkenin takdire şayan bir ifadesini sunar, ancak mekanik teori üzerine termodinamiğin doğru denklemlerini formüle etmeye çalışmaz. Holtzmann'ın (ve Mayer'in) eşdeğeri hesaplamasının yanlışlığına işaret eder, ancak Joule'un deneyleri tarafından desteklendiğini kabul eder, ancak Joule'un çalışmasının gerçek değerini takdir etmiyor gibi görünür. Holtzmann'ın formüllerinin deneylerle iyi desteklendiğini ve Clapeyron'unkinden çok daha tercih edilebilir olduğunu düşünür, çünkü belirsiz fonksiyon F't'nin değeri bulunur. Ancak Holtzmann'ın denklemlerinin enerjinin korunumuyla temelde tutarsız olduğunu fark etmez, çünkü yapılan dış işin ısı eşdeğerinin gazda kalması gerekir. Yapılan işe eşdeğer bir ısı miktarının, bir gaz genleşme sırasında iş yaptığında aslında
kaybolduğu, ilk olarak Joule tarafından
daha önce atıfta bulunulan
havanın yoğunlaşması ve seyrelmesi üzerine (1845)
makalesinde gösterilmiştir. Bu makalenin sonunda, Seguin'in hipotezini kesin olarak yeniden ileri sürerken doğrudan deneysel kanıtlara dayanarak haklı olduğunu hissetti
(_loc. cit._ s. 383) "buhar, silindirde genişlerken
gelişen mekanik kuvvetle tam olarak orantılı miktarda ısı kaybeder ve buharın yoğunlaşmasıyla
güce dönüştürülen ısı geri verilmez." Bu sonucu Clapeyron'un Carnot çevrimi tanımıyla uzlaştırmanın bir yolunu bulamadı. Daha sonraki bir tarihte, Profesör W. Thomson'a (Lord Kelvin) yazdığı bir mektupta (1848), kendi deneylerine göre, sabit sıcaklıktaki bir gazın genleşmesinde yapılan işin emilen ısıya eşit olduğunu, yapılan iş ve emilen ısı için Carnot'un ifadelerini (S 17'de verilmiştir) eşitleyerek, Carnot'un F't fonksiyonunun değerinin, ilkesini mekanik teoriyle uzlaştırmak için J/T'ye eşit olması gerektiğini belirtti. Profesör W. Thomson, Carnot'un teorisini açıkladı (_Çev. Roy.
Soc. Edin._, Ocak 1849), Clapeyron'un ifadesiyle Joule'un deneyleri arasındaki tutarsızlığı fark etti, ancak bu zorluktan bir çıkış yolu bulamadı. Bu nedenle Carnot ilkesini geçici olarak benimsedi ve Carnot'nun fonksiyonu F't'nin değerlerinin bir tablosunu hesaplamaya başladı, bu değer, Regnault tarafından yakın zamanda belirlenen buharın toplam ısı ve buhar basıncı değerlerinden hesaplandı (_Memoires de l'Institut de
Paris_, 1847). Hesaplamayı yaparken, doymuş buharın özgül hacmi v'nin herhangi bir sıcaklık T ve basınç p'de gaz yasaları tarafından verilen, pv = RT olduğunu varsaydı. Sonuçlar, Regnault'nun verileri doğru olduğu sürece doğrudur, çünkü derece başına verimlilik değerleri, ısının doğasıyla ilgili herhangi bir varsayımdan etkilenmez. Ayrı dereceler için F't değerlerini toplayarak, t'den 0 santigrat dereceye kadar sonlu bir aralıkta verimlilik F't değerlerini elde etti. Bu son işlem mekanik teoriyle tutarsızdır, ancak yoğuşturucuya verilen ısının kaynaktan alınan ısıya eşit olduğu varsayımıyla doğru yöntemdir. F't için elde ettiği değerler, daha önce Carnot ve Clapeyron tarafından verilen değerlerle çok iyi uyuşuyordu ve bu fonksiyonun, Joule'un önerdiği gibi, sıcaklık artışıyla yaklaşık olarak T'nin ters oranında azaldığını gösterdi.

R. J. E. Clausius (_Pogg. Ann._, 1850, 79, s. 369) ve W. J. M. Rankine
(_Trans. Roy. Soc. Edin._, 1850), mekanik teori üzerine termodinamiğin doğru denklemlerini geliştiren ilk kişilerdi. Bir cisme sıcaklığını veya durumunu değiştirmek için ısı verildiğinde, bir kısmı cisimde içsel ısı enerjisi E olarak kaldı, ancak bir kısmı dışsal genleşme işine W dönüştü ve ısı olarak var olmaktan çıktı. Gövdede kalan kısım, Carnot'nun temel aksiyomunun gerektirdiği gibi, aynı durum değişikliği için her zaman aynıydı, ancak dış işe karşılık gelen kısım, yapılan işin farklı değerleri için zorunlu olarak farklıydı. Bu nedenle, gövdenin tam olarak başlangıç ​​durumuna geri döndürüldüğü herhangi bir döngüde, gövdede kalan ısı her zaman aynı olurdu veya Carnot'nun söylediği gibi, çeşitli dönüşümlerinde emilen ve verilen ısı miktarları, gövde söz konusu olduğunda tam olarak "telafi edilir". Ancak emilen ve verilen ısı miktarları mutlaka eşit değildir. Aksine, döngüde yapılan dış işin eşdeğerine göre farklılık gösterirler. Bu ilkeyi buhar durumuna uygulayan Clausius, daha önce bilinmeyen bir gerçeği, doygunluk durumunda tutulan buharın özgül ısısının negatif olduğunu, aynı zamanda Rankine (loc. cit.) tarafından da çıkarılmıştı. Clausius, ilkeyi gazlara uygularken (Mayer ve Holtzmann ile birlikte) izotermal genleşmede bir gazın emdiği ısının yapılan işe eşdeğer olduğunu varsayar, ancak Joule'un deneyine aşina görünmüyor ve bu varsayımı desteklemek için ileri sürdüğü nedenler kesin değil. Bu kabul edildiğinde, yalnızca enerji ilkesinden Carnot'nun gazlarla ilgili olarak daha önce verdiği önermeleri çıkarır ve ayrıca mükemmel bir gazın özgül ısısının yoğunluktan bağımsız olması gerektiğini gösterir. Makalesinin ikinci bölümünde Carnot'nun ilkesini şöyle aktarır: "İşin yapılması, ısının sıcak bir cisimden soğuk bir cisme aktarılmasına eşdeğerdir, ancak bu sayede ısı miktarı azalmaz." Bu, Carnot'nun ilkesini ifade etme şekli değildir (bkz. S 15), ancak Clapeyron'un gereksiz varsayımının önemini abartma etkisine sahiptir. Carnot'nun bir gazın genleşmesi sırasında yapılan iş ve emilen ısı için verdiği ifadeleri eşitleyerek, (Holtzmann'ı izleyerek) Carnot'nun F't fonksiyonu için J/T değerini çıkarır (Clapeyron bunu 1/C ile gösterir). Bu varsayımın, Clapeyron ve Thomson tarafından hesaplanan değerlerle oldukça iyi uyuşan Carnot fonksiyonu değerleri verdiğini ve mekanik eşdeğerin Joule'un değerlerinden çok da farklı olmayan değerlere yol açtığını gösterir. Clapeyron'un genleşme ve buharlaşmanın gizli ısısı için verdiği analitik ifadelerde C için J/T değerini ikame ederek, bu ilişkiler hemen modern biçimlerine indirgenir (bkz. TERMODİNAMİK, S 4). Carnot'nun orijinal eserine aşina olmayan ancak Clapeyron'un Carnot döngüsü tanımının geçersizliğini fark eden Clausius, "ısı kendiliğinden soğuktan sıcağa geçemez" aksiyomuna dayanan mekanik teoriyle tutarlı bir kanıt koydu. Bu temeldeki kanıt, gerekli görünmeyen enerji ilkesinin uygulanmasını içerir ve son başvurulan aksiyom Carnot'nunkinden daha ikna edici görünmemektedir. Gariptir ki, Clausius bu makalede, t C veya T Abs sıcaklığında sonsuz küçük aralıktaki bir döngünün verimliliği F't için varsayılan J/T değerinden hemen sonra gelen sonlu aralıktaki bir Carnot döngüsündeki verimlilik ifadesini (Carnot'nun Ft'si) vermemiştir. Rankine, Clausius ile aynı varsayımı açıkça yapmadı, ancak
ısı mekanik teorisini moleküler girdaplar hipotezinin gelişimine uyguladı ve bundan Clausius'un elde ettiği sonuçlara benzer bir dizi sonuç çıkardı. Ne yazık ki makale
(loc. cit.) bir süre sonra yayınlanacaktı, ancak _Phil. Mag._ (Temmuz 1851)'de verilen bir özet
olarak temel sonuçlar ayrıntılı olarak açıklanıyordu. Joule'un eşdeğerinin değerini varsayarak Rankine, Delaroche ve Berard tarafından bulunan
0,267 yerine sabit basınçtaki havanın özgül ısısı için 0,2404 değerini çıkardı. Regnault'un bu değerin daha sonra doğrulanması (_Comptes rendus_, 1853) Joule'un çalışmasının doğruluğunun güçlü bir şekilde doğrulanmasını sağladı. _Phil. Mag._'deki özete eklenen bir notta Rankine, t1 ila t0 arasındaki sonlu aralıklı bir Carnot çevriminde çalışan bir motorun maksimum verimliliğinin (t1 - t0)/(t1 - k) biçiminde olduğunu kanıtlamayı başardığını belirtiyor, burada k, tüm maddeler için aynı olan bir sabittir. Bu, t'nin sıcaklık Santigrat'ı ve k = -273'ü temsil etmesi durumunda doğrudur.

Profesör W. Thomson (Lord Kelvin) "Isının Dinamik Teorisi Üzerine" adlı makalesinde (_Çev. Roy. Soc. Edin._, 1851, ilk olarak _Phil.
Mag._, 1852'de yayınlanmıştır) o dönemdeki teorinin konumu hakkında çok net bir ifade vermiştir. Clausius tarafından Carnot fonksiyonu için deneysel bir gerekçe olmaksızın varsayılan F't = J/T değerinin yalnızca Joule deneyinin kanıtlarına dayandığını ve muhtemelen tüm sıcaklıklarda doğru olmayabileceğini göstermiştir. Bu çekinceyle J/T değerini varsayarak, t1 ila t0 C veya T1 ila T0 Abs. arasındaki sonlu bir aralıktaki verimlilik için ifade olarak,

W/H = (t1 - t0)/(t1 + 273) = (T1 - T0)/T1 (4)

sonucunu verdi ve gözlemlediğine göre, Rankine tarafından bulunanla biçim olarak uyuşuyor.

21. _Mutlak Sıcaklık Ölçeği._--Carnot'un fonksiyonu aynı sıcaklıktaki tüm maddeler için aynı olduğundan ve yalnızca
sıcaklığın bir fonksiyonu olduğundan, herhangi bir maddenin özelliklerinden bağımsız olarak sıcaklığı ölçmenin bir yolunu sağlar. Bu öneri ilk olarak Lord Kelvin (_Phil. Mag._, 1848) tarafından yapıldı ve o,
sıcaklık derecesinin, ölçeğin herhangi bir noktasındaki mükemmel bir motorun verimliliğinin aynı olması veya Carnot'un F't fonksiyonunun sabit olması için seçilmesi gerektiğini önerdi. Bu, kalorik teorideki verimlilik için en basit ifadeyi verirdi, ancak
Carnot'un fonksiyonunun değerleri Regnault'un buhar üzerindeki gözlemlerinden hesaplandığında elde edilen ölçeğin, cıva veya hava termometresinin ölçeğinden önemli ölçüde farklı olduğu bulundu. Daha sonraki bir tarihte, Carnot fonksiyonunun değerinin gaz termometresinin mutlak sıfırından ölçülen T sıcaklığının tersine çok yakın orantılı olduğu anlaşıldığında, daha basit bir yöntem önerdi (_Phil. Trans._, 1854), yani mutlak sıcaklığı [theta] Carnot fonksiyonunun tersine orantılı olarak tanımlamak. Mutlak sıcaklığın bu tanımında, [theta]1 ve [theta]0 sınırları olan bir Carnot çevriminin verimliliği için ([theta]1 - [theta]0)/[theta]1 ifadesi tam olurdu ve gaz termometresinin sıcaklığının [theta] mutlak sıcaklığından ne kadar farklı olduğunu belirlemek en önemli sorun haline geldi. Bu amaçla, gaz termometresinin mutlak ölçekten sapmasını test eden "gözenekli tapa deneyi" olarak bilinen çok hassas bir yöntem
(bkz. TERMODİNAMİK)
geliştirdi. Deneyler Joule ile birlikte yürütüldü ve sonunda (_Phil. Trans._, 1862, "Hareket Halindeki Akışkanların Termal Etkileri Üzerine") hava termometresinin yukarıda tanımlanan mutlak ölçekten sapmalarının neredeyse ihmal edilebilir olduğunu ve hidrojen gazı durumunda sapmaların o kadar küçük olduğunu gösterdi ki bu gazı içeren bir termometre tüm pratik amaçlar için tüm sıradan sıcaklıklarda mutlak ölçekle tam olarak uyuşuyormuş gibi alınabilir. Bu nedenle hidrojen termometresi o zamandan beri genel olarak standart olarak kabul edilmiştir.

22. _Yanma Isısının Kullanılabilirliği._--100 derece C'de 1 derece C'lik sıcaklık düşüşü için kilokalori başına 1,13 kilogrammetre değerini alan Carnot, 160 derece C'de ısı alan ve 40 derece C'de ısıyı geri veren bir buhar motorunun olası performansını tahmin etmeye çalıştı. C. Performansın sıcaklık düşüşüyle ​​orantılı olduğunu varsayarsak, 120 derecelik düşüş için yapılan iş kilokalori başına 134 kilogrammetre olacaktır. Doğru bir hesaplama yapmak için, F't fonksiyonunun sıcaklıkla değişiminin bilinmesi gerekir. S 20'nin doğru formülü alındığında, elde edilebilir iş, kilogram-kalori başına 118 kilogram-kaloridir; bu, kilogram-kalori'nin kilogrammetre cinsinden mekanik eşdeğeri olan 426'nın %28'idir. Carnot, buhar makinesinde kullanılan 120 derecelik düşüşün, yanmayla elde edilebilen tüm sıcaklık düşüşünün yalnızca küçük bir kısmı olduğunu belirtti ve tüm düşüş kullanılabilirse elde edilebilecek toplam gücün bir tahminini yaptı ve bu da sıcaklığın artmasıyla F't fonksiyonunun olası
azalmasını hesaba kattı. Tahmini, kilogram kömür başına 3,9 milyon kilogram-metreydi. Bu kesinlikle bir abartıydı, ancak elindeki yetersiz veriler göz önüne alındığında şaşırtıcı derecede yakındı.

Gerçekte, ideal bir motorda bile ve pratik sınırlamalar dışında, yanma ısısının mevcut kesri, Carnot çevriminin verimlilik formülünden çıkarılabilecek olandan çok daha azdır. Bu formülü ısının kullanılabilirliğini tahmin etmek için uygularken, yakıtın yanmasıyla elde edilebilen sıcaklığı formüldeki sıcaklığın üst sınırı olarak almak olağandır. Karbonun sabit basınçta, herhangi bir ısı kaybı olmadan _havada_ yakılması durumunda, yanma ürünlerinin sıcaklığı 2300 derece C. yükselebilir, ürünlerin özgül ısılarının sabit olduğu ve ayrışma olmadığı varsayılır. Tüm ısı bu sıcaklıkta, kondansatörün sıcaklığı 40 derece C. olduğunda, çalışma sıvısına verilebilirse, S20 formülüne göre olası verimlilik %89 olur. Ancak yanma, bir kazan tarafından sürekli olarak ısı çekiliyorsa, açıkça bu kadar yüksek bir sıcaklığı koruyamaz. [theta]'nın yukarıda tahmin edildiği gibi yanmanın maksimum sıcaklığı, [theta]"'nın kazanın sıcaklığı ve [theta]^0'ın kondansatörün sıcaklığı olduğunu varsayalım. Sıcaklık artışıyla temsil edilen yanmayla sağlanan toplam ısıdan
[theta]' - [theta]^0, ([theta]' - [theta]")/([theta]'
-[theta]^0) kesri kazana sağlanabilecek maksimumdur, ([theta]" - [theta]^0)/([theta]' - [theta]^0) kesri atık gazlarla birlikte taşınır. Kazana sağlanan ısıdan, ([theta]' - [theta]^0)/[theta]" kesri teorik olarak işe dönüştürülebilir. Ayrı bir çalışma sıvısı kullanan bir motorda, örneğin bir buhar makinesinde, sorun, yanma ısısının mümkün olan en büyük kesrini iş biçiminde elde etmek için kazanın sıcaklığının [theta]" ne olması gerektiğini bulmaktır. [theta]"'nın [theta]' ve [theta]^0'ın geometrik ortalaması olması gerektiğini veya [theta]" = [root]([theta]'[theta]^0) olduğunu göstermek kolaydır. [theta]'-[theta]^0 = 2300 derece C ve [theta]^0 = 313 derece Abs. alarak, [theta]" = 903 derece Abs. veya 630 derece buluruz. C. Kazana verilen ısı, yanma ısısının %74,4'üdür ve bunun %65,3'ü işe dönüştürülür ve %89 yerine %49'luk maksimum olası verimlilik elde edilir. Kazan 160 derece C'deyken, benzer şekilde hesaplanan olası verimlilik %26,3 olur ve bu da sıcaklık aralığını artırarak olası verimlilik artışının genellikle varsayıldığı kadar büyük olmadığını gösterir. Kazanın sıcaklığı 300 derece C'ye yükseltilirse, bu da modern flaş kazanlarında zaman zaman aşılmış olan 1260 lb./sq. in.'lik bir basınca karşılık gelir, olası verimlilik %40 olur. Kazandan gelen ve mükemmel verimli olduğu varsayılan atık ısı bu durumda %11 olur ve bunun dörtte birinden azı iş olarak kullanılabilir. Carnot, yanma ısısının daha büyük bir yüzdesini kullanmak için bir dizi çalışma sıvısı kullanılmasının gerekli olacağını öngördü, bir kazan ve kondansatörden gelen atık ısı, serideki bir sonrakini beslemeye hizmet eder. Bu, aslında birkaç durumda, örneğin buhar ve SO2, ekstra karmaşıklığı telafi etmek için özel koşullar mevcut olduğunda gerçekleştirildi. Carnot'un zamanından bu yana buhar motorundaki iyileştirmeler, çoğunlukla, çoklu genleşme, aşırı ısınma vb. nedeniyle yoğuşma ve sızıntıdan kaynaklanan atıkları azaltma yönünde olmuştur. Arttırılmış sıcaklık aralığıyla elde edilen kazanç, basınç sınırlamaları nedeniyle nispeten küçük olmuştur ve en iyi modern buhar motorları yanma ısısının %20'sinden fazlasını kullanmaz. Bu, gerçekte, 1260 lb. başlangıç ​​basıncı, mükemmel verimli bir kazan ve tam genleşme ve buharın kazana geri döndürülmeden önce tamamen yoğuşmasıyla mevcut tahrik gücünü boşa harcamayan ideal bir motor varsayımıyla hesaplanan %40'lık ideal sınırın çok saygın bir kesridir.

23. _İçten Yanmanın Avantajları._--Carnot'un belirttiği gibi, bir ısı motorunda çalışma sıvısı olarak atmosferik havanın kullanılmasının en büyük avantajı, içten yanma yoluyla doğrudan ona ısı verme olasılığında yatmaktadır. Bu, ayrı bir kazan kullanımının getirdiği sınırlamayı ortadan kaldırır, ki bu da gördüğümüz gibi olası verimliliği en az %50 azaltır. Bununla birlikte, içten yanmalı motorlarda bile, tam sıcaklık aralığı mevcut değildir, çünkü ısı pratikte sabit sıcaklıkta çalışma sıvısına uygun şekilde iletilemez, çünkü yeterli miktarda ısının emilmesi için sabit sıcaklıkta geniş bir genleşme aralığı gerekir. Stirling veya Ericsson gibi bu tip hava motorları, sabit sıcaklıkta ısı alırlar, ancak teorik olarak en mükemmelleri olsa da, hacimlidir ve mekanik olarak verimsizdir. Pratik motorlarda ısı, sabit hacimde veya sabit basınçta patlayıcı bir karışımın yanmasıyla üretilir. Isı en yüksek sıcaklıkta iletilmez, ancak yanmanın başlangıcındaki karışımdan maksimum sıcaklığa kadar olan bir sıcaklık aralığında iletilir. Bu tür motorların en erken örneği, Carnot tarafından tartışılan, M. M. Niepce'nin likopodium motorudur. Bu motorda, atmosferik basınçta yanıcı bir hava ve likopodium tozu karışımı bir silindirde tutuşturulur ve bir
piston üzerinde çalışır. E. Lenoir (1860) ve N. Otto ve E. Langen'in (1866) ilk gaz motorları, likopodium yerine aydınlatma gazıyla benzer şekilde çalışırdı. Bu durumda yanma pratik olarak sabit hacimde gerçekleşir ve teorik olarak elde edilebilen maksimum verim 1 - log_e r/(r - 1)'dir; burada r, maksimum sıcaklığın [teta]' başlangıç ​​sıcaklığına [teta]^0'a oranıdır. Bu verimliliği elde etmek için Carnot kuralını takip etmek ve gazı ateşlemeden sonra ısı kaybı veya kazancı olmadan [theta]'dan [theta]^0'a kadar genişletmek ve ardından [theta]^0'da başlangıç ​​hacmine kadar sıkıştırmak gerekir. Yanma sırasında sıcaklık artışı 2300 derece C ve başlangıç ​​sıcaklığı 0 derece C veya 273 derece Abs. ise teorik verimlilik %73,3 olur ki bu bir kazanla elde edilebilecek olandan çok daha fazladır. Ancak bu değere ulaşmak için karışımı başlangıç ​​hacminin yaklaşık 270 katına kadar genişletmek gerekir ki bu da açıkça uygulanamazdır. Geniş yüzeyin açığa çıkmasıyla ısıtılmış gazların eksik genişlemesi ve hızlı soğuması nedeniyle Lenoir motorunun gerçek verimliliği %5'ten azdı ve daha hızlı genişlemeye sahip Otto ve Langen'inki ise yaklaşık %10'du. Carnot, bu tip bir motoru pratik olarak verimli hale getirmek için, karışımın
ateşlemeden önce sıkıştırılmasının gerekli olacağını öngördü. Sıkıştırma üç şekilde faydalıdır: (1) ateşlemeden sonra daha geniş bir genleşme aralığına izin verir; (2) ortalama
etkin basıncı yükseltir ve böylece mekanik verimliliği ve
gücü boyut ve ağırlığa orantılı olarak iyileştirir; (3) sıcak gazlara maruz kalan yüzeyi azaltarak ateşleme sırasında ısı kaybını azaltır. Modern gaz veya benzinli motorlarda, sıkıştırma Carnot çevriminde olduğu gibi kullanılır, ancak elde edilebilen verimlilik sıcaklık düşünceleriyle değil hacim sınırlamalarıyla sınırlıdır. Sabit hacimde yanmadan önce zengin bir karışımı başlangıç ​​hacminin 1/5'inden çok daha azına sıkıştırmak pratik değildir ve mekanik basitlik için genleşme aralığı sıkıştırma aralığına eşitlenir. Kullanılan çevrim 1862'de Beau de Rochas (ö. 1892) tarafından patentlendi, ancak ilk olarak Otto (1876) tarafından başarıyla gerçekleştirildi. Carnot çevriminden, sabit sıcaklıkta değil sabit hacimde ısı alımı ve reddi uygulamasıyla ayrılır. Bu çevrim, belirli sıcaklık sınırları için Carnot çevrimi kadar verimli değildir, ancak _verilen hacim sınırları için_ Carnot çevriminden çok daha yüksek bir verimlilik sağlar. Verimlilik yalnızca genleşme ve sıkıştırma sırasındaki
sıcaklık aralığına bağlıdır ve [theta]'nın maksimum
sıcaklık ve [theta]"'nın genleşmenin sonundaki sıcaklık olduğu
([theta]' - [theta]")/[theta]' formülüyle verilir.
Formül, genleşme sırasında aynı
sıcaklık aralığına sahip Carnot çevrimi için olanla aynıdır. [theta]'/[theta]" oranı r^([gamma] - 1)'dir, burada r genleşme veya sıkıştırmanın verilen oranıdır ve [gamma] çalışma sıvısının özgül ısılarının oranıdır. Çalışma sıvısının hava ile aynı özelliklere sahip mükemmel bir gaz olduğunu varsayarsak, [gamma] = 1,41 olmalıdır. r = 5 alındığında, formül mümkün olan
maksimum verimlilik için %48 verir. Gerçek yanma ürünleri kullanılan
yakıtın doğasına göre değişir ve havadan farklı özelliklere sahiptir,
ancak verimliliğin hava için olduğu gibi
sıkıştırmaya göre değiştiği bulunmuştur. Bu nedenle 1905'te İnşaat Mühendisleri Enstitüsü'nün bir komitesi sıkıştırma oranını değiştirmenin etkilerini tahmin etmek için hava standardının benimsenmesini önerdi ve bir içten yanmalı motorun göreli verimliliğini, gözlemlenen verimliliğinin aynı
sıkıştırmaya sahip mükemmel bir hava motorunun verimliliğine oranı olarak tanımladı.

24. _Ayrışmanın Etkisi ve Özgül Isı Artışı._--Isının en önemli etkilerinden biri bileşik moleküllerin ayrışması veya ayrışmasıdır. Tıpkı bir buharın moleküllerinin ısı evrimiyle birleşerek
sıvının daha karmaşık moleküllerini oluşturması gibi,
ve sıvı moleküllerinin buhar moleküllerine ayrılmalarını sağlamak için ısı eklenmesine ihtiyaç duyması gibi; aynı şekilde ısı evrimiyle birleşen farklı türdeki moleküller durumunda, işlemin tersine çevrilmesi ısı aracılığıyla veya dolaylı olarak elektrik veya diğer yöntemlerle gerekli miktarda enerji sağlanarak gerçekleştirilebilir. Tıpkı buharlaşmanın gizli ısısının sıcaklığın artmasıyla azalması ve ayrışmış buhar moleküllerinin basıncının artması gibi, bileşik moleküller durumunda da genel olarak birleşme ısısı sıcaklığın artmasıyla azalır ve ayrışma ürünlerinin basıncı artar. Bileşik
karbondioksitin, CO2'nin yüksek sıcaklıklarda kısmen karbonmonoksit ve
oksijene ayrıştığına ve ayrışan oranın
sıcaklığın artmasıyla
arttığına dair kanıtlar vardır. Bu olgular ile bir sıvının buharlaşması arasında çok yakın bir benzerlik vardır. Ayrışmayı yöneten yasalar, termodinamiğin aynı temel yasalarıdır, ancak
ilgili ilişkiler, farklı molekül türlerinin varlığı nedeniyle zorunlu olarak daha karmaşıktır ve ayrışmanın yüksek bir sıcaklığa ulaşılana kadar
fark edilebilir hale gelmediği durumlarda doğru araştırma için özel zorluklar sunar. Ancak, ayrışmanın genel etkisinin yanmanın mevcut sıcaklığını azaltmak olması gerektiğini görmek kolaydır ve tüm deneyler, sıradan yanıcı karışımlarda gerçekte elde edilen sıcaklık artışının, yanmanın tüm ısısının sabit özgül ısı ürünlerine iletildiği ve iletildiği varsayımıyla S 22'de hesaplanandan çok daha az olduğunu göstermektedir. Gözlemlenen
sıcaklık
kusuru, yanma ürünlerinin özgül ısısının sıcaklık artışıyla birlikte arttığı varsayılarak gösterilebilir.
Regnault'a göre bu, CO2 için sıradan sıcaklıklarda bile geçerlidir ve muhtemelen daha yüksek sıcaklıklarda hava ve buhar için de geçerlidir.
Özgül ısının artışı ayrışmanın zorunlu bir eşlikçisidir ve bazı bakış açılarından yalnızca gerçekleri ifade etmenin başka bir yolu olarak görülebilir. CO2 ve buharın büyük miktarda inert gazlarla karışımından oluşan yanma ürünleri durumunda benimsenmesi gereken en uygun yöntemdir, çünkü çok farklı türdeki ayrışmış moleküllerin denge ilişkileri başka bir ifade yöntemine izin
vermek için çok karmaşık olacaktır. Dugald Clerk, H. le Chatelier ve diğerlerinin araştırmalarından, bir gaz motorundaki yanma ürünlerinin görünür özgül ısısının 1000 derece C ile 1700 derece C arasındaki çalışma sıcaklıklarında .24 yerine yaklaşık .34 ila .33 olarak alınabileceği ve özgül ısıların oranının 1.41 yerine yaklaşık 1.29 olduğu anlaşılmaktadır. Bu, yanma ısısının kullanılabilirliğini, sabit hacimde yanmada gerçekte elde edilebilen sıcaklık artışını %30 veya %40 oranında azaltarak ve ayrıca belirli bir genleşme oranı r için sıcaklık aralığını [theta]'/[theta]" r^(.41)'den r^(.29)'a düşürerek sınırlar. S 21'de verilen formül artık tam olarak doğru değildir, çünkü karışımın sıkıştırma sırasındaki özgül ısılarının oranı, genleşme sırasındaki yanma ürünlerinin oranıyla aynı değildir. Ancak yapılan iş esas olarak genleşme eğrisine bağlı olduğundan, genleşmedeki sıcaklık aralığının ([theta]'-[theta]") maksimum sıcaklığa [theta]' oranı yine de olası verimliliğe çok iyi bir yaklaşım sağlayacaktır. Sıkıştırma oranı için daha önce olduğu gibi r = 5 alındığında, [gamma] = 1,41 yerine 1,29 ise olası verimlilik %48'den %38'e düşer. Günümüzde r = 5 olan büyük bir gaz motoru, %34'e kadar belirtilen verimliliği gerçekleştirebilir; bu da mümkün olan maksimumun %90'ıdır ve önlenebilir tüm ısı kayıplarının ne kadar mükemmel bir şekilde en aza indirildiğini gösterir. Gaz motorunun buhar motorundan nispeten daha az verimli olduğu sıklıkla vurgulanır çünkü çok daha yüksek bir mutlak verime sahip olmasına rağmen sıcaklık aralığının çok büyük bir kısmını kullanmaz; buhar motorununki kazan sıcaklığından kondansatörünkine, gaz motorununki ise yanmanın maksimum sıcaklığından havanınkine kadardır. Bu pek de adil değildir ve "gaz motorunda muazzam bir iyileştirme payı olduğu" şeklindeki yanlış düşünceye yol açmıştır; ancak hacmin pratik sınırlamaları doğru bir şekilde ele alındığında bu doğru değildir. Eğer
genleşme, Carnot'nun maksimum verimlilik ilkesine uygun olarak, [theta]0 sıcaklığının alt sınırına kadar,
sıkıştırılma sırasında [theta]0'da ısı atılarak,
orijinal hacim V0'a kadar gerçekleştirilebilseydi, şüphesiz ki yaklaşık %80'lik ideal bir verimlilik elde etmek mümkün olurdu. Ancak bu oldukça uygulanamaz olurdu, çünkü
genleşmenin v0'ın yaklaşık 100 katına veya sıkıştırma hacminin 500 katına kadar olmasını gerektirirdi.
Genleşmeyi orijinal hacmin ötesine taşıyarak şüphesiz bir miktar avantaj elde edilebilirdi. Bu yapıldı, ancak
ekstra karmaşıklığa değecek kadar iyi olmadığı görüldü. Dizel tarafından sıvı yakıt için uygulanan daha pratik bir yöntem, yakıtı sıkıştırmanın sonunda sokmak ve beslemeyi neredeyse sabit basınçta yanma sağlayacak şekilde ayarlamak. Bu, daha yüksek sıkıştırmayı, genleşme oranında ve teorik verimlilikte karşılık gelen bir artışla kullanmayı mümkün kılar. 14'lük bir sıkıştırma oranıyla, %40'lık bir belirtilen verimlilik elde edilmiştir. Bu şekilde, ancak ek komplikasyonlar nedeniyle fren verimliliği yalnızca %31 olmuştur. Bu, sıradan tipteki gaz motorlarıyla elde edilen %30'luk fren verimliliğine göre pek de bir iyileştirme değildir. Carnot ilkesi, tüm ısı kayıpları ortadan kaldırılırsa her durumda herhangi bir çevrim için sınırlayıcı olası verimliliğin ne olacağını hesaplamayı mümkün kılsa da, ilkeyi pratik durumlara uygularken, olmadığı varsayılan ısı kayıplarını ve gerçek motorun çalışmasındaki diğer pratik sınırlamaları hesaba katmak çok gereklidir. İmkansız ideal verimlilik marjlarını gerçekleştirmeye çalışırken muazzam miktarda zaman ve yaratıcılık harcanmıştır; pratik koşulların yakından incelenmesiyle bunun yanıltıcı olduğu gösterilebilirdi. Carnot'nun makalesinin sonunda belirttiği gibi: "Yakıt ekonomisi, bir ısı motorunun karşılaması gereken koşullardan yalnızca biridir; birçok durumda yalnızca ikincildir ve genellikle makinenin güvenliği, dayanıklılığı ve aşınma nitelikleri, işgal edilen alanın küçüklüğü veya kurulum maliyeti gibi hususlara yol açmalıdır. Her durumda uygunluk ve ekonomi hususlarını adil bir şekilde nasıl takdir edeceğimizi bilmek, esas olanı aksesuar olandan ayırt edebilmek, her şeyi adil bir şekilde dengelemek ve en sonunda en iyi sonuca en basit yollarla ulaşmak, herhangi bir türde yararlı bir amaca ulaşmak için arkadaşlarının çalışmalarını yönlendirmek ve koordine etmek üzere çağrılan kişinin temel yeteneği olmalıdır." ISI AKTARIMI

25. _Aktarım Modları._--Isının üç temel aktarım modu vardır: (1) konveksiyon, (2) iletim ve (3)
radyasyon.

(1) Konveksiyonda, ısı ısıtılmış madde kütlelerinin hareketiyle taşınır veya iletilir. Bu aktarım yönteminin en bilinen örnekleri, binaların buhar veya sıcak suyun dolaşımıyla ısıtılması veya doğal yoğunluk değişiklikleri veya yapay karıştırma ile üretilen konveksiyon akımları ile eşit olmayan şekilde ısıtılmış bir sıvı veya gaz kütlesinin sıcaklığının eşitlenmesidir. (2) İletimde, ısı bitişik madde parçacıkları arasındaki temasla
aktarılır ve vücudun parçalarının görünür göreli hareketi olmadan bir parçacıktan diğerine geçer. İletkenliğin bilinen bir örneği, bir kazan metal plakalarından ateşten içerideki suya ısı geçişi veya bir lehim cıvatasından lehime ve temas ettiği metale ısı aktarımıdır. (3) Radyasyonda, ısıtılmış cisim eterde bir titreşim hareketine neden olur, bu da her yöne eşit şekilde yayılır ve onu emebilecek herhangi bir engelle karşılaştığında tekrar ısıya dönüşür. Bu nedenle radyasyon, madde yokluğunda en mükemmel şekilde gerçekleşmesi bakımından iletim ve konveksiyondan farklıdır, oysa iletim ve konveksiyon ilgili cisimler arasında maddi iletişim gerektirir. Isının aktarımı vakalarının çoğunda, üç aktarım modu da az veya çok aynı anda çalışır ve birleşik etki genellikle büyük bir karmaşıklığa sahiptir. Farklı aktarım modları oldukça farklı yasalara tabidir ve etkilerinin birbirinden ayrılması ve bunların hesaplanması zorluğu, genellikle ısının deneysel olarak incelenmesindeki en ciddi engellerden biridir. Maddeden yoksun uzayda, saf radyasyona sahip olmamız gerekir, ancak iletim veya konveksiyon yoluyla ısıyı ileten kalıntı gazın etkilerinin
anlaşılmaz olduğu kadar mükemmel bir vakum elde etmek zordur. Opak bir katının iç kısmında saf iletkenliğe sahip olmamız gerekir, ancak katı ince katmanlarda hissedilir derecede şeffafsa, ayrıca bir iç radyasyon da olmalıdır, bir sıvıda veya gazda ise konveksiyonun etkilerini ortadan kaldırmak çok zordur. Bu zorluklar, soğutma, radyasyon ve iletim yasaları gibi ısı transferi yasalarını belirlemek için yapılan deneysel araştırmalarla konunun tarihsel gelişiminde iyi bir şekilde gösterilmiştir. 26. _Newton'un Soğuma Yasası._--Isı transferinin üç modu için de ortak olan bir temel koşul vardır, yani sıcaklık farkına bağlıdırlar, ısı transferinin yönü her zaman sıcaktan soğuğa doğrudur ve transfer oranı küçük
farklar için sıcaklık farkına doğru orantılıdır.
Sıcaklık farkı olmadan ısı transferi olmaz. İki cisim iletimle aynı sıcaklığa getirildiğinde, radyasyon açısından da dengededirler ve tam tersi de geçerlidir. Eğer durum böyle olmasaydı, sıcaklık eşitliğiyle tanımlanan bir ısı dengesi
olamazdı. Daha düşük sıcaklıktaki bir muhafazaya yerleştirilen sıcak bir cisim, örneğin, içinde bulunduğu kaptaki bir kalorimetre, genellikle üç modda da aynı anda farklı derecelerde ısı kaybeder. Her bir mod tarafından kaybedilen miktar, farklı şekillerde yüzeyinin biçimine, kapsamına ve yapısına, muhafazanın yapısına, desteklenme biçimine, muhafazadan göreceli konumuna ve uzaklığına ve araya giren ortamın yapısına bağlı olacaktır. Ancak sıcaklık farkının küçük olması koşuluyla, tüm modlar tarafından kaybedilen ısı oranı, diğer koşullar sabit kaldığında, yaklaşık olarak sıcaklık farkına orantılı olacaktır. Soğutma oranı veya sıcaklığın düşme oranı da, soğutma gövdesinin özgül ısısı sabitse, yaklaşık olarak ısı kaybı oranına orantılı olacaktır veya herhangi bir andaki soğutma oranı sıcaklık farkına orantılı olacaktır. Bu basit ilişki, genellikle Newton'un soğuma yasası olarak bilinir, ancak yukarıdakiler gibi nispeten basit durumlarla sınırlıdır. Newton, bunu kızıl-sıcak bir demir topun sıcaklığını tahmin etmek için, kızıl bir ısıdan bilinen bir
sıcaklığa soğuması için geçen süreyi gözlemleyerek ve bunu sıradan sıcaklıklarda bilinen bir aralıkta soğuması için geçen süre ile karşılaştırarak kendisi uyguladı. Bu yasaya göre, cismin çevresinin üzerindeki sıcaklığının fazlalığı eşit zaman aralıklarında gözlemlenirse, gözlemlenen değerler ortak bir orana sahip geometrik bir ilerleme oluşturacaktır. Örneğin, çevre sıcaklığının 0 derece C olduğunu, kızıl-sıcak topun orijinal sıcaklığından 20 derece C'ye soğumasının 25 dakika ve 20 dereceden 10 dereceye soğumasının 5 dakika sürdüğünü varsayarak, orijinal sıcaklık, 0 derece C'nin üzerindeki sıcaklık fazlalığının her 5 dakikalık aralıkta değerinin yarısına düştüğü varsayımıyla kolayca hesaplanır.
20 derece değerini iki katına çıkararak 25 dakikada beş kez, orijinal sıcaklık olarak 640 derece C'ye ulaşırız. Newton zamanında bu tür sıcaklıkların tahmin edilmesi için başka bir yöntem mevcut değildi, ancak şimdi bildiğimiz gibi, sıcaklık farkına orantılılık yasası bu kadar büyük sıcaklık aralıklarında uygulanamaz. Radyasyonla ve ayrıca konveksiyon ve iletimle çevredeki havaya ısı kaybı oranı, sıcaklık farkına orantılı olandan çok daha hızlı artar ve her birinin artış oranı farklı bir yasayı izler. Daha sonraki bir tarihte Sir John Herschel,
dünyanın yüzeyindeki güneş radyasyonunun yoğunluğunu ölçtü ve
radyasyonun yoğunluğunun sıcaklık farkına orantılı olduğu varsayımıyla
güneşin sıcaklığını karasal kaynaklarla karşılaştırarak bir tahmin oluşturmaya çalıştı.
Böylece, şimdi yaklaşık bin kat fazla olacağını bildiğimiz birkaç milyon derecelik bir tahmine ulaştı.
Newton yasasının uygulanması, sıcaklık farkı çok büyük olduğunda zorunlu olarak saçma sonuçlara yol açar, ancak sıcaklık farkı 10 dereceyi geçmezse hata genel olarak %2 ila %3'ü geçmeyecektir ve
yüzdelik hata daha küçük farklar için orantılı olarak çok daha küçüktür.

27. _Dulong ve Petit'in Deneysel Soğutma Yasaları._--Soğuma yasasının en ayrıntılı deneysel araştırmalarından biri, 300 derece C'den 0 derece C'den 80 derece C'ye kadar çeşitli sıcaklıklarda su ceketli bir muhafazada bir cıva termometresinin soğuma hızını gözlemleyen Dulong ve Petit'in (_Ann. Chim. Phys._, 1817, 7, s. 225 ve 337) çalışmasıdır. Sadece radyasyonla soğuma hızını elde etmek için, termometrenin tanıtılmasından sonra muhafazayı olabildiğince mükemmel bir şekilde boşalttılar, ancak o zamanlar mevcut olan
kusurlu cihazlarla yaklaşık 3 veya 4 mm. cıvadan daha iyi bir vakum elde edemediler. Vakumdaki soğutma hızının V

V = A(a^t - a^t0) (5)

tipindeki bir formülle temsil edilebileceğini buldular, burada t termometrenin sıcaklığı ve t0 muhafazanın sıcaklığıdır, a 1.0075 değerine sahip bir sabittir ve katsayı
A ampulün biçimine ve yüzeyinin yapısına bağlıdır. Kullandıkları
sıcaklık aralıkları için, bu formül Newton'unkinden çok daha iyi sonuçlar verir, ancak sıcaklıkların
cıva termometresinin keyfi ölçeğinde ifade edildiği ve
sap maruziyetinin büyük ve belirsiz hataları için
düzeltilmedikleri unutulmamalıdır (bkz. TERMOMETRİ). Dahası, konveksiyon akımlarıyla soğutmanın etkileri pratik olarak 3 veya 4 mm'ye kadar boşaltılarak ortadan kaldırılsa da. (gazın yoğunluğu 1/200'e düşürülürken viskozitesi gözle görülür şekilde etkilenmediğinden), iletkenlik gibi
viskozite de neredeyse basınçtan bağımsız olduğundan, soğutma hızı iletkenlikle önemli ölçüde azalmaz. O zamandan beri Sir William Crookes (_Proc. Roy. Soc._, 1881, 21, s. 239) tarafından
bir vakumdaki cıvalı termometrenin soğutma hızının, basınç 1 mm'den .001 mm'ye düşürüldüğünde çok büyük bir
azalma yaşadığı, bu basınçta
kalıntı gazın iletim etkisinin neredeyse
kaybolduğu gösterilmiştir.

Dulong ve Petit ayrıca, muhafazanın çeşitli gazlarla
doldurulduğu aynı koşullar altında soğutma hızını gözlemlemiştir. Gazın soğutma etkisinin, radyasyonu temsil ettiği belirtilen terime, V' = Bp^c (t - t0)^(1.233) biçimindeki bir ifade eklenerek temsil edilebileceğini buldular. (6)

Radyasyonun soğutma etkisinin aksine, konveksiyonun soğutma etkisinin,
termometrenin yüzeyinin gümüşlenmiş veya kararmış olmasından bağımsız olduğunu,
basıncın p kuvveti c olarak değiştiğini ve muhafazanın mutlak sıcaklığından bağımsız olduğunu, ancak aşırı sıcaklık (t - t0) 1.233 kuvvetine yükseldiğinde değiştiğini buldular. Bu son derece yapay sonuç, şüphesiz bazı gerçeklik unsurları içeriyor, ancak yalnızca
türetildiği deneylere benzer deneylere uygulanabilir. F. Herve de la
Provostaye ve P. Q. Desains (_Ann. Chim. Phys._, 1846, 16, s. 337), bu deneyleri çeşitli koşullar altında tekrarlayarak,
A ve B katsayılarının bir dereceye kadar sıcaklığa bağlı olduğunu ve
soğutma etkisinin basınçla değişme biçiminin muhafazanın biçimine ve boyutuna bağlı olduğunu buldular. Bunun böyle olması gerektiği açıktır, çünkü gazın soğutma etkisi kısmen konvektif akımlara bağlıdır. Bu akımlar, muhafazanın biçimine göre büyük ölçüde değişir ve genel bir formülle temsil etmeye çalışmak umutsuz görünür. 

28. _Yüzey Emisivitesi._-- Aynı açıklama, Fourier ve erken dönem yazarları tarafından "dış iletkenlik" olarak adlandırılan ancak artık yüzey emisivitesi olarak adlandırılan sabitin genel değerini belirlemek için yapılan birçok girişim için de geçerlidir. Bu katsayı, bir cisimden yüzeyin birim alanı başına sıcaklık fazlalığı başına ısı kaybı oranını temsil eder ve radyasyon, konveksiyon ve iletim etkilerini içerir. Daha önce belirtildiği gibi, birleşik etki, fazlalığın küçük olması koşuluyla herhangi bir durumda sıcaklık fazlalığına neredeyse orantılı olacaktır, ancak saf radyasyon durumu hariç olmak üzere, mutlaka maruz kalan yüzeyin kapsamıyla orantılı değildir. Konveksiyon ve iletim yoluyla kayıp oranı yüzeyin şekline göre büyük ölçüde değişir ve muhafaza soğutma gövdesine kıyasla çok büyük değilse, etki muhafazanın boyutuna ve şekline de bağlıdır. Isı, soğutma gövdesinden temas halindeki gaz tabakasına iletim yoluyla iletilir. Gövdenin doğrusal boyutları ince bir telde olduğu gibi küçükse veya muhafazadan ince bir gaz tabakasıyla ayrılmışsa, kayıp oranı esas olarak iletime bağlıdır. Elektrik akımıyla ısıtılan çok ince metal teller için W. E. Ayrton ve H. Kilgour (_Phil. Trans._,
1892), kayıp oranının doğrudan yüzeyle orantılı olmak yerine yüzeyden neredeyse bağımsız olduğunu gösterdiler. Porter'ın da gösterdiği gibi (_Phil. Mag._, Mart 1895), etki esas olarak iletime bağlı olduğundan durum böyle olmalıdır. İletim ve radyasyonun etkileri, gazın iletkenliği ve gövdenin ve muhafazanın yüzeylerinin doğası ve biçimleri biliniyorsa yaklaşık olarak tahmin edilebilir, ancak her durumda konveksiyonun etkisi yalnızca deneyle belirlenebilir. Bir hava akımıyla soğuma hızının, diğer şeyler eşit olduğunda, akımın hızıyla yaklaşık olarak orantılı olduğu bulunmuştur. Bunun böyle olması gerektiği açıktır, ancak sonuç
genel olarak konveksiyon akımlarına uygulanamaz. Yüzey emisivitesi için genellikle verilen değerler bu nedenle büyük bir çekinceyle kabul edilmelidir. Bunlar yalnızca yaklaşık olarak ve yalnızca deneysel olarak elde edildikleri durumlara tam olarak benzer durumlar için geçerli olarak kabul edilebilir. Genel bir konveksiyon yasası olduğu söylenemez. Isı kaybı, yüzeyin alanıyla orantılı olmak zorunda değildir ve tüm durumlara uyacak şekilde genel bir katsayı değeri verilemez. İletkenlik ve radyasyon yasaları daha kesin bir şekilde formüle edilebilir ve etkileri öngörülebilir, ancak konveksiyonla karmaşıklaştırıldıkları sürece.

29. _Isının İletilmesi._--Katı bir cismin içindeki ısının
aktarım yasaları, ısı teorisindeki
matematiksel ve deneysel incelemenin en eski konularından birini oluşturmuştur. Fourier tarafından
varsayılan yasa mümkün olan en basit türdendi, ancak
matematiksel uygulama, en basit durumlar hariç, o kadar zordu ki
yeni bir matematiksel yöntemin geliştirilmesini gerektirdi. Fourier, analiz yöntemiyle, herhangi bir malzemede iletim yoluyla ısı akışına ilişkin herhangi bir problemin çözümünün, fiziksel bir sabit, yani malzemenin termal iletkenliği açısından elde edilebileceğini ve deneyle elde edilen sonuçların, teorisiyle öngörülenlerle nitel bir şekilde uyuştuğunu göstermeyi başardı. Ancak bu sabitlerin gerçek değerlerinin deneysel olarak belirlenmesi, daha sonraki bir tarihe kadar aşılamayan zorlu zorluklar ortaya çıkardı. Deneysel yöntemler ve zorluklar ISI İLETİMİ üzerine özel bir makalede tartışılmaktadır. Burada, örnek olarak daha önemli sonuçlardan birkaçını içeren kısa bir tarihsel taslak vermek yeterli olacaktır.

30. _İletken Güçlerin Karşılaştırılması._--Isının iletim yoluyla iletilmesinin gücünün farklı malzemelerde büyük ölçüde değiştiği muhtemelen tarih öncesi zamanlardan beri genel olarak biliniyordu. Bu türdeki deneysel bilgi, bakır lehim cıvatası veya Norveç pişirme ocağı gibi ısıtma, pişirme vb. için birçok eşyanın yapımında gösterilmiştir. İletken güçlerin gerçek bir karşılaştırmasını yapmak için yapılan en eski deneylerden biri Franklin tarafından önerilmiş ancak Jan Ingenhousz tarafından gerçekleştirilmiştir (_Journ. de phys._, 1789, 34, s. 68 ve 380). Farklı malzemelerden, cam, ahşap, metal, vb. yapılmış, tamamen benzer çubuklar, ince bir şekilde mumla kaplanmış, kaynar su dolu bir oluğun kenarına sabitlendi, böylece oluğun kenarından eşit mesafelerde dışarıdaki havaya doğru çıkıntı yapacaktı. Mum kaplamasının, ısı çubuklar boyunca ilerledikçe eridiği gözlemlendi, mumun eridiği oluğa kadar olan mesafe, her biri boyunca yaklaşık bir sıcaklık dağılımı göstergesi sağladı. Her çubuğun sıcaklığı sabitlendiğinde, oluktaki iletimle kazandığı ısı, çevredeki havaya kaybettiği ısıya eşit olmalı ve bu nedenle mumun çubuk boyunca eridiği mesafeyle yaklaşık olarak orantılı olmalıdır. Ancak birim uzunluk başına sıcaklık düşüşü veya her çubuktaki oluktaki sıcaklık eğimi, aynı mesafeyle ters orantılı olacaktır. Eşit
sıcaklık gradyanları için, iletilen ısı miktarları (veya çubukların göreli iletken güçleri) bu nedenle her çubukta mumun
en sonunda eridiği mesafelerin karelerine orantılı olacaktır. Bu Fourier ve Despretz tarafından gösterilmiştir (_Ann. chim. phys._, 1822,
19, s. 97).

31. _Sıcaklığın Yayılması._--Bu deneyle bağlantılı olarak Sir H. Davy tarafından gösterilmiştir ve deney daha sonra John Tyndall tarafından popülerleştirilmiştir, mumun çubuk boyunca erime hızı veya belirli bir sıcaklığın yayılma hızı, ısıtmanın ilk anlarında, en sonunda ulaşılan erime mesafesinden farklı olarak, özgül ısıya ve iletkenliğe bağlıdır. Mumla kaplanmış kısa demir ve bizmut prizmaları sıcak bir metal plaka üzerine yerleştirilmiştir. Mumun önce bizmut üzerinde eridiği gözlemlendi, ancak iletkenliği demirden daha azdır. Bunun nedeni, özgül ısısının 3 ila 11 oranında demirden daha az olmasıdır. Demir ve bizmutun yoğunlukları 7,8 ve 9,8 olduğundan, eşit prizmaların termal kapasiteleri demir için .86, bizmut için .29 oranında olacaktır. Prizmalar eşit oranlarda ısı alırsa, bizmut eriyen mumun sıcaklığına demirden neredeyse üç kat daha hızlı ulaşacaktır. Bu deneyin gücüne dayanarak, bir sıcaklık dalgasının yayılma hızının, birim hacim başına özgül ısıya göre iletkenlik oranına bağlı olarak bizmutta demirden daha fazla olduğu sıklıkla belirtilir (örn. Preston, _Heat_, s. 628). Bu oldukça yanlıştır,
çünkü demirin iletkenliği bizmutun yaklaşık altı katıdır ve
sıcaklık dalgasının yayılma hızı demirde bizmuttakinden iki kat daha fazladır. Deney gerçekte yanıltıcıdır
çünkü prizmaların ısıyı alma hızları sıcak metal levhayla çok
kusurlu temasla sınırlıdır ve ilgili iletkenliklerle orantılı değildir. Demir ve bizmut çubukları düzgün bir şekilde yüzleştirilip bir bakır kutunun tepesine lehimlenirse (iyi metalik temas sağlamak ve iletken olmayan bir hava tabakasını dışlamak için) ve kutu daha sonra buharla ısıtılırsa, ısının alınma oranları iletkenliklerle neredeyse orantılı olacak ve mum demir boyunca bizmut boyunca olduğundan neredeyse iki kat daha hızlı erecektir. Benzer şekilde işlenmiş bir kurşun çubuğu demirden daha hızlı yayılma oranı gösterecektir, çünkü iletkenliği demirin sadece yarısı olmasına rağmen, birim hacim başına özgül ısısı 2,5 kat daha küçüktür.

32. _Kötü İletkenler. Sıvılar ve Gazlar._--Kont Rumford (1792) yün ve pamuk, kürk ve kuş tüyü gibi giysilerde kullanılan maddelerin iletkenlik güçlerini, farklı malzemelerle ardışık olarak doldurulmuş bir küreye
gömüldüğünde bir termometrenin soğuması için gereken süreyi gözlemleyerek karşılaştırmıştır. Belirli bir aralık için gözlemlenen soğuma süreleri farklı malzemeler için 1300 ila 900 saniye arasında değişiyordu. Bu tür malzemelerin düşük iletkenlik gücü, esas olarak, lifli malzemenin varlığıyla konveksiyon akımları oluşturması engellenen
aralıklardaki havanın varlığından kaynaklanır. İnce toz halindeki silika çok kötü bir iletkendir, ancak kaya kristalinin kompakt formunda bazı metaller kadar iyi bir iletkendir. Gazların kinetik teorisine göre, bir gazın iletkenliği moleküler difüzyona bağlıdır. Maxwell, havanın normal sıcaklıklardaki iletkenliğini bakırınkinden yaklaşık 20.000 kat daha az olarak tahmin etti. Bu, konveksiyon akımlarının ve radyasyonun etkilerini ortadan kaldırmak için özel önlemler alınarak Kundt ve Warburg, Stefan ve Winkelmann tarafından deneysel olarak doğrulandı. Bir süre, bir gazın ısı için gerçek bir iletkenliğe sahip olup olmadığı şüpheliydi. T. Andrews'un Grove ve Magnus tarafından tekrarlanan, bir elektrik akımıyla ısıtılan bir telin havada hidrojenden daha yüksek bir sıcaklığa yükseltildiğini gösteren deneyi, Tyndall tarafından daha güçlü konveksiyon akımlarına yol açan hidrojenin daha büyük hareketliliğinden kaynaklandığı şeklinde açıklanmıştır. Gerçekte, etki esas olarak hidrojenin nihai moleküllerinin daha büyük hareket hızından kaynaklanır ve molar (molekülerin aksine) konveksiyon ortadan kaldırılırsa daha belirgin hale gelir. Aynı yasayı izlediği için deneysel olarak iletimden ayırt edilemeyen moleküler konveksiyon veya difüzyon, sıvılarda ısı iletiminin de ana nedenidir. Hem sıvılarda hem de gazlarda konveksiyon akımlarının etkileri difüzyon veya iletimin etkilerinden o kadar daha büyüktür ki, ikincisini ölçmek çok zordur ve özel durumlar dışında ısının transferini etkilemesi açısından nispeten önemsizdir. Radyasyon ve konveksiyonun etkilerini ortadan kaldırmanın zorluğu nedeniyle, sıvıların iletkenlikleri için elde edilen sonuçlar biraz uyumsuzdur ve çoğu durumda iletkenliğin sıcaklık artışıyla artıp artmadığı konusunda büyük belirsizlik vardır. Ancak, su ve gliserin gibi sıvıların, viskozitedeki muazzam farklılıklara rağmen iletkenlikte belirgin şekilde az farklılık gösterdiği görülmektedir. Bir sıvının viskozitesi, iletkenlikte belirgin bir değişiklik olmadan sıcaklık artışıyla çok hızlı bir şekilde azalırken, bir gazın viskozitesi sıcaklık artışıyla artar ve her zaman iletkenlikle neredeyse orantılıdır. 33. _İletilen Isının Nicel Tahmininin Zorluğu._--Farklı metallerin iletkenlik güçleri C. M. Despretz tarafından,
daha sonra G. H. Wiedemann ve R. Franz tarafından, Jan Ingenhousz'un yönteminin bir uzantısı kullanılarak karşılaştırıldı; bu yöntemde, bir ucundan ısıtılan bir çubuk boyunca farklı noktalardaki sıcaklıklar, yalnızca eriyen mum vasıtasıyla bir noktada ölçülmek yerine, çubuklardaki küçük deliklere yerleştirilen termometreler veya termokupllarla ölçüldü. Bu deneyler
şüphesiz oldukça doğru bağıl değerler verdi, ancak
iletilen mutlak ısı miktarlarının hesaplanmasına izin vermedi. Bu ilk olarak J. D. Forbes (_Brit. Assoc. Rep._, 1852; _Trans. Roy. Soc.
Ed._, 1862, 23, s. 133) tarafından, çubuğun soğuma hızının gözlemlendiği ayrı bir deneyden çevreleyen havaya kaybedilen ısı miktarını çıkararak elde edildi (ISI İLETİMİ'ne bakın). Clement (_Ann. chim.
phys._, 1841) daha önce, bir tarafı 100 derece C'de buhara maruz kalan ve diğer tarafı 28 derece C'de suyla soğutulan bir plaka tarafından iletilen ısı miktarını gözlemleyerek metallerin iletkenliklerini belirlemeye çalışmıştı. 3 mm'lik bir bakır plaka kullanarak. kalın ve plakanın iki yüzeyinin, maruz kaldıkları su ve buharla aynı sıcaklıkta olduğunu veya metaldeki sıcaklık eğiminin 3 mm'de 72 derece olduğunu varsayarak, artık neredeyse 200 kat daha küçük olduğunu bildiğimiz bir değer elde etmişti. Metalin kendisindeki gerçek sıcaklık farkı aslında yaklaşık 0,36 dereceydi. 72 derecelik düşüşün geri kalanı, metal yüzeye yakın olan kötü iletken su ve buhar filmlerindeydi. Benzer şekilde, bir tarafında 1500 derecelik alevle ve diğer tarafında diyelim ki 150 derecelik suyla temas halinde olan bir kazan plakasında, metaldeki gerçek sıcaklık farkı, bir inç kalınlığında olsa bile, sadece birkaç derecedir. Metal, kabuklanmayla kötü bir şekilde kaplanmadığı sürece, sudan biraz daha sıcaktır. Isı iletimi söz konusu olduğunda, plakaların demir veya bakır olması önemli değildir. Isının geçişine karşı direncin büyük kısmı, ısının esas olarak iletim yoluyla geçmesi gereken, yüzeye yakın nispeten durgun bir gaz filminde bulunur. Tercihen sodyumla renklendirilmiş bir Bunsen alevi, soğuk bir metal plakaya çarparken gözlemlenirse, plakadan bir milimetre veya daha az karanlık bir boşlukla ayrıldığı görülecektir; bu boşluk boyunca gazın sıcaklığı, kendi iletkenliğiyle akkor sıcaklığının altına düşürülür. Gazdan metale geçerken ani bir sıcaklık değişimi olmaz, ancak metalin sıcaklığından alev sıcaklığına doğru sürekli bir sıcaklık gradyanı olur. Bu gradyanın mm başına 1000 derece C'nin üzerinde olabileceği doğrudur, ancak bir kesinti yoktur. 34. _Bir Gaz Filminin Isının Geçişine Direnci._--Böyle bir filmin içinden ısının geçişine direncinin kabaca bir tahminini yapmak mümkündür. Filmdeki gazın ortalama iletkenliğini bakırınkinden 10.000 kat daha az alırsak (sıradan sıcaklıklarda havanın iletkenliğinin yaklaşık iki katı) bir milimetrelik film 10 metre bakır veya yaklaşık 1,2 metre demir kalınlığına eşdeğer olur. Sıcaklık eğimini mm başına 1000 derece C olarak alırsak böyle bir film saniyede santimetre kare başına 1 gram kalori veya saatte metrekare başına 36.000 kilo kalori iletir. 100 santimetre karelik bir alanda bu oranda iletilen ısı bir litre suyu 800 saniyede 20 dereceden 100 dereceye çıkarır. Güçlü bir Bunsen alevi ile deney yaparak
bunu yapmak 8 ila 10 dakika sürer, bu da yukarıdaki varsayımlara göre durgun filmin eşdeğer kalınlığının 1 mm'den daha az olması gerektiğini gösterir. Bu durumda. Filmin kalınlığı, yüzeye çarpan yanan gazların hızıyla azalır. Bu, bir üfleme borusu aleviyle ısıtmanın hızını açıklar,
bu, bir Bunsen ile karşılaştırıldığında alevin sıcaklığındaki büyük bir artıştan kaynaklanmaz. Benzer şekilde, bir kazanın verimliliği, boruların yarısı kapatılırsa ancak biraz azalır,
çünkü kalan kısımdaki çekişin artması, azalan ısıtma yüzeyini kısmen telafi eder. Bir kazana ısı geçişine karşı bir miktar direnç de içerideki su filminden kaynaklanır. Ancak bu daha az önemlidir,
çünkü suyun iletkenliği havanınkinden çok daha fazladır ve
çünkü film buhar oluşumuyla sürekli olarak parçalanır,
bu da ısıyı çok hızlı bir şekilde çeker.

35. _Buharın Yoğunlaşmasıyla Isıtma._--Sıklıkla, buharın bir metal yüzeyde, buharın doyma basıncına karşılık gelen sıcaklığın altındaki bir sıcaklıkta yoğunlaşma hızının pratik olarak
sonsuz olduğu belirtilir (örn. Osborne Reynolds, _Proc. Roy. Soc. Ed._,
1873, s. 275) ve tersine, suyun bir metal yüzeyden buhar oluşumuyla ısı çekme hızının (metal buharın doyma sıcaklığının üzerindeyse) yalnızca metalin yüzey katmanına iletim yoluyla ısı sağlayabilme hızıyla sınırlı olduğu belirtilir. Buharın yoğunlaşmasıyla ısı sağlanabilen oran, normal koşullar altında bir alevle sağlanabilen orandan çok daha fazla görünmektedir, ancak bunun sonsuz olduğunu veya herhangi bir süreksizliğin var olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur. H. L. Callendar ve J. T. Nicolson tarafından üç bağımsız yöntemle yapılan deneyler (_Proc. Inst.
Civ. Eng._, 1898, 131, s. 147; _Brit. Assoc. Rep._ s. 418), buharlaşmayla ısının soyutlanma oranının veya yoğunlaşmayla ısının iletilme oranının, esas olarak metal yüzey ile doymuş buhar arasındaki sıcaklık farkına bağlı olduğunu ve pratikte yaygın olan basınç aralıkları için sıcaklık farkına (Reynolds'un önerdiği gibi basınç farkına değil) neredeyse orantılı olduğunu göstermektedir. Gözlemledikleri ısı iletimi oranı, metal yüzey sıcaklığı ile buharın doyma sıcaklığı arasındaki 20 derecelik fark için, santimetre kare başına saniyede yaklaşık 8 kaloriye eşdeğerdi. Bu, aynı sıcaklık farkı için saatte metrekare başına 100 derecelik 530 kilogram buharın veya saatte ft kare başına 109 lb'nin yoğunlaşmasına karşılık gelirdi; bu değerler, sıradan yüzey kondansatörlerinde elde edilenlerden çok daha fazladır. Bunun nedeni, genellikle bir yüzey kondansatöründe buharla karışmış bir miktar hava olmasıdır; bu da yoğunlaşmayı büyük ölçüde geciktirir. Ayrıca, çok serbest ve bol miktarda soğuk su dolaşımı olmadığı sürece, metalin sıcaklığını buharın sıcaklığından 20 derece kadar düşük tutmak da zordur. Aynı sıcaklık farkı için buhar, sıcak havadan yaklaşık bin kat daha hızlı yoğuşma yoluyla ısı sağlayabilir. Bu orana pratikte sıklıkla yaklaşılmaz, ancak buharın üretim ve iletim kolaylığı, yüksek gizli ısısı ve sağlanan sıcaklık kontrol ve düzenleme doğruluğu, onu her türlü üretim sürecinde büyük miktarda ısının dağıtımı için en uygun araçlardan biri haline getirir.

36. _Küresel Durum._--Sıvının bir metal levhayla temas halinde buharlaşmasıyla ısının çekildiği aşırı hıza ilginç bir tezat oluşturan sözde küresel durumdur. Kızgın bir metal levhaya atılan küçük bir sıvı damlası küresel bir şekil alır ve bir süre etrafta yüzmeye devam ederken, kaynama noktasının biraz altındaki bir sıcaklıkta yavaşça buharlaşır. Açıklama basitçe şudur:
Sıvının kendisi metal plakayla gerçek bir temas kuramaz (özellikle de ikincisi kritik sıcaklığın üzerindeyse), ancak
buharın kötü iletken bir tabakasıyla ondan ayrılır,
bu tabakadan, gördüğümüz gibi, ısı nispeten yavaş bir şekilde iletilir
sıcaklık farkı birkaç yüz derece olsa bile.
Metal plakanın kademeli olarak soğumasına izin verilirse, damla buhar yastığı üzerinde asılı kalır, ta ki su durumunda, yaklaşık 200 derece C'lik bir sıcaklığa ulaşana kadar, bu noktada sıvı plakayla temas eder ve patlayıcı bir şekilde kaynar, plakanın sıcaklığı, ince ise, neredeyse anında 100 derece C'ye düşer. Metalin sıcaklığı, alt tarafına altın lehimlenmiş platin-rodyum teli olan bir platin tabak kullanılarak termo-elektrik yöntemiyle kolayca gözlemlenebilir. Sıvı ile tabak arasındaki temasın küresel halde olmaması, bir galvanometrenin bir terminalinin damlaya ve diğerinin bir pil aracılığıyla tabağa bağlanmasıyla ve damla kaynayana kadar hiçbir akımın geçmediğinin gözlemlenmesiyle de gösterilebilir.

37. _Erken Radyasyon Teorileri._--Bir zamanlar, güneş veya alev gibi ışıklı bir kaynaktan gelen radyasyonda birleşmiş, termal, ışıklı ve aktinik olmak üzere üç farklı radyasyon türü olduğu varsayılıyordu. Birincisi ısıya, ikincisi ışığa ve üçüncüsü kimyasal etkiye yol açıyordu. Üç tür, bir prizma ile kısmen ayrılmıştı, aktinik ışınlar genellikle daha fazla kırılırken, termal ışınlar ışıklı olanlardan daha az kırılıyordu. Bu anlayış, zayıf ışıklı mavi ve mor ışınların en büyük fotoğrafik etkileri ürettiği gözleminden çok doğal olarak ortaya çıktı; bu, morun ötesinde koyu ışınların varlığını da gösterdi; oysa parlak sarı ve kırmızı, fotoğrafik plakada neredeyse hiç etki göstermedi. Mavi veya mora yerleştirilen bir termometre, gözle görülür bir sıcaklık artışı göstermedi ve sarıda bile etki neredeyse fark edilemiyordu. Işık aşırı kırmızıya doğru azaldıkça etki hızla arttı ve spektrumun aşırı sınırlarının ötesinde bir maksimuma ulaştı (Herschel), bu da termal radyasyonun büyük bir kısmının tamamen ışıksız olduğunu gösterdi. Artık kimyasal etki, renk hissi ve ısının, aynı tür radyasyonun yalnızca farklı etkileri olduğu, her durumda üretilen özel etkinin, titreşimin frekansına ve yoğunluğuna ve üzerine düştüğü maddenin doğasına bağlı olduğu yaygın bir gerçektir. Radyasyon siyah bir madde tarafından tamamen emildiğinde, ısıya dönüşür, üretilen
ısı miktarı, farklı ışınların renginden veya frekansından bağımsız olarak, emilen
radyasyonun toplam enerjisine eşdeğerdir.
Aktinik veya kimyasal etkiler ise, esasen titreşim periyodu ile etki edilen maddenin özellikleri arasındaki ilişkiye bağlıdır. Bu tür etkiler üreten ışınlar genellikle en güçlü şekilde emilen ışınlardır. Bitkilerin yeşil renklendirici maddesi olan klorofilin spektrumu, kırmızıda iki çok güçlü emilim bandı gösterir. Karşılık gelen periyottaki kırmızı ışınların, bitkinin büyümesini teşvik etmede en aktif olduğu bulunmuştur. Kimyasal olarak aktif ışınlar, mutlaka en kısa olanlar değildir. Hatta fotoğrafik plakalar, pinakrom veya başka bir uygun boya ile boyanarak kırmızı ışınlara tepki verecek şekilde yapılabilir.

Işık ışınlarının retina üzerindeki etkisi, fotoğrafik bir plaka üzerindeki etkiye çok benzerdir. Retina, plaka gibi, yalnızca belirli sınırlı frekans sınırları içindeki ışınlara duyarlıdır. Her renk duyusunun hassasiyet sınırları tam olarak tanımlanmamıştır, ancak bir kişiden diğerine, özellikle kısmi renk körlüğü vakalarında, biraz değişir ve yorgunluk koşullarıyla değişir. Biz burada radyasyonun bu önemli fizyolojik ve kimyasal etkileriyle ilgilenmiyoruz, daha ziyade radyasyon enerjisinin ısıya dönüştürülmesi ve radyasyonun sıcaklıkla ilişkili emisyon ve emilim yasalarıyla ilgileniyoruz. Burada ayrıca ısıtılmış bir cisimden gelen görünür ve görünmez radyasyonların tüm fiziksel özellikleriyle özdeş olduğunu varsayabiliriz. Görünmez ışınların, görünür ışınlar gibi, (1) homojen ortamlarda düz çizgiler halinde yayıldığı; (2) aynı yasaya göre cisimlerin yüzeyinden yansıtıldığı ve yayıldığı; (3) serbest uzayda aynı hızla, ancak daha yoğun ortamlarda biraz farklı hızlarla hareket ettiği ve aynı kırılma yasasına tabi olduğu; (4) genel olarak dalga hareketinin karakteristiği olan tüm kırınım ve girişim olaylarını sergilediği; (5) polarizasyon ve çift kırılmaya muktedir olduğu; (6) seçici emilim gibi benzer etkiler sergilediği bolca kanıtlanmıştır. Bu özellikler, gözün büyük hassasiyeti nedeniyle görünür ışınlar durumunda daha kolay gösterilir. Ancak termopil veya diğer hassas radyometre yardımıyla, en uzun görünür ışınlardan otuz ila elli kat daha yavaş frekansta olsalar bile, ısıtılmış bir cisimden gelen tüm radyasyonlara eşit olarak ait oldukları gösterilebilir. Aynı fiziksel özelliklerin, frekansı ne olursa olsun, elektriksel bir deşarjla uyarılan elektromanyetik dalgalara ait olduğu, dolayısıyla ışıkla aynı kategoride olan her türlü eterik radyasyonu da içerdiği gösterilmiştir.

38. _Değişim Teorisi._--G. B. Porta tarafından gözlemlenen ve M. A. Pictet tarafından yeniden keşfedilen, içbükey bir aynada soğuğun görünür konsantrasyonu, Pierre Prevost'un 1791'de değişim teorisini ortaya koymasına yol açmıştır. Prevost'un önde gelen fikri, ister soğuk ister sıcak olsun, tüm cisimlerin sürekli olarak ısı yaydığıydı. Isı dengesi, ona göre, bir değişim eşitliğinden oluşur. Denge bozulduğunda, değişim eşitsizlikleriyle yeniden kurulur. Tekdüze sıcaklıktaki bir yere, kıran veya yansıtan bir cisim sokulursa, o yerin herhangi bir noktasındaki sıcaklığı değiştirme yönünde hiçbir etkisi olmaz. Böyle bir muhafazanın iç kısmında ısıtılan veya soğutulan yansıtıcı bir cisim, yansıtıcı olmayan bir cisimden daha yavaş bir şekilde çevre sıcaklığını elde edecek ve biraz uzakta bulunan başka bir cismi daha az etkileyecektir, ancak sıcaklığın nihai eşitliğini etkilemeyecektir. Bir buz bloğundan yakınına yerleştirilen bir
termometreye kadar olan soğuk görünür radyasyon, termometrenin daha yüksek bir sıcaklıkta olması nedeniyle buza geri aldığından daha fazla ısı göndermesinden kaynaklanır. Prevost bu ifadeyi çok fazla kelimeyle yapmasa da, bir cisimden gelen radyasyonu yalnızca kendi doğasına ve sıcaklığına bağlı ve herhangi bir bitişik cismin doğasından ve varlığından bağımsız olarak gördüğü açıktır. Prevost'un burada varsaydığı gibi sabit sıcaklıktaki bir muhafazadaki ısı dengesi, genellikle Carnot ilkesinin bir sonucu olarak kabul edilmiştir. Isıyı işe dönüştürmek için sıcaklık farkı gerektiğinden, böyle bir sistemde ısıdan iş elde edilemez ve kendiliğinden sıcaklık değişiklikleri meydana gelemez, çünkü bu tür değişiklikler iş üretmek için kullanılabilir. Bu mantık dizisi pek tatmin edici görünmüyor, çünkü Carnot ilkesinin oluşturulduğu mantıkta, evrensel deneyimin bir sonucu olarak, aynı geçirimsiz muhafaza içindeki, ısı kaynağı içermeyen bir dizi cismin eninde sonunda aynı sıcaklığı kazanacağı ve ısı akışı üretmek için sıcaklık farkının gerekli olduğu zımnen varsayılıyor. Dolayısıyla, böyle bir muhafazadaki dengeyi her yönde eşit ısı alışverişlerinden kaynaklandığını düşünsek de, eşit ve zıt radyasyon akımları birbirlerini etkisiz hale getirir ve nötrleştirir, böylece hiçbir yönde gerçek bir enerji transferi gerçekleşmez. Ortamın durumu böyle bir muhafazada her yerde aynıdır, ancak birim hacim başına çalkalanma enerjisi
sıcaklığın bir fonksiyonudur ve farklı bir sıcaklıktaki herhangi bir cisimle
dengede olmayacaktır.

39. _"Tam" ve Seçici Radyasyon. Emisyon ve Emilimin Karşılıklılığı. _--Bu teorinin önündeki en belirgin zorluklar, neredeyse tüm radyasyonun, yayılan ve emilen ışınların niteliği ve sıklığı açısından az çok seçici bir karaktere sahip olmasından kaynaklanır. J. Leslie, M. Melloni ve diğer deneyciler tarafından, görünür ışınlara karşı çok şeffaf olan cam ve su gibi birçok maddenin, düşük frekanslı görünmez radyasyonun çoğuna karşı son derece opak olduğu; ve mükemmel yansıtıcılar olan cilalı metallerin, aynı sıcaklıktaki donuk veya siyah cisimlere kıyasla çok zayıf radyatörler olduğu gösterilmiştir. İki cisim farklı oranlarda farklı periyotlarda ışınlar yayarsa, radyasyonlarının aynı sıcaklıkta birbirini nasıl dengeleyebileceğini ilk bakışta görmek kolay değildir. Tüm bu zorlukların anahtarı, Balfour Stewart tarafından ısrarla vurgulanan, tekdüze bir sıcaklığa sahip geçirimsiz bir muhafaza içindeki tam veya eksiksiz radyasyon akışının mutlak tekdüzeliği (hem nitel hem de nicel) temel kavramında yatmaktadır. Bu anlayıştan, böyle bir muhafaza içindeki herhangi bir cisim tarafından emilen tam radyasyon akışının oranının, yayılan oran tarafından hem nitelik hem de nicelik olarak tam olarak telafi edilmesi gerektiği veya belirli bir sıcaklıktaki herhangi bir cismin yayıcı ve emici güçlerinin tam olarak eşit olması gerektiği sonucu çıkar. Cilalı bir metal gibi iyi bir reflektör, aynı zamanda zayıf bir radyatör ve emici olmalıdır. Olay radyasyonunun küçük bir kısmını emer ve kalanını yansıtır, bu da yayılan radyasyonla birlikte (emilene tam olarak eşit olarak) tam radyasyon akışını oluşturur. Cam gibi kısmen saydam bir malzeme, tam radyasyonun bir kısmını emer ve bir kısmını iletir. Ancak, emdiği ışınlarla tam olarak aynı nitelik ve yoğunlukta ışınlar yayar, bu da iletilen kısımla birlikte tam akışı oluşturur. İdeal siyah cisim veya mükemmel radyatör, üzerine gelen tüm radyasyonu emen bir cisimdir. Herhangi bir sıcaklıkta böyle bir gövdeden yayılan ışınlar, aynı sıcaklıktaki izotermal bir muhafazadaki tam radyasyon akışına eşit olmalıdır. Olay radyasyonunun %98 ila %99'unu emebilen is, genellikle siyah bir gövdenin türü olarak alınır. Ancak, iç duvarları karartılmış ve bir buhar ceketi veya diğer uygun araçlarla tekdüze bir sıcaklıkta tutulan içi boş bir kap kullanılarak tam radyasyona daha yakın bir yaklaşım elde edilebilir. Böyle bir kabın yan tarafında nispeten küçük bir delik açılırsa, açıklıktan geçen radyasyon, sıcaklığa karşılık gelen tam radyasyon olacaktır. Böyle bir kap aynı zamanda mükemmel bir emicidir. Açıklıktan giren radyasyonun, kenarları içten cilalı metalden yapılmış olsa bile, ardışık yansımayla yalnızca sonsuz küçük bir kısmı ortaya çıkabilir. Elektrik akımıyla ısıtılan ince bir platin tüp, aynı sıcaklıkta kararmış bir tüpe kıyasla zayıf bir şekilde ışıklı görünür. Ancak cilalı tüpün yan tarafına küçük bir delik açılırsa, delikten geçen ışık kararmış tüpten daha parlak görünür, sanki tüpün içi dışından çok daha sıcakmış gibi, tüp inceyse bu durum gözle görülür bir ölçüde geçerli değildir. Delikten geçen radyasyon, delik küçükse neredeyse tamamen siyah bir cismin radyasyonuna benzer. Delik olmasaydı, iç radyasyon akışı, yansıtma gücü ne kadar mükemmel olursa olsun veya duvarların emisyon gücü ne kadar düşük olursa olsun, aynı sıcaklıktaki siyah bir cisminkiyle aynı olurdu, çünkü emisyon gücündeki kusur, iç yansımayla tam olarak telafi edilmiş olurdu. Balfour Stewart, bir maddenin emisyon ve emiliminin niteliksel özdeşliğine dair bir dizi çarpıcı örnek vermiştir. Ateşe yerleştirilen renkli cam parçaları, arkalarındaki kömürlerle aynı sıcaklıkta olduklarında renklerini kaybediyor gibi görünürler, çünkü seçici emilimlerini, esas olarak emdikleri renkleri yayarak telafi ederler. Kaya tuzu, neredeyse her tür termal
radyasyona karşı oldukça şeffaftır, ancak ısıtılmış bir kaya tuzu plakasından gelen radyasyona karşı son derece opaktır, çünkü ısıtıldığında tam olarak emdiği ışınları yayar. Eksenine paralel kesilmiş bir turmalin plakası, eksene paralel bir düzlemde polarize olmuş ışığı neredeyse tamamen emer, ancak dik bir düzlemde polarize olmuş ışığı serbestçe iletir. Isıtıldığında radyasyonu, emdiği radyasyonla aynı düzlemde polarize olur. Akkor buharlar durumunda, yayılan ve emilen ışığın dalga boyu veya frekansı açısından emisyon ve emilimin tam olarak aynı olması, spektrum analizi biliminin temelini oluşturur. Fraunhofer, bir mum alevi spektrumunda görülen parlak sarı çizgilerin, güneş spektrumundaki koyu D çizgileriyle çakıştığını fark etmişti. Bu çakışma daha sonra W. A. ​​Miller tarafından daha kesin bir şekilde doğrulandı. Foucault, elektrik arkının alevinin, spektrumunda aynı parlak çizgileri gösterdiğini
ve karbon kutuplarından gelen ışık arktan geçirildiğinde, aksi takdirde sürekli olan spektrumda koyu çizgiler olarak göründüklerini
kanıtladı. Stokes, fenomenin dinamik bir açıklamasını yaptı
ve bunu sesteki rezonansın benzer durumuyla gösterdi. Kirchhoff, güneş spektrumundaki koyu çizgilerin açıklamasını (_Phil. Mag._, 1860) spektral çizgilerin tersine dönmesinin, sürekli spektrumu veren güneş gövdesinin, onu çevreleyen gazların
emici katmanından daha yüksek bir sıcaklıkta olmasına bağlı olduğunu göstererek tamamladı. Bir cisimden gelen seçici radyasyonun doğası ne olursa olsun, belirli bir dalga boyundaki ışık radyasyonu, aynı sıcaklıktaki bir siyah cisimden gelen aynı dalga boyundaki radyasyonun R' kesrinin belirli bir E kesrinden daha büyük olamaz. E kesri, o belirli dalga boyu için cismin emisyon gücünü ölçer ve birlikten daha büyük olamaz. Aynı kesir, emisyon ve soğurma güçlerinin eşitliği ilkesine göre, gelen radyasyonun R' emilen oranını ölçer. Radyasyonu R' yayan siyah cisim, soğurucu tabaka ile aynı sıcaklıktaysa, R = R', emisyon emilimi dengeler ve çizgi ne parlak ne de karanlık görünür. Kaynak ve soğurucu tabaka farklı sıcaklıklardaysa, emilen radyasyon ER' olur ve iletilen radyasyon R' - ER' olur. Buna, soğurucu tabaka tarafından yayılan radyasyon, yani ER eklenmeli ve R' - E(R' - R) elde edilmelidir. R', R'den büyükse çizgiler arka plan R'den daha koyu, ancak tersi durumda parlak görünecektir. D çizgileri güneşte koyudur, çünkü fotosfer ters katmandan çok daha sıcaktır. Mum alevinde parlak görünürler, çünkü sodyumun yandığı ve yanmanın tamamlandığı alevin dış mantosu, sürekli spektrumu oluşturan akkor karbon parçacıklarını içeren iç indirgeyici alevden daha sıcaktır. Dalga boyu açısından emisyon ve emilimin bu nitel özdeşliği, ışıklı ışınlar için en kesin ve kolay şekilde doğrulanabilir ve ilişkinin ışıksız ışınlar için de aynı kesinlikle geçerli olduğunu varsaymamız haklıdır, ancak birçok durumda deneysel kanıt daha az eksiksiz ve kesindir. 40. _Diyatermansi._--Şeffaf maddelerin farklı sıcaklıklarda çeşitli kaynaklardan yayılan ısı için iletim gücü veya diyatronikliği ile ilgili çok sayıda veri Melloni, Tyndall, Magnus ve diğer deneyciler tarafından toplandı. Ölçümler esas olarak nitel bir karakterdeydi ve kaynak ile bir termopil arasına incelenecek maddenin bir tabakası veya plakası yerleştirilerek yapıldı. Bu yöntem nicel bir kesinlikten yoksundu ancak Tyndall'ın _Heat_ adlı eserinde hayranlık uyandırıcı bir şekilde ortaya konulan bir dizi çarpıcı ve ilginç sonuca yol açtı. Ayrıca, bazılarının seçici emilimden kaynaklandığı kabul edilen, bazılarının ise muhtemelen benimsenen deney yöntemlerindeki kusurlarla açıklanabilecek birçok ilginç tutarsızlığa yol açtı. Bu tür araştırmaların genel sonucu, kaynar suyla dolu bir kap gibi düşük sıcaklıktaki bir kaynaktan gelen radyasyona karşı pratik olarak opak olan su, şap ve cam gibi maddelerin, kaynağın sıcaklığı artırıldığında radyasyonun artan bir yüzdesini ilettiğini göstermekti. Bu beklenen bir durumdur çünkü bu maddeler görünür ışınlara karşı çok şeffaftır. İletilen oranın yalnızca kaynağın sıcaklığıyla ilgili bir soru değil, aynı zamanda radyasyonun kalitesiyle de ilgili olduğu bir dizi deneyle gösterilmiştir. Örneğin, K. H. Knoblauch (_Pogg. Ann._, 1847), bir ispirto lambası ile bir termopil arasına yerleştirilen bir cam levhanın, alevin kendisinden gelen radyasyonun, alevde ısıtılan bir platin spiralden gelen radyasyondan daha büyük bir kısmını kestiğini, ancak spiralin şüphesiz alevden daha düşük bir sıcaklıkta olduğunu bulmuştur. Açıklama, spiralin camın şeffaf olduğu görünür ışınların oldukça iyi bir radyatörü, ancak zayıf ışıklı alevden gelen ısı radyasyonunun daha büyük bir kısmını oluşturan cam tarafından emilen görünmez ışınların kötü bir radyatörü olmasıdır. 

[Resim: ŞEK. 6.--Gaz ve buharlar tarafından ısının
soğurulmasını gözlemlemek için Tyndall'ın Aygıtı.]

İncelenen kaynaktan gelen radyasyonun, belirli bir sıcaklıktaki bir kara cisminki gibi
niteliksel olarak belirli olduğunu varsayarak, çeşitli maddelerin plakaları tarafından iletilen oran, belirli plakalar ve kaynaklar için kolayca ölçülebilir ve tablolaştırılabilir. Ancak
radyasyonun ve emilimin oldukça seçici karakteri nedeniyle,
soğuran plakanın veya tabakanın kalınlığı ile emilen toplam enerjinin oranı arasında genel bir ilişki
vermek imkansızdır. Bu sebeplerden dolayı, farklı malzemelerin göreli diatermileri, fiziksel sabitler olarak herhangi bir basit sayısal ifadeye izin vermez, ancak elde edilen nitel sonuçların çoğu çok
çarpıcıdır. En ilginç deneyler arasında, o zamanlar deneylerin zorluğu ve diğer gözlemciler tarafından elde edilen çelişkili sonuçlar nedeniyle epeyce
tartışmaya yol açan Tyndall'ın gazların ve buharların emilim güçleri üzerine olan deneyleri vardı. Tyndall'ın bu ölçümler için kullandığı düzenleme Şekil 6'da gösterilmiştir. İçi cilalanmış ve her iki ucu yüksek derecede diatermik kaya tuzu plakalarıyla kapatılmış bir pirinç boru AB, hava veya diğer gazları veya buharları boşaltmak ve içeri almak için C ve D musluklarıyla donatılmıştır. Isı kaynağı S genellikle bir Bunsen brülörüyle ısıtılan bir bakır levha veya E'de gösterildiği gibi kaynar su içeren bir Leslie küpüydü. Diferansiyel ölçümler için daha fazla hassasiyet elde etmek için, yığının bir yüzüne düşen AB tüpünden gelen radyasyon, ayarlanabilir bir ekran H aracılığıyla yığının diğer yüzündeki bir Leslie küpünden gelen radyasyona karşı dengelendi. Yığının iki yüzündeki radyasyon böylece tüp boşaltılarak dengelendiğinde, Tyndall, kuru havanın tüpe girmesinin pratik olarak radyasyon emilimi üretmediğini, buna karşın karbonik asit, etilen veya amonyak gibi bileşik gazların %20 ila %90'ını emdiğini ve havadaki az miktarda sulu buharın emilimini 50 ila 100 kat artırdığını buldu. H. G. Öte yandan Magnus, kaynak ile yığın arasına herhangi bir kaya tuzu veya başka plakalar girmesini önlemek için her ikisi de aynı egzoz alıcısı içinde bulunan bir termopil ve bir ısı kaynağı kullanarak, kuru havayı kabul ettiğinde %11'lik bir emilim buldu, ancak havanın kuru veya nemli olması arasında herhangi bir fark tespit edemedi. Tyndall, Magnus'un gözlemlediği belirgin emilimin, bu deney yönteminde çok olası bir hata kaynağı olan, radyasyon yüzeyinin konveksiyonla soğutulmasından kaynaklanmış olabileceğini öne sürdü. Magnus, Tyndall'ın gözlemlediği sulu buharın dikkate değer etkisinin, deney tüpünün cilalı iç duvarlarındaki veya her iki ucundaki kaya tuzu plakalarındaki yoğuşmadan kaynaklanmış olabileceğini düşündü.[7] Hava ve sulu buharın güneşten dünyaya ve dünyadan uzaya radyasyon için göreceli diatermansı
sorusu meteorolojide büyük ilgi ve öneme sahiptir. Magnus ile
100 derece C'deki bir kaynaktan gelen ısının en az %10'unun tek bir ayaklık havadan geçerken
soğurulduğunu varsayarsak, çok orta kalınlıkta bir atmosfer, dünyadan uzaya yayılan neredeyse tüm ısıyı
soğurmaya yeterli olmalıdır. Bu, karasal radyasyonla ilgili iyi bilinen gerçeklerle
uzlaştırılamazdı ve Magnus tarafından bulunan sonucun hatalı olması gerektiği genel olarak kabul edildi. Tyndall'ın kuru havanın büyük diatermansı
üzerindeki deneyi meteorolojik olaylarla çok daha iyi uyuşuyordu, ancak sulu buharın etkisini
abartmış gibi görünüyor. Deneylerinden, havadaki su buharının, yüzeyinden 10 ft. mesafeden yayılan ısının en az %10'unu emdiği ve buharın emme gücünün aynı basınçtaki havanın yaklaşık 17.000 katı olduğu sonucuna vardı. Eğer
sulu buharın emilimi gerçekten bu büyüklükte olsaydı,
iklimi değiştirmede gerçekte gözlemlenenden çok daha büyük bir etki gösterirdi. Radyasyonun, Tyndall'ın sonuçları doğruysa, sulu buhar oranının neredeyse tüm radyasyonu durduracak kadar olduğu zamanlarda atmosferde serbestçe gerçekleştiği gözlemlenmiştir. E. Lecher ve J. Pernter'in (_Phil. Mag._, Ocak 1881) çok dikkatli deneyleri, Tyndall'ın gazların ve buharların emme güçleri hakkındaki gözlemlerini, tek istisnası sulu buhar olmak üzere hemen hemen tüm
durumlarda tatmin edici bir şekilde doğruladı. 100 derecelik bir kaynaktan 1 ft. havadan (ister kuru ister nemli olsun) geçerken gözle görülür bir ısı emilimi olmadığını, ancak atmosfer basıncındaki CO ve CO2'nin yaklaşık %8, etilenin (olefiant gaz) ise aynı mesafede yaklaşık %50 emdiğini buldular; alkol ve eter buharları etileninkiyle aynı düzeyde emme gücü gösterdi. Tyndall'ın emme gücünün basınca orantılı olarak azalmadığı, daha küçük basınçlarda etkinin seçici karakteri nedeniyle çok daha fazla olduğu yönündeki önemli sonucunu doğruladılar. Ayrıca emme gücünün molekülün karmaşıklığıyla arttığı sonucunu desteklediler. Ancak 7 mm'lik bir basınçta su buharı tarafından herhangi bir emilim tespit edemediler, ancak aynı basınçtaki alkol %3 ve asetik asit %10 emdi. Daha sonraki araştırmalar, özellikle S. P. Langley'in spektro-bolometre ile güneş ışığının kızılötesi spektrumunda yaptığı araştırmalar, bazıları su buharından kaynaklanan belirgin emilim bantlarının varlığını göstermiştir. Bu bantların karakterinden ve havanın durumu ve geçilen kalınlıkla değişme biçiminden, su buharı tarafından emilimin meteorolojide önemli bir rol oynadığı, ancak spektrum analizinin yardımı olmadan 4 ft. tüpte laboratuvar deneyleriyle kolayca tespit edilemeyecek kadar küçük olduğu sonucuna varılabilir. 

41. _Radyasyon ve Sıcaklık Arasındaki İlişki. _--Balfour Stewart ve Kirchhoff'un mantığına göre, 
düzgün bir sıcaklıkta geçirimsiz bir muhafazanın içindeki radyasyon akışının muhafazanın duvarlarının doğasından bağımsız olduğu ve aynı sıcaklıktaki tüm maddeler için aynı olduğu varsayıldığında, böyle bir muhafazadaki tam radyasyon akışının veya ideal bir kara cisim veya tam radyatör tarafından yayılan radyasyonun yalnızca sıcaklığın bir fonksiyonu olduğu sonucu çıkar. Bu fonksiyonun biçimi, farklı sıcaklıklardaki iki kara cisim arasındaki radyasyonu gözlemleyerek deneysel olarak belirlenebilir. Bu, çeşitli sıcaklıklarına karşılık gelen tam radyasyon akışlarının farkına orantılı olacaktır.
Şu anda genel olarak kabul gören yasa ilk olarak Stefan tarafından deneysel bir ilişki olarak önerildi. Tyndall, 1200 derece C'deki beyaz sıcak bir platin telden gelen radyasyonun, 525 derece C'deki donuk kırmızı radyasyonunun 11,7 katı olduğunu bulmuştu. C. Stefan (_Wien. Akad. Ber._, 1879, 79, s. 421) 11,7 oranının Tyndall tarafından tahmin edilen mutlak sıcaklıkların dördüncü kuvvetine yakın olduğunu fark etti. İki cisim arasındaki radyasyonun mutlak sıcaklıklarının dördüncü kuvvetlerinin farkına göre değiştiği gibi biraz farklı bir varsayımda bulunarak, bunun Dulong ve Petit ve diğer gözlemcilerin deneylerini yaklaşık olarak karşıladığını buldu. Bu yasaya göre, [teta] sıcaklığındaki bir siyah cisim ile [teta]0 sıcaklığındaki bir siyah muhafaza veya siyah bir radyometre arasındaki radyasyon ([teta]^4 - [teta]0^4) ile orantılı olmalıdır. Yasa biçim olarak çok basit ve kullanışlıydı, ancak şimdiye kadar çok güvenilmez temellere dayanıyordu. Tyndall tarafından verilen sıcaklıklar yalnızca yayılan ışığın renginden tahmin ediliyordu ve yaklaşık yüz derecelik bir hata olabilir. Artık cilalı platinden gelen radyasyonun oldukça seçici bir karaktere sahip olduğunu ve mutlak sıcaklığın beşinci kuvvetine daha yakın bir şekilde değiştiğini biliyoruz. Dördüncü kuvvet yasasının Tyndall'ın deneyiyle uyuşması, bu nedenle, telin sıcaklıklarının tahmininde tamamen tesadüfi bir
hatadan kaynaklanıyor gibi görünüyor. Stefan ayrıca, Draper'ın platin telden gelen radyasyonun yoğunluğuna ilişkin gözlemleriyle de oldukça makul bir uyuşma buldu; bu gözlemlerde telin sıcaklığı genleşmeden türetilmişti. Burada da görünen uyuşma, büyük ölçüde, platinin genleşme katsayısının sıcaklık artışıyla önemli ölçüde artması gerçeğinden kaynaklanan sıcaklık tahminindeki hatalardan kaynaklanıyordu. O zamanlar mevcut olan deneysel
sonuçlara göre, Stefan'ın yasası yalnızca şüpheli öneme sahip bir ampirik ifade olarak kabul edilebilirdi. Ancak, o zamanlar bile devam eden teorik araştırmalardan çok daha büyük bir önem kazandı. James Clerk Maxwell (_Elektrik ve
Manyetizma_, 1873), emici bir yüzeye normal olarak düşen yönlendirilmiş bir elektromanyetik
radyasyon veya ışık huzmesinin, birim hacim başına radyasyon enerjisine eşit bir mekanik
basınç üretmesi gerektiğini göstermiştir. A. G. Bartoli (1875) bu fikri benimsemiş ve bunu radyasyonun termodinamik
bir
işleminin temeli haline getirmiştir. P. N. Lebedew 1900'de ve E. F. Nichols ve G. F. Hull 1901'de bu basıncın varlığını doğrudan deneylerle kanıtlamışlardır. L. Boltzmann (1884), bir Carnot çevriminde çalışma maddesi olarak radyasyonu kullanarak, herhangi bir sıcaklıktaki
tam radyasyonun birim hacim başına enerjisinin mutlak sıcaklığın dördüncü kuvvetiyle orantılı olması gerektiğini göstermiştir. Bu yasa ilk olarak Heinrich Schneebeli (_Wied. Ann._,
1884, 22, s. 30) tarafından tatmin edici bir şekilde doğrulanmıştır. Fırının duvarlarındaki küçük bir açıklıktan bilinen sıcaklıklara ısıtılan bir hava
termometresinin ampulünden gelen radyasyonu gözlemledi. Bu düzenlemeyle radyasyon neredeyse siyah bir cismin radyasyonuna benziyordu. Ölçümler J. T. Bottomley, Ağustos
Schleiermacher, L. C. H. F. Paschen ve diğerleri, elektrikle ısıtılan platinden gelen radyasyonun kalitesindeki farklılıklar nedeniyle uyumlu sonuçlar
veremediler, ki bunun önemi ilk başta tam olarak anlaşılmamıştı. Paschen'in daha sonra geliştirdiği yöntemlerle yaptığı araştırmalar yasayı doğruladı ve radyasyon hakkındaki bilgimizi
diğer yönlere doğru büyük ölçüde genişletti. Tam radyasyon ve sıcaklık arasındaki ilişki üzerine en kapsamlı deney serilerinden biri O. R. Lummer ve Ernst Pringsheim'ınkidir (_Ann. Phys._,
1897, 63, s. 395). Radyasyon kaynağı olarak bir muhafazanın yan tarafındaki bir açıklığı kullandılar ve farklı sıcaklıklardaki yoğunlukları bir bolometre vasıtasıyla karşılaştırdılar.
Dördüncü kuvvet yasası, -190 derece C'den 2300 dereceye kadar olan tüm deney aralıklarında iyi bir şekilde karşılandı. C. Bu yasaya göre, [theta]0 sıcaklığındaki bir muhafazada, [theta] sıcaklığındaki bir emisif güç E ve
yüzey S'den radyasyonla R ısı kaybı oranı şu formülle verilir:

R = [sigma]ES([theta]^4 - [theta]0^4),

burada [sigma] radyasyon sabitidir. [sigma]'nın mutlak değeri, F. Kurlbaum tarafından, bilinen bir sıcaklıktaki bir kara cisimden bir bolometre tarafından alınan radyasyonun, bolometrede aynı sıcaklık artışını üretmek için gereken elektrik akımını bularak ölçüldüğü bir elektrik dengeleme yöntemi
(_Wied. Ann._, 1898, 65, s. 746) kullanılarak belirlenmiştir. K. Angstrom, güneş radyasyonu için benzer bir yöntem kullanmıştır. Kurlbaum, [sigma] = 5,32 X 10^(-5) ergs
/sq. cm./sn değerini verir. C. Christiansen (_Wied. Ann._, 1883, 19, s. 267)
daha önce, muhtemelen daha az doğru bir yöntem olan, bilinen termal kapasiteye sahip bir bakır levhanın soğuma hızını gözlemleyerek yaklaşık %5 daha küçük bir değer bulmuştu.

42. _Dördüncü Kuvvet Yasasının Teorik Kanıtı._--Boltzmann tarafından verilen kanıt, sabit sıcaklıktaki bir muhafazadaki tam radyasyonun
doymuş bir buhar gibi davrandığını ve bu nedenle 17. bölümde verilen Carnot veya Clapeyron denklemine uyması gerektiğini gözlemlersek biraz basitleştirilebilir. Birim hacim başına radyasyon enerjisi ve herhangi bir sıcaklıktaki radyasyon basıncı, doymuş bir buharın basıncı gibi yalnızca sıcaklığın
fonksiyonlarıdır. Muhafazanın hacmi herhangi bir sonlu miktarda artırılırsa, sıcaklık aynı kalırsa, radyasyon duvarlardan dışarı verilir ve böylece boşluk daha öncekiyle aynı basınçta doldurulur. Hacim arttırıldığında emilen ısı, buharlaşmanın gizli ısısına karşılık gelir. Radyasyon durumunda, buhar durumunda olduğu gibi, gizli ısı kısmen oluşumun iç enerjisinden ve kısmen sabit basınçta genleşmenin dış işinden oluşur. Tam veya yönlendirilmemiş radyasyon durumunda basınç, birim hacim başına enerjinin üçte biri olduğundan, herhangi bir genleşme için dış iş, eklenen iç enerjinin üçte biridir. Emilen gizli ısı, bu nedenle, genleşmenin dış işinin dört katıdır. Dış iş, basınç P ve hacim V artışının ürünü olduğundan, birim hacim artışı başına gizli ısı, basıncın dört katıdır. Ancak Carnot denklemine göre doymuş bir buharın birim hacim artışı başına gizli ısısı, doyma basıncının derece başına artış oranının Carnot fonksiyonuna bölünmesine veya mutlak sıcaklıkla çarpılmasına eşittir. Sembollerle ifade edersek,

[theta](dP/d[theta]) = L/V = 4P,

burada (dP/d[theta]) basınç artış oranını temsil eder. Bu
denklem, basınç artış oranının yüzdesinin
sıcaklık artış oranının yüzdesinin dört katı olduğunu veya
sıcaklık %1 artırılırsa basıncın %4 arttığını gösterir.
Bu, basıncın sıcaklığın dördüncü kuvvetiyle değiştiği ifadesine eşdeğerdir ve bu sonuç denklemin
entegre edilmesiyle matematiksel olarak
çıkarılır.

43. _Wien'in Yer Değiştirme Yasası._--Dördüncü kuvvet yasasının herhangi bir sıcaklıktaki tam radyasyonun miktarını verdiğini varsayarak, radyasyonun kalitesinin sıcaklıkla nasıl değiştiğini belirlemek kalır, çünkü gördüğümüz gibi hem miktar hem de kalite belirleyicidir. Bu soru iki bölümden oluşuyor olarak kabul edilebilir. (1) Herhangi bir tür radyasyonun sıcaklığı değiştiğinde dalga boyu veya frekansı nasıl değişir? (2) Tam radyasyon spektrumundaki çeşitli dalga boyları arasındaki enerji dağılımını ifade eden eğrinin biçimi nedir veya spektrumdaki ısı dağılımı nedir? Tyndall, Draper, Langley ve diğer araştırmacıların araştırmaları, her frekansın radyasyon enerjisinin sıcaklık artışıyla artarken, yoğunluğun maksimumunun spektrum boyunca daha kısa dalga boylarına veya daha yüksek frekanslara doğru kaydığını veya yer değiştirdiğini göstermiştir. W. Wien (_Ann. Phys._, 1898, 58, s. 662), Doppler ilkesini mükemmel şekilde yansıtan bir muhafazada radyasyonun adiabatik sıkıştırılmasına uygulayarak, radyasyonun her bir bileşeninin dalga boyunun, sıkıştırmayla oluşan sıcaklık artışına orantılı olarak kısaltılması gerektiği sonucuna vardı, böylece dalga boyunun [lambda][theta] ürünü ve mutlak sıcaklık sabit kalmalıydı. Wien'in Yer Değiştirme Yasası olarak bilinen bu ilişkiye göre, tam radyasyonun normal spektrumunun enerji eğrisinin maksimum ordinatına karşılık gelen frekans, mutlak sıcaklıkla doğru orantılı olarak (veya dalga boyu ters orantılı olarak) değişmelidir, bu daha önce H. F. Weber (1888) tarafından elde edilen bir sonuçtu. Paschen ve Lummer ve Pringsheim bu ilişkiyi, bir florit prizmasının ürettiği spektrumdaki farklı noktalardaki yoğunluğu bir bolometre ile gözlemleyerek doğruladılar. Yoğunluklar düzeltildi ve Paschen'in floritin dispersiyon formülüne ilişkin sonuçlarının yardımıyla bir dalga boyu ölçeğine düşürüldü (_Wied. Ann._, 1894, 53, s. 301). Şekil 7'deki eğriler, Lummer ve Pringsheim'ın (_Ber. deut. phys. Ges._, 1899, 1, s. 34) üç farklı sıcaklıkta, yani 1377 derece, 1087 derece ve 836 derece mutlakta elde ettiği sonuçları, mikron ([mu]) veya bir metrenin milyonda biri ölçeğinde bir dalga boyu tabanına çizerek göstermektedir. Her eğrinin maksimum ordinatlarına karşılık gelen dalga boyları Oa, Ob, Oc, verilen mutlak sıcaklıklarla ters orantılı olarak değişir. Maksimum
noktada ürünün [lambda][theta] sabit değerinin 2920 olduğu bulunur. Dolayısıyla 1000 derece Abs. sıcaklık için maksimum 2,92 [mu] dalga boyundadır; 2000 derecede maksimum 1,46 [mu] dalga boyundadır.

44. _Spektrumdaki Enerji Dağılımını Temsil Eğrisinin Formu._--Wien'in yer değiştirme yasasını varsayarak, tam radyasyon spektrumundaki enerji dağılımını temsil eden eğrinin formunun farklı sıcaklıklar için aynı olması gerektiği, maksimumun mutlak sıcaklığa orantılı olarak yer değiştirmesi ve toplam alanın mutlak sıcaklığın dördüncü kuvvetine orantılı olarak artması gerektiği sonucu çıkar. Bir bolometre ile normal veya dalga boyu spektrumunun uzunluğu boyunca yapılan gözlemler, dalga boyu bazında çizilen eğrinin biçimini verecektir. Her noktadaki ordinatın yüksekliği, bolometre şeridinin ve yarığın genişliğine bağlı olarak verilen dalga boyu sınırları arasında dahil edilen enerjiyi temsil edecektir. Bolometre şeridinin .01 [mu]'ya karşılık gelen bir genişliğe sahip olduğunu ve 2000 derece Abs.'de radyasyon spektrumunda 1.0 [mu]'ya yerleştirildiğini varsayarak, 1.00 ile 1.01 [mu] arasındaki dalga boylarına karşılık gelen enerjiyi alacaktır. 1000 derece Abs. sıcaklığında, enerjinin karşılık gelen kısmı, Wien'in yer değiştirme yasasına göre 2.00 ile 2.02 [mu] sınırları arasında kalacak ve bu sınırlar arasındaki toplam enerji 16 kat daha küçük olacaktır. Ancak 2,0 [mu]'ya yerleştirilen bolometre şeridi artık enerjinin yalnızca yarısını veya bir banttaki enerjiyi alacaktır. 01 [mu] genişliğinde ve sapma 32 kat daha az olurdu.
Bu nedenle, eğriler dalga boyu bazında çizildiğinde, farklı sıcaklıklardaki eğrilerin karşılık gelen ordinatları sıcaklığın beşinci kuvveti kadar değişecektir.
Zaten verilen eğrilerdeki maksimum ordinatların, karşılık gelen sıcaklıkların beşinci kuvvetleri kadar değiştiği bulunmuştur.
Dalga boyu bazında enerji dağılımını temsil eden denklem şu şekilde olmalıdır

E = C[lambda]^(-5) F([lambda][theta]) =
C[theta]^5 ([lambda][theta])^(-5) F([lambda][theta])

burada F([lambda][theta]) dalga boyu ve sıcaklığın çarpımının bir fonksiyonunu temsil eder ve [theta] değiştiğinde karşılık gelen dalga boyları için sabit kalır. Eğriler bir
frekans tabanına çizilseydi, ölçek değişikliği nedeniyle, maksimum ordinatlar
beşinci kuvvet yerine sıcaklığın küpü olarak değişirdi,
ancak F fonksiyonunun biçimi değişmeden kalırdı.
Bir gazın parçacıkları arasındaki hız dağılımının kinetik teoriye benzetilmesiyle, ki bu da çok benzer bir problemdir, Wien, F fonksiyonunun e^(-c/[lambda][theta]) biçiminde olması gerektiğini varsaymaya yönlendirildi,
burada e, Napier logaritmalarının tabanıdır ve c, dalga boyu mikron [mu] olarak ölçülürse 14.600 değerine sahip bir sabittir.
Bu
ifadenin Paschen tarafından, gözlemlerin en doğru şekilde yapılabileceği görünür ve kızılötesi spektrumun bu kısımları için deneysel olarak elde edilen eğrinin biçimine çok iyi bir yaklaşım sağladığı bulundu. Formül iki şekilde test edildi: (1) sabit
sıcaklıklar için spektrumdaki enerji dağılım eğrilerini şekil 7'de gösterildiği gibi çizerek; (2) belirli bir dalga boyuna karşılık gelen enerjiyi sıcaklığın bir fonksiyonu olarak çizerek. Her iki yöntem de Wien'in 3000'i çok aşmayan ürün [lambda][theta] değerleri için formülüyle çok iyi bir uyum gösterdi. Büyük dalga boyundaki ışınları ardışık yansımayla izole etme yöntemi H. Rubens ve E. F. Nichols tarafından tasarlandı (_Wied. Ann._, 1897, 60, s. 418). Kuvars ve floritin sırasıyla 8,8 [mu] ve 24 [mu] ila 32 [mu] dalga boyundaki ışınlar için seçici yansıma özelliğine sahip olduğunu buldular, böylece dört ila altı yansımadan sonra bu ışınlar herhangi bir sıcaklıktaki bir kaynaktan önemli bir saflık durumunda izole edilebilirdi. Herhangi bir aşamadaki kalıntı kirlilik, kalıntı ışınları tamamen yansıtan veya emen ancak kirliliğin geçmesine izin veren ince bir kuvars veya florit plakasının araya sokulmasıyla tahmin edilebilirdi. Rubens'in yönetimi altında H. Beckmann, -80 ila 600 derece C arasındaki kaynakları kullanarak floritten yansıyan kalıntı ışınların sıcaklığa göre değişimini araştırdı ve sonuçların, sabit c 14.600 yerine 26.000 olarak alınmadığı sürece Wien formülüyle temsil edilemeyeceğini buldu. 6 [mu]'ya kadar uzanan ilk gözlem serilerinde O. R. Lummer ve E. Pringsheim (_Deut.
phys. Ges._, 1899, 1, s. 34), uzun dalgalar ve yüksek
sıcaklıklar için sabit c değerinde bir artışa işaret eden sistematik sapmalar buldular. Konunun teorik bir tartışmasında, Lord Rayleigh
(_Phil. Mag._, 1900, 49, s. 539), Wien yasasının, sıcaklık sonsuza yükseldiğinde herhangi bir belirli dalga boyuna karşılık gelen radyasyonun sınırlayıcı bir değeri olan C[lambda]^(-5)'e yol açacağını,
oysa onun görüşüne göre, büyük dalga boyundaki radyasyonun
sonuçta sıcaklıkla doğru orantılı olarak artması gerektiğini belirtti. Lummer ve
Pringsheim (_Deut. phys. Ges._, 1900, 2, s. 163) florit yerine silvin prizması kullanarak gözlemlerinin aralığını 18 [mu]'ya kadar genişletti. Wien formülünden sapmaların 18 [mu]'da neredeyse %50'ye kadar çıktığını buldular, ancak burada gözlemler ölçülecek enerjinin küçüklüğü nedeniyle çok
zordu.
Rubens ve F. Kurlbaum (_Ann. Phys._, 1901, 4, s. 649)
kalıntı yansıma yöntemini -190 dereceden 1500 dereceye kadar bir sıcaklık aralığına genişletti ve floritten gelenlere ek olarak kuvarstan 8,8 [mu] ve kaya tuzundan 51 [mu] yansıyan ışınları kullandı. Bu araştırmalardan, yüksek bir sıcaklıktaki bir kaynaktan gelen büyük dalga boylu ışınların, Lord Rayleigh'in önerdiği gibi, kaynağın mutlak sıcaklığıyla doğrudan sınırda değişme eğiliminde olduğu ve Wien'in formülüyle sabit c'nin herhangi bir değeriyle temsil edilemeyeceği ortaya çıktı.
Gerekli koşulları sağlayan en basit formül türü, Max Planck (_Ann. Phys._, 1901, 4, s. 553) tarafından önerilen formüldür, yani,

E = C[lambda]^(-5) (e^c/[lambda][theta] - 1)^(-1),

[Resim: ŞEK. 7.--Kara bir cismin spektrumunda enerjinin dağılımı.]

[Resim: ŞEKİL 8.--Planck & Wien formüllerine göre 2000 derecede tam radyasyonun spektrumunda enerjinin dağılımı.]

Wien formülüyle [teta] küçük olduğunda uyuşur, burada Wien formülünün tatmin edici olduğu bilinir, ancak [teta] büyük olduğunda E= C[lambda]^(-4)[teta]/c sınırlayıcı formuna yaklaşır, böylece Lord Rayleigh tarafından önerilen koşulu sağlar. Bu formülün teorik yorumu bir dereceye kadar gelecekteki araştırmanın konusu olmaya devam etmektedir, ancak gözlemsel hata sınırları içinde deneyi tatmin ediyor gibi görünmektedir. Planck formülünü Wien formülüyle grafiksel olarak karşılaştırmak için, her iki formüle karşılık gelen dağılım eğrileri 2000 derecelik bir sıcaklık için şekil 8'de çizilmiştir. abs., sabit c
= 14.600 değerini mikron [mu] cinsinden dalga boyu ölçeğiyle alarak. Şekil 9'daki eğriler, sabit bir dalga boyu 30 [mu]'ya karşılık gelen radyasyon yoğunluğunun değişimi için iki formül arasındaki farkı göstermektedir. Wien'in yer değiştirme yasasını varsayarak, eğriler,
dalga boyu ölçeğini sıcaklıkla ters orantılı olarak değiştirerek veya
tam tersi şekilde, herhangi bir başka dalga boyu veya sıcaklık için enerjiyi bulmak için uygulanabilir. Bu nedenle, 1000 derece abs için dağılım eğrisini bulmak için,
sadece şekil 8'deki dalga boyu ölçeğindeki tüm sayıları 2 ile çarpmak gerekir; veya 60 [mu] dalga boyu için değişim eğrisini bulmak için,
şekil 9'daki sıcaklık ölçeğindeki sayılar 9, 2'ye bölünmelidir.
Ordinat ölçekleri, farklı sıcaklıklar veya dalga boyları için karşılaştırmalı sonuçlar gerekiyorsa, sırasıyla 8 ve 9 numaralı şekillerde sıcaklığın beşinci kuvvetine orantılı olarak veya dalga boyunun beşinci kuvvetine ters olarak artırılmalıdır.

Tam radyasyon dışındaki durumlar için bugüne kadar elde edilen sonuçlar,
bu makalede yararlı bir tartışmaya izin verecek kadar basit ve kesin değildir.

[Resim: 9. ŞEKİL.--30 [mu] dalga boyuna karşılık gelen radyasyon enerjisinin,
kaynağın sıcaklığıyla değişimi.]

KAYNAKÇA.--Bu makale gibi bir makalenin sınırları dahilinde, deneyle
belirlendikleri ölçüde farklı maddelerin özgül termal özelliklerinin tablolarını vermek mümkün olmayacaktır. Herhangi bir işe yaraması için, bu tür tabloların son derece ayrıntılı olması, deneysel kanıtların değeri ve sonuçların güvenilebileceği sınırlarla ilgili çok kapsamlı referanslar ve açıklamalar içermesi gerekir. Mevcut materyal miktarı o kadar büyük ve değeri o kadar çeşitlidir ki, en ayrıntılı tablolar bile orijinal yetkililere referans gerektirir. Landolt ve Bornstein'ın _Fiziksel ve Kimyasal Tablolar_ (Berlin, 1905) adlı eserinde çok sayıda bilgi toplanmıştır. Everett'in _Birimler ve Fiziksel Sabitler_ gibi daha kısa tablolar bir sistemin örnekleri olarak yararlıdır, ancak bilimsel araştırmalarda kullanılmak üzere yeterince eksiksiz değildir. A. A. gibi daha büyük referans çalışmalarından bazıları Winkelmann'ın _Handbuch der Physik_ adlı eseri, belirli özelliklerin oldukça eksiksiz tablolarını içerir, ancak bu tablolar o kadar çok yer kaplar ve eksikse o kadar yanıltıcıdır ki, genellikle teorik ders kitaplarında atlanırlar.

Isı üzerine eski ders kitapları arasında, Tyndall'ın _Heat_ kitabı canlı popüler ilgisi nedeniyle ve Balfour Stewart'ın _Heat_ kitabı erken radyasyon teorileri için
önerilebilir. Maxwell'in _Theory of Heat_ ve Tait'in _Heat_ kitapları konuya dair geniş ve felsefi bir inceleme sunar. Modern ders kitapları arasında, Preston'ın _Theory of Heat_ ve Poynting ve Thomson'ın _Heat_ kitapları en iyi bilinenlerdir ve oldukça güncellenmiştir.
Isı üzerine bölümler, Deschanel'in (Everett tarafından çevrilmiştir), Ganot'un (Atkinson tarafından çevrilmiştir), Daniell, Watson, vb. gibi tüm genel Fizik ders kitaplarında yer almaktadır. Konuyla ilgili orijinal araştırmalardan en önemlileri daha önce alıntılanmıştır. Diğerleri Joule, Kelvin ve Maxwell'in toplanmış makalelerinde bulunacaktır. Fourier'in _Isının İletilmesi_ gibi konunun özel dallarıyla ilgili incelemeler, bu ansiklopedinin son gelişmelerle ilgili ayrı makalelerinde referans alınmıştır. Bunlardan bir listesi şöyledir: KALORİMETRE, GAZLARIN YOĞUNLAŞMASI, ISI İLETİMİ, DİFÜZYON, ENERJİ, FÜZYON, SIVI GAZLAR, RADYASYON, RADYOMETRE, ÇÖZELTİ, TERMODİNAMİK, TERMOELEKTRİK, TERMOMETRE, BUHARLAŞMA. Isıtmanın pratik yönleri için ISITMA'ya bakın. (H. L. C.)

DİPNOTLAR:

[1] _İş, Enerji ve Güç Birimleri._--İngilizce konuşulan ülkelerde
iş genellikle _ayak-libre_ olarak ölçülür. Başka yerlerde genellikle _kilogrammetre_ olarak veya 1 kilogram ağırlığı 1 metre yüksekliğe
kaldırmada yapılan iş açısından ölçülür. 19. yüzyılın
ortalarında "kuvvet" ve "hareket gücü" terimleri yaygın olarak "iş yapma gücü" anlamında kullanılırdı. "Enerji" terimi artık bu anlamda kullanılır. Bir enerji miktarı,
yapabildiği iş ile ölçülür. Bir cisim, durağanken
durumu (gaz veya buhar basıncı) veya
konumu (kaldırılmış ağırlık) nedeniyle veya çeşitli diğer şekillerde enerjiye sahip olabilir. Bu durumlarda _potansiyel enerjiye_ sahip olduğu söylenir. Ayrıca hareketi veya
dönüşü (bir volan veya gülle gibi) nedeniyle de enerjiye sahip olabilir. Bu durumda _kinetik enerjiye_ veya hareket enerjisine sahip olduğu söylenir. Birçok durumda
enerji (bir sarkaç gibi titreşen bir cisim durumunda olduğu gibi) kısmen kinetik kısmen potansiyeldir ve hareket boyunca birinden diğerine sürekli olarak değişir. Örneğin, bir sarkaçın enerjisi, salınımının en üst noktasında anlık olarak durduğunda tamamen potansiyeldir, ancak salınımının en düşük noktasında maksimum hızıyla hareket ettiğinde tamamen kinetiktir. Herhangi bir
andaki tüm enerji, potansiyel ve kinetik enerjinin toplamıdır ve bu toplam, titreşimin genliği aynı kaldığı sürece sabit kalır. Bir ağırlığın W lb.
yerden h ft. yüksekliğe çıkarılmasının potansiyel enerjisi, Wh ayak-pound'dur. Eğer
serbestçe, iş yapmadan düşmesine izin verilirse,
dünyaya ulaştığında kinetik enerjisi Wh ayak-libre olur ve hareket hızı, aynı hızla yukarı doğru fırlatıldığında
düştüğü h yüksekliğine kadar yükselecek şekilde olur. Burada bir tür enerjinin başka bir türe dönüştürülmesinin basit ve tanıdık bir örneği var.
Ancak iki tür enerji mekanik olarak
eşdeğerdir ve ikisi de aynı birimler cinsinden ölçülebilir.
Daha önce ele alınan birimler, yani ayak-libre veya kilogrammetre,
yerçekimi kuvvetine bağlı olarak yerçekimi birimleridir. Bu, yükseltilmiş bir ağırlığın potansiyel enerjisini ölçmenin en belirgin ve doğal yöntemidir, ancak farklı yerlerdeki
yerçekimi kuvvetine göre değişme dezavantajına sahiptir. Hareket eden bir cismin
kinetik enerjisinin doğal ölçüsü, kütlesinin hızının karesinin yarısıyla çarpımıdır ve bu da yerçekimi kuvvetinden bağımsız kinetik veya
mutlak birimlerde bir ölçü verir. Kinetik ve
yerçekimi birimleri, aynı şeyi ölçmenin yalnızca farklı yollarıdır. Tıpkı ayak-librenin bir kilogrammetredeki ayak-libre sayısına bölünerek kilogrammetreye indirgenebileceği gibi,
kinetik de yerçekimi yoğunluğunun kinetik ölçüsüne, yani birim kütlenin ağırlığının birim mesafeden etki ederek yaptığı
kinetik birimlerdeki işe bölünerek yerçekimi birimlerine indirgenebilir. Bilimsel amaçlar için, yerçekiminin değişimini hesaba katmak gerekir. Bilimsel enerji birimine _erg_ denir. Erg, 2 gm'lik bir kütlenin kinetik enerjisidir. 1 cm./sn. hızla hareket eden bir kuvvetin erg cinsinden yaptığı iş, kuvvetin mutlak ölçüsüdür. 1 gm. ağırlığına eşit bir kuvvet (İngiltere'de) 1 cm. mesafeden etki ettiğinde 981 erg iş yapar. 1000 gm. (1 kilogram) ağırlığına eşit bir kuvvet 1 metre (100 cm.) mesafeden etki ettiğinde 98,1 milyon erg iş yapar. Erg çok küçük bir birim olduğundan,
birçok amaç için _joule_ adı verilen 10 milyon erg'e eşit bir birim
kullanılır. 1 gm. ağırlığının 981 erg/cm. olduğu İngiltere'de, bir ayak-pound 1,356 joule'a ve bir kilogrammetre 9,81 joule'a eşittir.

_Güç_ terimi artık genellikle "çalışma oranı" anlamına gelmekle sınırlandırılmıştır. Watt, ortalama bir atın her saniyede 550 lb. 1 ft. kaldırabileceğini veya saniyede 550 foot-pound veya dakikada 33.000 foot-pound hızında iş yapabileceğini tahmin etmiştir. Bu geleneksel beygir gücü, motorların gücünü tahmin etmek için yaygın olarak kullanılan birimdir. _Beygir gücü saati_ veya bir beygir gücünün bir saatte yaptığı iş yaklaşık 2 milyon foot-pound'dur. Elektriksel ve bilimsel amaçlar için kullanılan güç birimine _watt_ denir. Watt, 1 amperlik bir akımı
sürüklemek için 1 voltluk bir elektromotor kuvvetinin saniyede yaptığı iştir ve saniyede 10 milyon erg veya 1 joule'a eşittir. Bir beygir gücü 746 watt veya yaklaşık 3/4 kilowatt'tır. Elektrik enerjisinin satıldığı birim olan _kilovat-saat_, 3,6 milyon joule veya 2,65 milyon fit-libre veya 366.000 kilogrammetredir ve yaklaşık 19 lb. suyu donma noktasından kaynama noktasına kadar yükseltebilir.

[2] Sir H. Davy'nin _Toplu Eserleri_, ii. (Londra, 1836) adlı eserinde yeniden yayınlanan "Isı, Işık ve Işığın Kombinasyonları" adlı bir makalede.

[3] Örneğin, bir silindirde normal sıcaklıkta genişlemesine izin verilen bir sıkıştırılmış hava kütlesi iş yapacak ve aynı zamanda, şimdi bildiğimiz gibi, yapılan işin termal eşdeğeri olan bir miktar ısıyı emecektir. Ancak bu işin yalnızca süreçte emilen ısıdan üretildiği söylenemez, çünkü
işlemin sonunda hava değişmiş bir durumdadır ve
aynı sıcaklıkta orijinal durumuna geri döndürülemez,
bunun için genleşmesiyle elde edilene tam olarak eşit bir iş yapılmalıdır.
Sürekli bir sıkıştırılmış hava tedariki olmadan süreç sonsuza kadar tekrarlanamaz.
Bu durumda işin kaynağı daha önce havayı
sıkıştırmak için yapılan iştir ve işin hiçbir kısmı gerçekten yalnızca ısı pahasına üretilmez,
sıkıştırmanın genleşmeden daha düşük bir sıcaklıkta yapılması hariç.

[4] Clausius (_Pogg. Ann._ 79, s. 369) ve diğerleri bu varsayımı yanlış yorumlamış ve herhangi bir durum değişikliğini üretmek için gereken ısı miktarının, Carnot'nun burada varsaymadığı

şeklinden bağımsız olduğu anlamına geldiğini düşünmüşlerdir.

[5] Carnot'nun döngüsünün tanımı ve ilkesinin ifadesi mümkün olduğunca kendi sözleriyle verilmiştir, çünkü hatalı açıklamalar ve ifadelerle kendisine bazı haksızlıklar yapılmıştır.

[6] Bu nedenle Profesör W. Thomson (Lord Kelvin)
(_Phil. Mag._, 1852, 4) "Carnot'nun orijinal gösterisinin tamamen başarısız olduğunu" ve sırasıyla James Thomson ve Clerk Maxwell'e atfedilen "düzeltmeleri" getirdiğini belirtmiştir. Gerçekte Carnot'nun orijinal gösterisinin herhangi bir düzeltmeye ihtiyacı yoktur.

[7] Bu itiraza atıfta bulunarak Tyndall (_Phil. Mag._,
1862, s. 422; _Heat_, s. 385) şu yorumu yapar: "İlk olarak, ısı kaynağına en yakın tuz plakası, deneyler en pürüzlü karakterde olmadıkça asla nemlendirilmez. Kaynağa yakınlığı, ısının yüzeyindeki her türlü nem izini
kovmasını sağlar." Bu nedenle, merkezi kısımlardan geçen ısı akışının onları kuru tutmaya
yeterli olacağını varsayarak, yalnızca plakanın kazığa en yakın çevresel kısımlarını kurutmak için önlemler aldı. Bu mantık
hiç de tatmin edici değildir, çünkü kaya tuzu çok higroskopiktir ve
doymamış havada bile, buhar basıncı plakanın sıcaklığındaki doymuş bir tuz çözeltisinin buhar basıncından
daha fazlaysa ıslanır. Doymuş tuz çözeltisinin buhar basıncının saf suyun sadece yarısı olduğunu varsayarsak, 10 derecelik bir sıcaklık artışı gerekir. C. Kaya tuzu levhalarını 15 derece C'de doymuş havada kurutmak. Çözeltilerin buhar basınçlarının yasalarının Tyndall'ın zamanında bilinmediğini ve
levhaların çiğ noktasına ulaşılana kadar ıslanmayacağının varsayılmasının olağan olduğunu söylemek adil olur. Yazar, Tyndall'ın deneylerini, Tyndall'ın tüplerinden birinin bir faksimilesi ile tekrarladı ve bu tüp, Tyndall'ınkiyle aynı bloktan kesilmiş ve dolayısıyla aynı higroskopik
kaliteye sahip kaya tuzu levhalarıyla donatılmıştı. Tyndall'ın yığınından daha hızlı etki eden bir diferansiyel bolometre ile birlikte yansıtıcı bir galvanometre kullanıldığında, kuru ve nemli hava arasında neredeyse hiç fark yok gibi görünüyor, ancak nemli hava yarıdan fazla doymuş değil. Isı kaynağı olarak bir Leslie küpüyle doymuş hava kullanıldığında, her iki kaya tuzu plakası da bir veya iki dakika içinde değişmez bir şekilde ıslanır ve emilim, biriken nem filminin kalınlığına göre %10 veya %20'ye yükselir. Tyndall'ın açıkladığı açık tüp yöntemini kullanarak, kaya tuzu plakaları olmadan, emilim, 20 derece C'de doymuş 3 ft. havada kesinlikle %1'den azdır, ancak tüpün duvarlarında yoğuşma oluşmaz. Tyndall'ın tüpünün duvarlarının, bir ucuna yakın bir yere koyma alışkanlığında olduğu kalsiyum klorür tozundan dolayı çok higroskopik bir filmle kaplanmış olması mümkündür. Böyle bir filmin çıkarılması son derece zor olacaktır ve vakumla aynı iletim gücünü elde etmek için havayı kurutmada gerekli bulduğu aşırı önlemleri açıklayacaktır. Tyndall'ın sulu buhar üzerindeki deneylerinin bu tür deneysel hatalardan etkilenmiş olması muhtemeldir. HEATH, BENJAMIN (1704-1766), İngiliz klasik bilgini ve kitapsever,
20 Nisan 1704'te Exeter'da doğdu. Zengin bir
tüccarın oğluydu ve bu nedenle kendini esas olarak seyahat etmeye
ve kitap toplamaya adayabildi. 1752'de memleketinin belediye katibi oldu
ve 13 Eylül 1766'daki ölümüne kadar bu görevi sürdürdü. 1763'te Devonshire'daki elma şarabı vergisinin kaldırılmasını savunan bir broşür yayınladı ve çabaları üç yıl sonra başarıya ulaştı. Klasik bir bilgin olarak ününü Yunan trajedi yazarları üzerine yazdığı eleştirel ve metrik notlarla kazandı ve bu notlar ona Oxford'dan fahri D.C.L. kazandırdı (31 Mart 1752). Ayrıca Burmann'ın ve Martyn'in Virgil, Euripides, Catullus, Tibullus ve Hesiod'un büyük kısmı üzerine el yazmaları bıraktı. Bunlardan bazılarında tuhaf bir şekilde Dexiades Ericius adını benimsedi. _Shakespear'in Metninin Gözden Geçirilmesi_ (1765) adlı eseri Piskopos Warburton'un "küstah dogmatizmine" bir cevaptı. _İlahi Varlığın, Birliğin ve Niteliklerin
Gösterişli Bir Kanıtına Doğru
Deneme_ (1740) Voltaire,
Rousseau ve
Hume'un görüşlerine karşı mücadele etmek için tasarlanmıştı. Oğullarından ikisi (on üç kişilik bir ailede)
Harrow'un müdürü Benjamin (1771-1785) ve
Eton'un müdürü George'du (1796). Nadir klasik eserlerden oluşan koleksiyonu,
oğlu Benjamin'in ünlü kütüphanesinin (Bibliotheca Heathiana) çekirdeğini oluşturuyordu.

Heath ailesine dair bir açıklama Sir W. R. Drake'in
_Heathiana_ (1882) adlı eserinde bulunabilir.

HEATH, NICHOLAS (yaklaşık 1501-1578), York başpiskoposu ve lord şansölye,
1501 civarında Londra'da doğdu ve B.A. 1519'da Oxford'da.
Daha sonra Cambridge'deki Christ's College'a göç etti ve burada 1520'de B.A., 1522'de M.A. derecelerini aldı ve 1524'te üye seçildi. Küçük
tercihler aldıktan sonra 1534'te Stafford başdiyakozu olarak atandı ve 1535'te D.D. derecesini aldı. Daha sonra Hereford piskoposu Edward Fox'a (bkz.) Almanya'nın Lutherci prensleriyle teolojik ve politik bir
anlayışı teşvik etme misyonunda eşlik etti. Bu görev için seçilmesi, Heath'in reform yolunda bir miktar ilerlemeye hazır olduğunu ima ediyor; ancak Luthercilerle olan ilişkileri bu eğilimi doğrulamadı ve Heath'in sonraki kariyeri tepkinin
nedeniyle yakından ilişkiliydi. 1539'da, Altı Madde yılı, Rochester piskoposu yapıldı ve 1543'te Worcester'da Latimer'in yerini aldı. Ancak Katolikliği, Gardiner ve Bonner'ınkinden daha az katıydı; ister dini ister seküler olsun, yabancı etkiye karşı ulusal antipatinin gücünü hissediyordu ve inanç konularında mümkün olduğunca ulusal birliğin gerekliliğinden her zaman etkilenmişti. Görünüşe göre Edward VI'nın daha önceki reformlarını uygulamakta zorluk çekmedi ve Lordlar Kamarası tarafından Katolik bir yönde değiştirildikten sonra ilk ortak dua kitabını kabul etti. Reformasyonla kesin olarak kopması, dört yüzyıl sonra Leo XIII'ün Reformcu İngiliz Kilisesi'nin Katolikliğini, özellikle Şubat 1550'de hazırlanan Ordinal sorusu nedeniyle reddetti. Heath bunu kabul etmeyi reddetti, hapse atıldı ve 1551'de piskoposluktan mahrum bırakıldı. Mary'nin tahta çıkmasıyla serbest bırakıldı ve
yeniden göreve getirildi ve Marches ve Galler konseyinin başkanı yapıldı. 1555'te York başpiskoposluğuna terfi etti ve Protestan yağmasından sonra
çok şey
zenginleştirdi; Strand'da York Evi'ni inşa etti. Gardiner'ın ölümünden sonra, muhtemelen Pole'un tavsiyesi üzerine lord şansölye olarak atandı; çünkü Heath, Pole'un kendisi gibi,
İngiltere'deki İspanyol partisinden hoşlanmıyordu. Ancak Pole'un aksine, Mary'nin
saltanatındaki aşırı zulümden hoşlanmıyor gibi görünüyor ve piskoposluk bölgesinde hiçbir Protestan yakılmadı. Ancak Mary'nin laik veya dini politikası üzerinde çok az etkisi oldu.

Mary'nin ölümü üzerine Heath şansölye olarak hemen Elizabeth'i ilan etti. Sir Thomas More gibi, tahtın varisi olma sorularını belirlemenin
tamamen parlamento tarafından temsil edilen ulusal devletin yetkisi dahilinde olduğunu savundu; Elizabeth, lord şansölye olarak görevini
yenilemese de, hükümet Roma Katolik Kilisesi ile
ihtilafı tamamlamaya karar verene kadar iki ay boyunca özel konseyde oturmaya devam etti; ve en geç Nisan 1559'da
Westminster Konferansı'nı düzenlemeye yardımcı olarak ve daha saldırgan dindaşlarını azarlayarak hükümete yardım etti.
Elizabeth'i taçlandırmayı reddetti çünkü taç giyme töreninin
Eve'in yüceltilmesiyle birlikte olmasını istemiyordu; ve Heath'in görüşüne göre, kilise törenleri ve doktrinleri herhangi bir ulusal otorite tarafından değiştirilemez veya iptal edilemezdi. Bu nedenle, 1534 ve 1549'daki eylemlere
razı olmasına rağmen, Elizabeth'in üstünlük ve tekdüzelik eylemlerine kararlı bir şekilde direndi. Henry'nin diğer piskoposları gibi, Edward VI'nın saltanatındaki olaylardan Sir Thomas More'un haklı, Henry VIII'in ise papalık ve Katolik Kilisesi'nin iddialarına karşı tutumlarının
yanlış olduğuna ikna olmuştu. Bu nedenle 1559'da başpiskoposluktan zorunlu olarak mahrum bırakıldı, ancak Elizabeth'e sadık kaldı; ve geçici bir tecritten sonra hayatının kalan on dokuz yılını huzur ve sessizlik içinde geçirmesine izin verildi, asla kamu ibadetlerine katılmadı ve bazen özel olarak ayin dinledi. Kraliçe onu Surrey'deki Chobham'daki evinde bir kereden fazla ziyaret etti; öldü ve 1578'in sonunda oraya gömüldü.

OTORİTELER.--VIII. Henry'nin Mektupları ve Belgeleri.; Privy
Konseyinin Eylemleri; Cal. Eyalet Belgeleri, Yerel, Ekler, İspanyolca ve Venedikçe;
Kemp'in Loseley El Yazmaları; Froude'un _Tarihi_; Burnet, Collier, Dixon ve
Frere'nin _Kilise Tarihleri_; Strype'ın _Eserleri_ (Genel Dizin); Parker
Sosyal Yayınları (Gough'un Dizini); Birt'in _Elizabeth Yerleşimi_.
(A. F. P.)

HEATH, WILLIAM (1737-1814), Amerikalı asker, 2 Mart 1737'de (eski stil)
Massachusetts, Roxbury'de doğdu. Çiftçi olarak
yetiştirildi ve askeri tatbikatlara tutkusu vardı. 1765'te Boston'daki Eski ve Onurlu Topçu Şirketi'ne girdi ve 1770'te komutanı oldu. Aynı yıl Boston Gazetesi'ne "Askeri Bir Vatandaş" imzalı mektuplar yazarak askeri eğitimin gerekliliğini vurguladı. 1770'ten 1774'e kadar Massachusetts Genel Mahkemesi'nin, eyalet güvenlik komitesinin ve 1774-1775'te eyalet kongresinin üyesiydi. Aralık 1774'te eyalet tugayı generali olarak görevlendirildi, İngilizlerin Concord'dan takibini yönetti (19 Nisan 1775), 20 Haziran 1775'te eyalet tümgenerali olarak terfi etti ve iki gün sonra Kıta Ordusu'nda dördüncü tugay generali olarak görevlendirildi. 9 Ağustos 1776'da tümgeneral oldu ve ertesi yılın başlarına kadar New York civarında aktif hizmette bulundu. Ocak 1777'de Spuyten Duyvil yakınlarındaki Fort
Independence'ı almaya çalıştı, o zamanlar yaklaşık 2000 Hessenli tarafından garnizonda tutuluyordu, ancak garnizonun ilk çıkışında birlikleri paniğe kapıldı ve birkaç gün sonra geri çekildi. Washington onu azarladı ve bir daha asla sahada ona önemli bir operasyon emanet etmedi. Ancak Heath, savaş boyunca asker toplama hizmetinde ve kışlada çok etkiliydi. Mart 1777'den Ekim 1778'e kadar Boston'daki Doğu Departmanı'nın komutasındaydı ve Massachusetts, Cambridge'de tutulan Burgoyne ordusundan savaş esirlerinin sorumluluğunu üstlendi (Kasım 1777-Ekim 1778). Mayıs 1779'da Savaş Kurulu'nun komiseri olarak atandı. Haziran 1779'da Hudson'ın doğu yakasındaki birliklerin ve aynı yılın Kasım ayında Hudson'daki diğer birliklerin ve karakolların komutanlığına getirildi. Temmuz 1780'de Rhode Island'a varışlarında Rochambeau komutasındaki Fransız müttefikleriyle tanıştı; aynı yılın Ekim ayında Arnold'un yerine West Point ve ona bağlı bölgelerin komutasını aldı; ve Ağustos 1781'de Washington Cornwallis'le buluşmak için güneye gittiğinde, Heath Clinton'ı izlemek için Hudson Ordusu'nun komutasında bırakıldı. Savaştan sonra Roxbury'deki çiftliğine çekildi, 1788'de eyalet Temsilciler Meclisi'nin, aynı yıl Federal Anayasa'yı onaylayan Massachusetts kongresinin ve 1789-1790'da vali konseyinin üyesiydi, eyalet senatörüydü (1791-1793) ve 1806'da Massachusetts'in vali yardımcısı olarak seçildi ancak görev yapmayı reddetti. 24 Ocak 1814'te Roxbury'de öldü, Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nın son büyük generaliydi.

Bkz. _Tümgeneral Heath'in Anıları, Anekdotlar,
Çatışmalar, Savaşlar ve Amerikan Savaşı Sırasındaki Diğer Askeri Olayların Ayrıntıları,
Kendisi tarafından yazılmış_ (Boston, 1798; sıklıkla yeniden basılmıştır, belki de en iyi baskısı 1901'de New York'ta William Abbatt tarafından yayınlanan baskıdır), özellikle Lexington ve
Bunker Hill'in, New York çevresindeki çatışmaların, Burgoyne ve subaylarının Boston'da kaldıkları süre boyunca yaşadıkları anlaşmazlıkların ve
Rochambeau ile ilişkilerinin tasvirleri açısından değerlidir; ve yazışmaları, _The Heath Papers_,
ciltler iv.-v., yedinci seri, _Massachusetts Historical Society
Collections_ (Boston, 1904-1905).

HEATH, çoğu Cermen lehçesinde yaygın ling veya funda (_Calluna vulgaris_) için verilen bir ismin İngilizce biçimidir, ancak artık Ericaceae takımına ait geniş bir tek yapraklı bitki cinsi olan _Erica_'nın tüm türlerine uygulanır. Fundalıklar, genellikle sürgünlere oldukça sık yerleştirilmiş küçük dar yapraklı, halkalar halinde yaprak dökmeyen çalılardır; kalıcı çiçeklerin 4 çanak yaprağı ve birçok türde az çok ventrikoz veya şişkin olan 4 yarıklı çan şeklinde veya tüp şeklinde bir taç yaprağı vardır; kuru kapsül 4 hücrelidir ve gerçek Ericae'de 4 segmentte açılır, bölmeler ortada birleşir, ancak ling'de kapakçıklar dissepimentlerde ayrılır. Bitkiler çoğunlukla düşük büyüme gösterir, ancak birkaç Afrika türü büyük çalıların boyutuna ulaşır ve yaygın bir Güney Avrupa türü olan _E. arborea_, zaman zaman neredeyse bir ağacın görünümüne ve boyutlarına ulaşır.

[Resim: ŞEKİL 1. _Calluna vulgaris._]

Ailenin en iyi bilinen ve en ilgi çekici olanlarından biri, çoğu botanikçi tarafından meyvenin kendine özgü açılması ve taç yapraklarının ötesine uzanan, altında çanak yapraklarına benzer bir halka bulunan renkli kaliks nedeniyle ayrı bir cins olarak kabul edilen yaygın funda, funda veya ling, _Calluna vulgaris_'tir (şekil 1). Bu çalı, kuzey ve batı Avrupa'nın daha çorak topraklarının çok büyük bir bölümünü kaplayan geniş atıkların çoğunda ana bitki örtüsünü oluşturmasından dolayı bir miktar ekonomik öneme sahiptir; genellikle ıssız görünümü, yazın sonlarına doğru bol miktarda pembe çiçekleriyle canlanır. Korunaklı yerlerde sıklıkla yaptığı gibi 3 ft. veya daha fazla yüksekliğe dik olarak büyüdüğünde, mor sapları,
sıkı yapraklı yeşil filizleri ve
çan şeklindeki çiçeklerin tüylü sivri uçları onu fundalıkların en güzellerinden biri yapar; ancak daha
kasvetli yüksekliklerde ve daha kurak yamaçlarda sıklıkla yerden sadece birkaç santim
yükselir. Tüm bataklık ülkelerinde ling birçok
kırsal amaç için kullanılır; daha büyük saplar süpürgeye dönüştürülür, daha kısa olanlar
fırça görevi gören demetlere bağlanırken, uzun sürünen sürgünler
sepetlere örülür. Köklerindeki turba ile birlikte
çözüldüğünde iyi bir yakıt oluşturur, genellikle daha kuru bataklıklarda elde edilebilen tek yakıttır.
İskoç Yaylalılarının kalkanları eskiden fundalık saplarından inşa edilir, turba çamuruyla birbirine yapıştırılır, kuru ot veya samanla bir tür harç haline getirilirdi; geçici amaçlar için kulübeler ve barakalar
bazen hala benzer şekilde inşa ediliyor ve üzerleri ling ile kapatılıyor. Yere serildiğinde, üstünde çiçeklerle birlikte, yumuşak, yaylı bir yatak oluşturur, eski Gael'in lüks yatağı, hala zaman zaman dağ çobanları veya dayanıklı geyik avcıları tarafından memnuniyetle başvurulan bir yatak. Genç sürgünler eskiden bira yapımında şerbetçiotu yerine kullanılırdı, büzücülükleri onları İrlanda ve Batı Adaları'nda tabaklama malzemesi olarak değerli hale getirdi. Ayrıca Highlanders tarafından yün ipliğini sarıya boyamak için kullanıldığı ve diğer renklerin de onlardan elde edildiği söylenir, ancak bazı yazarlar boyacı otu _Genista tinctoria_'yı funda ile karıştırıyor gibi görünüyor. Kapsüllerde uzun süre kalan genç sulu sürgünler ve tohumlar, İskoçya'nın kırmızı orman tavuğuna daha büyük bir besin maddesi sağlar; olgun tohumlar birçok kuş tarafından yenir. Ling'in tepeleri, dağ sürülerinin kış yeminin önemli bir bölümünü karşılar ve
genel olarak Galce ve Highland koyunlarına güzel lezzeti ilettiği düşünülür, ancak koyunlar nadiren funda otlarken dağ otları ve sazlar tatlı ve ulaşılabilirdir. Ling, kağıt için bir malzeme olarak önerilmiştir, ancak sapları bu amaç için yeterince lifli değildir. Cinsin en güzellerinden biri olan mor veya ince yapraklı funda, _E. cinerea_ (şekil 2), Büyük Britanya ve Batı Avrupa'nın alt bataklıklarında ve ortak alanlarında bol miktarda bulunur, bu gibi durumlarda bazen ling'den daha yaygındır. Bu iki türün çiçekleri çok fazla bal verir ve bataklık bölgelerindeki arılara bol miktarda tedarik sağlar; bu funda balından Pict'ler muhtemelen Boetius'un çiçeklerden yapıldığı söylenen balı demlemişlerdir.

Cins, yaklaşık 420 bilinen tür içerir, bunların büyük kısmı Güney Afrika'nın batı bölgelerine özgüdür, ancak aynı zamanda Akdeniz bölgesinin karakteristik bir cinsidir ve birkaç tür Kuzey Avrupa'ya kadar uzanır. Hiçbir tür Amerika'ya özgü değildir, ancak ling, Newfoundland'dan New Jersey'e kadar Atlantik tarafında tanıtılan bir bitki olarak bulunur. Britanya'da beş tür bulunur: _E. cinerea_,
_E. tetralix_ (çapraz yapraklı funda), her ikisi de fundalıklarda ve ortak alanlarda bol miktarda bulunur,
_E. vagans_, yalnızca Batı Cornwall'da bulunan Cornwall fundalığı, _E. ciliaris_
İngiltere ve İrlanda'nın batısında ve İrlanda'da _E. mediterranea_. Son üçü, dağılımlarının kuzey sınırına İngiltere ve İrlanda'nın batısında ulaşan güneybatı Avrupa türleridir. _E. scoparia_, Fransa'nın merkezinde ve Akdeniz bölgesinin başka yerlerinde yaygın bir fundalıktır ve birkaç fit yükseklikte yayılan bir çalı oluşturur. _Bruyere_ olarak bilinir ve kalın yeraltı anaçları pipo için kullanılan
frenk üzümü ağacını verir.

[Resim: ŞEK. 2. _Erica cinerea._]

Cape fundalıkları uzun zamandır bahçeciliğin favori nesneleri olmuştur. Britanya'nın daha sıcak bölgelerinde birkaçı korunaklı bir sınırda sıradan kışların soğuğuna maruz kalacaktır, ancak çoğunun
seranın korumasına ihtiyacı vardır. Bazen tohumdan yetiştirilirler, ancak esas olarak kuma "vurulmuş" çeliklerle çoğaltılır ve daha sonra siyah turba ve kum karışımıyla
doldurulmuş saksılara aktarılır; turba kuru ve ekşilikten arındırılmış olmalıdır. Fundalıkları sulamada çok dikkat gereklidir, çünkü bir kez sarkmalarına izin verildiğinde nadiren iyileşirler, köklerinin etrafında ise fazla su taşımazlar: fundalık aydınlık ve iyi havalandırılmış olmalı, bitkiler güneşe ihtiyaç duyar ve
sıkışık veya sürekli nemli bir atmosferde kısa sürede yok olurlar; İngiltere'de normal mevsimlerde çok az veya hiç ısıya ihtiyaç duyulmaz. Avrupa fundalıkları İngiliz bahçelerinde iyi bir şekilde başarılı olur, sadece turbalı bir toprak ve güneşli bir ortam gerektirir
ve doğal yerlerinde de: _E. carnea_, _mediterranea_,
_ciliaris_, _vagans_ ve bataklık bataklıklarının güzel çapraz yapraklı fundalığı,
_E. Tetralix_, yetiştirilmeye en layık olanlardandır. Yakından akraba olan cinse ait olan güzel büyük çiçekli St Dabeoc fundalığı
_Dabeocia_ da sıklıkla bahçelerde görülür. Connemara ve Mayo'daki bataklık fundalıklarda bulunur ve ayrıca Batı Fransa, İspanya ve Azor Adaları'nda da doğaldır.

Fundalıklar üzerine güzel bir çalışma, H. C. Andrews'un, yaklaşık 300 tür ve çeşidin renkli gravürlerini içeren, İngilizce ve Latince açıklamalarla birlikte (4 cilt, 1802-1805) çalışmasıdır.

HEATHCOAT, JOHN (1783-1861), İngiliz mucit, 7 Ağustos 1783'te Derby yakınlarındaki Duffield'da doğdu. Loughborough yakınlarındaki bir
çerçevecinin yanında çıraklık yaparken, çözgü tezgahının yapımında bir iyileştirme yaptı ve bu sayede dantel benzeri görünümlü eldivenler üretti. Nottingham'da kendi hesabına işe başladı, ancak
kendisini rakip mucitlerin müdahalesine maruz görünce Hathern'e taşındı. 1808'de gerçek yastık dantelinin tam bir taklidini üretebilen bir makine inşa etti. Bu, o zamana kadar var olan en pahalı ve karmaşık tekstil aparatıydı; ve icadının sürecini tarif ederken Heathcoat 1836'da şöyle demişti: "Çapraz ipliklerin ayrılan alanda bükülmesini sağlamanın tek zorluğu o kadar büyüktü ki, eğer şimdi yapılacaksa, muhtemelen bunu başarmaya çalışmam." 1809'da patentini aldığı icadını mükemmelleştirmeden bir süre önce Loughborough'a taşındı ve burada Nottingham'lı bir üretici olan Charles Lacy ile ortaklığa girdi; ancak 1816'da fabrikaları Ludditler tarafından saldırıya uğradı ve 55 dantel çerçeveleri tahrip edildi. Hasarlar King's Bench'te 10.000 £ olarak değerlendirildi; ancak Heathcoat parayı Leicester ilçesinde harcamayı reddettiği için hiçbir zaman bunun bir kısmını alamadı. Kaybından yılmayan o, hemen Devon, Tiverton'daki boş bir fabrikada yeni ve büyük ölçüde geliştirilmiş makineler inşa etmeye başladı ve bunları su gücüyle ve daha sonra buharla çalıştırdı. Büküm ve çapraz dantel makinesinin icadına ilişkin iddiası tartışıldı ve benzer bir makine için akıllı bir işçi tarafından patent alındı, ancak 1816'daki bir davada bunun Heathcoat'ın patentinin ihlali olduğuna karar verildi. Büyük icadını, örneğin üretim sırasında ağ süslemek ve makinelerinde kurdeleler ve örülmüş ve bükülmüş ağlar yapmak için icatlar, gelişmiş iplik eğirme çerçeveleri ve kozalardan ham ipeği sarma yöntemleri gibi çok yetenekli başkaları tarafından takip etti. Ayrıca, tuzu çıkarmak ve arıtmak için geliştirilmiş bir işlemin patentini aldı. 1833'te ipek ağları işleme ve bitirme işlemlerindeki işlemlerinin kullanımı için kendisine 10.000 £'luk bir teklif yapıldı, ancak oldukça karlı olan bu sırrın ifşa edilmemesine izin verdi. 1832'de bir buharlı saban patenti aldı.
Heathcoat, 1832'de Tiverton'dan parlamento üyesi seçildi. Mecliste nadiren konuşmasına rağmen, iş konusundaki kapsamlı bilgisi ve sağlam yargısının çok değerli olduğu komitelerde sürekli olarak yer aldı. 1859'a kadar koltuğunu korudu ve iki yıl süren
sağlıksızlığın ardından 18 Ocak 1861'de Tiverton yakınlarındaki Bolham House'da öldü.

HEATHCOTE, SIR GILBERT (yaklaşık 1651-1733), Londra belediye başkanı, eski bir Derbyshire ailesine mensuptu ve Cambridge'deki Christ's College'da eğitim gördü, daha sonra Londra'da tüccar oldu. Ticaret girişimleri çok başarılıydı; Yeni Doğu Hindistan şirketinin destekçilerinden biriydi ve 1693'te kendisi ile eski Doğu Hindistan şirketi arasındaki bir yarışmadan galip çıktı; ayrıca İngiltere bankasının kurucularından ve ilk yöneticilerinden biriydi. 1702'de Londra şehrinin belediye meclisi üyesi oldu ve şövalye ilan edildi; 1711'de belediye başkanı olarak görev yaptı ve alayında at sırtında olan son belediye başkanı oldu. 1700'de Heathcote Londra şehri için parlamentoya üye olarak gönderildi, ancak kısa süre sonra bazı hazine bonolarının dolaşımındaki payı nedeniyle ihraç edildi; ancak aynı yılın ilerleyen zamanlarında tekrar şehre seçildi ve 1710'a kadar koltuğunu korudu. 1714'te Helston, 1722'de New Lymington ve 1727'de St. Germans'ın üyesi oldu. Tutarlı bir Whig'di ve ölümünden sekiz gün önce baronet ilan edildi. Son derece zengin olmasına rağmen, Heathcote'un cimriliği Papa tarafından dile getirilir; ve alt sınıflar arasında popüler olmamasının başlıca nedeni de bu özellikti. 25 Ocak 1733'te Londra'da öldü ve Mackworth'lardan satın aldığı bir ikametgah olan Rutland, Normanton'a gömüldü.

Bir soyundan gelen Sir Gilbert John Heathcote, Bart. (1795-1867), 1856'da Baron Aveland ilan edildi; ve 1888'de annesinden Willoughby de Eresby baronluğunu miras alan oğlu Gilbert Henry, 1892'de 1. Ancaster kontu oldu.

HEATHEN, başlangıçta Yahudi veya Hristiyan inancına sahip olmayan tüm kişiler veya ırklar için kullanılan bir terimdi, dolayısıyla Müslümanları da içeriyordu. Günümüzde daha çok politeist ırklara verilir, bu nedenle
Mahommedanlar hariç tutulur. Kelimenin kökeni çok tartışılmıştır.
Tüm Cermen dillerinde ortaktır; bkz. Almanca _Heide_, Felemenkçe _heiden_.
Genellikle bir Gotça _haithi_, heath'e atfedilir. Ulfilas'ın İncil'in Gotça
versiyonunda, Cermen dillerinin en eski edebi anıtı olan Suriye-Fenikeli kadın (Markos vii. 26) _haithno_ olarak adlandırılır, Vulgate'de ise _gentilis_ vardır. "Pagan", yani fundalık veya açık kırsal alan halkı, bu nedenle Latince _paganus_, pagan, yani _pagus_ veya köy halkı, eski tanrılara tapınmanın hala sürdüğü kırsal kesimde yaşayanlar için kullanılan bir çeviri olurdu, oysa kasaba halkı Hristiyandı (ancak bu terimin daha savunulabilir bir açıklaması için PAGAN'a bakın). Öte yandan, Ulfilas'ın kelimeyi Ermenice _hetanos_, yani Yunanca [Yunanca: ethne], kabileler, ırklar, Yeni Ahit'te "Yahudiler" için kullanılan kelimeden almış olabileceği öne sürülmüştür. _Gentilis_
Latincede, tam anlamıyla "kabile üyesi" anlamına gelir, yabancılar ve Romalı olmayan halklar için kullanılmaya başlandı ve kilise kullanımında Hristiyan olmayan uluslar için ve Eski Ahit'te Yahudi olmayan ırklar için benimsendi.

HEATHFIELD, GEORGE AUGUSTUS ELIOTT, BARON (1717-1790), İngiliz general,
Storbs, Roxburghshire'dan Sir Gilbert Eliott, Bart.'ın küçük oğlu, 25 Aralık 1717'de doğdu ve askeri meslek için yurtdışında eğitim gördü. Gönüllü olarak 1735 ve 1736'da Prusya ordusunda savaştı ve ardından Grenadier Muhafızlarına katıldı. Avusturya Veraset Savaşı'ndan geçti ve Dettingen'de yaralandı, 1754'te yarbaylığa yükseldi. 1759'da yeni bir hafif atlı alayının (sonradan 15. Süvariler) albayı oldu ve sonraki seferlerde gösterdiği verimlilikle tanındı. 1765'te teğmen general oldu. 1775'te Cebelitarık valisi olarak seçildi (bkz.) ve 1779'daki büyük kuşatmadaki muhteşem savunmasıyla birlikte adı ünlü oldu. Sir Joshua Reynolds tarafından çizilen portresi Ulusal Galeri'dedir. 1787'de Cebelitarık Baronu Heathfield unvanına layık görüldü, ancak 6 Temmuz 1790'da öldü. 1748'de Sir Francis Drake'in mensup olduğu Drake ailesinin varisi ile evlendi. Oğlu, 2. baron, 1813'te öldü ve soyluluk
yok oldu, ancak mülkler kız kardeşi aracılığıyla Eliott-Drake ailesine geçti
(1821 baronetliği).

ISITMA. Ilıman enlemlerde iklim genellikle yılın büyük bir bölümünde konutlarda dışarıdakinden daha sıcak bir
sıcaklık gerektirir. Isıtma sanatının amacı, bu gerekli
sıcaklığı en büyük ekonomi ve
verimlilikle sağlamaktır. Sağlık nedenleriyle, ısıtılan bölgedeki havanın sürekli yenilenmesini sağlamayan hiçbir ısıtma sisteminin tavsiye edilmediği varsayılabilir ve bu nedenle ısıtma ve havalandırma konularını ayrı konular olarak ele almakta zorluk vardır, çünkü pratik şemalarda bunlar birlikte ele alınmalıdır.
(Bkz. HAVALANDIRMA). Tüm ısıtma cihazlarının amacı,
ateşten binanın ısıtılması amaçlanan çeşitli kısımlarına ısı aktarımıdır ve
bu aktarım radyasyon, iletim veya
konveksiyon yoluyla gerçekleştirilebilir. Açık bir ateş radyasyon yoluyla etki eder; önce duvarları, zemini, tavanı ve odadaki eşyaları ısıtarak
odadaki havayı ısıtır ve
bunlar da havayı ısıtır. Bu nedenle, açık ateşin olduğu bir odada
hava kural olarak duvarlardan daha az ısıtılır.
Şöminelerin birçok biçiminde, odaya girmeden önce taze hava içeri getirilir ve sobanın arkası ve yanları etrafından geçirilir.
Kapalı bir soba
esas olarak konveksiyon yoluyla etki eder; ancak yüksek bir sıcaklığa ısıtıldığında
radyant ısı verir. Pencereler bir oda üzerinde soğutma etkisine sahiptir ve
hesaplamalarda pencere alanları için ekstra pay bırakılmalıdır.

Binaların ısıtılmasında benimsenebilecek bir dizi yöntem vardır, ancak ısıtma yöntemini ısıtılacak binanın sınıfına uydurmak oldukça zordur. Isıtma, aşağıdaki sistemlerden biriyle yapılabilir veya tesisatlar birden fazla yöntemin avantajlarını bir araya getirecek şekilde düzenlenebilir: açık
ateşler, kapalı sobalar, sıcak hava aparatları, düşük veya yüksek basınçta borularda dolaşan sıcak su veya yüksek veya düşük basınçta buhar.

Açık ateşler.

Açık ızgara İngiltere'de hala tercih ediliyor, ancak Amerika'da ve Avrupa kıtasında yerini kapalı sobaya bıraktı.
Eski açık ateş biçimi kesinlikle yakıt israfıdır ve bacadan ve sobanın tuğla işçiliğine iletim yoluyla ısı kaybı önemlidir. Ancak, açık şöminelerin tasarımında büyük iyileştirmeler yapılmıştır ve bu nitelikteki birçok yaratıcı düzenek artık ısıtma verimliliğini yakıt ekonomisiyle bir araya getiren
piyasada bulunmaktadır. Uygun temiz hava girişleri sağlanmadığı takdirde,
bu soba türü odanın cereyanlı olmasına neden olur, sıcak havanın bacadan yukarı doğru güçlü akımı kapılardaki ve pencerelerdeki çatlaklardan soğuk havayı içeri çeker. Açık şöminenin en iyi biçimi, temiz havanın uygun açıklıklardan odaya girmeden önce sobanın arka ve yanlarından geçirildiği havalandırmalı sobadır.
Bu, sıradan şömine türüne göre muazzam avantajlara sahiptir.
Resimler iki tür havalandırmalı şömineyi göstermektedir,
biri (şekil 1) sıradan ev ızgarasına benzer görünümde,
diğeri (şekil 2) hastaneler ve
kamu odaları için uygun, dairenin ortasına sabitlenebilecek aşağı doğru duman bacasına sahiptir.
Bu tür sobaların sabitlenmesi, temiz havayı sobanın arkasına iletmek için açıktan boru veya kanallar döşenmesini gerektirir.

[Resim: ŞEKİL 1.]

[Resim: ŞEKİL 2.]

Kapalı sobalar.

Kapalı sobalarla çok daha az ısı israf edilir ve dolayısıyla açık ızgaralara göre daha az yakıt
yakılır, ancak bunlar genellikle havada hoş olmayan bir kuruluk hissi yaratır ve yanma ürünleri de bir dereceye kadar kaçar ve bu ısıtma yöntemini sadece
hoş olmayan değil, bazen tehlikeli hale getirir. Büyük Britanya'daki yöntem
neredeyse tamamen kamusal toplanma yerleriyle sınırlıdır, ancak Amerika'da
ve Avrupa kıtasında ev ısıtması için çokça kullanılır. Baca borusu, dış havaya dönüştürülmeden önce ısıtılmak üzere dairenin içinde önemli bir mesafeye taşınırsa, üretilen ısının neredeyse tamamı
kullanılır. Kömür, kok veya antrasit kömürü genellikle yavaş yanmalı ısıtma sobalarında kullanılan yakıtlardır.

Gazlı ateşler.

Açık kömür ateşinin yerine kullanılan gazlı ateşlerin birçok avantajı vardır, çünkü temizliğe elverişlidirler, çok az ilgi gerektirirler ve ısı kolayca kontrol edilebilir. Öte yandan,
sağlıksız dumanlar çıkarabilir ve hoş olmayan kokular üretebilirler.
Genellikle, delikli asbest topaklarını ısıtan bir dizi
Bunsen brülörüyle donatılmış dökme demir açık sobalar biçimindedirler. En iyi
soba biçimi, mükemmel yanmanın en yakın olduğu ve
havaya istenen nemi sağlamak için bir su tavasının tutturulduğu, gazın atmosferi kurutma etkisine sahip olduğu sobadır. Başka bir
gaz sobası biçiminde, delikli asbest yerine kok kullanılır;
ateş, kok iyice yandığında, gazla başlatılır ve ateş, her zamanki gibi kokla devam ettirilebilir.

Elektrikli ısıtma.

Elektrikli ısıtma cihazları ancak yakın zamanda deneysel aşamayı geçti; ancak, şüphesiz elektrikli ısıtma için büyük bir gelecek var ve sobanın mükemmelleştirilmesi, elektrik akımının ucuzlamasıyla birlikte, diğer birçok soba ve konvektörlerin yerini alması beklenebilir. Şimdiye kadar, elektrik enerjisi için ödenen yüksek fatura, sayısız avantajına rağmen, elektrikli ısıtmanın genel kullanımını engellemiştir.

Yağ sobaları.

Yağlar güçlü yakıtlardır, ancak rafine edilmiş petrolün yüksek fiyatı, genellikle tercih edilen yağ, uygun olduğu birçok amaç için yaygın olarak kullanılmasını engeller. Isınma ve pişirme için kullanılan küçük sobalarda, petrol diğer yakıtlara göre bazı avantajlar sunar, çünkü süpürülecek bir baca yoktur ve iyi yönetilirse hoş olmayan dumanlar çıkarmaz ve sobalar kolayca taşınabilir. Öte yandan, bu sobaların doldurulması, kesilmesi ve temizlenmesinde önemli miktarda dikkat gerekir ve kazara sızıntı ve duman
çıkması nedeniyle patlama ve hasar riski vardır. Ham veya rafine edilmemiş petrol, kullanımı için özel bir hava püskürtmeli basınç brülörüne ihtiyaç duyar ve bu, gürültülü olma dezavantajına sahiptir. Gaz ve yağ radyatörleri, esas olarak dönüştürülmüş akımlarla ısındıkları için daha uygun bir şekilde "konvektörler" olarak adlandırılabilir. Görünüş olarak sıcak su veya buhar radyatörüne benzerler ve aslında bazıları suyla doldurulmak ve bu şekilde kullanılmak üzere tasarlanmıştır. Bunlar her zaman ısıtılmış havaya gerekli nemi sağlamak için bir su tavası ve rahatsız edici dumanları uzaklaştırmak için bir baca ile donatılmalıdır.

Sıcak hava.

Kullanılan en eski yöntemlerden biri olan ısıtılmış hava ile ısıtma, cihazın yapısına dikkat edilerek çok
iyileştirilmiştir ve düzgün bir şekilde
kurulursa elde edilebilecek
en iyi etkileri
sağlayacaktır. Sistem özellikle kiliseler, toplantı salonları
ve büyük odalar için uygundur. Özel tasarımlı bir soba bodrum veya mahzende bir bölmeye yerleştirilir ve soğuk temiz hava içinden geçirilir ve bacalar vasıtasıyla çeşitli dairelere dağıtılmak üzere
kolayca ayarlanabilir giriş vanaları vasıtasıyla yönlendirilir.
Ortamın aşırı
kurumasını önlemek için sobaya bir su tavası yerleştirilir; bu, havanın dağıtım bacalarına geçmeden önce nemlendirilmesine
yardımcı olur. Her dağıtım bacası bir karıştırma vanası vasıtasıyla bir soğuk hava bacasına bağlanırsa, gelen havanın sıcaklığı bir
güzelliğe ayarlanabilir (bkz. HAVALANDIRMA).

[Resim: ŞEKİL 3.]

Düşük basınçlı sıcak su.

Borularda dolaşan sıcak su ile ısıtmanın birçok farklı sistemi vardır. En eski ve en iyi bilineni "iki borulu" sistemdir, diğerleri "tek borulu" veya "basit devre" ve "düşük" veya "üstten"dir.
Yüksek basınç sistemi daha sonra icat edilmiştir ve ilk olarak 1845'te A. M. Perkins tarafından pratik olarak kullanılmıştır. Tüm bu yöntemler esas olarak konveksiyonlu ısı yoluyla ısıtır, borulardan gelen gerçek radyasyon miktarı küçüktür. Sıcak suyun boruların içinde dolaşma şekli aşağıdaki gibidir. Ateş, bir kazandaki suyu, bir "akış" borusunun ısıtılacak odalarla iletişim kurduğu
üstten ısıtır (şekil 3). Su ısıtıldıkça daha hafif hale gelir, kazanın tepesine yükselir ve akış borusu boyunca ilerler. Bunu giderek daha fazla sıcak su takip eder ve böylece sürekli yükselen akış borusu boyunca devrenin en uzak noktasına kadar ilerler ve bu noktada büyük olasılıkla önemli ölçüde soğumuştur. Bu noktadan itibaren "geri dönüş" borusu genellikle akış borusunun yükselmesiyle aynı oranda düşer; ve zamanı gelince su başlangıç ​​noktasına, kazana ulaşır ve tekrar
ısıtılır ve tekrar sistemde dolaştırılır. Geri dönüş borusunun bağlantısı
kazanın alt kısmıyla yapılır. Ana borulardan, şebekeyle aynı şekilde düzenlenmiş daha küçük borular vasıtasıyla dallar yapılabilir, dal akış borusu ana akış borusuna bağlanır ve ana dönüşe geri döner. Bir borunun sağladığından daha büyük bir ısıtma
yüzeyi elde etmek için, radyatörler istenen yerde borulara bağlanır ve içlerinden geçen su çevredeki
havayı ısıtır.

"Tek boru" sistemi (şekil 4) tam olarak aynı prensiple çalışır, ancak
birbirine bitişik konumlara yerleştirilmiş iki boru yerine, ısıtılacak alanın kazandan başlayıp kazana geri dönen büyük bir ana boru
tam bir devre oluşturur ve bu ana akış ve dönüş dalları buradan alınır ve radyatörler ve diğer ısıtma cihazlarıyla bağlanır.

"Düşük" veya "üstten" sistemde (şekil 5) yükselen bir ana boru doğrudan kazandan binanın en üst katına alınır ve buradan dallar alt katlara düşürülür ve daha küçük dallar aracılığıyla radyatörlere veya bobinlere bağlanır. Dikey dallar bodruma iner ve genellikle kazanın alt kısmına bağlanan tek bir dönüş borusunda birleşir.

[Resim: ŞEKİL 4.]

[Resim: ŞEKİL 5.]

Sıradan düşük basınçlı sıcak su sistemindeki sirkülasyon hızı, buhar enjeksiyonları yoluyla önemli ölçüde hızlandırılabilir. Su, ısıtıldıktan sonra buharın verildiği bir sirkülasyon tankına geçer; bu, sıcak suyla karışarak ona ek bir hareket gücü verir ve daha hızlı bir sirkülasyon sağlar. Bu buhar yoğunlaşması, borudaki suya eklenir ve doğal olarak bir taşmaya neden olur, bu da kazana geri gönderilir ve yeniden kullanılır. Suyun sert olduğu bölgelerde, bu düzenleme, aynı su tekrar tekrar kullanıldığından ve taze kürk birikimi oluşmadığından, kazanın ömrünü önemli ölçüde uzatır. Çok hızlı hareket ve buna bağlı olarak artan ısı iletim hızı nedeniyle, borular ve radyatörler boyut olarak küçültülebilir, birçok durumda elde edilmesi çok istenen bir şeydir. Bu sistemle sıcaklık hızla yükseltilebilir ve kolayca kontrol edilebilir. Hava ılımansa, cihazı sıradan bir sıcak su sistemi olarak kullanarak ve buhar enjektörlerini kapatarak orta düzeyde bir ısı elde edilebilir. Soğuk su beslemesi ve genleşme tankı (şekil 3) genellikle sirkülasyon seviyesinin üzerinde bir noktaya yerleştirilen tek bir tankta birleştirilir. Tank, sistemde tutulan toplam su miktarının en az yirmide birini tutabilecek boyutta olmalıdır. Ana ev tankından veya başka bir kaynaktan sıcak su sistemine otomatik soğuk su girişi, suyun tankın tabanından en fazla bir inç yükselmesine izin verecek şekilde sabitlenmiş bir küresel vana tarafından kontrol edilir, böylece kalan alan genleşme için açık kalır. Küresel vana arızalanırsa suyun kaçmasına izin vermek için açık havaya deşarj sağlayan bir taşma sağlanır.

[Resim: ŞEKİL 6.]

[Resim: ŞEKİL 7.]

Yüksek basınçlı sıcak su.

"Perkins" veya "küçük çaplı yüksek basınç" sistemi (şekil 6) birçok avantaja sahiptir, çünkü güvenlidir, kazan küçüktür ve kolayca yönetilebilir,
sıcaklık iyi kontrol altındadır ve değişen hava koşullarına göre ayarlanabilir ve küçük borular bir odada temiz bir görünüm sunar. Tüm sistem, inç kare başına 2000 ila 2500 lb.'lik bir test basıncına dayanacak kadar güçlü, küçük çaplı dövme demir borulardan yapılmıştır. Kazan, fırının yakıldığı bir ateş kutusu oluşturmak için sarılmış benzer bir borudan oluşur. Bobin, ateş tuğlaları ve tuğla işi ile kaplanmıştır ve ateşten çıkan duman, normal şekilde bir baca ile taşınır. Benzer kesitli akış borusu (genellikle yaklaşık 1 inçlik bir iç çapa sahip, metal yaklaşık 1/4 inç kalınlığındadır) bobinin tepesinden devam eder ve çeşitli dairelerin etrafından geçtikten sonra kazan bobininin en alt kısmına geri döner ve buraya bağlanır. Bağlantılar, maruz kaldıkları büyük gerginliğe dayanabilmelerini sağlamak için özel bir şekil alır (şekil 7). Borunun bir ucu düz olarak bitirilir, diğer borunun ucu konik bir kenara getirilir. Bir ucunda ayrıca sağ elli, diğer ucunda ise sol elli bir vida dişi döndürülür. Aynı şekilde diş açılmış bir bağlantı halkası vidalanır ve konik kenarın düz uca sıkıca bastırılmasını sağlayarak sağlam ve kalıcı bir bağlantı sağlar. Sistem suyla doldurulduktan sonra hermetik olarak kapatılır, sirkülasyonun en yüksek noktasının üzerinde sistemin tepesinde daha büyük boyutlarda bir boru şeklinde bir genleşme odası sağlanır. Ateş kutusu bobinine ısı uygulandığında su doğal olarak genişler ve genleşme odasına doğru yol alır; ancak
orada sınırlı havanın basıncıyla karşılaşır ve kaynama
sonuç olarak önlenir. Bu nedenle sistemde hiçbir zaman buhar oluşmaz.
Bu sistem güvenilir ve çalışırken güvenlidir.
Boruların küçüklüğü onu donma nedeniyle hasara karşı hassas hale getirir, ancak bu kaza
donmuş havalarda fırında her zaman küçük bir ateş tutularak önlenebilir.
Bu yol elverişsizse, gliserin gibi düşük donma noktasına sahip bir sıvı suyla karıştırılabilir.

Buharla ısıtma.

Büyük kamu binaları, fabrikalar vb. için, genellikle ısının elde edilebildiği hız ve ısıtmanın kazandan uzaklığı nedeniyle buharla ısıtma
genel olarak benimsenir. Fabrikalarda, çalışan makineleri çalıştırmak için kullanılan motorlardan çıkan egzoz buharı kullanılır ve mümkün olan en
ekonomik ısıtma yöntemini oluşturur. Buharla ısıtmanın birkaç farklı sistemi vardır: düşük basınç, yüksek basınç ve eksi basınç.

Düşük basınçlı iki borulu sistemde, akış borusu, geri dönüş borusuyla bağlantının yapılacağı en uzak noktanın biraz ötesine kademeli olarak düşmesine izin vermek için doğrudan kazanın üzerinde yeterli bir yüksekliğe taşınır ve buradan kazana doğru eğimlidir.
Akış borusundan dallar çıkarılır ve bobinler veya radyatörler arasında dolaştıktan sonra geri dönüş borusuna bağlanır.
İyi orantılı bir sistemde, mükemmel sonuçlar elde etmek için basıncın inç kare başına 2 veya 3 lb.'yi geçmesi gerekmez. Tek borulu sistem prensip olarak benzerdir, boru kazan üzerindeki en yüksek yüksekliğine yükselir ve sonra tek bir boru gibi taşınır ve bu arada düşer. Birçok noktada tek borulu düşük basınçlı sıcak su sistemine benzer. Radyatörler doğrudan ana borudan beslenir. Fabrikalarda veya atölyelerde olduğu gibi, yüksek buhar basıncında, örneğin inç kare başına 120 ila 180 lb. çalışan motorlar kurulu olduğunda, kazanlarda üretilen buharın bir kısmı bir indirgeme valfi yardımıyla ısıtma için kullanılabilir. Buhar valften geçirilir ve genellikle 3 lb. ve üzeri gereken basınçta çıkar. Daha sonra yukarıda açıklanan sistemlerden biri için kullanılır.

Düşük basınçla ısıtmaya kıyasla yüksek basınçlı buhar ısıtması çok az kullanılır. Prensipler düşük basınçlı işlere uygulananlarla aynıdır, ancak tüm bağlantı parçaları ve cihazlar tabi ki maruz kaldıkları daha yüksek gerilime dayanacak şekilde yapılmalıdır.

Bazen "atmosferik" veya "vakum" olarak adlandırılan "eksi basınç" buhar sistemi, az önce açıklananlardan daha yeni bir kullanıma girmiştir. Bu
kesinlikle buharla ısıtmanın en bilimsel yöntemidir ve ısı
bunun yardımıyla diğer herhangi bir yöntemden daha fazla mesafe kat edilebilir.
Boruların ısısı büyüktür, ancak kolayca düzenlenebilir. Sistem
yakıt açısından ekonomiktir, ancak aletleri ve bağlantı parçalarını düzenli tutmak için yetenekli bir personele ihtiyaç duyar. Buhar, borulara atmosfer basıncına yakın bir
şekilde verilir ve aynı işlemde boruları havadan ve yoğuşma suyundan arındıran bir vakum pompası vasıtasıyla sistemden emilir. Bu pompalama işlemi, ısıtma maddesinin
son derece hızlı bir şekilde
dolaşımına neden olur ve bu da çok fazla ısı kaybı olmadan uzun mesafelerin kat edilmesini sağlar.

Sıcak suyla ısıtmaya kıyasla, buharla ısıtma daha az boru gerektirir,
ayrıca, ısı veren yüzeyin daha yüksek sıcaklığı nedeniyle benzer bir sonuca ulaşmak için çok daha küçük çaplı olabilir.
Buhar kullanımının bir dezavantajı, boruların ve radyatörlerin yüksek sıcaklığının çok fazla toz çekmesi ve yaymasıdır. Ayrıca, boruların yakınındaki ahşap işlerinin eğilip çatlaması riski de vardır. Cihaz sürekli dikkat gerektirir, çünkü stoklamada ihmalkarlık buhar üretiminin durmasına neden olur ve tüm sistem hemen hemen anında soğur. Isıyı düzenlemek için ya bir dizi küçük radyatör takmak ya da radyatörleri bölümlere ayırmak gerekir, her bölüm ayrı vanalarla kontrol edilir; daha sonra buhar radyatörün tüm bölümlerine veya istenildiği gibi daha az sayıda bölüme verilebilir. Sıcak su sisteminde ısı daha düşük bir sıcaklıkta verilir ve dolayısıyla buhar ısıtma cihazının verdiğinden daha hoştur. Sıcak su boruları için en yaygın kullanılan bağlantı "pas" bağlantısı olarak adlandırılır, yapımı ucuzdur ancak ne yazık ki etkisizdir. Gereken malzemeler demir delmeler, tuz-amonyak ve kükürttür; bunlar karıştırılır, suyla nemlendirilir ve daha önce yarıya kadar iplikle doldurulmuş ve iyice kalafatlanmış sokete sokulur. Demir delmelerle karıştırılan malzemeler, bunların katı bir kütleye dönüşmesine neden olur ve bu sırada hafif bir genleşme meydana gelir. Bu nedenle, birleştirmeyi oluştururken biraz beceri göstermek gerekir, aksi takdirde borunun soketi bölünür; bu şekilde birçok boru şüphesiz bozulur. Bir pas birleştirmesi oluşturmak için uygun malzeme oranları, 2 kısım kükürt çiçeği ve 1 kısım toz sal-amonyak ile iyice karıştırılmış 90 kısım demir delmedir. Daha az sert ancak sağlam ve dayanıklı bir diğer birleştirme, iplik ve beyaz ve kırmızı kurşunla yapılır. Beyaz ve kırmızı kurşun, bir macun oluşturmak için birlikte karıştırılır ve sokete dönüşümlü olarak iyi macunlanmış iplik katmanlarıyla doldurulur, iplikle başlanır ve kurşun karışımıyla bitirilir.

Borular için birleştirmeler.

Demir, kaynar su sıcaklığına (212 derece F.) ısıtıldığında yaklaşık 900'de 1 parça kadar genleşir, yani 100 ft. uzunluğundaki bir boru bu sıcaklığa ısıtıldığında yaklaşık 1(1/2) inç kadar genleşir veya uzunluğu artar, bu miktar küçük gibi görünse de hasarı önlemek için önlem alınmadığı takdirde bir veya daha fazla eklemi yok etmeye yeter. Genleşme miktarı sıcaklık arttıkça artar; 340 derece F.'de 100 ft'te 2(1/2) inçtir. Dövme demir borularda, şekil 8'de gösterildiği gibi, bu genleşmeyi almak için kıvrımlar düzenlenebilir. Dökme demir borularda bu yapılamaz ve 40 ft.'nin üzerindeki hiçbir boru uzunluğu uygun bir genleşme eklemi olmadan olmamalıdır. Borular, eklemleri zorlamadan hareket etmesine izin veren silindirler üzerinde en iyi şekilde desteklenir. 
[Resim: ŞEK. 8.]

[Resim: ŞEKİL 9.]

[Resim: ŞEKİL 10.]

[Resim: ŞEKİL 11.]

En iyi iş sınıfı için genel olarak kullanılan birkaç eklem vardır ve bunlar
hindistan-kauçuk halkalar veya yakalar yardımıyla oluşturulur, herhangi bir genişleme
tüm eklem sayısına bölünür.
Kauçuk halka
ekleminde, borudan biraz daha küçük çaplı bir
hindistan-kauçuk halka kullanılır.
Kauçuk dairesel kesitlidir ve yaklaşık 1/2 inç kalınlığındadır ve daha sonra bir sonraki sokete
zorlanan bir borunun en uç noktasında gerilir. Bu bağlantı dayanıklı, güvenli ve kolayca yapılabilir; genleşmeye izin verir ve kullanımıyla boru soketlerinin çatlama riski önlenir. Sera ısıtma işlerinde sıklıkla kullanılır. Richardson'ın patentli bağlantısı (şekil 9) bu bağlantı sınıfının iyi bir biçimidir. Borular, aralarına kauçuk bir yakanın yerleştirildiği özel olarak şekillendirilmiş uçlara sahiptir ve bağlantı klipslerle bir arada tutulur. Sonuç çok tatmin edicidir ve ağır su basıncına dayanabilir. Messenger'ın bağlantısı (şekil 10) daha fazla genleşme özgürlüğü sağlamak ve aynı zamanda önemli
basınca dayanmak üzere tasarlanmıştır; bir gevşek dökme demir yaka kullanılır ve diğeri borunun kendi ucunda bir soket olarak oluşturulur. Her borunun bir ucu düzdür, böylece istenilen uzunlukta kesilebilir; şekillendirilmiş uçlu borular açıkça gereken tam uzunluklarda elde edilmelidir. Jones'un genleşme bağlantısı (şekil 11) Messenger'ınkine biraz benzerdir ancak bu kadar büyük bir basınca dayanamaz. Bu durumda her iki
dökme demir yakası da gevşektir.

Radyatörler.

Radyatörler (aslında konvektörler) ilkel tasarımlarında, tek bir borunun sağlayabileceğinden daha büyük bir ısıtma alanı sağlamak için kullanılan boru bobinleriydi.
Artık genellikle özel tasarımlıdırlar ve üç sınıfa ayrılabilirler: dolaylı radyatörler, doğrudan radyatörler ve doğrudan
havalandırma radyatörleri. Dolaylı radyatörler, ısıtılmak üzere dairenin zemininin altına yerleştirilir ve bir ızgaradan ısı verir. Bu yöntem, ısıtma ve havalandırmanın birleşik şemalarında sıklıkla benimsenir; temiz hava, ızgaralardan odaya alınmadan önce yüzeylerinden geçirilerek ısıtılır.
Doğrudan
radyatörler, erken boru bobininin bir gelişimidir; çeşitli tip ve tasarımlarda yapılırlar ve genellikle
dökme demirdendirler. Havalandırma
radyatörleri benzerdir, ancak dış havanın deliklerden dışarı çıkmadan önce ısıtma yüzeyinden geçmesine izin vermek için tabanda bir giriş düzenlemesi vardır. Radyatörler doğrudan ana ısıtma borusuna sabitlenmemeli, ancak her zaman akış borusundan radyatörün bir ucuna ve diğer uçtan ana dönüş borusuna geri dönen daha küçük çaplı kollara sabitlenmelidir; daha sonra akış borusundan gelen kol üzerine yerleştirilen bir vana ile kolayca kontrol edilebilirler. Her radyatöre, açıldığında bobinde biriken havanın kaçmasına izin verecek bir hava musluğu takılmalıdır; aksi takdirde serbest dolaşım imkansızdır ve ısının tam faydası elde edilemez.

[Resim: ŞEK. 12.]

Sıcak su temini.

Her evde, evsel ve hijyenik amaçlar için bol miktarda sıcak su temini bir zorunluluktur. Küçük evlerde, mutfak ateşiyle ısıtılan bir kazanla tüm gereksinimler karşılanabilir. Büyük binalarda, büyük miktarda sıcak suyun kullanıldığı yerlerde, uygun büyüklükte bağımsız bir kazan takılmalıdır. Her tesisat bir
kazan veya başka bir su ısıtıcısı, ısıtıldığında suyu tutan bir tank veya silindir ve sisteme gelen beslemenin otomatik olarak bir küresel vana tarafından düzenlendiği bir soğuk su sarnıcından oluşur. Gerekli sıcak su beslemesine orantılı olan bu kaplar, kazanı silindir veya tanka bağlayan bir "akış" ve bir "geri dönüş" olmak üzere borular vasıtasıyla birbirine bağlanır (şek. 12). Akış borusu, kazanın tepesinden başlar ve silindirin tepesine yakın bir yere bağlanır, geri dönüş borusu silindirin ve kazanın alt kısımlarını birleştirir. Soğuk su sarnıcından gelen besleme, silindirin altından girer ve oradan geri dönüş borusu yoluyla kazana gider, burada ısıtılır ve akış borusundan geçerek silindire geri döner, böylece silindir kısa sürede sıcak suyla dolar. Genleşmeye de yarayan bir akış borusu, silindirin tepesinden soğuk su beslemesinin üzerindeki bir noktaya kadar alınır ve kirin içeri girmesini önlemek için aşağı doğru çevrilir. Bu borudan çeşitli noktalarda banyolara, lavabolara, lavabolara ve diğer cihazlara giden besleme boruları alınır. Şekilde görüleceği gibi 12 silindir
kazan yakınına yerleştirilir; bu olağan ve en
etkili yöntemdir, ancak istenirse biraz uzağa yerleştirilebilir.
Tank sistemi bu silindir sisteminden çok daha eski bir tarihe sahiptir ve
ikisi de birçok açıdan birbirine benzese de,
tank sistemi pratikte
daha az etkilidir. Tank, en üstteki çekme seviyesinin üzerine ve genellikle
çamaşır havalandırma dolabı olarak kullanılmasına
izin verecek kadar ısıtacağı bir dolaba yerleştirilir.
Tankın tepesinden çatının üzerindeki bir noktaya bir genleşme borusu alınır. Tüm çekme hizmetleri, kazanı tanka bağlayan akış borusundan çıkarılır. Bu yöntem, tüm hizmetlerin
silindirin tepesinden yönlendirildiği
silindir sisteminde benimsenen yöntemden farklıdır. Tank veya silindirin boyutu ile kazan boyutu arasındaki uygun oran 8 veya 10'a 1'dir. Su ayrıca bir su tankına bir buhar bobini veya yüksek basınçlı sıcak su boruları yerleştirilerek de ısıtılabilir (şekil 6), bu şekilde ısıtılan su daha önce açıklanan şekilde dolaşır. Alternatif bir plan, suyu bir buhar sandığına yerleştirilen borulardan geçirmektir.

Silindirler, tanklar ve bağımsız kazanlar silikat pamuk, kalın keçe veya asbest bileşimi gibi iletken olmayan bir malzemeyle
kapatılmalıdır. İlk belirtilen ikisi bantlar veya kayışlar vasıtasıyla sabitlenir veya dikilir; asbest 2 ila 6 inç kalınlığında bir sıva şeklinde serilir.

Banyo ve tuvalet muslukları, sıcak suyun musluktan sürekli akması ve böylece sıcak suyun hemen elde edilmesi için bir akış ve dönüş borusuyla ana servislere bağlanmalıdır. Sıklıkla musluğa tek bir boru yönlendirilir, ancak bu daldaki su soğur ve bu nedenle sıcak su elde edilebilmesi için çekilmesi gerekir.

[Resim: ŞEKİL 13.]

Kazanlar.

İki sınıf kazan, esas olarak sıcak su ısıtma tesisatlarında kullanılır, yani mutfak ocağının ateşiyle ısıtılanlar ve ayrı veya bağımsız olarak ısıtılanlar. Birinci sınıftan yaygın olarak kullanılan iki çeşit vardır - bir tür "eyer" kazanı (şekil 13) ve "çizme" kazanı (şekil 14). Bağımsız kazanlar, düşünülebilecek her boyutta ve yapı biçiminde yapılır ve birçoğu mükemmel iş çıkarabilir. Bu tür bir kazan seçerken, hızlı ısıtma, yakıtın ekonomik yanması ve temizlik olanaklarının gerekli olduğu, bunlardan herhangi birinin olmamasının cihazın verimliliğini önemli ölçüde düşürdüğü unutulmamalıdır. Tuğla işçiliğine yerleştirilmiş kazanlar bazen ev işlerinde kullanılır, ancak bunlar daha çok bahçe ısıtması için tercih edilir. Çoğunlukla kullanılan şekil "eyer" kazanı veya bu çok eski modelin bir çeşididir. Daha önce açıklanan yüksek basınçlı sıcak su sisteminin sarmal borulu ateş kutusu da kazanlarla aynı sınıfta sayılabilir.

[Resim: ŞEK. 14.]

Modern kazan yapımının dikkat çekici bir özelliği, dökme demirden aparatın yatay veya dikey bölümlerde inşa edilme biçimidir.
Hem tuğla işçiliğine yerleştirilmesi amaçlanan hem de bağımsız olarak çalışan tipler, birçok iyi noktaya sahip olan kesitsel prensip üzerine oluşturulmuştur.
Parçalar taşınması kolaydır ve dar kapılardan ve sıkışık durumlarda zorluk çekmeden taşınabilir.
Kazanın boyutu, bir veya daha fazla bölümün eklenmesi veya çıkarılmasıyla artırılabilir veya azaltılabilir; Bunlar, tasarım olarak basit olduklarından,
kolayca bir araya getirilir ve bir bölüm arızalanırsa, yerine yenisini takmak
basit bir meseledir. Bir
dövme demir kazanda bir arıza meydana gelirse, genellikle onarım amacıyla
tüm cihazı söküp çıkarmak gerekir, bu arada bir parçasını oluşturduğu ısıtma sistemi
işe yaramaz. Dikey bölümlerle inşa edilen bir tipte, her bölüm kendi içinde tamamdır ve bir sonraki bölümle doğrudan bağlantılı değildir, ancak akış ve dönüş tamburlarıyla iletişim kurar. Böylece arızalı bir bölüm yerinde bırakılabilir ve yerine yeni bir bölüm takmak uygun olana kadar tamburlardan tıkaçlar vasıtasıyla durdurulabilir. Yatay bölümlere sahip bir kazan şekil 15'te gösterilmiştir; üst bölümlerin her birinin, ateş kutusunun üzerinde bir dizi ızgara oluşturan ve üretilen ısının çoğunu kesen, büyük yakıt tasarrufu sağlayan bir dizi çapraz su yoluna sahip olduğu görülecektir.

Emniyet valfleri.

Sıcak su aparatının normal çalışmasında, daha önce bahsedilen genleşme borusu, kazanda herhangi bir gecikmiş basınç oluşmasını önleyecektir; ancak, cihaz kullanımdayken borular herhangi bir şekilde tıkanırsa veya içindeki su donarsa, ateşin yakılması suyun genleşmesine neden olur ve çıkışı olmadığı için büyük olasılıkla kazanı patlatır. Bunu önlemek için, kazanın üstüne bir emniyet valfi takılmalı veya görünür olacak şekilde büyük bir boruyla buna bağlanmalıdır. Vana ölü ağırlıktan
(şekil 16), kaldıraç ağırlığından, yaydan (şekil 17) veya diyafram çeşidinden olabilir.
İlk adı geçen üçü büyük ölçüde kullanılır. Diyafram vanasında ince bir metal parçası
kazan çıkışına sabitlenir ve orta düzeyde bir basınç
aşıldığında bu, suyun ve buharın
kaçmasına izin verir.

Eriyen tapalar çok az kullanılır; bunlar, kazanın yan tarafına yerleştirilen ve suyun ısısı belirli bir sıcaklığın üzerine çıktığında eriyen daha yumuşak metal parçalarından oluşur.

[Resim: ŞEKİL 15.]

Gayzerler.

"Gayzer", kısa sürede bir miktar suyu
ısıtmak için çok kullanışlı bir cihaz biçimidir. Bakır veya dövme demirden yapılmış bir su borusu, gaz veya yağ ısıtma brülörlerinin yerleştirildiği bir silindirden geçirilir. Borulama, kıvrımlı veya zikzak bir yol izler ve çıkışa ulaşıldığında, içerdiği su yüksek bir sıcaklığa ulaşmış olur. Bu sayede, cihazın boyutuna ve gücüne göre daha büyük veya daha küçük sürekli bir sıcak su akışı elde edilir. Geliştirilmiş gaz şofbenleri, gazı tutuşturmak için küçük bir "pilot" brülörle hem gaz hem de su kaynaklarına tek bir kontrolle sağlanır. Her durumda, yakıtın dumanlarını taşımak için bir baca sağlanmalıdır.

[Resim: ŞEK. 16.]

[Resim: ŞEK. 17.]

Kabuklanma.

Suyun "sert yapıda" olduğu, yani çözeltide kireç bikarbonatı içerdiği bölgelerde, sıcak su sisteminin kazan, silindir, tank ve borularının içi, su kaynama noktasına ısıtıldıkça kademeli olarak çöken bir kireç tortusuyla kabuklanacaktır. "Çok sert" su ile bu tortunun her üç ayda bir temizlenmesi gerekebilir; Londra'da kazanı her altı ayda bir ve silindirleri ve tankları daha uzun aralıklarla temizlemek olağandır. Bu amaçla manhol kapakları sağlanmalı (şek. 13 ve 14) ve borulara periyodik temizlik için kıvrımlarda çıkarılabilir kapaklar takılmalıdır. Kireç tortusu veya "kürk" ısıyı iyi iletmez ve bu nedenle kazanın iç kısmının veya başka bir kısmının kürklenmesine izin vermek sistemin verimliliği için çok zararlıdır. Ayrıca, kürk çıkarılmazsa kısa sürede kazanda bir çatlamaya neden olur. Yumuşak su kullanımı başka bir dezavantajı da beraberinde getirir: demir ve kurşun işlerini aşındırması, yumuşak suyun bu metaller üzerinde çok kuvvetli bir kimyasal etki yapması. Yumuşak su sağlanan bölgelerde bakır mümkün olduğunca büyük ölçüde kullanılmalıdır. Aşağıda verilen tablo, dış hava donma noktasındayken (32 derece Fahr.) sıcaklığı gereken ölçüde artırmak için gereken
radyasyon yüzeyinin boyutunu hesaplamada yararlı olacaktır:--

+--------------------------+-------------------+------------------------------+
| | | Isıtılan Hava Kübik Ayak |
| | | 1 sq. ft. Radyatör veya |
| Binanın Tanımı | Sıcaklık | Boru Yüzeyi. |
| ısıtılacak. | gerekli. +------------------------------+
| | | Düşük Basınç | Düşük Basınç |
| | | Su. | Buhar. |
+--------------------------+---------------------+-----------------------------+
| Konut odaları | 55 derece-60 derece | 85-90 | 115-125 |
| Okullar | 60 derece | 90-100 | 120-130 |
| Kiliseler ve şapeller | 55 derece-60 derece | 100-120 | 135-160 |
| Ofisler ve dükkanlar | 55 derece-60 derece | 120-125 | 160-170 |
| Halk salonları, atölyeler, | | | |
| bekleme odaları | 55 derece | 130-150 | 175-200 |
| Depolar, mağazalar | 50 derece-55 derece | 140-160 | 190-220 |
+-------------------------+--------------------+------------------------------+

Lockport'ta buhar tedariği.

Isıtma ve ısının pratik uygulama yöntemleri hakkındaki bu hesabı kapatırken, dikkatlice planlanmış bir sistemin büyük yeteneklerini göstermek için bir örnek verilebilir. Amerika'nın New York eyaletindeki Lockport şehrinde, büyük ölçekte buharla ısıtmanın doğrudan uygulanmasına dair ilginç bir örnek, o şehrin Bay Birdsill Holly'sinin yönetimi altında gerçekleştirilmiştir. Kazan dairesinden 3 m. yarıçapındaki evlere, inç başına 35 lb. basınçta aşırı ısıtılmış buhar verilir. En büyüğü 4 inç, en küçüğü 2 inç olan ana hatlar asbest, keçe ve diğer iletken olmayan malzemelerle sarılır ve su ve gaz boruları gibi yer altına döşenen ahşap borulara yerleştirilir. Ev dal boruları 1(1/2) inç çapındadır ve evlerin içinde 3/4 inç borular kullanılır. Buhar, boru radyatörleri vasıtasıyla daireleri ısıtmak, buhar enjeksiyonlarıyla suyu ısıtmak ve tüm pişirme amaçları için kullanılır. Evlere giden buhar şebekesi tedarik şirketi tarafından döşenir; iç borular ve bağlantı parçaları işgalci tarafından ödenir veya kiralanır, bu da sıradan sekiz odalı bir ev için 30 L'den daha büyük binalar için 100 L'ye veya daha fazlasına mal olur. Bu girişimin başarısı göz önüne alındığında, bu örnekte verilen örneğin başka yerlerde çok daha fazla benimsenmemiş olması şaşırtıcıdır.

Isıtmayla ilgili başlıca yayınlar şunlardır: Hood, _Practical Treatise
on Warming Buildings by Hot Water_; Baldwin, _Hot Water Heating and
Fitings_; Baldwin, _Steam Heating for Buildings_; Billings,
_Ventilation and Heating_; Carpenter, _Heating and Ventilating
Buildings_; Jones, _Heating by Hot Water_, _Ventilation and Hot Water
Supply_; Dye, _Hot Water Supply_. (J. Bt.)

CENNET (O. İng. _hefen_, _heofon_, _heofone_; bu kelime O.S.
_hevan_'da görünür; Yüksek. Ger. kelimesi Ger. _Himmel_, Felemenkçe _hemel_'de görünür;
iki kelime arasında herhangi bir bağlantı yok gibi görünüyor ve kelimenin nihai türevi bilinmiyor; "yükseltilmiş" bir şey anlamında "yükseltmek" ile bağlantılı olduğu önerisi
yanlış), aslında, güneşin, ayın, gezegenlerin ve yıldızların yerleştirildiği
dünyanın üzerindeki kubbeli bir tonoz görünümünü alan genişlik, gökkubbe; dolayısıyla genellikle çoğul olarak,
dünyanın hemen üzerindeki boşluk, rüzgarların,
yağmurun, bulutların ve havadaki kuşların atmosferik bölgesi için de kullanılır. Bu nedenle, eski kozmograflara göre gök ve yer birlikte ve hala şiirsel bir dille evreni oluşturur. Birçok eski halkın kozmogonisinde, muhtemelen daha eski İbraniler arasında, birden fazla gök vardı; bu fikir, haham edebiyatında, Babilliler arasında ve Zerdüştlükte işlenmiştir. Bu göklerin sayısı, daha yüksek olanın daha düşük olanı yücelikte aştığı, üçten yediye kadar değişiyordu. Cennet, İbranice _shamayim_, Yunanca [Yunanca: ouranos], Latince _caelum_ gibi Tanrı'nın meskenidir ve bu nedenle Hıristiyan eskatolojisinde kutsanmışların sonraki dünyadaki yeridir (bkz. ESCHATOLOGY ve PARADISE).

HEBBEL, CHRISTIAN FRIEDRICH (1813-1863), Alman şair ve oyun yazarı, 18 Mart 1813'te Holstein'daki Ditmarschen'deki Wesselburen'de doğdu.
Fakir bir duvarcının oğlu olmasına rağmen, şiire olan yeteneğini erken yaşta gösterdi ve bu yeteneğini ilk olarak Hamburg _Modezeitung_'da, o zamanlar popüler bir gazeteci ve çocuk masalları yazarı olan Amalie Schoppe'ye (1791-1858) gönderdiği şiirlerin yayınlanmasıyla dünyaya gösterdi. Birkaç arkadaşının ilgisini çeken bu hanımın nezaketi sayesinde Hamburg'a gidebildi ve orada üniversiteye hazırlandı. Bir yıl sonra hukuk okumak için Heidelberg'e gitti, ancak bunu uygunsuz bularak Münih üniversitesine geçti ve orada kendini felsefeye, tarihe ve edebiyata adadı. 1839'da Hebbel Münih'ten ayrılıp yürüyerek Hamburg'a geri döndü ve orada Münih'teki en karanlık günlerinde kendisine yardımcı olan özverili yardımlarıyla Elsie Lensing ile ilişkilerini sürdürdü. Aynı yıl ilk trajedisi _Judith_'i (1841'de yayınlandı) yazdı ve ertesi yıl Hamburg ve Berlin'de sahnelendi ve adını Almanya'nın her yerine duyurdu. 1840'ta _Genoveva_ trajedisini yazdı ve ertesi yıl Münih'te başladığı _Der Diamant_ adlı komediyi bitirdi. 1842'de Kopenhag'ı ziyaret etti ve Danimarka kralından küçük bir seyahat öğrenciliği aldı. Bu sayede Paris'te biraz zaman ve İtalya'da iki yıl (1844-1846) geçirebildi. Paris'te güzel "sıradan yaşamın trajedisi" Maria Magdalene'i (1844) yazdı. İtalya'dan dönüşünde Hebbel, Viyana'da iki Polonyalı soyluyla tanıştı. Kardeşler Zerboni di Sposetti, dehasına duydukları coşkuyla onu orada kalmaya teşvik ettiler ve Avusturya başkentinin en iyi entelektüel
topluluğuna karışması için ona araçlar sağladılar. Alışılmadık rahat yaşam etkisini gösterdi. Eski güvencesiz varoluş onun için bir korku haline geldi, 1846'da güzel ve zengin aktris Christine Enghaus ile evlenerek onunla kasıtlı bir ihlal yaptı, kendisi için her şeyden vazgeçen ve ölümüne kadar sadık kalan kızı acımasızca feda etti, çünkü "bir erkeğin ilk görevi, içindeki en güçlü güce, ona mutluluk verebilecek ve dünyaya hizmet edebilecek tek şeye karşıdır": onun durumunda, "varoluş için verilen acınası mücadelede" yok olacak olan şiirsel yeti. "Eğer vicdan huzuru eylemin testi olsaydı", hayatının en iyi eylemi olarak gördüğü bu "ölümcül günah", onun talihini belirledi. Ancak Elise, yine de sanatı için faydalı bir ilham kaynağı oldu. 1855'te, ölümünden kısa bir süre sonra, ebeveyn ve çocuk arasındaki ilişkinin, tüm sınıflar arasında ve tüm koşullar altında mutluluğun kalitesini eşit kılan temel faktör olduğunu göstermeyi amaçlayan küçük destan _Mutter und Kind_'ı yazdı. Hebbel bundan çok önce ünlü olmuştu. Alman hükümdarları ona madalyalar taktı; ve yabancı başkentlerde yaşayan en büyük Alman oyun yazarı olarak
kutsandı. Saxe-Weimar büyük dükünden, oyunlarından birkaçının ilk kez sahnelendiği Weimar'daki ikametgahını devralması için gurur verici bir davet aldı. Ancak, 13 Aralık 1863'teki ölümüne kadar Viyana'da kaldı.

Daha önce bahsedilen eserlerin yanı sıra, Hebbel'in başlıca trajedileri şunlardır:
_Herodes und Mariamne_ (1850); _Julia_ (1851); _Michel Angelo_ (1851);
_Agnes Bernauer_ (1855); _Gyges und sein Ring_ (1856) ve
muhteşem bir şekilde tasarlanmış üçleme _Die Nibelungen_ (1862), son eseri
(bir önsöz, _Der gehornte Siegfried_ ve trajediler, _Siegfrieds Tod_ ve _Kriemhilds Rache_'den oluşur) ve yazara
Schiller ödülünü kazandırmıştır. Komedileri arasında _Der Diamant_ (1847), _Der Rubin_ (1850) ve traji-komedi _Ein Trauerspiel in Sizilien_ (1845) daha önemlidir, ancak ağırdırlar ve sıradanlığın üstüne çıkamazlar. Ancak tüm dramatik yapımları, karakterizasyonda beceri, büyük bir tutku parıltısı ve dramatik duruma karşı gerçek bir his sergiler; ancak şiirsel etkileri sıklıkla groteske yakın abartılar ve hoş olmayan karakteri yeterince hafifletilmeyen olayların tanıtımıyla gölgelenir. Lirik şiirlerinin çoğunda ve özellikle 1859'da yayınlanan _Mutter und Kind_'da Hebbel, şiirsel yeteneklerinin dramayla sınırlı olmadığını gösterdi.

Toplu eserleri ilk olarak E. Kuh (12 cilt, Hamburg, 1866-1868) tarafından yayınlandı; H. Krumm tarafından revize edilmiştir (12 cilt, Hamburg, 1892). En iyi eleştirel baskı, R. M. Werner'in (12 cilt, 1901-1903) baskısıdır ve bunlara Hebbel's Diaries (4 cilt) ve Correspondence (6 cilt) de eklenmiştir. Hebbel'in Briefwechsel mit Freunden und beruhmten Zeitgenossen'i F. Bamberg (1890-1892) tarafından yayımlandı. Hebbel'in başlıca biyografileri E. Kuh (1877) ve R. M. Werner'in (1905) biyografileridir. Ayrıca bkz. L. A. Frankl, Zur Biographie F. Hebbels (1884); T. Poppe, _F. Hebbel und sein Drama (1900); A. Scheunert, _Der
Pantragismus als System der Weltanschauung und Asthetik Hebbels_
(1903); E. A. Georgy, _Die Tragodie F. Hebbels nach ihrem Ideengehalt_
(1904).

HEBBURN, İngiltere'nin Durham kentindeki Jarrow parlamento bölümünde, Tyne'ın sağ kıyısında, Newcastle'ın 4(1/2) m. altında ve Kuzeydoğu demir yolunun bir kolunda bulunan kentsel bir bölgedir. Nüfus (1881),
11.802; (1901), 20.901. Kapsamlı gemi inşa ve mühendislik
işleri, halat ve yelken fabrikaları, kimyasal, boya ve çimento fabrikaları ve
kömür ocakları vardır.

HEBDEN KÖPRÜSÜ, İngiltere'nin Yorkshire Batı Bölgesi'nin Sowerby parlamento bölümünde, Calder ve Hebden nehirleri üzerinde, Halifax'ın 7 m. B. ve K.'sinde, Lancashire ve Yorkshire demir yolu ile. Nüfus (1901), 7536. Kasabada pamuk fabrikaları, boyahaneler, dökümhaneler ve mekik imalathaneleri vardır. Halifax ve Todmorden arasındaki yukarı Calder vadisi, zirveleri vahşi bataklıklardan oluşan
kalın tepelerle çevrilidir. Vadinin kendisi yoğun nüfusludur,
ancak güzelliği bozulmamıştır ve ıssız çevresiyle olan kontrastı dikkat çekicidir.

HEBE, Yunan mitolojisinde Zeus ve gençlik tanrıçası Hera'nın kızıdır. Homeros şiirlerinde Ganymede'nin dişi karşılığıdır ve tanrılara şarap taşıyıcısı olarak hizmet eder (_İlyada_, iv. 2). Annesinin özel hizmetçisiydi ve atlarını koşuyordu (_İlyada_, v. 722).
Herakles tanrılar arasına kabul edildiğinde, Hebe onunla evlendirildi (_Odysseia_, xi. 603). Kadın şarap taşıyıcılarına izin veren kahramanlık çağının geleneği ortadan kalkınca, Hebe'nin yerini popüler mitolojide
Ganymede aldı. Görevinden emekli olmasının nedenini açıklamak için, tanrıların huzurunda şarabı verirken yere düştüğü ve o kadar utandığı
söylenirdi ki, bir daha onların önüne çıkmayı
reddetti. Hebe, saf Yunan tanrıçası Afrodit ile birçok çarpıcı benzerlik noktası sergiler. Zeus ve Hera'nın kızıdır, Zeus ve Dione'nin Afrodit'idir; ancak Dione ve Hera sıklıkla
aynılaştırılır. Hebe, Afrodit'in düzenli bir sıfatı olan Dia olarak adlandırılır; Phlius'ta, [Yunanca: Kissotomoi] (sarmaşık kesme günleri) adlı bir festival her yıl onun şerefine kutlanırdı (Pausanias, ii. 13); ve sarmaşık Afrodit için de kutsaldı. Herakles'in tanrılaştırılması ve Hebe ile evliliği şairler ve ressamlar arasında favori bir konu haline geldi ve birçok
örnek vazolarda görülür. Daha sonraki sanatlarda, Ganymede'nin kartalı okşaması gibi, sıklıkla tasvir edilir.

Bkz. R. Kekule, _Hebe_ (1867), esas olarak sanattaki Hebe tasvirleriyle ilgilenir; ve P. Decharme, Daremberg ve Saglio'nun _Dictionnaire des antiquites_ adlı eserinde. Hebe kelimesinin anlamı, tanrıçayı tanrılara ait olan ebedi gençliğin basit bir kişileştirmesine dönüştürme eğilimindeydi ve bu anlayış sıklıkla karşımıza çıkar. Sonra, sadece artış, bereket ve gençlik tanrısı Jüpiter Juventus'un bir niteliğinin soyutlaması olan Roma Juventas'ıyla özdeşleşir. Roma devletinin ebedi gençliğini kişileştiren Juventas'a, çok erken zamanlarda Jüpiter Capitolinus tapınağındaki Minerva _cella_'sında bir şapel adanmıştır. Bu tapınakla, tüm tanrılar arasında tek başına inşa edilirken geri adım atmayı reddeden Juventas ve Terminus efsanesi bağlantılıdır - Roma'nın ebedi sağlamlığının ve gençliğinin bir göstergesi. Ancak Juventas kültü, ikinci Pön Savaşı zamanına kadar kesin olarak yerleşmemiştir. 218'de Sibylline kitapları Juventas'ın onuruna bir lectisternium ve Herkül'ün onuruna bir supplicatio sipariş etti ve 191'de Circus Maximus'ta onun onuruna bir tapınak adandı. Daha sonraki zamanlarda Juventas, Roma gençliğinin değil, bir tanrının niteliklerini
üstlenen imparatorun kişileştirilmiş hali oldu (Livy v. 54, xxi. 62, xxxvi. 36; Dion. Halic. iii. 69; G. Wissowa, Roscher'in _Lexikon der Mythologie_ adlı eserinde).

HEBEL, JOHANN PETER (1760-1826), Alman şair ve popüler yazar, 10 Mayıs 1760'ta Basel'de doğdu. Çocuk bir yaşından biraz büyükken babası öldü, Wiesental'daki Hausen köyünde yoksulluk içinde büyüdü ve ilk eğitimini orada aldı. Parlak bir gelecek vaat eden biri olarak, okul eğitimini tamamlamasını ve teoloji okumasını sağlayan arkadaşlar edindi (1778-1780) Erlangen'de. Üniversite eğitiminin sonunda bir süre özel öğretmenlik yaptı, ardından Karlsruhe'deki Gymnasium'da öğretmen oldu ve 1808'de okulun müdürü olarak atandı. Daha sonra Konsistory üyesi ve "evanjelik
rahip" olarak atandı. 22 Eylül 1826'da Heidelberg yakınlarındaki Schwetzingen'de öldü. Hebel, tüm Alman popüler şair ve yazarları arasında en çok okunanlardan biridir. "Aleman" lehçesinde yazdığı şiirsel anlatıları ve lirik şiirleri en iyi anlamda "popüler"dir. _Allemannische Gedichte_ (1803) adlı eserinde Goethe'nin ifadesiyle "bütün dünyayı en çekici şekilde" "bucolicize" eder (_verbauert das ganze
Universum auf die anmutigste Weise_). Gerçekten de, birkaç modern Alman şairi sadakat, _naiflik_, mizah ve betimlemelerinin tazeliği ve canlılığı açısından onu geçebilir. _Die Wiese_ adlı şiiri Johannes Scherr tarafından "Alman pastoral şiirinin incisi" olarak tanımlanmıştır; düzyazı yazıları, özellikle de Schatzkastlein des rheinischen Hausfreundes'de (Tübingen, 1811; yeni baskı, Stuttg. 1869, 1888) yer alan anlatılar ve denemeler, Alman öykülerinin en iyi sınıfına aittir ve August Friedrich Christian Vilmar'a (1800-1868) göre, Geschichte der deutschen Literatur'da "bir kitaptan daha değerlidir". Araba dolusu roman" (_wiegen ein ganzes Fuder Romane auf_). Onun adına Karlsruhe, Basel ve Schwetzingen'de anıtlar dikildi.

  Hebel'in çalışmalarının tam bir baskısı - Samtliche Werke - ilk olarak Stuttgart'ta 8 cilt halinde yayınlandı. (1832-1834); sonraki baskılar
1847'de (3 cilt), 1868'de (2 cilt), 1873'te (G. Wendt tarafından düzenlendi,
2 cilt), 1883-1885'te (O. Behaghel tarafından düzenlendi, 2 cilt) ve 1905'te (E. Keller tarafından düzenlendi, 5 cilt) ve sayısız yeniden basımda yer aldı. Hebel'in
yazışmaları O. Behaghel (1883) tarafından düzenlendi. Bkz. G. Langin,
_J. P. Hebel, ein Lebensbild_ (1894) ve Behaghel'in baskısının girişi.

HEBER, REGINALD (1783-1826), İngiliz piskopos ve ilahi yazarı, 21 Nisan 1783'te Cheshire'daki Malpas'ta doğdu. Eski bir Yorkshire ailesine mensup olan babası, Malpas'ın geçim kaynaklarının bir kısmını elinde tutuyordu. Reginald Heber erken dönemde dikkat çekici bir gelecek vaat etti ve Kasım 1800'de Oxford'daki Brasenose College'a kaydoldu ve burada seçkin bir öğrenci olduğunu kanıtladı ve _Carmen seculare_ başlıklı bir Latince şiir, _Filistin_ üzerine bir İngilizce şiir ve _Şeref Duygusu_ üzerine bir düzyazı denemesiyle ödüller aldı. Kasım 1804'te All Souls College'a üye olarak seçildi ve seçkin üniversite kariyerini tamamladıktan sonra Avrupa'da uzun bir tur yaptı. 1807'de dini tarikatlara kabul edildi ve ardından Shropshire'daki Hodnet'te yaşayan aileye takdim edildi. 1809'da Heber, St Asaph dekanı Dr. Shipley'nin kızı Amelia ile evlendi. 1812'de St Asaph'ın başrahibi yapıldı, 1815'te Bampton öğretim görevlisi, 1822'de Lincoln's Inn'de vaiz ve Ocak 1823'te Kalküta piskoposu olarak atandı. Hindistan'a yelken açmadan önce Oxford Üniversitesi'nden D.D. derecesini aldı. Hindistan'da Piskopos Heber, yalnızca kendi piskoposluğunun iyiliği için değil, aynı zamanda Hristiyanlığın Doğu'ya yayılması için yorulmak bilmeden çalıştı. Hindistan'da kiliseleri kutsayarak, okullar kurarak ve diğer Hristiyan görevlerini yerine getirerek sayısız tur düzenledi. Zorlu bir iklimde işine olan bağlılığı sağlığı üzerinde ciddi bir etkiye sahipti. Trichinopoly'de banyo yaparken felç geçirdi ve 3 Nisan 1826'da öldü. Chantrey tarafından yapılmış bir heykeli Kalküta'ya dikildi.

Heber, derin bilgi, edebi zevk ve büyük pratik enerjiye sahip dindar bir adamdı. Şöhreti, esas olarak İngilizce dilindeki en iyi ilahiler arasında yer alan ilahilerine dayanır. Aşağıdakiler örnek olarak verilebilir: "Merhametin ve kudretin efendisi"; "Sabahın oğullarının en parlak ve en iyisi"; "Serin Siloam'ın gölgeli deresinin yanında"; "Yeri ve göğü yaratan Tanrı"; "Sina'nın alnından kudretin efendisi"; "Kutsal, kutsal, kutsal, Her Şeye Gücü Yeten Rab Tanrı"; "Grönland'ın buzlu dağlarından"; "Rab gelecek, dünya sarsılacak"; "Tanrı'nın Oğlu savaşa gidiyor." Heber'in ilahileri ve diğer şiirleri, stil, duygu ve yükselen özlemin bitişiyle ayırt edilir; ancak özgünlükten yoksundurlar ve katı anlamda şiirsel olmaktan çok retoriktirler.

Heber'in eserleri arasında şunlar yer alır: _Filistin: Kızıldeniz Geçidi_ (1809) adlı şiirin eklendiği bir şiir; _Avrupa: Mevcut Savaş Üzerine Satırlar_ (1809); 1812'de bir şiir kitabı; _Hristiyan Yorganın Kişiliği ve Görevi iddia edildi ve açıklandı_ (1815'teki Bampton Dersleri); _Piskopos Jeremy Taylor'ın Tüm Eserleri, Yazarın Hayatı ve Yazılarının Eleştirel Bir İncelemesi_ (1822); _Başlıca Piskopos Heber tarafından Yılın Haftalık Kilise Ayini'ne yazılan ve uyarlanan İlahiler_ (1827); _Hindistan'da Bir Yolculuk_ (1828); _İngiltere'de vaaz edilen vaazlar_ ve _Hindistan'da vaaz edilen vaazlar_ (1829); _Yılın Her Pazar Günü İçin Dersler, İncil veya Mektup Üzerine Vaazlar_ (1837). _Reginald Heber'in Şiirsel Eserleri_
1841'de toplandı.

Dul eşi Amelia Heber tarafından yazılan _Reginald Heber'in Hayatı, D.D. ..._ (1830) adlı esere bakın; ayrıca Heber'in çeşitli
yazılarını da içerir; _Piskopos Heber'in Son Günleri_, Madras Başdiyakonu Thomas Robinson, A.M.,
(1830); T. S. Smyth, Piskopos Heber'in Karakteri ve Dini
Doktrini (1831) ve _Sessiz Bir Yaşamın Anıtları_, Augustus J. C. Hare (1874).

HEBER, RICHARD (1773-1833), İngiliz kitap koleksiyoncusu, Reginald Heber'in üvey kardeşi, 5 Ocak 1773'te Londra'da doğdu. Oxford'daki Brasenose College'da lisans öğrencisiyken, tamamen klasik bir kütüphane toplamaya başladı, ancak zevki genişledikçe, erken dönem İngiliz tiyatrosu ve edebiyatıyla ilgilenmeye başladı ve bu bölümlerde nadir kitaplardan oluşan harika koleksiyonunu oluşturmaya başladı. Kıta kitap satışlarına katıldı, bazen tek ciltler, bazen de bütün kütüphaneler satın aldı. Yakın arkadaşı olan ve Marmion'un altıncı bölümünü ona ithaf eden Sir Walter Scott, Heber'in kütüphanesini "dünyadaki diğer tüm kütüphanelerden üstün" olarak sınıflandırdı; Campbell onu "tüm kitap tutkunlarının en vahşisi ve en güçlüsü" olarak tanımladı. Kendisini, hoşuna giden bir eserin tek bir kopyasını satın almakla sınırlamadı. "Hiçbir beyefendi," diye belirtti, "biri gösteri, biri kullanım ve biri ödünç alanlar için olmak üzere üç kopyadan mahrum kalamaz." Kütüphanesi o kadar büyüdü ki, bazıları İngiltere'de, bazıları Kıta'da olmak üzere sekiz evi kapladı. 100.000 sterlinden fazlaya mal olduğu tahmin ediliyor ve ölümünden sonra İngiltere'de saklanan koleksiyonunun o kısmının satışı 56.000 sterlinden fazlaya ulaştı. 150.000 cilt ve muhtemelen daha fazlasına sahip olduğu biliniyor. Shropshire ve Yorkshire'da geniş arazi mülklerine sahipti ve 1821'de eski ilçenin şerifiydi, 1821-1826 yılları arasında Oxford Üniversitesi Parlamentosu üyesiydi ve 1822'de bu Üniversitenin D.C.L.'si yapıldı. Londra'daki Athenaeum Kulübü'nün kurucularından biriydi. 4 Ekim 1833'te Londra'da öldü.

HEBERDEN, WILLIAM (1710-1801), İngiliz hekim, 1710'da Londra'da doğdu. 1724'ün sonunda Cambridge'deki St John's College'a gönderildi,
1730 civarında bir burs aldı, 1732'de sanat ustası oldu ve 1739'da Tıp Doktoru derecesini aldı. Cambridge'de yaklaşık on yıl daha tıp pratiği yaptı ve tıbbi malzemeler üzerine yıllık bir ders verdi. 1746'da Londra'daki Royal College of Physicians'ın üyesi oldu; ve iki yıl sonra Londra'ya yerleşti, 1749'da Royal Society'nin üyesi seçildi ve
otuz yıldan fazla bir süre boyunca kapsamlı bir tıbbi uygulama yaptı. Yetmiş iki yaşındayken kısmen emekli oldu, yazlarını Windsor'da tuttuğu bir evde geçirdi,
ancak kışları Londra'da birkaç yıl daha çalışmaya devam etti. 1778'de Paris Royal Society of Medicine'in fahri üyesi yapıldı. 17 Mayıs 1801'de Londra'da öldü. İyi bir klasik bilgin olan Heberden, Phil. Trans. dergisinde birkaç makale yayınladı. Kraliyet Cemiyeti'nin ve _Tıbbi İşlemler_'e (büyük ölçüde
kendi önerisiyle, Hekimler Koleji tarafından yayınlanmıştır) yaptığı kayda değer katkılar arasında
suçiçeği (1767) ve angina pektoris (1768) üzerine makaleler yer almaktadır. _Commentarii de
morborum historia et curatione_ adlı eseri, hastalarının başucunda cep defterine aldığı dikkatli notların bir sonucu olarak 1802'de yayınlanmıştır;
ertesi yıl, oğlu William Heberden'in (1767-1845) kaleminden çıktığına inanılan bir İngilizce çevirisi ortaya çıkmıştır. William Heberden, aynı zamanda seçkin bir bilgin ve hekimdir ve Kral George III'ün son hastalığında yanında bulunmuştur.

HEBERT, EDMOND (1812-1890), Fransız jeolog, 12 Haziran 1812'de Yonne, Villefargau'da doğdu. Auxerre'deki College de
Meaux'da ve Paris'teki Ecole Normale'de eğitim gördü. 1836'da Meaux'da profesör, 1838'de Ecole Normale'de kimya ve fizikte gösterici ve 1841'de o okulda çalışmaların yardımcı direktörü ve jeoloji öğretim görevlisi oldu. 1857'de kendisine D. es Sc. derecesi verildi ve Sorbonne'da jeoloji profesörü olarak atandı. Orada öğretmen olarak son derece başarılı oldu ve alanda büyük bir şevkle çalışarak Jura ve daha eski katmanlar hakkındaki bilgiye çok şey kattı. Ancak, Fransa'daki Kretase ve Tersiyer oluşumlarının alt bölümlerine ve bunların İngiltere ve Güney Avrupa'daki katmanlarla olan ilişkilerine özel bir ilgi gösterdi. Tebeşir'in paleontolojik bölgelere ilk kesin düzenlemesini ona borçluyuz (bkz.
_Geol. Mag._, 1869, s. 200'deki Tablo). Daha sonraki yıllarında Fransa'nın önde gelen jeologu olarak kabul edildi. 1877'de Enstitü'ye üye, 1885'te Legion of Honour Komutanı olarak seçildi ve üç kez Fransa Jeoloji Derneği'nin başkanı oldu. 4 Nisan 1890'da Paris'te öldü. HEBERT, JACQUES RENE (1757-1794), editörlüğünü yaptığı gazeteden dolayı "Pere
Duchesne" olarak adlandırılan Fransız Devrimci, 15 Kasım 1757'de Alencon'da doğdu. Burada kuyumcu dükkanı işleten babası belediye görevinde bulunuyordu. Ancak ailesi, henüz gençken bir dava yüzünden mahvoldu ve Hebert Paris'e geldi. Orada yoksullukla mücadelesinde büyük zorluklara katlandı; ancak daha sonra Camille Desmoulins tarafından kendisine yöneltilen hırsızlık suçlamaları asılsızdı. 1790'da bazı broşürlerle dikkat çekti ve 1791'de Cordeliers kulübünün önde gelen bir üyesi oldu. 10 Ağustos 1792'de Paris devrimci Komünü'nün üyesi oldu ve 2 Aralık 1792'de Komün _procureur_'ünün ikinci vekili oldu. Jirondenlere yönelik şiddetli saldırıları 24 Mayıs 1793'te tutuklanmasına yol açtı, ancak kalabalığın tehditkar tavrı nedeniyle serbest bırakıldı. O zamandan beri çok popüler olan Hebert, Robespierre tarafından başlatılan teistik kültün aksine, P. G. Chaumette (bkz.) ile birlikte "Akıl ibadetini" örgütledi ve Robespierre'e karşı bir halk hareketi başlatmaya çalıştı. Bunun başarısızlığı Hebertistlerin tutuklanmasına yol açtı veya taraftarlarının _öfkelenmesi_ olarak adlandırıldı. Hebert 24 Mart 1794'te giyotinle idam edildi. Rahibe olan karısı yirmi gün sonra idam edildi. Hebert'in etkisi
esas olarak 1790'dan 1794'e kadar çıkan _Le Pere Duchesne_[1] dergisindeki makalelerinden kaynaklanıyordu. Bu makaleler, belli bir
zekilikten yoksun olmamakla birlikte, şiddet ve küfür içeriyordu ve kalabalığı cezbetmek için kasıtlı olarak küfürlü bir dille yazılmıştı.

Bkz. Louis Duval, "Hebert chez lui," _La Revolution Francaise, revue
d'histoire moderne et contemporaine_, t. xii. ve t. xiii.; D. Mater,
_J. R. Hebert, Pere Duchesne'in yazarı, 10 Ağustos 1792'den önce (Bourges, Comm. Hist. du Cher, 1888); F. A. Aulard, _Le Culte de
la raison et de l'etre supreme_ (Paris, 1892).

DİPNOT:

[1] Bu isimde birkaç dergi vardı, diğerlerinin en bilineni Lemaire tarafından
düzenlenen dergiydi.

İBRANİ DİLİ. "İbranice" ismi, Yunanca [Yunanca:
Hebraios] aracılığıyla, Eski Ahit'teki _'ibhri_ kelimesinin Aramice karşılığı olan _'ibhray_ kelimesinden türetilmiştir ve ortak atalarının adından dolayı kendilerinden İsrail veya İsrail Çocukları olarak bahseden insanları ifade eder (bkz.
JEWS). Daha sonra türetilen _Yisra'eli_, İsrailli, Yisra'el'den, Eski Ahit'te bulunmaz.[1] İsrail dili için kullanılan diğer isimler _Kenan dili_ (Yeşaya xix. 18) ve _Yehudhith_, Yahudi, (2 Krallar xviii. 26)'dir. Daha sonraki zamanlarda buna _kutsal dil_ denmiştir. _'ibhri_ kelimesinin gerçek anlamı, nihayetinde _'abhar_, geçmek, öteye gitmek kökünde aranmalıdır, bu kökten _'ebher_ ismi türetilmiştir, bir nehrin "daha uzak kıyısı" anlamına gelir. Terimin olağan açıklaması, _'ibhri_'nin "öteki taraftan", yani Fırat veya Ürdün'den biri anlamına geldiği Yahudi geleneğidir. Bu nedenle _Yaratılış xiv'deki Septuagint. 13 Abram _ha-'ibhri_'yi [Yunanca: ho
perates], "geçen" olarak tercüme eder ve aynı geleneği izleyen Aquila,
[Yunanca: ho peraites], "öteden gelen" adam olarak tercüme eder. Bu görüş elbette, terimin başlangıçta Fırat'ın veya Ürdün'ün batısında yaşayan bir halk tarafından Abram'a veya onun soyundan gelenlere uygulandığını ima eder. _'abhar_ kökünün "seyahat etmek" anlamında alınması gerektiği ve gezgin Arami Abram'ın (Tesniye xxvi. 5) ticaret amacıyla seyahat ettiği için _ha-'ibhri_ olarak adlandırıldığı, _'ibhri_ dilinin Doğu ticaretinin _lingua franca_ olduğu öne sürülmüştür. [Yunanca: hebraisti] teriminin İncil İbranicesi için kullanımı ilk olarak Ecclesiasticus'un (M.Ö. 130 civarı) Yunanca önsözünde bulunur. Yeni Ahit'te Yunanca'nın aksine Filistin'in ana dilini (Aramice ve İbranice'nin yaygın olarak karıştırılması nedeniyle) belirtir. Modern kullanımda İbranice adı, İsrailliler tarafından Filistin'deki ulusal varoluşlarının çoğunda kullanılan ve neredeyse tüm kutsal yazılarının yazıldığı Sami dil ailesinin kuzey koluna uygulanır. Özellikleri ve aynı kökten gelen diğer dillerle ilişkisi için bkz. SEMİTİK DİLLER. Ayrıca, Yahudi yazarlar tarafından Kanon'un kapanışından sonra orta çağ boyunca (Haham İbranicesi) ve günümüze kadar (Yeni İbranice) kullanılan aynı dilin daha sonraki biçimlerini de içerir.

Karşılaştırmalı filolojinin yükselişinden önce, İbranice'nin insanlığın orijinal konuşması olduğu ve diğerlerinin ondan geldiği yaygın bir görüştü. Yahudilerden türetilen bu inanç (bkz. Pal. Targ. Gen. xi. 1), Yaratılış'ın ilk bölümlerinde sağlanan etimolojiler ve diğer verilerle desteklenmiştir. Ancak İbranice çok eski bir edebiyata sahip olsa da, bildiğimiz gibi, yapısal olarak örneğin Arapça kadar erken değildir veya başka bir deyişle, tüm Sami dillerinin ortak atası olarak önceden varsayılabilecek ilkel Sami konuşmasına o kadar da yaklaşmaz. Çoğu Sami dilinde olduğu gibi, sesli harfleri ifade etme
yolu olmayan İbranice alfabesinin kusurlu olması nedeniyle, dilin gelişimini ancak kısmen izlemek mümkündür. En erken biçiminde, şüphesiz en yakın akrabası Kenan veya Fenike kökü, Meşa dikilitaşının (M.Ö. 850 civarı) ortaya koyduğu Moab dili ve Edomlulardı. Kenanlıların seslendirilmesi, bildiğimiz kadarıyla, örneğin Tell-el-Amarna tabletlerindeki (M.Ö. 15. yüzyıl)[2] ve çok daha sonra Plautus'un _Poenulus_'undaki Pön pasajlarından, Eski Ahit'in İbranicesinden birçok açıdan farklıdır, aynı şekilde Septuagint'teki özel isimlerin transkripsiyonu da farklıdır. Ancak, Eski Ahit metninin tekdüzeliği, Massorah'ı (bkz. İBRANİ EDEBİYATI) geliştiren ve böylece şüphesiz var olan yerel veya lehçe farklılıklarını ortadan kaldıran ve MS 7. yüzyıl civarında sinagoglarda geçerli olan telaffuzu oluşturan ardışık dilbilgisi okullarının emeklerinden kaynaklanmaktadır. Eski Ahit'te bu tür farklılıklardan tek söz, Hakimler xii. 6'dadır; burada Efraimlilerin [İbranice: sh] (sh)'yi [İbranice: s] veya [İbranice: s] (s) olarak telaffuz ettikleri belirtilmektedir. Neh.'te. xiii. 24, "Aşdod konuşması" muhtemelen ayrı bir
(Filistin) dilidir. Pentateuch'un ([İbranice: hu] [İbranice: hi] için, [İbranice: naar] [İbranice:
naara] için) dilindeki belirli özellikler, eskiden arkaizm olarak kabul edilirdi, tamamen ortografik olarak açıklanmalıdır.[3] Ancak, Eski Ahit'inkiler gibi uzun bir süreye yayılan bir dizi yazıda, şiirsel (veya peygamberlik) ve nesir üslupları arasındaki doğal
farkların dışında dilde bazı değişiklikler veya gelişmeler beklenebilir. Ünsüz metinler bazen Massorah'a rağmen bunları ele verir.
Genel olarak, Eski Ahit'in sonraki kitapları, kabaca konuşursak, daha büyük bir sadelik ve üslup tekdüzeliğinin yanı sıra Aramilere bir eğilim gösterir. Sürgünden sonraki birkaç yüzyıl boyunca, Filistin halkı iki dilli olmalı, sıradan amaçlar için Aramice konuşuyorlardı, ancak en azından İbranice'yi hala anlıyorlardı. Esaret sırasında kendi dillerini unuttukları ve eskiden varsayıldığı gibi Babil'de Aramice öğrendikleri anlamına gelmiyordu. Pers imparatorluğunun batı eyaletlerinde Aramice resmi dildi, sadece Filistin'de değil, tüm çevre ülkelerde, hatta Mısır'da ve Nebatiler gibi Arap kabileleri arasında bile konuşuluyordu. Bu nedenle, popüler kullanımda İbranice'yi etkilemesi ve sonunda yerini alması doğaldır, böylece Eski Ahit'in çevirileri bile sonunda içinde yer alır (TARGUMS). Bu arada İbranice
ölü bir dil olmadı--aslında öldüğü bile söylenemez, çünkü dünyanın her yerindeki eğitimli Yahudiler arasında günlük yaşam amaçları için
günümüze kadar kullanılmaya devam etti.
Eski Ahit'in sonraki kitaplarının (Tarih, Dan., Vaiz) ve Ecclesiasticus'un İbranice metninden (M.Ö. 170 civarı) anlaşıldığı üzere, giderek popüler bir dil olmaktan çok edebi bir dil haline geldi.
M.Ö. 1. yüzyıl ve MS 1. yüzyıl boyunca, özelliklerine dair doğrudan bir kanıtımız yok.
Bu dönemden sonra Mişna dilinde büyük bir gelişme oldu.
Hala yaşayan İbraniceydi,
ancak çoğunlukla okullarla sınırlıydı ve İncil dilinden çok belirgin farklılıkları vardı.
Eski Ahit'te konuların kapsamı sınırlıydı.
Mişna'da çok daha genişti. Günlük yaşamla ilgili konular tartışılmalıydı ve kelimeler ve ifadeler şüphesiz daha önceki bir dönemin popüler dilinden alındı. Ayrıca çok sayıda yabancı kelime de eklendi. Dil artık eskisi gibi tanıdık olmadığından, yazılı tarzda daha fazla ifade kesinliği gerekli hale geldi. Aynı ünsüzlerden oluşan biçimleri ayırt etmek için sesli harflerin olmamasından kaynaklanan belirsizliği önlemek için (ünlü noktaları henüz icat edilmemişti), iç pasifler (Pu'al, Hoph'al) için refleksif çekimlerin (Hithpa'el, Nithpa'el) Aramice kullanımı yaygınlaştı; genitif ve diğer ilişkileri ifade etmek için parçacıklar kullanıldı ve genel olarak tamamen ünsüz bir yazının belirsizliklerinden kaçınma çabası vardı. Pratik olarak Mişnik İbranice olan şey, birkaç yüzyıl boyunca Midraş'ta kullanılmaya devam etti. Her iki Talmud'un dili, kabaca ifade etmek gerekirse, Midraş ile aynı dönemde gelişmekteydi, İbranice ve Aramice'nin bir karışımıydı (Babil'de Doğu Aramicesi, Kudüs Talmud'unda Batı Aramicesi), daha önceki yorumcularınki de öyleydi. Aramice'nin popüler kullanımı, yerel dil olarak Arapça'nın yayılmasıyla (7. yüzyıldan itibaren) kademeli olarak kısıtlanırken, Yahudilerin dağılması daha da genişlerken, İncil İbranicesi hem Doğu'nun hem de Batı'nın doğal standardı haline geldi. Bunun gelişimi, 10. yüzyıldan itibaren mevcut olan birçok filolojik eser (dilbilgisi, sözlük ve masorah) tarafından gösterilmiş ve şüphesiz teşvik edilmiştir. Mağribi egemenliği altındaki İspanya'da, o dönemin önemli eserlerinin çoğu Arapça olarak bestelenmiş ve Arap yazarların hem dil hem de yöntem üzerindeki etkisi, çağdaş İbranice kompozisyonlarda görülebilir. Başka hiçbir yerel dil (elbette Aramice hariç) İbranice üzerinde aynı etkiye sahip olmamıştır, çünkü başka hiçbir dil onunla bu kadar yakın bir ilişkiye sahip değildir. Günümüzde Doğu'da ve başka yerlerdeki eğitimli Yahudiler arasında İbranice hala konuşma dilinde geliştirilmekte ve edebi amaçlar için yaygın olarak kullanılmaktadır. Çeşitli ülkelerde her türlü konuda sayısız eser üretilmekte, süreli yayınlar gelişmekte ve İbranice dünyanın her yerindeki Yahudiler arasındaki yazışmaların aracıdır. Doğal olarak kalitesi yazarın yeteneği ve eğitimine göre değişmektedir. Modern _telaffuzda_ başlıca farklılıklar Aşkenaz (Alman ve Polonya Yahudileri) ile Sefarad (İspanyol ve Portekiz Yahudileri) arasındadır ve yalnızca ünlüleri değil aynı zamanda belirli ünsüzleri de ilgilendirmektedir ve bazı durumlarda muhtemelen erken dönemlere dayanmaktadır. _Yazı_ konusuna gelince, en eski İbranice kayıtların bir tür çivi yazısıyla korunduğu muhtemeldir. Daha sonra benimsenen alfabe (bkz.
YAZI) en erken haliyle Meşa'nın dikili taşında
görülmüştür ve Samiriler tarafından değişikliklerle
korunmuştur.
Yahudi geleneğine göre Ezra, Asur karakterini
([İbranice: ktav ashuri]) tanıttı; bu çok tartışılan bir ifadedir ve şüphesiz ki
Babil'de kullanılan Aramice el yazısının Yahudiler tarafından MÖ 5. yüzyıl civarında
benimsendiği anlamına gelir. Aynı el yazısının, malzeme farklılıklarına izin veren başka bir biçimi, MÖ 5. ve 4. yüzyıllara ait Mısır Aramice papirüslerinde bulunur. Bunlardan şunlar geliştirilmiştir: (a) İncil'in veya önemli metinlerin el yazmalarında ve çoğu basılı kitapta kullanılan _kare_ karakter, (b) hem el yazmalarında hem de basılı kitaplarda her türlü yorum ve incelemede kullanılan _Rabbinik_ (veya Raşi) karakter, (c) harflerde ve gayri resmi amaçlarla kullanılan, kural olarak basılı olmayan _El Yazısı_ karakter. İbranice paleografinin mevcut durumunda bir el yazmasının tarihini doğru bir şekilde belirlemek mümkün değildir, ancak yazıldığı ülkeyi tanımak kolaydır. En belirgin ayrımlar İspanyol, Fransız, Alman, İtalyan, Mağripli, Yunan, Suriyeli (Mısır dahil), Yemenli, Fars ve Karait el yazıları arasındadır. Farklılıklar en belirgin şekilde Hahamlık ve El Yazısı karakterlerindedir. İbrani alfabesi ayrıca, Yahudiler tarafından genellikle bazı diyakritik işaretler eklenerek,
başta Arapça, İspanyolca, Farsça, Yunanca, Tatarca
(Karaitler tarafından) ve daha sonraki zamanlarda Almanca olmak üzere
diğer dilleri yazmak için kullanılır.

Yahudiler arasında İbranice'nin filolojik çalışması, ayrılmaz bir parçası olduğu İbrani Edebiyatı altında aşağıda açıklanmıştır.

Hristiyan bilginler arasında, öğrenimin canlanmasından önce
bağımsız bir İbranice okulu yoktu. Yunan ve Latin Kilisesi'nde, Origenes ve Jerome gibi dil hakkında bir şeyler bilen birkaç baba, tamamen Yahudi öğretmenlerine bağımlıydı ve bizim için başlıca değerleri Yahudi geleneğinin emanetçileri olmalarıdır. Benzer şekilde Doğu'da, Eski Ahit'in
Süryani versiyonu büyük ölçüde sinagogun etkisi altındadır ve Aphraates'in vaazları Hahamlık bilgisinin bir madeni gibidir. Orta Çağ'da İbranice'nin bir miktar bilgisi Kilise'de Yahudiler ve hatta Yahudi olmayan bilginler tarafından korundu. Bunların en dikkat çekenleri Dominikan tartışmacı Raymundus Martini (_Pugio
fidei_ adlı eserinde) ve Luther'in Kutsal Yazılar'ı yorumlarken büyük ölçüde yararlandığı Lyra'lı Fransisken Nicolaus'tu. Ancak Yahudiler dışında İbranice öğrenimi geleneği yoktu ve 15. yüzyılda konuya ilgi uyandığında, yalnızca en ateşli şevk, yoldaki engelleri aşabilirdi. Ortodoks Yahudiler, kendi inançlarından olmayanlara ders vermeyi reddederken, diğer yandan birçok din adamı, Yahudi öğrenimini tamamen bastırma görevine vicdanen inanıyordu. Kitaplara bile en azından Alpler'in kuzeyinde, ancak çok büyük zorluklarla ulaşılabiliyordu. İtalya'da işler biraz daha iyiydi. İspanya'dan kovulan Yahudiler, papalardan destek görüyordu. Çalışma, matbaanın kullanımıyla kolaylaştırıldı ve basılan en eski kitapların bazıları İbraniceydi. Hıristiyanlar arasında İbranice çalışmasının babası, _Rudimenta Hebraica_'nın (Pforzheim, 1506) yazarı olan hümanist Johann Reuchlin'di (1455-1522), Yahudi Pfefferkorn ve Köln karanlıkçılarıyla mücadelesi, yeni çalışmanın Kilise tarafından tanınması
iddiasını oluşturdu. Konuya olan ilgi hızla
yayıldı. Reuchlin'in öğrencileri arasında Melanchthon, Oecolampadius ve Cellarius bulunurken, Heidelberg'deki Sebastian Munster (daha sonra Basel'de profesör oldu) ve Isny, Strasburg ve Cambridge'deki Buchlein (Fagius) liberal Yahudi bilgini Elias Levita'nın öğrencileriydi. Fransa, İtalya'dan öğretmenler çekti. Lucca'lı Santes Pagninus, Lyons'daydı; ve Paris'teki Francis I'in üç dilli koleji, Vatablus
ve le Mercier ile birlikte, diğer yabancıların yanı sıra, Nebbio piskoposu Giustiniani'yi, 1516 Cenova mezmurlar kitabının editörünü cezbetti. Roma'da,
dönmüş Yahudi Felix Pratensis, X. Leo'nun himayesinde ders verdi ve
büyük Bomberg İncilleriyle bağlantılı olarak yararlı çalışmalar yaptı. İspanya'da
İbranice öğrenimi, Complutensian Polyglot'un hamisi olan Kardinal Ximenes tarafından desteklendi. Basel'deki J. Froben ve Paris'teki Etienne gibi matbaacılar da İbranice kitaplar üretti. Bir süre Hristiyan bilginler
hala çoğunlukla Hahamlara yaslandılar. Ancak daha bağımsız bir ruh
yakında ortaya çıktı, 16. yüzyılda Le Mercier ve 17. yüzyılın başlarında Drusius bunun temsilcileri olarak alınabilir. 17. yüzyılda da akraba diller İngiltere'de J. Selden, E. Castell (Heptaglott
sözlüğü) ve E. Pococke (Arapça), Hollanda'da Ludovicus de Dieu, Fransa'da S. Bochart, Almanya'da J. Ludolf (Etiyopya) ve J. H. Hottinger
(Süryanice) tarafından incelendi ve İbranice gramer ve sözlüğe avantaj sağladı. Ayrıca hahamlık öğrenimi, gramer çalışmalarının ve bir sözlüğün yazarı olan yaşlı Buxtorf tarafından Basel'de geliştirildi. Eleştirinin
yükselmesiyle İbranice filolojisi kısa sürede teolojinin gerekli bir bölümü haline geldi. Cappellus (ö. 1658), Buxtorf'a karşı, sesli harflerin geç tanıtılmasını savunarak Levita'yı takip etti, bu, mason metninin otoritesiyle ilgili bir tartışmaydı. Fransa'da J. Morin ve R. Simon tarafından desteklendi. 18. yüzyılda Hollanda'da A. Schultens ve N. W. Schroeder, esas olarak Arapçaya güvenerek, karşılaştırmalı yöntemi büyük bir başarıyla kullandılar. Almanya'da 
değerli J. D. Michaelis ve Fransa'da parlak S. de Sacy vardı. 19. yüzyılda İbranice uzmanları arasında en büyük isim, daha kısa grameri (İncil İbranicesi) ilk olarak 1813'te yayınlanan, öğrencisi E. Rodiger ve yakın zamanda E. Kautzsch'un gözden geçirip genişlettiği yetenek sayesinde hala standart çalışma olan Halle'deki Gesenius'tur. G. H. A. Ewald, J. Olshausen ve P. A.
de Lagarde gibi önemli çalışmalar da yapıldı, Asurbilimsel araştırmaların değerli sonuçlarını kullanan daha sonraki bilim insanlarından bahsetmeye bile gerek yok.

BİBLİYOGRAFYA.--İbranice'nin incelenmesiyle ilgili çok sayıda çalışma arasında, aşağıdakiler en pratik olarak yararlı olanlardan bazılarıdır.

Grammars, Introductory.--Davidson, _Introductory Hebrew Grammar_ (9.
baskı, Edinburgh, 1888); ve _Syntax_ (Edinburgh, 1894). İleri:
Gesenius's _Hebraische Grammatik_, ed. Kautzsch (28. basım, Leipzig,
1909; Eng. çev., Oxford, 1910); ayrıca Sürücü, _Treatise on Use of
  İbranice Zamanlar_ (3. baskı, Oxford, 1892). İncil sonrası için
  İbranice, Strack ve Siegfried, _Lehrbuch d. neuhebraischen Sprache_
  (Leipzig, 1884).

  Karşılaştırmalı Dilbilgisi.--Wright, _Lectures on the Comp. Dilbilgisi
  Sem. Lang._ (Cambridge, 1890); Brockelmann, _Grundriss der
  vergleichenden Grammatik_ (Berlin, 1907, & c.).

  Lexicons.--Gesenius'un _Thesaurus philologicus_ (Leipzig, 1829-1858),
  ve onun _Hebraisches Handworterbuch_ (15. baskı, Zimmern ve Buhl,
  Leipzig, 1910); Brown, Briggs ve Driver, _İbranice ve İngilizce Sözlük_
(Oxford, 1892-1906). Daha sonraki İbranice için: Levy, _Neuhebraisches
Worterbuch_ (Leipzig, 1876-1889); Jastrow, Dictionary of the Targumi,
&c. (New York, 1886, &c.); Dalman, _Aramaisches neuhebraisches
Worterbuch_ (Frankfort a. M., 1897); Kohut, _Aruch completum_ (Viyana,
1878-1890) (İbranice) Talmud'un dili için değerlidir.
(A. Cy.)

DİPNOTLAR:

[1] 2 Sam. xvii. 25'te _İsrailli_, 1 Tarih'teki paralel pasajda olduğu gibi _İsmaili_ olmalıdır. ii. 17.

[2] Bkz. Zimmern, _Ztsch. fur Assyriol._ (1891), s. 154.

[3] Bkz. Gesenius-Kautzsch, _Hebr. Gram._ S 17 c.

İBRANİ EDEBİYATI. Doğrusunu söylemek gerekirse, "İbrani Edebiyatı" İbranice dilinde yazılmış tüm eserleri ifade eder. Ancak kataloglarda ve bibliyografilerde, bu ifade artık genellikle, uygun bir şekilde, yanlış bir şekilde, Yahudiler tarafından İbranice karakterlerle yazılmış tüm eserler dahil olmak üzere, dil Aramice, Arapça veya hatta İbranice ile ilgili olmayan bir yerel dil olsun, Yahudi edebiyatı ile eşanlamlı olarak kullanılmaktadır.

Eski Ahit-Kutsal Yazılar.

Edebiyat, neredeyse tamamen Eski Ahit'e dayandığı için onunla başlar. En eski zamanlarda şüphesiz sözlü olarak aktarılan popüler şarkılar ve belki de yıllıklar ve kanunlar kitapları vardı, ancak bunların kalıntılarının İncil kitaplarına gömülmesi dışında, bunlar tamamen ortadan kalktı. Böylece Rab'bin Savaşları Kitabı Sayılar xxi. 14'te; Yaşar Kitabı Yeşu x. 13, 2'de, Sam. i. 18'de; Kuyu Şarkısı Sayılar xxi. 17, 18'de ve Sihon'un
ve Moab'ın şarkısı, ib. 27-30; Lamek'in, Yaratılış iv. 23, 24; Musa'nın, Çıkış xv'de alıntılanmıştır. Diğer
edebiyatlarda olduğu gibi, bu popüler unsurlar daha büyük eserlerin
yavaş yavaş inşa edildiği temeli oluşturur ve edebi eleştirinin bir işlevi de bileşen parçaların tekdüze bir bütün halinde nasıl
kaynaklandığını göstermektir. Musa'nın Pentateuch'un bugünkü haliyle
yazarı olduğu şeklindeki geleneksel görüş, bunu İbranice edebiyatının
en eski anıtı yapar. Ancak modern soruşturma, diğer sonuçlara ulaşmıştır (bkz. İNCİL, _Eski Ahit_), bunlar kısaca şu şekilde özetlenebilir: Pentateuch, çeşitli
belgelerden derlenmiştir, bunların en eskisi J ile gösterilir (Yaratılış ii.4'te başlar) yazarının düzenli olarak ilahi Yehova ismini kullanması gerçeğinden dolayı. Tarihi artık genellikle MÖ 800 civarı olarak verilir.[1] Sonraki
yüzyılda, Yahweh yerine Elohim (Tanrı) kullanılması nedeniyle E belgesi oluşturulmuştur. Bu iki belgenin de Kuzey krallığı İsrail'de ortaya çıktığı düşünülmektedir, ayrıca 8. yüzyılda Amos ve Hoşea peygamberler de orada ortaya çıkmıştır. Aynı döneme Mika kitabı, Samuel, İşaya ve Özdeyişler kitaplarının daha erken bölümleri ve belki de bazı Mezmurlar aittir. MÖ 722'de Samaria alındı
ve Kuzey krallığı var olmaktan çıktı. Yahuda da acı çekti ve önemli bir edebi faaliyetin tekrar ortaya çıkması ancak bir asır sonra gerçekleşti. Tesniye kitabının ana kısmı MÖ 621'den kısa bir süre önce "bulundu" ve yaklaşık aynı zamanda peygamberler Yeremya
ve Sefanya ve belki de Rut kitabı ortaya çıktı. Birkaç yıl sonra (yaklaşık 600) iki Pentateuchal belgesi J ve E bir araya getirildi, Krallar kitapları derlendi, Habakkuk kitabı ve Atasözleri'nin bazı kısımları yazıldı. Sonraki yüzyılın başlarında Kudüs Nebukadnezar tarafından alındı
ve peygamber Hezekiel sürgünler arasındaydı
Yehoyakin ile birlikte. Biraz sonra (yaklaşık 550) birleşik belge JE, Tesniye'nin etkisi altındaki bir yazar tarafından düzenlendi, Samuel kitaplarının daha sonraki kısımları, İşaya'nın bazı kısımları, Obadiah kitapları, Haggai, Zekeriya ve belki de daha sonraki Atasözleri yazıldı. Sürgünde, ancak
muhtemelen M.Ö. 500'den sonra, genellikle
Rahip Kanunu (P) olarak adlandırılan Heksateuch'un önemli bir bölümü hazırlandı. Aynı
yüzyılda çeşitli zamanlarda, Eyüp kitabı, İşaya'nın sürgün sonrası kısımları, Joel, Yunus, Malaki kitapları ve Şarkıların Şarkısı yer alacaktır.
Pentateuch (veya Heksateuch) nihayet M.Ö. 400'den önceki bir zamanda şimdiki haliyle tamamlandı. Eski Ahit'in son bölümleri, 3. yüzyılda veya bazı görüşlere göre Antiochus Epiphanes (yaklaşık M.Ö. 330) zamanına kadar yazılmış olan Tarihler, Ezra ve Nehemya (3. yüzyıl) ve Daniel kitaplarıdır. Mezmurların tarihine gelince, olayın doğasından kaynaklanan iç kanıtlar, ikna edici birkaç sonuca yol açar. En makul görüş, koleksiyonun kademeli olarak oluşturulduğu ve sürecin yukarıda özetlenen dönemin çoğunda devam ettiğidir. Apokrif edebiyat. Targum. Eski Ahit'in tüm içeriklerinin hemen kutsal olarak kabul edildiği veya hepsinin aynı seviyede olduğu varsayılmamalıdır. Tevrat, Musa'ya verilen Yasa, MÖ 4. yüzyılda Yahudiler arasında şu anda olduğu gibi
önemli bir konumdaydı. Kanona diğer kitapların dahil edilmesi kademeliydi ve ancak yüzyıllar süren tartışmalardan sonra gerçekleşti. Yahudiler her zaman yoğun bir şekilde edebi bir halk olmuştur ve nihayetinde kanonik olarak kabul edilen kitaplar, Hıristiyan döneminin başlangıcında var olan edebiyattan yalnızca bir seçkiydi. Az ilgi gören reddedilen kitaplar çoğunlukla ya tamamen kaybolmuş ya da sadece Apocrypha'da olduğu gibi
çevirilerde hayatta kalmıştır. Bu nedenle, en son kanonik kitapların
düzenlenmesinden M.S. 2. yüzyılda Mişna'nın
(aşağıya bakınız) düzenlenmesine kadar, İbranice edebiyatının
kalıntıları çok azdır. Jerome zamanına (ve hatta daha sonrasına) kadar İbranice veya Aramice olarak
var olduğu bilinen bu döneme ait kitaplardan
şu anda
Ben Sira'nın (Ecclesiasticus) orijinal İbranice metninin çoğuna biraz bozulmuş bir biçimde ve
On İki Patriğin Ahitleri'nin bir revizyonundaki Aramice metnin parçalarına sahibiz, her ikisi de yakın yıllarda
keşfedildi. Bu türden kesin eserlerin yanı sıra, bu dönemde büyük bir tefsir ve hukuk materyali gövdesi de oluşturuluyordu,
çoğu sözlü olarak aktarılıyordu,
ki bu ancak edebi biçimini çok daha sonra aldı. İbranice halk tarafından daha az bilindik hale geldikçe, sinagogda Yasa metnini ayet ayet Aramice yerel diline çevirme sistemi benimsendi. Bunun başlangıcının Neh. viii. 8'de belirtildiği varsayılmaktadır. Tercüme şüphesiz başlangıçta doğaçlamaydı ve bireysel tercümanlara göre değişiyordu, ancak biçimi giderek sabitlendi ve en sonunda yazıya geçirildi. Tercüme etmek için Aramice _targem_ kelimesinden gelen _Targum_ olarak adlandırıldı. Bu şekilde düzenlenen en eski _Targum, Yahudiliğe geçen Onkelos'un (Onqelos) Yasa hakkındaki Targum'uydu. Son halini muhtemelen MS 3. yüzyılda Babil'de aldı. Aynı tarihe ait Samiri Targum'u açıkça aynı geleneğe dayanmaktadır. Onkelos'a paralel olarak, 7. yüzyılda Filistin'de düzenlenen, genellikle pseudo-Jonathan olarak adlandırılan, aynı yorumlama sistemine dayanan ancak daha eksiksiz ve orijinal geleneğe daha yakın olan bir başka Targum on the Law vardı. Ayrıca, diğerleriyle ilişkisi belirsiz olan parçalı bir Targum (Filistin) daha vardır. Bu, Onkelos'a ilişkin yalnızca bir dizi bağlantısız açıklama olabilir. Diğer kitaplar için, tanınan Peygamberler Targum'u, Filistin'de ortaya çıkan ancak Babil'de düzenlenen Jonathan ben Uzziel'e (4. yüzyıl?) atfedilen, böylece Onkelos ile aynı tarihe ve dilsel karaktere sahip olandır. Tıpkı Babil Onkelos'una paralel bir Filistin Targum'u olduğu gibi, Ben Uzziel'inkine paralel bir Filistin Targum'u da vardır (_Yerushalmi_ olarak adlandırılır), ancak daha sonraki bir tarihte ve eksiktir. Sinagog hizmetlerinde yalnızca Yasa ve Peygamberler kullanıldığından, Kanon'un geri kalanının yetkili bir versiyonu yoktur. Ancak, 5. yüzyılda yazılmış Mezmurlar ve Eyüp üzerine, Peşitta versiyonuna benzeyen Özdeyişler üzerine, karakter olarak parafrastik ve agadik (aşağıya bakın) beş Megillot üzerine ve hepsi Filistinli olan Tarihler üzerine Targum'lar vardır. Ayrıca Esther üzerine ikinci bir Targum daha vardır. Daniel, Ezra ve Nehemya üzerine hiçbiri yoktur.

Halakhah.

Şimdi 2. yüzyıla geri dönmeliyiz. Sonraki kanonik kitapları takip eden dönemde, sadece çeviri ve dolayısıyla yorumlama değil, aynı zamanda Yasa'nın daha da genişletilmesi de geliştirildi. Yahudi öğretisine göre (örneğin Abhoth i. 1) Musa, Sina Dağı'nda sadece Pentateuch'ta belirtilen yazılı Yasa'yı değil, aynı zamanda 70 ihtiyara kişisel olarak ve onlar aracılığıyla sonraki çağlara bir "gelenek zinciri" yoluyla ilettiği Sözlü Yasa'yı da aldı. Bu sözlü yasanın uygulanmasına _Halakhah_ denir, bir insanın günlük "yürüyüşünün" düzenlendiği kurallar. Halakhah, yazılı Yasa'dan prestij açısından kesinlikle daha aşağı değildi. Hatta bazı öğretmenler, günlük yaşamın ayrıntılarıyla daha yakın bir ilişki içinde olduğu için ona daha yüksek bir değer atfetmeye kadar gittiler. Yazılı Yasa'dan bağımsız değildi, daha da azı ona karşı olabilirdi. Bilakis, bu Tevrat'ta örtük olarak yer alıyordu ve öğretmenin görevi bunu göstermekti. Bu nedenle, gelenek zincirinin sürekli ve güvenilir olması ilk öneme sahipti. Bu hat, İncil öğretmenlerinden, Sopherim veya yazıcıların ilki olan Ezra'ya kadar uzanır ve görevi "Büyük Sinagog adamlarına" devreder. Bu terim, Ezra tarafından başlatılan bir öğretmen topluluğu veya ardıllığı için çokça tartışılan bir terimdir. Son üyesi olan Adil Simon (ya M.Ö. 300 civarında ölen I. Simon ya da M.Ö. 200 civarında ölen II. Simon), gelenekte _çiftler_ ile temsil edilen ve Hristiyan döneminin başlangıcında Hillel ve Shammai ile sonlanan Yaşlılar adlı bir sonraki serinin ilk üyesiydi. Öğrencileri, M.S.'nin ilk iki yüzyılını işgal eden bir sonraki seri olan Tannaim'in (Aram. _tena_ kelimesinden öğretmek) başlangıç ​​noktasını oluşturur.

Bu zamana kadar halakhik materyal koleksiyonu çok büyük ve çeşitli hale gelmişti ve onu tekdüzeliğe indirgemek için birkaç girişimde bulunulduktan sonra, 2. yüzyılda nihayet Haham _par excellence_ olarak adlandırılan Judah ha-Nasi tarafından sözlü gelenek kodu oluşturuldu. Bu Mişna'ydı. Adı İbranice _shanah_'dan türetilmiştir, Aramice _tena_'ya karşılık gelir ve bu nedenle sözlü yasanın _tekrarlanması_ veya _öğretilmesi_ anlamına gelen bir tannaitik eser için uygun bir isimdir. Eski Ahit'inkinden birçok bakımdan farklı olan okulların İbranicesi (_leshon hakhamim_) ile yazılmıştır (bkz. İBRANİ DİLİ). Konuya göre altı "düzene" ayrılmıştır ve her düzen bölümlere ayrılmıştır. Haham, halakhoth seçimini yaparken, "Haham'Aqiba'nın sözleri" veya R. Me'ir'in sözleri olarak alıntılanan daha önceki derlemeleri kullandı, ancak daha sonra Tosefta (_ekleme_) ve Baraita (_Mişna'nın_dışında) başlıkları altında toplananların çoğunu reddetti.

Midraş.

Ancak geleneksel öğreti halakha ile sınırlı değildi. Yukarıda
gözlemlendiği gibi, öğretmenlerin görevi pratik kuralların yazılı Yasa ile bağlantısını göstermekti, özellikle Sadukiler sözlü yasanın otoritesini reddettikleri için. Bu nedenle, kutsal metinlerden bir pasajı "araştırmak" anlamına gelen _darash_ kelimesinden gelen Midraş, _ekspozisyonu_ ortaya çıkar. Bu halakhik Midraş'tan, Mekhilta adlı Exodus'a, Sifra adlı Leviticus'a ve Sifre adlı Sayılar ve Tesniye'ye ait olana sahibiz. Bunların hepsi, Mişna'nın sonundan MS 500'e kadar Tannaim'in yerini alan öğretmenler tarikatı olan Amoraim döneminde hazırlanmıştır. Ancak Midraş terimi daha yaygın olarak _agada_, yani metnin vaaz niteliğindeki açıklaması, okuyucular veya dinleyiciler için daha çekici hale getirmek için tasarlanmış resimlerle birlikte ifade eder. Bu tür resimli öğretiler her zaman popülerdi ve bunun örnekleri İncil söylevlerinde bilinir. Bir yöntem olarak Sopherim ile başladı (Eski Ahit'in kendisinde izleri olmasına rağmen) ve en çok Tannaim ve Amoraim arasında gelişmiş, hatta halakhah çalışmasına bile rakip olmuştur. Mevcut halakhothlar Mişna'da toplanıp düzenlendiği gibi, çok daha büyük agadik materyal de Midraşlar'da bir araya toplanmış ve düzenlenmiştir. Daha önceki Mekhilta, Sifra ve Sifre'nin agadik kısımlarının dışında, bu koleksiyonların en önemlileri (anonim olan) İncil'in çeşitli kitapları hakkında bir tür sürekli yorum oluşturur. Bunlara, daha önceki daha küçük koleksiyonlardan ayırt etmek için _Rabboth_ (_büyük_
Midraşim) adı verildi. _Yaratılış üzerine _Bereshith Rabba_ ve Ağıtlar üzerine _Ekhah Rabbati_ muhtemelen 7. yüzyılda düzenlendi. Aynı karakterde ve yaklaşık aynı tarihte olanlar, Şabatlar ve bayram günleri için dersler üzerine _Pesiqta_ ve Leviticus üzerine _Wayyiqra R._'dır. Belki bir asır sonra, Pentateuch'un bölümleri üzerine _Tanhuma_ ve daha sonra _Pesiqta Rabbati_, _Shemoth R._ (Çıkış üzerine), _Bemidhbar R._ (Sayılar üzerine), _Debharim R._ (Tesniye üzerine) gelir. Ayrıca, bu sonraki döneme ait olan _Pirqe R. İlahi, Ruth, Vaiz, Esther ve Mezmurlar üzerine Midrashim'ler de vardır. 8. veya 9. yüzyıldan Eliezer_, bir tür yaratılış ve atalar tarihi ve _Tanna debe
Eliyahu_ (10. yüzyıldan kalma ancak çok fazla eski şey içeren etik bir eser) ve ayrıca çok sayıda küçük kompozisyon.[2] Genel olarak, bunlar erken ve
ortaçağ kilisesindeki azizlerin yaşamlarıyla hemen hemen aynı işlevi yerine getirdi. Midraş edebiyatının incelenmesi için çok önemli olanlar, tüm İncil'i ele alan _Yalqut (derleme) Shim'oni_, Peygamberler, Mezmurlar, Atasözleri ve Eyüp'ü ele alan _Yalqut Mekhiri_ ve _Midrash ha-gadhol_'dur.[3] Bunların hepsi belirsiz ancak geç tarihlidir ve daha eski materyalleri korur. Yemen'den gelen MSS'de korunan sonuncusu, özellikle bağımsız bir geleneği temsil ettiği için değerlidir.

Talmud.

Bu arada, Mişna'nın düzenlenmesinden sonraki yüzyıllarda agadik tefsir popüler olsa da, halakha çalışması hiçbir şekilde ihmal edilmedi. Yasa tartışması Mişna'nın derlenmesine yol açtığı için, Mişna'nın kendisi de daha fazla tartışmanın konusu oldu. Hem halakhik hem de agadik olarak biriken materyal, Mişna'nın bir yorumunu ve genişletilmesini oluşturarak, sonunda _Gemara_ (_gemar_ kelimesinden, tamamen öğrenmek) adı altında yazıldı, ikisi birlikte _Talmud_'u (doğru şekilde _"_talimat_") oluşturdu. Targumlar'da olduğu gibi gelenek yine iki yönlüydü; Filistin Okulları'nda büyüyen ve Babil'deki. Ancak temel, Mişna, her ikisinde de aynıydı. Her iki eser de Amoraim'e aitti ve yaklaşık MS 500'de tamamlandı, ancak aslında yazıya geçirildikleri tarih çok belirsizdir. Muhtemeldir ki, bu muazzam materyal kütlesini öğretmeye ve öğrenmeye yardımcı olmak için zaman zaman notlar veya seçmeler yazıldı, buna rağmen Sherira'nın zamanında (11. yüzyıl) bile hafızaya yardımcı olan bu tür şeyler resmen tanınmıyordu. Her iki Talmud da Mişna'nın altı düzenine göre düzenlenmiştir, ancak Mişnik metnin tartışması sıklıkla çok farklı konulara kaymaktadır. Hiçbiri tamamen tamamlanmamıştır. Filistin Talmud'unda (_Yerushalmi_) 5. düzenin (_Qodashim_) ve 6. düzenin (_Tohoroth_) neredeyse tamamı, daha küçük parçalar dışında eksiktir. Babil Talmud'unda (_Babhli_) 1. Düzenin daha küçük risalelerine ve ii., iv., v., vi. bölümlerine gemara yoktur. Her iki gemaranın dili de esas olarak Aramice yerel dildir (Batı Aramicesi Yeruşalmi'de, doğu Aramicesi Babhli'de), ancak erken halakhik gelenekler (örneğin Tannaitik kökenli) orijinal formlarında verilir ve bunların tartışması genellikle İbranice'dir. Babhli, Yeruşalmi'den yalnızca hacim olarak daha büyük olmakla kalmaz, aynı zamanda çok daha fazla ilgi görmüştür, bu nedenle genellikle sadece Talmud adı kullanılır. Sürekli bir çalışma konusu olması nedeniyle Talmud hakkında en eski zamanlardan günümüze kadar çok sayıda yorum yazılmıştır. Gemara'nın (Babhli) anlaşılması için en önemlisi Rashi'nin[4] (Solomon ben Isaac, ö. 1104) Tosafoth'u (_eklemeler_, Tosefta ile karıştırılmamalıdır) esas olarak Rashi'yi izleyen Fransız hahamlar okulu tarafından yazılmasıdır.
Bunlar her zaman Mişna ve Gemara ile aynı sayfada, çeşitli diğer konularla birlikte, genellikle yaklaşık 12 folio cildi dolduran baskılarda basılır. Baskının başlangıcından bu yana, Talmud her zaman ilk baskıdaki (Venedik, 1520, vb.) sayfa numarasına göre alıntılanır ve sonraki tüm baskılar buna uygundur. Talmud'un pratik çalışmasını kolaylaştırmak için, onun özetlerinin yapılması doğaldı. Bunlardan ikisi, genellikle daha büyük baskılarda bulunur: 11. yüzyılda Isaac Alfasi'nin (yani Fez'li) yazdığı, Yahudi tarzında sıklıkla _Rif_ olarak alıntılanan; ve 1328'de Toledo'da Asher ben Yehiel'in (ö. 1328) yazdığı, genellikle _Rabbenu
Asher_ olarak alıntılanan. Her ikisinin de amacı, pratik bir öneme sahip olan tüm halakhoth'ları toplamak, koşullar nedeniyle artık akademik bir ilgiden daha fazlasına sahip olmayanları atlamak ve bunlar hakkındaki tartışmaları ve tüm agada'yı hariç tutmaktı. Her ikisi de kendi notlarını ve açıklamalarını ekler ve her ikisi de sırayla yorumların metnini oluşturmuştur.

Masorah.

Talmud ile birlikte, İbranice edebiyatının anonim dönemi
son olarak kabul edilebilir. Bundan böyle önemli eserler okullar tarafından değil, ancak şüphesiz sıklıkla bir okulun görüşlerini temsil eden belirli öğretmenler tarafından üretilir. Her iki karaktere de katılan iki çalışma dalı vardır, Masorah ve Liturji.
Masorah (Massorah) adı genellikle _masar_, yani elden geçirmekten türetilir ve "gelenek" olarak açıklanır. Diğerlerine göre[5] bu, Hezekiel xx. 37'de bulunan ve "pranga" anlamına gelen kelimedir. Amacı, İncil metnini değiştirilemez şekilde sabitlemekti. Genellikle Büyük ve Küçük Masorah olmak üzere ikiye ayrılır ve yüzyıllar boyunca kademeli olarak büyüyen ve şimdi metne çoğu el yazmasında ve basılı baskıda az veya çok eşlik eden bir _apparatus criticus_ oluşturur. Ayrı ayrı masoretik incelemeler de vardır. Kopyacıların yozlaşmalarına karşı korunmak için bu tür bir sistem gerekliydi, ancak ona gösterilen özen şüphesiz metne atfedilen kutsallığı artıracak şekilde tepki verdi. Harflerin sayılması ve kitapların orta noktasının işaretlenmesi gibi birçok belirgin çocukça davranış, el yazmalarının kopyacılarının yapılan iş miktarını belirlemesini sağlamada pratik bir kullanıma sahipti. Askıya alınmış harfler, ters _rahibeler_ ve daha büyük harfler gibi anormalliklerin kaydı, herhangi birinin bir kopyanın doğruluğunu test etmesini sağladı. Ancak Masoretlerin işi bundan çok daha büyüktü. Kelimelerin ve biçimlerin uzun geçiş listeleri, ürettikleri ve sonraki sözlükçüler için paha biçilmez olan mevcut (Masoretik) metni doğrulukla sabitledi; ünlü işaretleri ve vurgu sistemleri ise bize yalnızca MS 7. yüzyıla ait geleneksel telaffuzu ve okuma biçimini vermekle kalmıyor, aynı zamanda sıklıkla açıklayıcı bir yorumlama amacına da hizmet ediyor. (Daha fazla bilgi için İNCİL'e bakın.) Masorah'ın çoğu, _Massekheth Soferim_ (belki de 6. yüzyıldan 9. yüzyıla kadar çeşitli tarihlerde) ve _Okhlah we-Okhlah_ dahil olmak üzere anonimdir; ancak anonim edebiyat dönemi sona erdiğinde, (10. yüzyılda) konuyla ilgili en büyük otorite olan Tiberias'lı Ben Asher ve rakibi Ben Naphthali ortaya çıkar. Daha sonra,
Jacob ben Hayyim, 1524'teki büyük Bomberg İncili için Masorah'ı düzenledi. Elias Levita'nın _Massoreth ha-Massoreth_ (1538) ve Buxtorf'un _Tiberias_ (1620) da önemlidir.

Liturji.

Şimdi en zor konuya geri dönmeliyiz - Liturjinin gelişimi. Burada Tapınak'ta kullanılan ritüelin göstergeleriyle ilgilenmiyoruz. Dua kitabının şu anki haliyle en erken bölümleri 'Şema' (Tesniye vi. 4, &c.) ve genellikle Shemoneh 'Esreh (On Sekiz) olarak adlandırılan anonim dualar ile birlikte bazı Mezmurlar'dır. (Yasa ve Peygamberlerden okumalar [Haphtarah] da ayinin bir parçasını oluşturuyordu.) Bu çerçeveye zaman zaman çeşitli dualar ve özellikle bayramlar için çok sayıda ilahi eklendi. Dua kitabının en eski mevcut kodifikasyonu, yaklaşık 850 yılında Sura'dan Amram Gaon tarafından hazırlanan _Siddur_ (_düzen_)'dur. Yarım yüzyıl sonra yine Sura'dan ünlü Gaon Seadiah, _Siddur_'unu yayınladı; burada _rubrikal madde Arapçadır. _Siddur_ veya Şabatlar ve genel kullanım düzeninin yanı sıra, bayramlar ve oruçlar için _Mahzor_ (_döngü_) vardır. Her ikisinde de Sefarad (İspanyolca), Aşkenaz (Alman-Lehçe), Roma (Yunanca ve Güney İtalyanca) ve Liturji'ye daha sonra eklenen bazı küçük kullanımlara göre ritüel farklılıkları vardır. Her ayinin Mahzuru ayrıca ilçenin yazarları (_payyetanim_) tarafından bestelenen ilahilerle (_piyyutim_) ayırt edilir. En önemli yazarlar, muhtemelen 6. yüzyılda yaşamış ve esas olarak Kefaret Günü için yazdığı kompozisyonlarla tanınan Yoseh ben Yoseh, muhtemelen 7. yüzyılda payyetanik tarzın kurucusu olan Eleazar Qalir, Seadiah ve aşağıda adı geçecek olan Joseph ibn Abitur (970'te öldü), İbn Gabirol, Isaac Gayyath, Moses ben Ezra, Abraham ben Ezra ve Judah ha-levi'den oluşan İspanyol okuludur; daha sonra Moses ben Nahman ve Kabalist Isaac Luria.[6]

Geonim.

Talmud'un kapanmasıyla (M.S. 500) sona eren Amoraim tarikatı, seleflerinin çalışmalarını sürdüren ve açıklayan Saboraim tarikatı tarafından takip edildi ve bunları tekrar Babil'deki Sura ve Pumbeditha okullarının başkanları olan Geonim takip etti. Gaon ofisi yaklaşık 400 yıl sürdü, M.S. 600 civarında başladı ve sahiplerinin
yeteneklerine göre önemi değişti. Bireysel Geonimler değerli eserler ürettiler (bunlar daha sonra), ancak Yahudiliğin gelişimi açısından belki de en önemlisi, Responsa'larının literatürü veya çeşitli ülkelerden kendilerine yöneltilen, çoğunlukla halakhik konularla ilgili sorulara verilen yanıtlardır. Bunlardan bazıları belirli Geonim'lerin gerçek kararlarıydı; diğerleri ise Okul üyeleri tarafından konunun tartışılmasının resmi bir özetiydi. Bunlar Mar Rab
Sheshna (7. yüzyıl) ile başlar ve 1038'de ölen Hai Gaon'a kadar devam eder ve
tarihi ve edebi ilgiyle doludur.[7] Rab Ahai'nin (8. yüzyıl) She'iltoth'u
(_soruları_) da muhtemelen Pumbeditha okuluna aittir, ancak yazarı Gaon değildir.
Responsa'nın yanı sıra, ancak onlarla yakından ilişkili olan, Sura'nın (8. yüzyıl) Yehudai Gaon'unun daha küçük Halakhoth'u ve 9. yüzyılda Sura'nın (Gaon değil) Simeon
Qayyara'sının büyük Halakhoth'u vardır. Farklı bir bölümde, 9. yüzyılda Pumbeditha'nın Gaon'u olan Zemah ben
Paltoi tarafından kaybolan ilk Talmud sözlüğü (_'Arukh_) vardır. Amram ben
Sheshna'nın _Siddur_'u daha önce bahsedilmişti. Ancak tüm bu yazarlar,
Geonimlerin en ünlüsü olan, Sura'lı SEADIAH ben Joseph'in (bkz.) komuta eden kişiliği tarafından tamamen gölgede bırakılmıştır. Genellikle Mısır'daki Fayum'dan el-Fayyumi olarak anılır.
942'de ölen, tüm zamanların en büyük Yahudi öğrenim temsilcilerinden biri.
Ofisin son üç sahibi de seçkin kişilerdi. Pumbeditha'lı Sherira (ö. 998), en yüksek değere sahip tarihi bir belge ve gelenek tarihi hakkındaki bilgimizin temeli olan ünlü "Mektubun" (Kairawan sakinleri tarafından kendisine yöneltilen bir soruya verilen bir Cevap biçiminde) yazarıydı. Pumbeditha'nın son Gaon'u olan oğlu Hai (ö. 1038), geniş bilgili bir adamdı, (kısmen Arapça) sadece çok sayıda Responsa değil, aynı zamanda hukuk üzerine incelemeler, Mişna ve İncil üzerine yorumlar, Arapçada _al-Hawi_ olarak adlandırılan bir sözlük ve _Musar Haskel_ gibi şiirler yazdı, ancak bunların çoğu artık kaybolmuştur veya yalnızca çevirilerden veya alıntılardan bilinmektedir. Öğretisi büyük ölçüde batıl inançlara karşı olsa da, mistisizme meyilli görünüyor ve belki de bu nedenle daha sonraki zamanlarda çeşitli kabalistik eserler ona atfedildi. Kayınpederi Samuel ben Hophni, Sura'nın son Gaon'u (ö. 1034), hukuk üzerine hacimli bir yazardı, Pentateuch'u Arapçaya çevirdi, İncil'in çoğunu yorumladı ve Talmud'a Arapça bir giriş yazdı, mevcut İbranice giriş (Samuel the Nagid tarafından) muhtemelen bir çevirisidir. Eserlerinin çoğu artık kaybolmuştur.

Karaitler.

Geon döneminde, haham otoritesini reddeden, doktrinlerini ve uygulamalarını yalnızca İncil'e dayandıran, Yahudiliğin Protestanları olan Karaitler mezhebi
(_Bene miqra_) öne çıktı. Mezhep, 8. yüzyılda 'Anan tarafından kuruldu ve birçok iniş çıkıştan sonra hala varlığını sürdürüyor. Burada tek ilgilendiğimiz edebiyatları büyük ölçüde polemiktir ve büyük ölçüde dil bilgisi ve tefsirle ilgilenir. İlk önemli yazarları Benjamin al-Nehawendi ve Daniel al-Qumisi (ikisi de 9. yüzyılda) hakkında çok az şey korunmuştur. 10. yüzyılda Yakup al-Qirqisani hukuk üzerine _Kitab al-anwar_ adlı eserini yazmıştır, Solomon ben Yeruham
(Seadiah'a karşı) ve Yefet ben 'Ali tefsir eserleri yazmıştır; 11. yüzyılda Ebu'l-faraj Furkan tefsir ve Yusuf al-Basir Samuel ben Hophni'ye karşı yazmıştır. Bunların çoğu Arapça yazılmıştır. 12. yüzyılda ve Güney Avrupa'da Judah Hadassi, Dekalog üzerine bir yorum biçiminde büyük bir teolojik derleme olan _Eshkol ha-Kopher_ adlı eserini yazmıştır. Diğer yazarlar arasında 13. yüzyılda yaşamış olan ve _Sepher ha-mibhhar_ tefsirini yazan Aaron (yaşlı) ben Joseph; 14. yüzyılda Nikomedia'lı Aaron (genç), felsefe üzerine _Ez Hayyim_, hukuk üzerine _Gan 'Eden_ ve _Kether Torah_ tefsirini yazan; 15. yüzyılda hukuk üzerine _Addereth Eliyahu_) yazan Elijah
Bashyazi ve şair ve ilahiyatçı Caleb Efendipoulo; 16. yüzyılda ilahiyatçı Moses Bashyazi yer almaktadır. 12. yüzyıldan itibaren mezhep giderek geriledi, nihayetinde _çoğunlukla Kırım ve Litvanya ile sınırlı kaldı, öğrenim kayboldu ve 
edebiyatı yalnızca popüler ve az ilgi çekici hale geldi. Daha sonraki dönemlerde çoğu ilginç bir Tatar lehçesiyle yazıldı. Sadece
Hristiyan karşıtı polemiği
_Hizzuq Emunah_ (1593) Moses Mocatta tarafından _Faith Strengthened_ (1851) başlığı altında İngilizceye çevrilen Troki'li Isaac'tan;
_Appiryon_ adlı Karaizm anlatımı Pufendorf'un isteği üzerine yazılan (yaklaşık 1700) Troki'li Solomon'dan; ve
sahtekarlıklarına rağmen 19. yüzyılın ortalarında halkının edebiyatı için çok şey yapan Abraham Firkovich'ten daha fazla bahsetmek gerekir. (Ayrıca bkz. QARAITES.)

Ortaçağ bilginliği.

Geonim dönemine geri dönecek olursak. Babil okulları Yahudiliğin dini lideri olarak gelişirken, Batı ve
özellikle Mağribi yönetimi altındaki İspanya, Yahudi bilginliğinin yurdu haline geliyordu. Okulların dağılması üzerine kaçakların çoğu Batı'ya kaçtı ve orada hahamlık öğreniminin teşvik edilmesine yardımcı oldu. Fez, Kayrawan ve Kuzey Afrika toplulukları İspanya'dakilerle yakın ilişki içindeydi ve 9. yüzyılın başlarında Tahortlu Judah ben Quraish, karşılaştırmalı bir bakış açısıyla dil bilgisi konuları üzerine Fez Yahudilerine yazdığı _Risalah_ (_mektup_) adlı eserini ve şu anda kayıp olan bir sözlüğü yazmıştı. Eserleri 10. yüzyılda Kordobalı Menahem ben Saruq tarafından _Mahbereth_ (sözlük) adlı eserinde kullanıldı. Menahem'in iki-kelimeli ve tek-kelimeli kökler sistemi Dunash ibn Labrat tarafından şiddetle eleştirildi ve yazarın öğrencileri tarafından şiddetle savunuldu. Bunlar arasında modern İbranice dilbilgisinin babası olan Kordobalı Judah Hayyuj da vardı ve üç-kelimeli kökler ilkesini ilk kez o kurdu. Fiiller üzerine Arapça yazılmış incelemeleri, kendisi de önemli bir dilbilgisi uzmanı ve yorumcu olan Moses
Giqatilla (11. yüzyıl) ve İbn Ezra tarafından İbranice'ye çevrildi. Sistemi, Saragossa'lı Ebu'l-velid ibn Jannah (11. yüzyılın başlarında öldü) tarafından sözlüğünde
(_Kitab al-usul_, Arapça) ve diğer eserlerinde benimsendi. İtalya'da, dolaylı olarak Babil öğretisine borçlu olan Roma'lı Nathan b. Yehiel'in (ö. 1106) paha biçilmez Talmud-sözlüğü (_'Arukh_) ortaya çıktı. O, Hayyuj'un sistemini kesin olarak takip etmiyor. Farklı türden diğer eserler de bu sıralarda İtalya'da ortaya çıktı: Yahudilerin çok popüler tarihi, _Josippon_ (muhtemelen 10. veya hatta 9. yüzyıl) olarak adlandırılır,
Joseph ben Gorion'a (Gorionides) atfedilir[8]; Shabbethai Donnolo'nun (10. yüzyıl) tıbbi incelemeleri ve _Sepher
Yezirah_ hakkındaki yorumları, patriark İbrahim'e atfedilen anonim ve en eski İbranice kabalistik eser. Kuzey Afrika'da, muhtemelen 9. yüzyılda, _Eldad ha-Dani_ adıyla bilinen kitap ortaya çıktı ve
çoğu ortaçağ efsanesinin türetildiği on kabilenin hesabını verdi;[9] ve Kairawan'da 932'de ölen Isaac Israeli'nin tıbbi ve felsefi incelemeleri.

Tefsir.

İspanyol okulunun dilbilgisi çalışmalarının amacı nihayetinde
tefsirdi. Bu, Doğu'da zaten geliştirilmişti. 9. yüzyılda Balkh'lı Hivi, Seadiah tarafından çürütülen
İncil'deki zorluklar üzerine akılcı bir inceleme[10] yazdı. Geonim'in yorumlarından yukarıda bahsedildi. Batı'da benzer çalışmalara yönelik dürtü de Babil'den geldi. 10. yüzyılda, muhtemelen Babil'den gelen dört tutukludan biri olan Hushiel fidye karşılığında serbest bırakıldı ve Kairawan'a yerleştirildi ve burada bir Talmudist olarak büyük bir ün kazandı. Oğlu Hananeel (ö. 1050) (muhtemelen tüm) Talmud'un ve şu anda Pentateuch'ta kaybolan bir tanesinin üzerine bir yorum yazdı. Hananeel'in çağdaşı olan ve Pumbeditha'lı Hai Gaon ve İspanya'daki Nagid Samuel ile yazışan Kairawan'lı Nissim ben Jacob da aynı şekilde Talmud üzerine yazdı ve muhtemelen şu anda kaybolan eserlerin yanı sıra bir dizi _Ma'asiyyoth_ veya öğretici hikayenin yazarıdır. Kuzey Afrika'daki faaliyet İspanya'da yankı buldu. Orada en belirgin figür, 1055'te ölen Samuel ibn Nagdela (veya Nagrela) idi. Granada'daki Mağribi kralının veziri olarak, sadece bilginin hamisi değil, aynı zamanda geniş bilgi sahibi ve önemli bir yazardı. Şiirlerinden bazıları günümüze ulaşmıştır ve yukarıda bahsedilen Talmud'a Giriş'te yer almaktadır. Dilbilgisi konusunda, öğrencisi olduğu Hayyuj'u takip etti. Diğerlerinin yanı sıra, şair ve filozof Solomon ibn Gabirol'un (bkz.) hamisiydi. Bu döneme, Mezmurların Arapça kafiyeli bir versiyonunu yapan Hafız al-Quti (Got?) ve Arapça etik incelemesi İbranice çevirisi _Hobhoth ha-lebhabhoth_ ile Yahudiler arasında her zaman büyük popülerlik kazanan Bahya (daha doğrusu Behai) ibn Paquda dahildir. O ayrıca ayin şiirleri de besteledi. 11. yüzyılın sonunda Judah ibn
Bal'am Arapça dil bilgisi eserleri ve yorumlar (Pentateuch,
Isaiah, &c. üzerine) yazdı; ayin yazarı Isaac Gayyath (1089'da Kordoba'da öldü) ritüel üzerine yazdı. Moses Giqatilla daha önce bahsedildi.

Rashi.

11. yüzyılın Fransız okulu da pek az önemli değildi. Gershom
ben Judah, "Sürgünün Işığı" (ö. 1040'ta Mainz'de), ünlü bir
Talmudist ve yorumcu, öğrencisi Jacob ben Yaqar ve Narbonne'lu Musa, ha-Darshan, "Yorumcu", tüm Yahudi yorumcularının en büyüğü olan ve 1105'te Troyes'de ölen Solomon ben Isaac'in (Rashi) öncüleriydi. Rashi, Jacob ben Yaqar'ın öğrencisiydi ve Worms ve Mainz'de eğitim gördü. İspanya'daki çağdaşlarının aksine, kendini tamamen Yahudi öğrenimiyle sınırlamış ve ana dili Fransızca dışında Arapça veya başka diller hakkında hiçbir şey bilmiyor gibi görünüyor. Yine de hiçbir yorumcu
ondan daha değerli veya daha hacimli değildir ve Talmud'un incelenmesi için şu anda bile vazgeçilmezdir. Tüm İncil ve neredeyse tüm Talmud hakkında yorum yaptı, kendisi birkaç süper yorumun metni oldu ve Hristiyan yorumu üzerinde büyük bir etki yarattı. İncil yorumu Latince'ye Breithaupt (Gotha, 1710-1714) tarafından, Pentateuch hakkındaki yorum ise L. Dukes (Prag, 1838, İbranice-Almanca karakterlerle, metinle) tarafından Almanca'ya oldukça serbestçe çevrildi ve bazı kısımları başkaları tarafından çevrildi. Rashi veya onun okulundan olanlarla yakın bağlantıları olanlar arasında, yorumcu Troyes'lu Joseph Qara (ö. yaklaşık 1130) ve öğretmeni Menahem ben Helbo, Tosaphistlerin en önemlisi olan Rabbenu Tam olarak adlandırılan Jacob ben Me'ir (ö. 1171) ve daha sonra 12. yüzyılda liberal ve akılcı Joseph Bekhor Shor ve yorumcu ve Talmudist Ramerupt'lu Samuel ben Me'ir (ö. yaklaşık 1174) yer alır. 12. ve 13. yüzyıllarda edebiyat İspanya'da yüksek bir seviyede tutuldu. Hristiyan bilginler tarafından Abraham Judaeus olarak bilinen Abraham bar Hiyya (ö. yaklaşık 1136), orta çağda çok çalışılan bir matematikçi, astronom ve filozoftur. Granada'lı Moses ben Ezra (ö. yaklaşık 1140), Yunanca ve Arapça'nın yanı sıra Yahudi otoritelerine dayanan, İbranice çevirisinin adıyla bilinen ve edebiyat tarihi açısından büyük değer taşıyan _Kitab al-Mahadarah_ adlı felsefi bir eseri Arapça olarak yazdı. _Divan_ ve _'Anaq_ adlı eseriyle bir şair olarak ve bir ilahi yazarı olarak daha da iyi bilinir. Genellikle sadece İbn Ezra olarak anılan akrabası Abraham ben Ezra[11] daha da seçkindi. O
Toledo'da doğdu, hayatının çoğunu seyahat ederek geçirdi, hatta
İngiltere'ye ve Doğu'ya kadar gitti ve 1167'de öldü. Yine de Pentateuch ve İncil'in diğer kitapları üzerine büyük yorumunu, felsefe üzerine incelemeleri (_Yesodh mora_ olarak), astronomi, matematik,
dilbilgisi (Hayyuj'un çevirisi) ve bir Divan yazmayı başardı. Ancak, Yahudi şiirinde İbn Gabirol ile birinciliği paylaşan kişi, yaklaşık 1140'ta Kudüs'te ölen Toledo'lu Judah Ha-levi'dir. Hem laik hem de dini şiirleri, Divan'ında yer alan ve ayinlere dağılmış olan şiirleri, Arap ölçülerini kullansa da, hepsi İbranice'dir. Arapça olarak, İbranice çeviride _Sepher ha-Kuzari_ olarak adlandırılan felsefi eserini, Yahudi olmayan felsefeye ve Karaite öğretisine karşı vahyin savunulması olarak yazdı. Yunan ve Arap düşüncesi hakkında önemli bir bilgi gösterir (Avicenna). Judah Ha-levi ve Moses ben Ezra'nın arkadaşı Joseph ibn Migash (ö. 1141, Lucena), Talmud'un bazı bölümleri hakkında Responsa ve Hiddushin'i (_notlar_) yazmıştır. Başka bir alanda, Massa'oth'ları zamanının tarihi ve coğrafyası için büyük değer taşıyan Tudela'lı Benjamin'den (ö. 1173'ten sonra) ve seyahatlerinin kısa notlarını yazan (İspanya'ya ait olmasa da) Regensburg'lu Pethahiah'tan (ö. yaklaşık 1190) bahsedilmelidir. Felsefede Aristotelesçi (Avicenna aracılığıyla) ve Maimonides'in öncüsü olan Toledo'lu Abraham ben David (ö. yaklaşık 1180), esas olarak Karaizme karşı bir polemik olarak yazılmış ancak gelenek tarihi için değerli olan _Sepher ha-qabbalah_ adlı eseriyle tanınır.

Maimonides.

Maimonistler ve Maimon karşıtılar.

Ortaçağ Yahudi bilginlerinin en büyüğü, Hristiyanlar tarafından _Maimonides_ olarak adlandırılan Moses ben Maimon'du. 1135'te Kordoba'da doğdu, 1148'de ailesiyle birlikte zulümden kaçtı, 1160'ta Fez'e yerleşti, orada Müslüman oldu, 1165'te tekrar Kudüs'e kaçtı ve
sonunda 1204'te öldüğü Kahire'ye gitti. Hekim olarak mesleğinde seçkin bir isimdi ve Arapça'da bir dizi tıbbi eser yazdı (Hipokrat'ın aforizmaları üzerine bir yorum da dahil), bunların hepsi İbranice'ye ve çoğu Latince'ye çevrildi ve sonraki yüzyıllarda Avrupa'nın ders kitapları haline geldi. Ancak ünü esas olarak teolojik eserlerine dayanmaktadır. Daha az önemli olanları atlayarak, bunlar _Moreh Nebhukhim_ (Arapça orijinalin İbranice çevirisi), inancın makullüğünü felsefi olarak gösterme çabası, Latince'ye çevrilen bölümleri Hristiyan okul adamları tarafından incelendi ve _Yad hahazaqah_ ([İbranice: id] = 14, bölümlerin sayısı) olarak da adlandırılan _Mişne Tora_'dır, İbranice yazılmış ve erken dönemde Arapça'ya çevrilmiştir. Bunlardan ikincisi, Doğu'da genel olarak kabul görmesine rağmen, Batı'da, özellikle de Talmudist Posquieres'li Abraham ben David (ö. 1198) tarafından çokça karşı çıkılmıştı. Maimonides ayrıca Mişna üzerine bir Arapça yorum yazmış, kısa süre sonra İbranice'ye çevrilmiştir, Talmud'un bölümleri üzerine yorumlar (şimdi kayıp) ve Mantık üzerine bir inceleme yazmıştır. Görüş genişliği ve Aristotelesçiliği ortodokslar için bir engeldi ve sonraki öğretmenler çoğunlukla Maimonistler veya Maimon karşıtı olarak sınıflandırılabilir. Hatta arkadaşı Joseph ibn
'Aqnin (ö. 1226), Arapça felsefi bir inceleme ve Süleyman'ın Şarkısı üzerine bir yorum yazan yazar, yeni
görüşlerde o kadar çok zorluk buldu ki, onu ikna etmek için _Moreh Nebhukhim_ yazıldı.
Maymonides'in oğlu İbrahim (ö. 1234), aynı zamanda büyük bir Talmudist, yeminler üzerine _Ma'aseh Yerushalmi_ ve teoloji üzerine _Kitab al-Kifayah_ adlı Arapça eserler yazdı.
Torunlarından biri de Davut'tu. 1194'te Gerona'da doğan ve 1270 civarında Filistin'de ölen Musa ben Nahman (Ramban) veya Nahmanides çok farklı bir kişiydi. Onun tüm eğilimi, Maimonides'in liberal olduğu kadar muhafazakârdı ve tüm muhafazakârlar gibi,
kaybedilmiş ama mutlaka daha az arzu edilir olmayan bir davayı temsil ettiği söylenebilir. Hayatının büyük bir kısmı, sadece Hıristiyanlarla (Aragon kralından önce 1293'te) değil, aynı zamanda kendi halkıyla ve dönemin görüşleri ile de tartışmalar içinde geçti. En büyük eseri, Maimonides ve İbn Ezra'ya karşı Pentateuch'a dair yorumudur. Mistisizme güçlü bir eğilimi vardı, ancak bazı Kabalistik eserlerin ona haklı olarak atfedilip atfedilmediği şüphelidir. Ancak, iki büyük Kabalistik ders kitabının, _Bahir_ ve _Zohar_'ın (ikisi de "parlaklık" anlamına gelir) ilk olarak 13. yüzyılda ortaya çıkması sadece bir tesadüf değildir. Öğretilerinden dolayı olmasa bile, en azından onunla sempati duyuyorlar. _Zohar_'ın bir tür taslağı olan ve geleneksel olarak Nehunya'ya (1. yüzyıl) atfedilen _Bahir_, bazıları tarafından modern Kabala'nın kurucusu ve 10 Sephiroth'un isimlerinin yazarı olan Posquieres'li Kör İshak ben Abraham'ın (ö. 13. yüzyılın başlarında) eseri olduğuna inanılmaktadır. Simeon ben Yohai'ye (2. yüzyıl) ait olduğu düşünülen _Zohar_, artık genel olarak Leon'lu Musa'ya (ö. 1305) atfedilmektedir; ancak o, materyalini kısmen Sepher Yezirah gibi daha önceki yazılı veya geleneksel kaynaklardan almıştır. Her neyse, eser kabalistler tarafından hemen kabul edildi ve konuyla ilgili tüm sonraki çalışmaların temelini oluşturdu. Pentateuch'a bir yorum biçiminde yazılmış olsa da, aslında evrenin Kabalistik görüşünün bir açıklamasıdır ve bu arada o dönemin doğa bilimleriyle önemli bir tanışıklığı gösterir. Nahmanides'in takipçisi olmasa da bir öğrencisi olan Barselona'lı Solomon Adreth (Addereth değil) (ö. 1310), Talmud ve polemik eserlerin (Kabalistlere ve Müslümanlara karşı) ve ayrıca responsa'nın üretken bir yazarıydı. Abraham Abulafia (ö. yaklaşık 1291) ve öğrencisi Joseph Giqatilla (ö. yaklaşık 1305) tarafından karşı çıkıldı ve çok sayıda Kabalistik eserin yazarıydı. Süleyman'ın öğrencisi Saragossalı Bahya ben Asher (ö. 1340), Pentateuch ve _Kad ha-qemah_ başlıklı dini söylemler üzerine çok popüler bir yorumun yazarıydı ve her ikisinde de, hocasının aksine, Kabala'dan büyük ölçüde yararlandı. Ancak, diğer çalışmalar ihmal edilmedi. 13. yüzyılın ilk yarısında, Maimonides'in ateşli bir destekçisi olan İbrahim ibn Hasday, Arapçadan çok sayıda felsefi eseri tercüme etti (veya uyarladı), bunların arasında Aristoteles'in _de Anima_'sına dayanan _Sepher ha-tappuah_ ve Gazzali'nin ahlaki felsefe üzerine _Mozene Zedeq_ vardı ve her ikisinin de orijinalleri
kaybolmuştur. Başka bir Maimonist, filozof (Averroes'i takip eden), şair ve Moreh üzerine bir yorum
yazarı olan Shem Tobh ben Joseph Falaquera'ydı. Tasavvuf ve Aristotelesçiliğin ilginç bir karışımı, büyük bir popülerlik kazanan ve sıklıkla basılan ve tercüme edilen bir agadoth koleksiyonu olan _Menorath
ha-Ma'or_ adlı eseriyle Isaac Aboab'da (yaklaşık 1300) görülür. 13. yüzyılın biraz daha erken bir döneminde, ruhen İbn Gabirol ve Judah ha-levi zamanına ait olan Judah al-Harizi yaşamıştır. Galen,
Aristoteles, Hariri, Hunain ben Isaac ve Maimonides'in sayısız çevirisinin yanı sıra, Moses ben Ezra'yı taklit eden bir _Sepher 'Anaq_ ve dil bilgisi ve tıp üzerine incelemeler (_Rephuath geviyyah_) yazmıştır, ancak en çok Hariri'nin _Maqamat_ tarzında bir divan olan _Tahkemoni_ adlı eseriyle tanınır.

Bu arada İspanya'daki Yahudilerin edebi faaliyeti Fransa'dakileri de etkilemiştir. En önemli eserlerin çoğunun,
Fransa'da anlaşılmayan
Mağribiler dönemindeki İspanyol Yahudilerinin yerel dili olan Arapça ile yazılmış olması,
başta İbn Tibbon (veya
Tabbon) ailesi tarafından olmak üzere, İbranice'ye bir dizi çeviri yapılmasına yol açmıştır. Bunlardan ilki olan Judah ibn Tibbon, Bahya
ibn Paqudah, Judah ha-levi, Seadiah, Abu'lwalid ve İbn Gabirol'un eserlerini tercüme etti ve ayrıca kendi eserlerini yazdı. Granada'lıydı ancak Lunel'e göç etti ve muhtemelen 1190 civarında öldü. 1230 civarında Marsilya'da ölen oğlu Samuel de aynı şekilde üretkendi. _Moreh
Nebhukhim_'i yazar hayattayken ve ondan biraz yardım alarak tercüme etti, böylece bu yetkili versiyon olarak kabul edilebilir; Maimonides'in Mişna risalesine _Pirqe Abhoth_ yorumu ve bazı küçük eserler; İbn Rüşd ve diğer Arap yazarların incelemeleri. Orijinal eserleri çoğunlukla İncil yorumları ve Moreh hakkında bazı ek konulardır. 13. yüzyılın sonlarında ölen oğlu Musa, Maimonides'in geri kalanını, İbn Sina'nın daha az bilinen Kanonu olan Averroes'in çoğunu, Öklit'in _Öğeler_'ini (Arapça versiyondan), İbnü'l-Cezzar'ın _Viaticum_'unu, Hunain ben Isaac'in (Johannitius) ve Razi'nin (Rhazes) tıbbi eserlerini ve daha az bilinen Arap yazarların eserlerini tercüme etti. Orijinal eserleri
yorumlar ve belki de ölümsüzlük üzerine bir incelemedir. Montpellier'li yeğeni Jacob
ben Makhir (ö. yaklaşık 1304), Averroes ve Gazzali'nin bölümleri gibi Arapça bilimsel
eserleri, Yunancadan Arapça versiyonları, Öklit'in _Verileri_, Autolycus, Menelaus (İbranice: Milium) ve Theodosius on the Sphere ve Batlamyus'un _Almagest_'ini tercüme etti. Ayrıca
astronomik tablolar ve kadran üzerine bir inceleme derledi. Bu çevirilerin büyük önemi, birçoğunun daha sonra Latinceye çevrilmiş olmasıydı[12], böylece Arapça ve bunun aracılığıyla Yunanca öğrenimi
ortaçağ Avrupası için erişilebilir hale geldi. Bu dönemde bir diğer önemli aile ise
Qimhi (veya Qamhi) ailesiydi. Ayrıca, Joseph ben Isaac
Qimhi'nin doğduğu İspanya'da ortaya çıktı, muhtemelen Maimonides'in kaçışına neden olan aynı sebepten dolayı
Güney Fransa'ya göç etti ve yaklaşık 1170'te orada öldü. Dilbilgisi üzerine (_Sepher ha-galui_ ve _Sepher Zikkaron_), Atasözleri ve Süleyman'ın Şarkısı üzerine yorumlar, bir savunma çalışması olan _Sepher
ha-berith_ ve Bahya'nın _Hobhoth ha-lebhabhoth_'unun bir çevirisini yazdı. Oğlu Musa (ö. yaklaşık 1190) da dilbilgisi üzerine ve bazı yorumlar
yazdı, bunlar yanlışlıkla İbn Ezra'ya atfedildi. Narbonne'lu David (Radaq) (ö. 1235) adından en ünlü olanıdır. Büyük eseri _Mikhlol_,
bir dilbilgisi ve sözlükten oluşur; İncil'in çeşitli bölümlerine ilişkin yorumları hayranlık uyandıracak kadar aydınlatıcıdır ve Hristiyan karşıtı
yorumlarına rağmen, Hristiyan ilahiyatçılar tarafından yaygın olarak kullanılmıştır ve büyük ölçüde İncil'in İngilizce yetkili versiyonunu etkilemiştir.
Joseph Qimhi'nin bir arkadaşı olan, Ramerupt'lu Rabbenu Tam (ö. 1171) olarak bilinen Jacob ben Me'ir, Rashi'nin torunu, _Sepher ha-yashar_ (hiddushin
ve responsa) adlı eseri yazmış ve başlıca Tosaphistlerden biriydi. Aynı okuldan, 12. yüzyılın sonlarında ölen yorumcu Posquieres'li Menahem ben Simeon ve 13. yüzyıl Coucy'li Moses ben Jacob, _Semag_'ın (pozitif ve negatif ilkeler kitabı) yazarı, çok popüler ve değerli bir halakhik eserdi. Davut Qimhi'nin daha genç bir çağdaşı, şair Abraham ben Isaac Bedersi (yani Beziers'li) ve 13. yüzyılda bir ara, etik şiiri _Qe'arath Yoseph_'i Reuchlin ve daha sonra başkaları tarafından tercüme edilen Perpignan'lı Joseph Ezobhi yaşadı. "Tilki Masalları"nın (Marie de France'ın "Ysopet"i ile çok ortak noktası olan) derleyicisi Berachiah'ın[13] 13. yüzyılda Provence'ta yaşadığı düşünülür, ancak İngiltere'deki diğerlerine göre 12. yüzyılda. Almanya'da, Worms'lu Eleazar ben Judah (ö. 1238), bir Talmudist olmasının yanı sıra, kabalistik çalışmaların ciddi bir destekçisiydi. Fransa'da eğitim görmüş olan Isaac ben Moses (ö. yaklaşık 1270), Maimonides'in _Mişne Tora_'sına biraz benzeyen, ancak daha dağınık olan ünlü _Or Zarua'_'yı (sık sık buradan anılır) yazdı. Gezileri sırasında bir süre Würzburg'a yerleşti ve burada öğrencisi olarak Rothenburg'lu Me'ir'i (ö. 1293) aldı. İkincisi, büyük etkiye sahip üretken bir yazardı ve esas olarak Responsa'sıyla, ayrıca hiddushin ve tosaphoth adlı halakhic incelemeleriyle tanınıyordu. Ayrıca bir dizi piyyutim besteledi. Me'ir'in öğrencisi, Nurnberg'li Mordecai ben Hillel (ö. 1298), genellikle _Mordekhai_ olarak bilinen halakhic çalışmasıyla daha da büyük bir etkiye sahipti. Bu, o zamanlar bilinen tüm otoritelere dayanan, bazıları artık kaybolmuş olan
halakhoth'un bir kodifikasyonudur. Mordecai tarafından toplanan materyalin düzenlenmesi için öğrencilerine bırakılmış olması nedeniyle, çalışma iki revizyonda günceldi, biri Doğu'da (Avusturya'da) ve biri Batı'da (Almanya, Fransa, vb.). Doğu'da, Kudüslü Tanhum ben Joseph, İncil'in birçok kitabına dair yorumların (_Midrash Tanhuma_ ile karıştırılmamalıdır) ve Mişna'ya dair kapsamlı bir sözlüğün (_Kitab al-Murshid_) yazarıydı, hepsi Arapçaydı.

13. yüzyılda İbranice edebiyatının gelişiminin sınırına ulaştığı söylenebilir. Daha sonraki yazarlar büyük ölçüde seleflerinin materyallerini tekrar tekrar kullanırken, laik eserler genellikle çevreleyen medeniyetten etkilenir veya hatta yerel dillerde yazılır. 14. yüzyıldan itibaren yalnızca en dikkat çekici isimlerden bahsedilebilir. İtalya'da Romalı Immanuel ben Solomon (ö. yaklaşık 1330), belki de Dante'nin arkadaşı ve kesinlikle taklitçisi, divanını yazdı ve son kısmı "Topheth ve-'Eden" _Divina Commedia_ tarafından önerildi. İspanya'da Toledo'lu Israel Israeli (ö. 1326), bir tercümandı ve ritüel üzerine bir Arapça eserin ve _Pirqe Abhoth_ üzerine bir yorumun yazarıydı. Aynı zamanlarda Isaac Israeli, _Yesodh 'Olam_ ve çokça incelenen diğer astronomik eserlerini yazdı. Rothenburg'lu Me'ir'in öğrencisi olan Asher ben Jehiel, diğer halakhik eserlerin yanı sıra, genellikle _Rabbenu Asher_ olarak alıntılanan popüler Talmud derlemesinin yazarıydı. Almanya'dan göç etti ve 1328'de öldüğü Toledo'ya yerleşti. Oğlu Toledo'lu Jacob (ö. 1340), _Mishneh Torah_'ın günümüze kadar gelen bir özeti olarak hizmet eden, Yahudi hukukunun en önemli el kitabı olan _Tur_'un (veya dört Turim'in) yazarıydı. Öğrencisi Sevilla'lı David Abudrahim (ö. 1340'tan sonra) ayin üzerine bir yorum yazdı. Hem 14. hem de 15. yüzyıllar İspanya'da büyük ölçüde tartışmalarla geçti, örneğin
İshak ibn Pulgar (yaklaşık 1350) ve Aziz Matta'nın müjdesini İbranice'ye çeviren Shem Tobh ibn Shaprut (yaklaşık 1380). Fransa'da Jedaiah
Bedersi, yani Beziers'li (ö. yaklaşık 1340), şiirler (_Behinath
ha-'olam_), agada üzerine yorumlar ve Maimonides'i Süleyman Adreth'e karşı
savunma yazdı. Ralbag olarak anılan Levi ben Gershom (ö. 1344), İncil ve Talmud'un büyük yorumcusu, felsefede Aristoteles ve İbn Rüşd'ün takipçisi, Hıristiyanlar tarafından Leo Hebraeus olarak bilinir, ayrıca
halakha, matematik ve astronomi üzerine birçok eser yazdı. Joseph Kaspi, yani Largentiere'li (ö. 1340), yorumlar ve piyyutimin yanı sıra dil bilgisi ve felsefe (mistik) üzerine çok sayıda inceleme yazdı. 14. yüzyılın ilk yarısında Qalonymos ben David ve Qalonymos ben Qalonymos adlı iki tercüman yaşadı. Bunlardan ikincisi, Galen ve Averroes'un birçok eserini ve çeşitli bilimsel incelemeleri tercüme etti. Ayrıca orijinal eserler yazdı, örneğin: Kaspi'ye karşı bir tane ve _Eben Bohan_ adlı bir etik eser. Yüzyılın sonunda Profiat
Duran (Efodi) olarak adlandırılan Isaac ben Moses, esas olarak Hristiyanlık karşıtı bir tartışmacı
(Me'ir Alguadez'e mektup) olarak bilinir, ancak aynı zamanda dil bilgisi (_Ma'aseh Efod_)
ve Moreh üzerine bir yorum da yazmıştır. Felsefede bir Aristotelesçiydi.
Aynı zamanlarda İspanya'da tartışmalar çok aktifti. Hasdai Crescas
(ö. 1410) Hristiyanlığa karşı ve _Or Adonai_ adlı eserinde Maimonistlerin Aristotelesçiliğine karşı yazmıştır. Öğrencisi Joseph Albo'nun _'Iqqarim_ adlı eserinde aynı iki amacı vardı. Maimonistlerin tarafında ise _Magen Abhoth_ adlı eserinde ve sayısız yorumunda Simeon Duran (ö. Cezayir'de 1444) vardı. Kabalist Shem Tobh ibn Shem Tobh, oğlu Kastilyalı Joseph (ö. 1480) gibi güçlü bir Maimonist karşıtıydı; Kabalistik eğilimleri olan ancak Aristoteles, İbn Rüşd ve Hristiyan doktrininde bilgili bir yorumcuydu. Joseph'in oğlu Shem Tobh ise, tam tersine, Maimonides ve Aristotelesçilerin takipçisiydi. Diğer konularda, Granadalı Saadyah ibn Danan (ö. 1473'ten sonra Oran'da) Arapça'daki grameri ve sözlüğüyle özellikle önemlidir; Sevillalı Judah ibn Verga (ö. 1480'den sonra) bir matematikçi ve astronomdu; Solomon ibn Verga, biraz sonra, tarihsel olarak şüpheli değere sahip _Shebet Yehudah_'ı yazdı; Salamanca'lı (ö. 1510'dan sonra) astronom Abraham Zakkuth veya Zakkuto, önemli bir tarihi eser olan _Sepher Yuhasin_'i yazdı. İtalya'da Obadiah Bertinoro (ö. 1500 civarı), Rashi ve Maimonides'in yorumlarına dayanarak Mişna üzerine çok faydalı yorumlarını derledi. Seyahatleri ve mektupları hakkındaki anlatımları da büyük ilgi görüyor. Isaac Abravanel (ö. 1508) Pentateuch ve Peygamberler ve Moreh üzerine yorumlar (birinci dereceden değil), felsefi incelemeler ve _Yeshu'oth Meshiho_ gibi savunmalar yazdı ve bunların hepsi önemli bir etkiye sahipti. Giritli Elijah Delmedigo (ö. 1497), Kabala'nın güçlü bir muhalifiydi, felsefi tez _Behinath ha-dath_'ın yazarıydı, ancak çalışmalarının çoğu (Averroes üzerine) Latinceydi.

Sonraki yazarlar.

Matbaanın tanıtılması (ilk basılan İbranice kitap, Rashi,
Reggio, 1475) bir dizi bilgin dizgici ve düzeltmen için fırsat yarattı, bunlardan bazıları aynı zamanda yazardı, örneğin
Tunuslu Jacob ben Hayyim (ö. yaklaşık 1530), Bomberg'in düzeltmeni, özellikle Hahamlık İncili ile ilgili masoretik çalışması ve buna girişiyle tanınır;
Venedikli Elias Levita (ö. 1549), ayrıca Bomberg'in düzeltmeni,
_Massoreth ha-Massoreth_ ve dil bilgisi ve sözlükbilimi üzerine diğer eserlerin yazarı; ve Cornelius Adelkind, ancak yazar değildi. Doğu'da, Joseph Karo (Qaro), _Beth Yoseph_ (Venedik, 1550) adlı eserini, _Tur_ üzerine bir yorum ve _Shulhan 'Arukh_ (Venedik, 1564) adlı eserini, _Tur_ gibi hala standart bir otorite olan bir halakhic eserini yazdı. Yahudi olmayan yöntemlerin etkisi, Joseph Karo'nun karşı çıktığı Azariah dei Rossi'nin daha modern eğiliminde görülmektedir. Del Rossi, _Me'or
'Enayim_ (Mantua, 1573) adlı eserinde, Yahudi olmayan otoritelerin yardımıyla Yahudi tarihini bilimsel bir ruhla araştırmaya çalıştı ve hatta Talmud ve geleneksel ifadeleri eleştirdi. İtalya'da yaşayan bir diğer tarihçi de Joseph ben Joshua'ydı. _Dibhre
ha-yamim_ (Venedik, 1534) adlı eseri bir tür dünya tarihiydi ve _'Emeq ha-bakhah_ adlı eseri 1575 yılına kadar olan Yahudi sıkıntılarını anlatıyordu. Almanya'da David Gans astronomi üzerine ve ayrıca tarihi eser _Zemah David_ (Prag, 1592) adlı eseri yazdı. Kabala çalışmaları teşvik edildi ve pratik Kabala, Isaac Luria tarafından Filistin'de kuruldu (ö. 1572). Öğretilerinin sonucu olarak, öğrencileri tarafından mistisizmin en uç noktasını temsil eden çok sayıda eser yayınlandı. Bunların en başında _'Ez hayyim_ adlı eserin yazarı Hayyim Vital ve _Shemoneh She'arim_ adlı Kabala'ya bir giriş yazan oğlu Samuel geliyordu. Aynı ekole Mantua'lı Moses Zakkuto (ö. 1697) da dahildi, şair ve kabalist. Luria ile aynı dönemde yaşamış ve Safed'de yaşayan Kabalist Moses Cordovero (ö. 1570) başlıca eseri _Pardes Rimmonim_ (Krakov, 1591) idi. 17. yüzyılda Modena'lı Leon (ö. 1648) gelenekselciliğe karşı _Beth Yehudah_ ve muhtemelen _Qol Sakhal_ adlı eserlerini yazdı, ayrıca birçok tartışmalı eser ve yorum yazdı. Prag'lı Joseph Delmedigo (ö. 1655), neredeyse tamamen bilimsel konularda yazdı. Ayrıca Prag ile bağlantılı olan Yom Tobh Lipmann Heller, Mişna üzerine _Tosaphoth Yom Tobh_ (Prag, 1614; Krakov, 1643) adlı eseriyle tanınan hacimli bir yazardı. Bir diğer önemli Talmudist, Wilna'lı (ö. 1662) Shabbethai ben Me'ir, _Shulhan 'Arukh_ hakkında yorum yaptı. Doğu'da, David
Conforte (ö. yaklaşık 1685) Yahudi ve diğer kaynakları kullanarak tarihi eseri _Qore ha-doroth_'u
(Venedik, 1746) yazdı; Kabalist ve Luria öğrencisi Jacob ben Hayyim Zemah, _Zohar_ ve ayin üzerine bir yorum olan _Qol be-ramah_'ı yazdı; Kabalist Abraham Hayekini, esas olarak Mesih adayı Shabbethai Zebhi'nin destekçisi olarak hatırlanır, _Hod Malkuth_'u (Konstantinopolis, 1655) ve vaazları yazdı. 18. yüzyılda Kabala çalışmaları Moses Hayyim Luzzatto (ö. 1747) ve tüm İncil ve birçok Talmud ve Kabalistik eser hakkında yorum yapan Wilna'lı Gaon lakaplı Elijah ben Solomon (ö. 1797) tarafından geliştirildi. Mistisizme olan eğilimine rağmen, İsrail Ba'al Shem Tobh (Besht) tarafından kurulan ve Meseritz'li Baer tarafından desteklenen mistik bir mezhep olan Hasidim'in güçlü bir muhalifiydi. Yorumcu Elijah'ın oğlu Abraham (ö. 1808), Midrash üzerine yaptığı çalışmayla değerlidir. Bilimsel olma çabasında olan tarihi bir eser, Yehiel Heilprin'in (ö. 1746) _Seder ha-doroth_'udur. Ancak bunlar, ruhen önceki yüzyıla aittir.

Modernleşme eğilimleri.

18. ve 19. yüzyılların karakteristiği, Moses Mendelssohn adıyla bağlantılı olarak, Yahudiliği dışsal öğrenmeyle daha fazla ilişkilendirme ve İbranice dilini kullanarak onu İncil standardına uygun şekilde arındırma ve geliştirme çabasıdır. Sonuç, dilsel olarak daha tekdüze ve hoş olsa da, genellikle ortaçağ edebiyatının kendiliğindenliğinden yoksundur. Yeni ruhu belirleyen Moses Mendelssohn'un Pentateuch'un Almanca çevirisiydi (1780-1793),
karşıtlarının görüşleri ise geçmiş bir çağa aitti. Aslında, onun merkezinde olduğu tartışma, Maimonistler ve Maimonist karşıtları arasındaki daha önceki savaşlarla uygun bir şekilde karşılaştırılabilir. Yeni İbranice'nin en dikkat çekici yazarlarından biri, Mendelssohn'un arkadaşı Hamburglu N. H. Wessely'di (ö. 1805), Exodus üzerine uzun bir şiir olan _Shire Tiphe'reth_, liberalizm için bir çağrı olan _Dibhre Shalom_, etik üzerine _Sepher
ha-middoth_'un yazarıydı, ayrıca filolojik eserler ve yorumlar da yazıyordu. Yeni ve eskinin ilginç bir birleşimi, bir kabalist olan Hayyim Azulai'ydi (ö. 1807), aynı zamanda edebiyat tarihine değerli bir katkı olan _Shem ha-gedholim_'in yazarıydı. 19. yüzyılda modernleşme eğilimi büyümeye devam etti, ancak her zaman güçlü bir muhafazakar muhalefetle yan yanaydı ve her iki taraftaki en önemli isimler edebiyatçılardan ziyade akademisyenlerdi. Bunlar arasında şunlar sayılabilir: Akiba ('Aqibha) Eger (ö. 1837),
Ortodoks, muhafazakar okulun Talmudu; W. Heidenheim (ö. 1832),
bir liberal ve Pentateuch ve Mahzor'un editörü; N. Krochmal,
Galiçyalı (ö. 1840), Yahudi tarihi ve edebiyatı üzerine _Moreh Nebhukhe ha-zeman_'ın yazarı; oğlu Abraham (ö. 1895), muhafazakar
yorumcu ve filozof. Mendelssohn hareketinin bir sonucu, birçok yazarın İbranice'nin yanı sıra veya yerine kendi yerel dillerini kullanması veya birinden diğerine
çeviri yapmasıydı. Böylece güçlü bir liberal olan Isaac Samuel Reggio
(ö. 1855), hem İbranice hem de İtalyanca yazdı; Joseph
Almanzi, Padualı (ö. 1860), bir şair, İtalyan şiirlerini İbranice'ye çevirdi; Padua'lı S. D. Luzzatto (ö. 1865), seçkin bir bilgin ve Maimonides felsefesinin muhalifiydi ve çokça İtalyanca yazmıştı; M. H. Letteris, Viyanalı (ö. 1871), Alman şiirlerini İbranice'ye çevirdi; S.
Bacher, Macaristanlı (ö. 1891), şair ve ılımlı liberaldi; L. Gordon
(ö. 1892), İbranice ve Rusça şair ve düzyazı yazarı, liberal
görüşlere sahipti; A. Jellinek, Viyanalı (ö. 1893), vaiz ve bilgin; Jacob
Reifmann (ö. 1895), bilgin, yalnızca İbranice yazıyordu. Yahudiliği modern dünyayla ilişkilendirme ve Yahudiler hakkındaki
güncel izlenimleri, öğretilerini dünyanın geri kalanına erişilebilir hale getirerek değiştirme çabası, başlıca, Septuagint'i inceleyen ilk Yahudi bilgini olan Z. Frankel
(ö. 1875); Abraham
Geiger (ö. 1874), birinci sınıf eleştirmen; L. Zunz (ö. 1884) ve L. Dukes (ö. 1891), her ikisi de Yahudi edebiyatı tarihinin bilgin araştırmacıları. En önemli eserleri Almancadır. Yerel dilin veya İbranicenin kullanımı sorusu, ortodoks ve liberal veya reform partileri arasındaki farklılıklarla bağlantılıdır ve söz konusu birçok sorunla karmaşıklaşır. İbranicenin hem yazma hem de konuşma için kullanımını teşvik etmek için vatansever çabalar sarf edilir, ancak edebi bir dil olarak varlığını sürdürmesi, Yahudilerin gelecekteki tarihinin hangi yöne doğru gelişeceğine bağlıdır.

BİBLİYOGRAFYA.--Burada yalnızca daha kapsamlı eserlerden bahsedilmiştir, belirli yazarlarla ilgili olanlar ve daha önce atıfta bulunulanlar hariç tutulmuştur.

Giriş: Abrahams, _Kısa Yahudi Edebiyatı Tarihi_ (Londra,
1906); Steinschneider, _Yahudi Edebiyatı_ (Londra,
1857); Winter ve Wunsche, Die judische Literatur (Leipzig, 1893-1895) (Almancaya çevrilmiş seçmeleri içerir).

  Daha ileri çalışma için: Graetz, Geschichte der Juden (Leipzig, 1853, & c.) (ciltler çeşitli baskılardadır), notlara özel atıflarla birlikte; B. Lowy'nin İngilizce çevirisi (Londra, 1891-1892) (notlar olmadan); Zunz, Gottesdienstliche Vortrage der Juden (yeni baskı, Frankfort-on-Main, 1892); _Zur Geschichte und Literatur_ (Berlin, 1845). Yukarıda _Synagogale Poesie_'den bahsedilmişti.
  Steinschneider, _Arabische Literatur der Juden_ (Frankfort-on-Main,
1902); _Hebraische Ubersetzungen des Mittelalters_ (Berlin, 1893).

Belirli yazarlar ve konular hakkında _Jewish Encyclopaedia_'da (New York, 1901-6) birçok mükemmel monografi bulunmaktadır ve bu makale bunlara
çok şey borçludur.

Basılı kitapların bibliyografileri: Steinschneider, _Catalogus libr.
İbr. in Bibl. Bodleiana_ (Berlin, 1852-1860) (bir katalogdan daha fazlası);
Zedner, _Catalogue of the Hebr. Books in the British Museum_ (Londra,
1867; van Straalen tarafından devam ettirildi, Londra, 1894). El yazmaları hakkında:
Neubauer, _Catal. Bodleian Kütüphanesi'ndeki İbranice El Yazmaları'nın (Oxford,
1886), cilt ii. Neubauer ve Cowley tarafından (Oxford, 1906); G. Margoliouth,
_Catal. of the Hebr. ... MSS. in the British Museum_ (Londra, 1899,
&c.). Her ikisinin de: Benjacob, _Ozar ha-sepharim_ (Wilna, 1880) (İbranice;
başlıklara göre düzenlenmiştir).

Süreli yayınlar: _Jewish Quarterly Review_; _Revue des etudes juives_;
_Hebraische Bibliographie_. (A. Cy.)

DİPNOTLAR:

[1] Bu belgelerin tarihlendirilmesi son derece zordur, çünkü tamamen dahili kanıtlara dayanmaktadır. Çeşitli akademisyenler, metnin gerçek bölümleri konusunda hemfikir olsalar da,
öncelik sorusunda farklı görüşlere sahiptirler. Burada verilen tarihler, şu anda en genel kabul görmüş gibi görünen tarihlerdir. Bunlar, kanıtların bağımsız bir
incelemesinin sonucu olarak öne sürülmemiştir.

[2] Özellikle bu küçük midraşlar için A. Jellinek'in _Bet-ha-Midrasch_ (Leipzig, 1853)
'ine bakın.

[3] Genesis üzerine olanı ilk kez Schechter tarafından düzenlenmiştir (Cambridge, 1902).

[4] İbranice'de [İbranice: rashi], Haham Shelomoh Yiz[h.]aqi'nin baş harflerinden, Yahudi yazarların tanınmış yazarlara atıfta bulunurken kullandıkları kullanışlı bir yöntemdir. Daha önce Rashi için kullanılan Jarchi ismi bir yanlış anlaşılmaya dayanmaktadır.

[5] Bu nedenle Bacher, _J.Q.R._ iii. 785 vd. [6] Bu sınıfın çok kapsamlı edebiyatının tarihi için,
Zunz, _Literaturgeschichte der synagogalen Poesie_ (Berlin, 1865), vazgeçilmezdir.

[7] Harkavy, _Studien_, iv. (Berlin, 1885)'deki baskılarına bakın.

[8] Bunun iki farklı metni mevcuttur: (1) ed. pr. (Mantua, 1476); (2) Seb. Munster tarafından ed. (Basel, 1541). Ayrıca erken bir Arapça revizyon da vardır, ancak İbranice ve Arapça 2
Makkabiler ile ilişkisi hala belirsizdir. _J. Q. R._, xi. 355 sqq'ya bakın. İbranice
metin, Breithaupt tarafından Latince bir çeviriyle düzenlenmiştir (Gotha, 1707).

[9] Metnin çeşitli düzeltmeleri için bkz. D. H. Muller,
_Denkschriften_ of the Vienna Academy (_Phil.-hist. Cl._, xli. 1, s.
41) ve Epstein'ın ed. (Pressburg, 1891).

[10] Muhtemelen Hivi okulundan gelen böyle bir çalışmanın bir parçası Schechter tarafından bulunmuş ve _J.Q.R._, xiii. 345 sqq'da yayınlanmıştır.

[11] Bkz. M. Friedlander, _Publications of the Society of Hebrew
Lit._, 1. seri, i. cilt ve 2. seri, iv. cilt.

[12] Bunların en kapsamlı anlatımı Steinschneider'in
_Hebraische Ubersetzungen des Mittelalters_ (Berlin, 1893) adlı eserinde bulunabilir.

[13] Bkz. H. Gollancz, _The Ethical Treatises of Berachya_ (Londra,
1902).

İBRANİ DİNİ (1) _Giriş._--İbranilerin dininin tarihini izlemek karmaşık bir iştir, çünkü bu tarihe ilişkin bilgimizin türetildiği edebi kaynaklar kendileri
karmaşıktır ve yaş ve yazarlık açısından sorunlarla doludur, bunların bir kısmı neredeyse tüm en iyi akademisyenlerin
konsensüsüne göre çözülmüştür, ancak bir kısmı hala çözüm beklemektedir veya tartışma konusudur. Literatürün bileşen belgelere analizi tamamlanmış olsa bile, yine de çok eksik bir kayda sahip olmamız gerekir, çünkü
belgelerin kendileri birçok düzenlemeden geçmiştir ve bu düzenleme, düzenlemenin yapıldığı çağda geçerli olan dini kullanım veya uygunluk kurallarıyla uyuşmayan bazı unsurları art arda ortadan kaldırarak veya değiştirerek, dini geleneğin farklı bakış açılarından ilerlemiştir. Son olarak, _kuzey_ İsrail'e ait gelenek ve edebiyat parçalarının tamamının _Yahudi_ düzenlemeleri kanalıyla bize ulaştığı hatırlanmalıdır.

Düzenlemede Tesniye geleneğinin etkisi, Yaratılış xxxiii. 20 (bkz. xxxi. 45 fol.); Yeşu. iv. 9-20, xxiv. 26 fol.; 1 Sam. vii. gibi pasajlarda görülür. 12, _massebhah_ veya tanrının taş sembolü (Tesniye xii. 3, xvi. 22'de yasaklanmıştır) bir şekilde ortadan kaldırılmıştır (Yaratılış xxxiii. 20'de İbranice'deki "sunak" kelimesi ikame edilmiştir). Benzer şekilde, Yaratılış xiii. 18, xiv. 13, xviii. 1'de, Septuagint tekil "terebinth" biçiminin orijinal metinde bulunduğunu gösterir. Ancak Masoretler bunu çoğul hale getirmişlerdir çünkü bu biçim ağaç tapınmasını daha az çağrıştırıyordu (bkz. Smend, _A. Tliche Religionsgesch_. i. s. 134, dipnot 1; Nowack, _İbr. _Archaol._ s. 12, dipnot 1). Birçok başka örnek verilebilir, örneğin orijinal Moşe'nin (Musa) telaffuzunu, torunu Jonathan ben Gerşom'un düzensiz uygulamaları nedeniyle Menaşşe'ye (Manaşşe) dönüştüren "askıya alınmış _nun_" (Jud. xviii. 30). 2 Krallar iii. 27'de "Kemoş'tan" kelimelerinin orijinal belgede "büyük öfke" kelimesinden sonra gelmesi olasıdır, çünkü ifade biçimi onlar olmadan kel görünür ve bunların bastırılmasının nedenleri açıktır.

Görevimizin eşiğinde duran kritik sorunlarla ilgili olarak, Kuenen ve Wellhausen okulunun Eski Ahit'in edebi sorunlarına ilişkin olarak ulaştığı temel sonuçların İbrani dininin evrimine ilişkin bu taslak boyunca varsayıldığını söylemek yeterli olacaktır. Pentateuch ve Yeşu kitabının altında yatan belgelerin, J, E, D ve P şifreleriyle temsil edilen, şifrelerin burada yazıldığı kronolojik sıraya göre
hazırlandığı varsayılır ve bunların oluşturulma dönemi, J'nin daha erken kısımlarının yazıldığı MÖ 9. yüzyıldan, P'nin nihayet şekil aldığı MÖ 5. yüzyıla kadar uzanır. P'yi kraliyet döneminde D'den önce yerleştiren Profesör Dillmann'ın görüşü (Çıkış, Levililer ve Sayılar'da sürgün ve sürgün sonrası eklemeler olduğunu kabul etmesine rağmen), Genesis'e ilişkin yorumunda (1892 baskısı) sürdürdüğü bir görüş, artık neredeyse tüm saygın bilim insanları tarafından terk edilmiştir. Aşağıdaki
sayfalarda, İbrani dininin kökenleri ve gelişimine ilişkin araştırmanın genel sonuçlarını çok özlü bir şekilde özetlemekten daha fazlasını yapmaya çalışmayacağız.

2. _Mozaik Öncesi Din._--Musa'dan önceki İbrani klanlarının dinine dair bize rehberlik edecek herhangi bir açık belirti bulunabilir mi?
Musa'nın, muhtemelen başlangıçta çoğunlukla Josephite'den oluşan dağınık kabileleri, Yahweh'e ortak ibadet altında birleştirdiği ve Yahweh dininin belirgin bir etik karaktere sahip olduğu genel olarak kabul edilmektedir. En eski belgenin geleneği, Yahweh'e ibadeti çok daha eski zamanlara, aslında insan yaşamının şafağına atfeder. Ancak, gerçeklere yakından bakıldığında, en azından İbrani klanlarından bazılarının kendi koruyucu tanrılarına sahip olma olasılığının yüksek olduğu sonucuna varabiliriz.

(a) Hem Moab hem de Ammon ve Edom'un ayrı kabile tanrıları vardı, yani. Chemosh (Moab) ve Milk (Milcom), Ammon tanrısı ve Edom'da yazıtlardan Kos (Asurcada Kaus) olarak bilinen bir tanrı.[1] Yaratılış'taki ataerkil anlatılardan ve soy ağaçlarından bu ırkların İsrail'le yakın akraba olduğu sonucuna varıyoruz. Erken
Musa öncesi dönemlerde çeşitli İbrani kabileleri arasında paralel kültlerin var olması
hiçbir şekilde olasılık dışı değildir. 15. ve önceki yüzyıllarda Moab,
Ammon, Edom ve İsrail'in akraba kabilelerinin, Ürdün'ün batısındaki Kenanlı sakinlerinin güvenliğini bozan yırtıcı gruplar oluşturan
Tell el-Amarna yazıtlarında belirtilen genel terim Habiri (veya İbraniler)
içine dahil edildiğini varsaymak makul olacaktır. Son olarak, Musa öncesi çok tanrıcılığın Musa yasağında ima edildiği anlaşılıyor.
Çık. xx. 3, xxii. 20.

(b) Kabile isimleri Gad ve Asher, bir talih tanrısına (Gad) ve tanrıçanın erkek karşılığı olan
Aşera'ya tapınmayı ima eder. Shaddai ismi altında (Noldeke'nin[2] aslen Shedi "şeytanım" olduğunu öne sürdüğü) daha sonraki zamanlarda Yahweh ile özdeşleştirilen bir
tanrının ismini seçmek mümkündür. Öte yandan, Samson isminin güneş tapınmasıyla bağlantısı,
Kenan'daki İbrani yerleşim dönemine ışık tutar ve Musa öncesi
zamanlara değil. Baudissin'in (_Studien zur semit.
Religionsgesch._ i. 55) İbranice tanrının adı için çoğul bir biçim olarak Elohim'in "Eski Ahit dininin Tek Tanrısı'nda kucaklanan çok sayıda tanrı için kapsamlı bir ifadeden başka türlü anlaşılmasının zor olduğu", yani orijinal bir politeizmi varsaydığı yönündeki görüşüne katılmak da mümkün değildir. Çünkü (1) Elohim ayrıca Hakimler xi. 24'te Moablı Kemoş'a (Kemoş); 1 Sam. 7'de Dagon'a; 1 Krallar xi. 5'te Ashtoreth'e; 2 Krallar i. 2, iii. 6, 16'da Ekronlu Ba'al Zebul'a uygulanır. (2) Bu, yalnızca onur kelimesinin çoğuludur (_pluralis majestatis_)
_adonim_ kelimesine paraleldir (1. Krallar xviii. 8'de bir krala uygulanırken, önceki ayette _tekil_ form _adoni_ peygamber İlyas'a uygulanır). (3)
Tell el-Amarna yazıtları, _Elohim_ teriminin, bu bağlamda _ilani_ teriminin kullanılmasının açıkça ima ettiği gibi, bir Mısır hükümdarına aşağılayıcı bir saygı duruşunda bile kullanılabileceğini gösterir. [3]

Musa'nın günlerinde Arap kabilelerinin dini, Wellhausen'in _Arap Kabilesinin Kalıntıları_ adlı eserinde bize bir resmini sunduğu, göçebe İsrail'de hem Musa'dan önce hem de onun yaşamı boyunca
yürüyen dinin bazı ima edici işaretlerini sağlar. Musa zamanında Arap politeizminin
çökme halinde olduğu doğrudur. Yine de çölün yaşamı değişir ama
yavaşça. Bu nedenle, eski İsrail'in _negebh_ (Kenan'ın Güneyi) yaşadığı dönemde, tıpkı günümüzdeki Arapların Doughty'nin _Arabia deserta_ adlı eserinde anlatıldığı gibi, çölün iblislerine (Cinlere) karşı korku duyduğu sonucuna varabiliriz. Hastalıkların İsrailliler tarafından, Araplar gibi, yılanlarla özdeşleştirdikleri kötü huylu iblislere atfedildiğini biliyoruz. Karşı büyü, yılan-şeytanın bronz bir resminin biçimini aldı; bkz. Frazer, _Golden Bough_, ii. 426;
ve I Sam. v. 6, vi. 4, 5 (LXX. ve İbr.) ve Buchanan Gray'in _Numbers_'daki öğretici notu, s. 276.
Çıkış xii. 21-23'te anlatıldığı gibi, kanının kapı direğine sürüldüğü Fısıh veya Paskalya mevsiminde bir kuzunun kesilmesi muhtemelen çok eski bir
geleneğe işaret ediyor. Bu durumda karşı büyü farklı bir biçim aldı.
Westermarck, Fas'taki gözlemlerinden, kurbanın kanının kurbanın sunulduğu nesneye bir lanet getirdiği ve böylece kurban edenin kurbanı kabul ettiği düşünüldüğünü göstermiştir.[4] Çıkış'ta anlatılan ayinin orijinal biçiminde kan sunusu veba iblisine ("yıkıcı") yapıldığından ve onun üzerinde sihirli bir tutuklama gücüne sahip olduğundan şüphe etmek neredeyse imkansızdır.

Bu nedenle, iblislere ve büyü büyülerine olan inancın Musa öncesi zamanlarda[5] İsrailli klanlar arasında yaygın olduğu kesindir. Ayrıca, bazı kişilerin kendi bireyselliklerinde büyücü ve kurban edici ile kahin işlevlerini birleştirmiş olması da olasıdır. Çünkü biliyoruz ki Arapçada _Kahin_ veya kahin, İbranice _Kohen_ veya rahipte karşılaştığımız aynı katılımcı biçimdir ve İbrani tarihinin erken dönemlerinde (örneğin Saul ve Davut günlerinde) kendisine danışanlara cevap veren kişi, Yahweh'nin efod veya suretini taşıyan rahipti. _Totemizm_ veya tanrılaştırılmış hayvan atalarına inanç, Simeon (sırtlan, kurt), Kalev (köpek), Hamor (eşek), Rahel (koyun) ve Leah (yabani inek) gibi kabile isimleriyle[6] ve temiz ve kirli hayvanlarla ilgili yasalarla kanıtlandığı gibi, tarih öncesi İsrail'de ne kadar var olmuştur? Burada tartışılması gereken çok karmaşık ve spekülatif bir sorundur. Belirli bir hayvanın etini yemeye karşı olan yiyecek tabusunun, o hayvanın tanrılaştırılmış totem atası olduğu klanda geçerli olacağı açıktır ve söz konusu yasaların, İsrailli kabilelerin ulusal bir birlik içinde konsolide edileceği zaman (yani Davut ve Süleyman zamanında) ortaya çıktığını öne sürmek makul bir teori olacaktır; ancak bu teorinin Tesniye xiv.'deki (Lev. xi.) kirli yiyecekler listesine uygulanması aşılmaz zorluklar sunuyor gibi görünüyor. Aslında, Robertson Smith (_Kinship and Marriage
in Early Arabia_ ve _Religion of the Semites_ adlı eserlerinde, ardından _Stade ve Benzinger) erken İsrail'de totemizmin açık izlerinin bulunabileceği görüşünü güçlü bir şekilde savunurken, Marti, _Gesch. der israelit. Religion_, 4. basım, s. 24, Kautzsch, daha önce atıfta bulunulan _Religion of Israel_ adlı eserinde, s. 613 ve yakın zamanda Addis, _Hebrew Religion_ adlı eserinde, s. 33, İsrail'e uygulanan teoriyi terk ettiler.[7] Öte yandan, ilkel İsrail'de atalara tapınmanın varlığına dair kanıtlar, Kautzsch'un (_ibid._ s. 615) düşündüğü kadar kolay ortadan kaldırılamaz. Örneklerimiz var (1 Sam. xxviii. 13) _Elohim_ terimi ayrılmış ruhlara uygulanır. Onlardan kehanetler alındı ​​(Yeşaya 8, 19, xxviii. 15, 18; Tesniye 10 ve devamı). Ulusal kahramanların veya ataların mezarlarında ibadet edildi. Yaratılış xxxv.'de 20 Rahel'in mezarına bir _massebah_ veya kutsal sütun dikildiğini okuyoruz. İnsan formuna benzediğini bildiğimiz Teraphim'in (1 Sam. xix. 13, 16) atalardan kalma
resimler olduğu makul bir teoridir. Kehanetlerde kullanılmış olmaları daha önce belirtilen gerçeklerle uyumludur. Son olarak, İbranilerin Sami komşuları ve Mısırlılarla birlikte
ortak olarak uyguladıkları sünnet ayini (bkz.), Musa'nın zamanından çok önceki çağlara aittir. Bu uzun zamandır bilinen bir gerçektir: bkz.
Yaratılış xvii. 10 foll., Herod. ii. 104 ve Barton, _Semitic Origins_, s. 98-100. Muhtemelen bu gelenek Afrika kökenliydi ve Sami ırkıyla birlikte doğu Afrika'dan geliyordu. Arabistan'a ilişkin olarak, bkz. Doughty,
_Arabia deserta_, i. 340 foll.

Burada son yıllarda çokça tartışılan bir konuya değinmek gerekiyor, yani Batı Asya'daki Babil kültürünün İsrail üzerindeki etkileri
ve hatta Musa'nın gelişinden önceki erken dönemlerde İsrail'in dini.
Babil kültürünün Filistin üzerinde MÖ 2000 ile 1400 yılları arasında (_yaklaşık_) uyguladığı büyük etki, 1887'den beri Tell el Amarna tabletlerinin keşfiyle açıkça ortaya çıkmıştır ve artık
evrensel olarak kabul edilmektedir. Lachish'te (Tell el Hesy) Babil çivi yazısıyla yazılmış bir belgenin daha sonra keşfedilmesi ve daha yakın zamanda Ta'annek'teki kazılarda bir başkasının daha keşfedilmesi, bu gerçeği tartışmasız bir şekilde ortaya koymuştur. Son keşif, Fried'in görüşlerini doğrulama eğilimindeydi. Delitzsch, Jeremias (_Monotheistische Stromungen_) ve
Baentsch, monoteistik eğilimlerin Babil politeizminin ortasında bulunduğunu ileri sürmüşlerdir. Page Renouf, Hibbert derslerinde, _Antik Mısır'ınkiyle Örneklendirilen Dinin Kökeni ve Gelişimi_ (1879), s.
89, ondan önce de Rouge'un yaptığı gibi, Mısır dinindeki bu monoteistik eğilime dikkat çekmiştir. Baentsch, _Altorientalischer u. israelitischer Monotheismus_ (1906) adlı monografisinde bu özelliğe dikkat çekmiştir. Ancak, o, daha önceki muhafazakar yazarların aksine, bu eğilimin politeizmden kaynaklandığını haklı olarak düşünmektedir. İbrahimî göçün belirsiz alanına girdiğinde daha tartışmalı bir bölgeye girer ve Yaratılış'ın İbrahimî geleneklerinde Babil astral dininden türeyen ve El 'Elyon (Yaratılış xiv. 18, 22) ismine yansıyan daha yüksek Kenanlı tek tanrılı eğilimleri bulur. Sellin'in Ta'annek'teki bulgusu gibi daha fazla keşif sorunu açıklığa kavuşturabilir. Baudissin'e _Theolog. lit. Zeitung_ (27 Ekim 1906) bakın.

3. _Musa Dönemi._--Şimdi daha güvenli bir zemindeyiz ama hala belirsiz.
Musa, İsrailli klanları bir bütün halinde kaynaştırdığı söylenebilecek ilk tarihi kişilikti. Bu, ibadet birliği olmadan asla başarılamazdı. Bu ibadetin amacı
Yahweh'di. Daha önce belirttiğimiz gibi, J belgesi Yahweh'in İbrani ırkı tarafından ilk baştan itibaren tapınıldığını varsayar. Öte yandan, P'ye göre (Çıkış vi. 2), Tanrı Musa'yla konuştu ve ona şöyle dedi: "Ben
Yahweh'im. Fakat İbrahim, İshak ve Yakup'a El Şadday olarak göründüm ve
Yahweh adımla kendimi onlara tanıtmadım." Bu sonraki geleneğe göre Yahweh, Musa'nın günlerine kadar bilinmiyordu ve O'nun gücünün himayesi altında İbrani kabileleri Mısır esaretinden kurtarıldı. Gerçek muhtemelen bu iki keskin şekilde zıt geleneğin bir yerinde yatıyor. Çok şey açık. Yahweh artık İbrani halkının en yüce tanrısı haline gelir ve anıtlarda tasvir edilen Mısır ve Babil gemilerine benzeyen bir gemi, Yahweh'in _numen_'inin somutlaşmış hali olarak inşa edildi ve İbrani ordusu savaşa gittiğinde önünde taşındı. Musa'nın Mısırlılara karşı göçte ve ardından Refidim'de Amalek'e karşı verdiği savaşta kazandığı önemli zafer, İsrail'in savaş tanrısı Yahweh'in prestijini pekiştirdi. Eski Ahit'teki işaretler, İbranilerin Yahweh'inin göksel veya atmosferik karakterine açıkça işaret eder. İsmin başlangıçta kalıcı veya ebedi varlık kavramını içerdiği ve "olmak" anlamına gelen fiil kökünden türetildiği varsayımı, olası olmak için çok soyut bir kavram içerir, ancak MÖ 8. yüzyılda yaygınlaşmış olabilecek bir geleneği temsil eden Ex. iii. 15 (E)'e dayanmaktadır. Ancak Kautzsch, bunu (Hastings'in _D.B._, ek cilt "Rel. of Isr." s. 625 devamı) yakın tarihli bilginler tarafından önerilen diğer türetmelere karşı destekler (bkz. JEHOVAH). İsmin diğer Sami ırkları arasında da bir tanrı olarak yaygın olduğu (veya hatta Sami olmayan) kesinlik kazanır, Sargon'un yazıtlarında Hamath'ın Jau-bi'-di (= Ilu-bi'di), Sellin'in Ta'annek'te keşfedilen tabletinde Ahi-jawi (mi) ve Khammurabi'nin saltanatına ait belgelerde bulunanlardan bahsetmeye bile gerek yok.
Genel olarak Stade'nin varsayımının onu destekleyecek çok şeyi olduğu,
Musa tarafından Kenitlerden türetildiği ve Sina-Horeb bölgesiyle bağlantılı olması gerektiği kabul edilmiştir. Sina ismi ay tapınmasını ve
ay tanrısı Sin'i çağrıştırır; ayrıca Babil etkisini de çağrıştırır (ayrıca bkz.
Moab ve Yahuda'da bir yer adı olan ve doğal olarak Babil tanrısının ismiyle bağlantılı olan
Mount Nebo). Birkaç gösterge, Sina'daki Yahweh kültü ile Sina isminin işaret ettiği Babil kökenli ay tapınması arasındaki Musa çağındaki bağlantı görüşünü desteklemektedir (Sin, Babil ay tanrısıdır). (a) Yahweh'e tapınmada kutsal mevsimlerin yeni ay ve Şabat'ın açıkça _aysal_ olduğunu belirtiyoruz. Son araştırmalar, Şabat'ın başlangıçta, yani sürgünden önceki erken günlerde dolunayla çakıştığını ortaya çıkarmak için bile yapılmıştır.[9] (b)
Ayrıca, Yahweh'e "Orduların Efendisi" (_sebaoth_) veya yıldızlar olarak verilen isimle de uyumludur; bunlar kişileştirilmiş varlıklar (Eyüp
xxxviii. 7) ve göksel Yahweh'in hizmetkarları olarak kabul edilir ve O'nun maiyetini oluştururlar (1 Krallar xxii. 19) ve İsrail'in yeryüzündeki orduları, halkı, aşağıda mücadele ederken (Hakimler v. 20).

İlk ila İbranice Yahweh anlayışına ait olan atmosferik ve göksel karakter, bize O'nun evrensel egemenliği fikrinin ne kadar kolay ortaya çıktığını açıklar; Yahvist yaratılış
anlatısı (J'nin daha önceki katmanına aittir, Yaratılış ii. 4b devam eder.) bunu varsayar. Bunun, gücünün ve eyaletinin dar yerel sınırlamalarıyla nasıl örtüldüğü daha sonra gösterilecektir. Musa'nın Yahweh'in etki alanının daha dar değil daha geniş bir kavramını benimsemesi muhtemeldir. İsrail ordusuyla birlikte taşınan gemi, O'nun aralarındaki varlığını sembolize ederken, ordunun önünde duran bulutta ve Sina Dağı'nın etrafında dönen şimşekte ('_esh Yahweh_ veya "Yahweh'in ateşi") ve gök gürültüsünde (_kol Yahweh_ veya "Yahweh'in sesi") de mevcut olduğu biliniyordu. Dahası, Musa gibi büyük bir liderin Nil ve Fırat'taki büyük imparatorluklarda hakim olan tek tanrıcılığa doğru eğilim gösteren daha yüksek kavramlardan etkilenmemiş olması pek olası değildir. Mısır'da IV. Amenophis'in bu tek tanrılı hareketin altına girdiğini ve kendisinin adanmış bir tapınıcısı olduğu güneş tanrısı dışındaki tüm diğer kültleri bastırmaya çalıştığını biliyoruz. Ayrıca MÖ 2000 ile 1400 yılları arasında Babil
dili ve Babil uygarlığı ve fikirleri Filistin'e yayılmıştı (Tell el Amarna tablolarının açıkça tanıklık ettiği gibi). Antik Babil mezmurları, en yüksek zihinlerin çoktanrıcılıklardan, çeşitli tanrıların tek bir temel özün çeşitli evreleri olarak tek tanrılı bir tanımlamaya doğru ilerlediğini açıkça ortaya koymaktadır. Dr. Pinches tarafından keşfedilen dikkate değer bir Babil tableti, ışığın tanrısı Marduk'u, kişiliğinde Babil'in tüm baş tanrılarıyla özdeşleştirmiş olarak tasvir eder ve bunlar açıkça onun çeşitli tezahürleri olarak kabul edilir. [10]

Musa öğretisinin ve yasasının etkisiyle Yahweh'e kesinlikle etik bir karakter atfedildi. On emirde bize ulaşan kısa kodu yazan O'nun "parmağı"ydı. İlk başta, Erdmanns'ın öne sürdüğü gibi, yalnızca yedi emirden oluşuyordu. Aynı şekilde
Kautzsch, _ibid._ s. 634. Kodun en belirgin ayırt edici özelliği, Yahweh dışındaki diğer tanrılara tapınmanın katı bir şekilde dışlanmasıdır. Dahası, Musa tarafından kurulan Yahweh dininin kesinlikle etik karakteri, ibadetinde tüm cinsel kirliliğin katı bir şekilde dışlanmasında sergilenir. Kenan Baal'in aksine, Yahweh'in dişi bir eşi yoktur ve bu, orijinal ve bozulmamış İbrani dininin ayırt edici bir özelliği olarak kalmıştır (bkz. Bathgen, _Beitrage_, s. 265). Gerçekten de, İbranice, Asur veya Fenike'den farklı olarak, "tanrıça" için belirgin bir biçime sahip değildir. İlkinden sonuna kadar, Yahweh'in gerçek dini cinsel lekeden arınmıştı. Baal ve 'Ashtoreth tapınaklarındaki erkek ve kadın rahip görevlileri olan kedeshim ve kedeshoth (bkz. Babil İştar tapınaklarının _kadishtu_'su) yabancı Kenan unsurlarıydı ve İbranilerin Kenan'a yerleştiği dönemde İbranice ibadetine ithal edildiler.

Son olarak, İbranice mevzuatının en eski kodları (Çıkış xxi.-xxiii.) Yahweh'in başlangıçta Musa tarafından ortaya konulan gerekliliklerinin yüksek etik karakterinin belirgin izlenimini taşır. Bu geleneğin Ahab zamanındaki Naboth olayı, neredeyse etik olmayan ve İzebel ile Ahab'ın bağlı olduğu Tirus Baal kültü ile İlyas'ın peygamberi ve tutkulu temsilcisi olduğu Yahweh dininin ahlaki gereklilikleri arasındaki karşıtlığı gün ışığına çıkaran açık bir örnektir. 8. yüzyıl peygamberlerinin başvurduğu etik Musa dininin bu kesin temeliydi ve bunun dışında kınamaları anlamsız hale gelirdi. Efraim, peygamber Hoşea'nın günlerinde (özellikle i.-iv. ve xiv. bölümlerde) bu erken yaşam ve uygulama standardına sadakatsizdi ve Yeşaya zamanında Yahuda sağırdı (Yeşaya i. 2-4, 21).

4. _Kenan'ın Etkisi._--İsrail'in Kenan'a girişi, İsrail'in dini yaşamının gelişiminde yeni bir dönemin başlangıcını işaret eder.
Çünkü bu, basit göçebe ilişkilerden tarımsal ve daha medeni Kenan yaşamına geçişi içeriyordu.
Bu konu, Marti tarafından yakın zamanda _Die Religion des A.T._ (1906) adlı yararlı incelemesinde, s. 25-41'de hayranlık uyandıran bir açıklıkla ele alınmıştır.

Bu tarımsal etki, yıllık takvimin festivallerinde en belirgin şekilde ortaya çıkar. Orijinal göçebe _Pesah_'a (Fısıh) - bir kuzunun kurban edilmesi - mayasız keklerin (_massoth_) belirgin ve tarımsal bir festivali eklenmişti. Bu festival, _Abib_ ayının ortasında mısır hasadının başlangıcını işaret ediyordu (adı Kenan ve tarımsal kökenine işaret ediyordu). Mısır hasadının sonu, massoth'tan yedi hafta sonra düzenlenen _Shabhuoth_ (haftalar)
veya _Kasir_ (hasat) festivaliyle kutlanıyordu. Kenan yaşamının son ve en karakteristik festivali, Tesniye reformundan (M.Ö. 621) sonra tek bir kutsal alan ve dolayısıyla daha uzun bir konaklama gerektiren önemli bir yolculuk haline gelen _Asiph_ veya "toplama" festivaliydi. Bu, Eylül ayının sonu veya Ekim ayının başında düzenlenen
sonbahar festivaliydi. Zeytin ve üzümlerin toplandığı yılın tarımsal faaliyetlerinin sonunu işaret ediyordu [Çık. xxiii. 14-17 (E), xxxiv.
18, 22, 23 (J)]; bkz. BAYRAMLAR, FISIH, PENTECOST ve ÇARDAKLAR.
İsrail'in Kenan'daki dininin bir diğer özel özelliği de kurban sunularının önemli ölçüde artmasıydı. Hayvan kurbanları
çok daha sık hale geldi ve sadece kanlı kurbanları (Zebah) değil, aynı zamanda tüm hayvanın tüketildiği yakmalık sunuları (_kalil_, _'olah_) da içeriyordu (bkz. KURBAN). Ancak hayvan kurbanlarına ek olarak, un, yağ ve keklerden oluşan bitkisel sunularımız (_massoth_,
_ashishah_ ve _kawwan_, sonuncusu özellikle 'Ashtoreth kültüyle bağlantılıdır: Yer. vii. 18, xliv. 19) ve ayrıca "Varlığın ekmeği" (_lehem happanim_), 1 Sam. xxi. 6'mız var. İlkel _su sunuları_ ayininin (1 Sam. vii. 6; 2 Sam. xxiii. 16) erken göçebe İsrail'e ait olup olmadığını (muhtemel görünüyor) kesin olarak belirlemek mümkün değildir.

Yine, Yahweh kavramı değişikliğe uğramıştır. Çölde, kendisini gök gürültüsü ve şimşekle gösteren, ikametgahı gökyüzünde, kutsal alanı Horeb-Sinai dağının zirvesinde ve taşınabilir paladyumu ise ahit sandığı olan atmosferik bir tanrı olarak tapınıyordu. Ancak İsrail'in göçebe klanları, ektikleri topraklarda pay sahibi olan tarımcı Kenanlıların yerleşik ikametgahlarını işgal etmeye geldiğinde, bu koşullar açıkça dinlerine yansıdı. Şimdi yerel Baal, kutsal alanının (_qodesh_) dik taş sütunla işaretlendiği ve katledilen kurbanın kanının sürüldüğü bereketli noktanın ilahi sahibiydi. Toprağın verimliliği bu Baal'e aitti. Sonuç olarak onun iyiliğini sağlamak gerekiyordu ve bunu elde etmek için, toprağın ürünlerine bağımlı olan yerel yerleşik nüfus tarafından ona hediyeler verildi (özellikle BAAL'a bakın
_ad init._). Şimdi İbraniler bu tarımsal
koşullara ulaşıp Kenanlıların meskenlerini ele geçirdiklerinde,
doğal olarak aynı dini fikir ve gelenek döngüsüne düştüler.
Yahweh yalnızca atmosferin tanrısı olarak görülmekten çıktı, güney ülkesinde (_negebh_) bulunan uzak bir dağ olan Horeb-Sinai'de tapınıldı ve çölde İsraillilerin önündeki
gök bulutlarında hareket etti, ancak İsrail'in Kenan'daki yaşamıyla ilişkilendirildi. O, varlığını ya İsrail'in düşmanlarına karşı belirgin bir zaferle (Yeşu x. 10, 11; 1 Sam. vii. 10-12) ya da bir
fırtınayla (1 Sam. xii. 18) ya da bir rüyayla (Yaratılış xxviii. 16 devamı;
karşılaştırınız 1 Krallar iii. 5 devamı) Beytel gibi kutsal bir yerde gösterdi. Buna göre,
Onun varlığı ve gücü, Kenanlı Baal'in tapınıldığı yerlerde sergilendiğinde, bu noktalara bağlandı. Oraya "adını", yani gücü ve varlığı (_numen_) koymuştu ve daha önce Kenanlı Baal kültüne adanmış olan aynı festivaller ve kurbanlar şimdi, fatih ırkın savaş tanrısı olan
Yahweh'in hizmetine eklenmişti. Transfer süreci
iki güçlü neden tarafından kolaylaştırıldı: (a) Hem Kenanlılar hem de İbraniler
ortak bir dil konuşuyordu; (b) Baal ismi gerçekte Kemosh (Chemosh), Ramman veya Hadad gibi bireysel bir özel isim değil, ancak El (Ilu) gibi "tanrı", "efendi", "sahip" veya "koca" anlamına gelen bir isimdir. Bu nedenle Baal ismi, yerin ilahi sahibi olan Milk (Milcom) veya Shemesh ("güneş") gibi herhangi bir tanrı için kullanılabilirdi.
Bu sadece bir örtücü sıfattı ve "tanrı" kelimesi gibi
bir tanrıdan diğerine aktarılabilirdi. Bu şekilde Yahweh, İsrail ordularının zaferleriyle "kudretli elini ve uzanmış kolunu" kanıtladığı herhangi bir kutsal yerin Baal'i veya "efendisi" olarak anılmaya başlandı. (Bkz.
Kautzsch, Hastings'in _D.B._, ekstra cilt, s. 645 devamı.)

Senkretizmin yolu böyleydi ve daha eski ve daha saf inanç için tehlikelerle doluydu. Çünkü Yahweh yavaş yavaş İsrail'in yerel
Baal'i olduğunda eski Kenan tanrısı gibi tapınılmaya başlandı ve Kedeshoth'un[11] tüm duyusal eşlikleri ve _asherah_ veya kutsal direğin varlığı onun kültüne bağlandı. Ancak sembol, sembolize edilen tanrıçanın _numen_'ini beraberinde taşıyordu ve Aşera'nın Yahweh'nin eşi olarak kabul edildiğine dair çok az şüphe olabilir. Manasseh günlerinde senkretizm Kudüs tapınağında ve çevresinde bile kontrolsüz bir şekilde devam etti ve Kedeshim ve Kedeshoth ile Aşera'nın sonsuza dek Yahweh'nin mabedinden kovulması Yeşya'nın reform yılı olan M.Ö. 621'e kadar gerçekleşmedi (2 Krallar xxi. 7, xxiii. 7), varlıkları bu mabedi kirletmişti. Şimdi yerel ibadet, çeşitli yerel tapınaklarda, yani Ba'alim veya Baal'larda ibadet edilen kişiliğin farklılaşması anlamına gelir. Tıpkı Asur'da Arbela'nın bir İştar'ı ve Ninova'nın bir İştar'ı olduğu gibi (Assurbani-pal'in (Rassam) silindirinde[12] iki ayrı tanrı gibi ele alınmıştır), Roma Katolik ülkelerinde yerel Madonna'lar olduğu gibi, Beytel, Şekem, Şilo (Eli günlerinde yıkılışına kadar) ve Kudüs gibi çok sayıda yüksek yerde sürdürülen kraliyet dönemindeki Yahweh kültleri için de aynı şey geçerli olmalıdır. Her biri sırayla Yahweh'in adını (yani kişisel varlığını ve gücünü veya numen'i) _oraya_ yerleştirdiğini iddia etti. Her birinin kendine ait bir Yahweh'i vardı.

Öte yandan, eski tanrılar hala yüzyıllardır meskenleri olan eski yerlerde gizleniyordu. Yahweh'i İbrani yerleşimciler tarafından fethedilen yeni topraklarda kalıcı olarak yerleştirmek kolay bir iş değildi.
Eski tanrılar bir anda güçten mahrum bırakılmamalıydı. Bunun canlı bir örneğini 2. Krallar xviii. 24-28. bölümde görüyoruz. MÖ 721'den sonra Asur krallarının Efraim'e yerleştiği Babil ve diğer bölgelerin sakinleri (bkz. Ezra iv. 10) aslanların
tahribatından muzdarip olarak tanımlanıyor ve sürgün edilen Efraimlilerden bir rahip onlara ülkenin tanrısı Yahweh'e tapınmayı öğretmek için gönderiliyor. Benzer şekilde, İsrail'in Kenan topraklarını işgal ettiği sürgünden önceki dönemde İbraniler her zaman _eski_ Baal'e veya 'Aştoret'e (sığırları ve sürüleri bereketli kılan tanrıça) tapınma eğilimine maruz kalıyorlardı.[13] Birkaç yıllık kuraklık veya kötü mevsimler, bir İbrani yerleşimciyi eski Kenan tanrılarına inanmaya yöneltiyordu. Hoşea günlerinde bile Yahweh ile eski Kenan Baal arasındaki rekabet
devam ediyordu. Peygamber, Efraimli yurttaşlarını, kendilerine ekmek, su, yün, keten ve yağ bahşettiği varsayılan eski yerel Baal'ler olan "sevgililerinin" peşinden gittikleri ve "onun (yani İsrail'in) tahılını, yeni şarabını ve yağını bahşedenin ve Baal putuna işledikleri bol miktarda gümüş ve altını ona bahşedenin (Hoşea ii.10)" (Hoşea ii.10) ben olduğumu bilmedikleri için kınar.

Midyan veya Filistinliler gibi yabancı bir düşmandan gelen dış tehlike, İsrail'in büyük göç günlerinden beri ulusal savaş tanrısı olan Yahweh'in iddiasını ve gücünü hemen ön plana çıkardı. Yahweh'in dini (Wellhausen'in söylediği gibi) vatanseverlik anlamına geliyordu ve savaş zamanlarında katılan kabileleri ulusal bir birlik içinde kaynaştırma eğilimindeydi. Wellhausen'in[14] sürekli tekrar eden döngüsü olarak bahsettiği "tekdüze temposu - dini gerileme, baskı, tövbe, barış" ile Hakimler kitabı, bizi bu dönüşümlü eylem ve tepki aşamalarına aşina hale getiriyor. Barış zamanları, ulusal dağılma ve İsrail'in Kenan yerel kültlerine gerilemesi anlamına geliyordu ve bu, redaktör tarafından 8. yüzyıl peygamberlerinin yorumladığı gibi yorumlanıyordu, yani Yahweh'ten kaçış olarak. Öte yandan, yabancı bir düşmana karşı savaş zamanları, dini açıdan İsrail kabilelerinin "Yahweh'in kılıcı" (Hakimler vii. 20) sloganıyla kısmen veya tamamen birleşmesi anlamına geliyordu. Bu şekilde 'Ophrah, Manasse kabilesinde Gideon'un koalisyonunun merkezi haline geldi. Önemi
Hâkimler VIII. 22-28'de doğrulanmıştır ve Tesniye yazarının daha sonraki ortodoksluk kurallarına göre kınadığı "tuzak"ı göz ardı edebiliriz. 'Ophrah'ın Gideon günlerinde küçük ölçekte olduğu şey,
Kudüs'ün Davut ve haleflerinin günlerinde daha büyük ölçekte olduğu şeydi. İsrail'in birliğinin dini ifadesiydi
Filistinlilerle yaşam ve ölüm mücadelesi yavaş yavaş ortaya çıkmıştı.

Şilo'daki felaketli savaştan sonra geminin ele geçirilmesine rağmen,
Yahweh sonunda yıkıcı bir veba yoluyla
Filistin Dagon'undan daha güçlü olduğunu göstermişti. Gerçekten de, kraliyet döneminin yaygın halk dininde tek tanrılı anlayışların yeri olmadığını kanıtlayan bol miktarda gösterge vardır.
Yahweh yalnızca İsrail'in ve İsrail topraklarının tanrısıydı. Yabancı bir toprak işgali, İsrail'i koruyucu tanrısının gücü altına sokacaktı. İsrail ordularının Moab kralı son noktasına geldiğinde kendilerine saldırıldığını düşündükleri gazap (muhtemelen bir salgın) açıkça Moab tanrısı Kemoş'un gazabıydı, kralın tek oğlunu kurban etmesiyle istilacı orduya karşı uyanmıştı (2. Krallar iii. 27). Başka bir deyişle, sıradan İsrailli Yehova tapanı bu dönemde tektanrıcılıktan çok uzaktı ve hala Yehova'yı İsrail'in ve İsrail topraklarının tek tanrısı olarak gören, ancak aynı zamanda diğer toprakların ve halkların tanrılarının varlığını ve gücünü tanıyan henoteizmin ön aşamasındaydı. Bunun sürgünden önceki İbrani tarihinde tekrar eden örnekleri vardır. Bkz. 1 Sam. xxvi. 19; Hakimler xi. 23, 24; Rut i. 16.

Maddi nesneler.

5. _Özellikler ve Oluşturucu Unsurlar._--Burada yalnızca popüler İbrani dininin maddi ve dışsal nesnelerinden ve biçimlerinden en kısa şekilde bahsetmek mümkündür. Bunlar en basit karakterdeydi. Dik taş (veya _massebah_), kurbanın kanının sürüldüğü ve tanrının _numen'inin_ bulunduğu
tanrının maddi sembolüydü. Bazı ilkel kutsal alanlarda bu taş sütun ile hayvanın kesildiği sunak veya yer arasında gerçek bir ayrım yapılmamış olması muhtemeldir. Sıradan sürgün öncesi yüksek yerlerde, ilkel yasalar
derlemesinde (Çıkış xx. 24) anlatılan gelenek gözlemlenirdi. Seyircilerin huzurunda kurbanın kesileceği bir platform görevi görecek bir toprak yığını yükseltilirdi. Daha önemli tapınaklarda, örneğin Kudüs veya Samiriye'de, taştan veya bronzdan bir sunak olurdu. Tapınağın bir diğer eşlikçisi kutsal ağaç olurdu - çoğunlukla bir terebinth (bkz. Hakimler ix. 37 "kahinlerin terebinth'i") veya bir palmiye ağacı (bkz. Hakimler iv. 5'teki "Deborah'ın palmiye ağacı") veya bir tamarisk (_'eshel_) veya nar (_rimmon_) olabilirdi, örneğin Saul'un oturduğu Gibeah'daki yüksek yerde. Dahası, kutsal pınarlara sık sık atıflarda bulunuruz, örneğin _Beer-şeba_, _'Enharod_
(_'eyn-harod_) (Hakimler vii. 1; ayrıca bkz. Hakimler 19, _'En-hakkore_
[_'eyn-haqqore'_]). (Bu kutsal ağaçlar, kutsal sular ve kutsal taşlar konusu için AĞAÇ-TAPINMASI makalesine ve Robertson Smith'in _Semitlerin Dini_, 2. basım, s. 165-197'ye bakın.)

Büyünün ve kehanetin yaygınlığı Eski Ahit'in tarihsel kitaplarından ve sürgünden önceki peygamberlerden örneklendirilebilir. İkincisi, gören (ro'eh) gibi _qosem_'e (kâhin) de tahammül etmiştir. Hoşea'nın kınadığı rabdomani (iv. 12) yüksek yerlerdeki putperestlikle ilişkilendirilmiştir. Ancak büyücülük
sanatları her zaman ve istisnasız Yahweh'in dinine yabancı olarak görülmüştür. _Ba'al 'obh' büyücüsünün, kendisi aracılığıyla boş bir sesle konuşan ruha sahip olduğu kabul edilmiştir. Gerçekten hem nekromansör hem de onu ele geçiren ruh bazen
tanımlanıyordu ve birincisi basitçe _obh_ olarak adlandırılıyordu. Muhtemeldir ki
nekromansi, Aşera ve 'Aştoret'e tapınma ve
oyulmuş putlara tapınma gibi, İsrail'in dini uygulamalarına Kenanlılar tarafından ithal edilmişti. (Bkz. Marti, _Religion des A.T._, s. 32.)

Rahiplik.

İsrail'de rahipliğin yükselişinin tarihi aşırı derecede belirsizdir. Göçebe döneminde ve İsrail'in Kenan'a yerleşmesinin ilk yıllarında her ailenin başı kurban sunabilirdi. İlkel kodlarda, Çıkış xx. 22-xxiii. 19 (E), xxxiv. 10-28 (J), kurban sunmaya yetkili herhangi bir ayrı adam düzenine dair bir imada bulunmuyoruz. Çıkış xxiv. 5 (E)'de Musa'nın genç adamlara kurban sunmaları için emir verdiğini okuyoruz. Öte yandan, Hakimler kitabının xvii., xviii. bölümlerine _ek_ (Budde, Moore ve diğer eleştirmenlerin Hakimler kitabındaki anlatıların iki kaynağına ait olduğunu düşündükleri, yani J[15] ve E), xvii. 7'de açıkça Yahuda klanına ait olduğu belirtilen, Beytüllahim-Yahuda'lı bir Levili'ye atıfta bulunur. Bu adam Mika, rahip olarak evine aldı. Bu anlatı, ilkel sadeliğin tüm izlerini taşıyor. Buradaki Levili'nin bir rahip kabilesinin veya tarikatının üyesi olduğuna dair makul bir şüphe olamaz ve bu görüş, Güney Arap yazıtlarında gerçekten aynı kelimenin keşfedilmesiyle doğrulanıyor.[16] Anlatı, Mika'nın Davut gibi kendi oğullarından birini atadığı için (xvii.5) herhangi birini rahip olarak atamanın mümkün olduğunu göstermesi bakımından bir miktar değerlidir, ancak özel bir rahip kabilesi veya tarikatının da var olduğunu ve Mika'nın üyelerinden birinin edinilmesinin hanesi için çok istisnai bir avantaj olduğunu düşündüğünü gösteriyor: "Şimdi biliyorum ki, Yehova benimle dost olacak çünkü _Levite_ rahip olarak bende."[17] Başka bir deyişle, Levili olan bir rahip, üstün bir mesleki yeterliliğe sahipti. Ona yılda on şekel ödenir, ayrıca yemeği ve giyeceği vardır ve "baba" unvanıyla onurlandırılır (bkz. peygamber Debora'ya uygulanan "anne" benzer sıfatı, Hakimler v. 7; ayrıca bkz. 2
Krallar ii. 12, vi. 21, xiii. 14). Aynı anlatı, Mika'nın evindeki dini törenlerin aygıtını oluşturan oyma putlar, efod ve terafim üzerinde durur. Şimdi efod ve terafim sürekli olarak birlikte anılır (bkz. Hoş. iii. 4) ve kehanetlerde kullanılırdı. Birincisi Yahweh'in kaplanmış suretiydi (bkz. Hakimler viii. 26, 27) ve ikincisi atalardan kalma suretlerdi (bkz. Marti, _op. cit._ ss. 27, 29; Harper, _Int. Comm._ "Amos and Hosea," s. 222). Başka bir deyişle, rahibin işlevi yalnızca kurban etmek değildi (Kautzsch'un başlangıçta yaptığı hizmetlerden gereksiz yere ayırdığı bir görev) ve yalnızca ahit sandığını taşımak ve Tanrı'nın evinin sorumluluğunu üstlenmek değildi; aynı zamanda ve esas olarak (Arapça _kahin_ isminin de gösterdiği gibi) efod'a danışan ve savaş alanında (bkz. 1 Sam. ve 2 Sam. _passim_) ve diğer durumlarda gereken cevapları veren _kahin_ idi. Bu, "Musa'nın kutsaması"nda (Tesniye xxxiii. 8) açıkça gösterilmiştir; burada Levililer, kutsal kuralarla, _Urim_ ve _Thummim_ olmak üzere başka bir araştırma aygıtıyla özel olarak ilişkilendirilmiştir. _Urim_'in (''evet''i ifade eden) ve _Thummim'in (''hayır''ı ifade eden) gerçek karakteri, 1 Sam. xiv. 41'in yeniden yapılandırılmış metni tarafından Septuagint'e dayanarak gösterilmiştir. Bkz. Driver _ad loc._

İbadetin Cana Yakınlığı.

Yüksek yerlere ibadetin başlıca ve en belirgin özelliği cana yakınlıktı. Kurban, tanrı ile tapanları arasındaki bir sosyal birlik şöleniydi ve hem tanrıyı hem de klan üyelerini yakın bir kardeşliğin bağlarıyla birbirine bağlıyordu. İbrani ibadetinin bu cana yakın yönü, hiçbir yerde eski anlatıda (bir J bölümü = Budde'nin G'si) 1 Sam. ix. 19-24'ten daha canlı bir şekilde tasvir edilmemiştir; burada yüksek yerde bir
kurban günü anlatılır. Saul ve hizmetkarı, kahin-rahip Samuel tarafından otuz kişinin kurban yemeğine katıldığı ziyafet odasına (_lishkah_) davet edilir. Bu canaanlı-İbrani yaşamının bu cana yakın özelliklerini en canlı şekilde sergileyen şey, tarımsal faaliyetlerin sona erdiği _'asiph_ veya toplama festivaliydi. Sürgün öncesi edebiyatta bunlara bolca atıf vardır: Hakimler xxi. 21 (bkz. ix. 27); Amos
viii. 1 foll.; Hos. ix. 1 foll., Yer. xxxi. 4; Yeşaya xvi. 10 (Yer. xlviii. 33). Bu festivaller eski İbrani klanının ve kabile yaşamının damarlarını ve atardamarlarını oluşturdu.[18] Wellhausen'in Arap haccının[19] nitelendirmesi, İbranice _hagg_ (festival) için de aynı güçte geçerlidir: "Eski yaşamın buluşma yerini oluşturdular. Burada, aksi takdirde birbirlerinden ayrı yaşayan ve yalnızca kendi sınırları içinde barış ve güvenliği bilen kabileler ve klanlar Tanrı'nın barışının koruması altına girdi." 1 Sam. xx. 28. bölüm, Beytüllahim-Yahuda'daki yerel klan festivali tarafından her bir bireysel üyeye uygulanan kişisel katılım konusundaki güçlü iddiaları gösterir.

Eski Ahit'teki çeşitli göndermelerden, Kenanlıların şehvetli yaşam izleniminin sonbahar vintage festivallerine yapıştığını anlamak kolaydır. Bunlar orjiyatik karakterde ve sarhoşluk sahnelerindeydi,
karş. Hakimler ix. 27; 1 Sam. 14-16; Yeşaya xxviii. 7, 8. Bu eğilime karşı _Nazirite_ tarikatı ve geleneği bir protestoydu. Karş. Amos ii.
11 foll.; Hakimler xiii. 7, 14. Şilo, Şekem,
Bethel, vb. gibi bazı kutsal alanlar önem kazandıkça, buralarda görev yapan rahiplikler özel bir prestij kazandı. Samuel'in gençliğinde Şilo'daki baş rahip olan Eli, o zamanlar Efraim'in başlıca dini ve siyasi merkezi olan yerde önemli bir konuma sahipti; ve bu görev sıradan durumlarda miras yoluyla oğullara geçiyordu. Kraliyet döneminde, kraliyet ikametgahı o yerin rahipliğine istisnai bir konum kazandırıyordu. Böylece Süleyman döneminde Kudüs'te rahiplik görevini elde eden ve yerine oğulları geçen Zadok, daha sonraki günlerde Levi'den gelen rahipliğin gerçek ve meşru halefiyetinin kurucusu olarak kabul edildi (Hez. xl. 46, xliii. 19, xliv. 15; bkz. 1. Krallar ii. 27, 35). Ancak, Harun'un ağabeyi Eleazar'dan gelmesi, ancak sürgün sonrası tarihçinin (1. Tarih vi. 4-15, 50-53, xxiv. 1. devamı) daha sonraki yapay inşası olarak kabul edilebilir. Bu tarihçi, M.Ö. 4. yüzyılda ve sonrasında hakim olan gelenekler tarafından kontrol ediliyordu. 6. _Peygamberler._--Yavaş yavaş
ortaya çıkan ve eski İbranice "kahin" veya augur'dan farklılaşan
(1 Sam. ix. 9),[20] peygamberler tarikatının yükselişi, İbranilerin dini gelişiminde yeni bir dönemi işaret eder. Bu büyümenin ardışık aşamalarını hafife alıyoruz
(bkz. PEYGAMBER). Saul'un saltanatında İsrail ile Filistinliler arasındaki ölüm kalım mücadelesi, Samuel'in liderliğinde "peygamberler" veya ilahi ilhamla konuşanlar olarak adlandırılan yeni bir "Tanrı adamları" tarikatını ortaya çıkardı.[21] Bu adamlar çeşitli yerleşim yerlerine dağıtıldı ve egzersizleri genellikle coşkulu bir karakterdeydi.
En yakın modern benzetme İslam'daki derviş tarikatları olacaktır. Muhtemelen Samuel günlerinde Yehova'nın peygamberini, Baal ve Aşera'nın Kenanlı-Fenike peygamberlerinden (1 Krallar xviii. 19, 26, 28) ayıran çok az dışsal özellik vardı, çünkü her ikisinin de uygulamaları coşkulu ve orjiyastikti (bkz. 1 Sam. x. 5 ve devamı, xviii. 10, xix. 23 ve devamı). Bu peygamberlik loncalarını veya şirketlerini ayıran özel nitelik, Yehova'nın davasına coşkulu bir bağlılıkla birleşmiş yoğun bir vatanseverlikti. Bu, o ilkel çağda zorunlu olarak yabancı ithalatlara veya ritüeldeki yeniliklere karşı aşırı bir kıskançlık içeriyordu. Çok sayıda pasajdan, bu peygamberlik loncalarının Samuel'in veya İlyas veya Elişa gibi diğer seçkin peygamberlerin üstün konumunu ve liderliğini tanıdığı açıktır. Bu nedenle 1 Sam. xix. 20, 23 ve devamı. Samuel'in Naioth'taki peygamberlik yerleşiminin başı olarak kabul edildiğini gösterir. İlyas ve Elişa'ya atıfla, bkz. 2 Krallar
ii. 3, 5, 15, iv. 1, 38 ve devamı, vi. 1 ve devamı.
Dinin vatanseverlik anlamına geldiği günlerde, Yahweh'in bu kadar coşkulu bağlılarının, ulusal felaketin karanlık döneminde İsrail'in umut ve cesaretinin ateşini canlı tutmak için çok şey yaptıklarına dair hiçbir şüphe olamaz. Saul'un, Filistlilerin ezici güçlerine karşı verdiği son başarısız mücadelede, bir büyücü aracılığıyla ölen peygamber Samuel ile bir görüşme
araması önemlidir. Moab'a karşı savaşlarında, onları çevreleyen susuz çoraklıklarda yer alan Yehoram ve Yehoşafat ordularını kurtaran, Elişa'nın tavsiyesiydi (2. Krallar iii. 14. devamı). Elişa'nın Suriye'ye karşı yapılan savaşlarda İsrail adına etkili bir şekilde müdahale ettiğini tekrar görüyoruz, böylece ünü Suriye'ye yayıldı (2. Krallar v.-viii. 7. devamı). Son olarak, ölmekte olan peygamberin ateşli öğütleri, açık pencereden atılan okun ve üç kez vurulan zeminin eylemli büyüsü eşliğinde, Suriye orduları kuzey krallığına yoğun bir şekilde baskı yaptığında İsrail kralı Joaş'a cesaret ve cesaret verdi (2 Krallar xiii. 14-19).

Peygamberin artık kesin olarak eski "görme" pozisyonundan
çıktığını görüyoruz.
Peygamberlik kişiliği artık kehanetten daha büyük bir alanda hareket ediyordu, bu işlev eski devletin toplumsal yaşamında önemli olsa da[22] herhangi bir girişimin ayakta olduğu zamanlarda tanrının iradesini ilan etmede araçsal bir rol oynuyordu. Çünkü peygamberin işlevi, giderek artan bir şekilde _zihnin_ bir işlevi haline geldi ve yalnızca geleneksel rutin veya mekanik teknikten değil, oklarıyla veya efod veya Yahweh heykelinin önünde attığı kuralarla kahinlik edenin işlevinden farklıydı. Yeni isim _nabhi'_, insan kişiliğinin daha büyük bir rol oynadığı daha yüce bir öneme sahip bu işlevi ifade etmek için gerekli hale geldi. Davut'un zamanında bile Nathan'ın, Davut'a Yahweh'nin doğru iradesinin yorumcusu olarak bu daha gelişmiş işlevi üstlendiği anlaşılıyor. Ancak hem 2 Sam. xii. 1-15'te hem de 2 Sam. vii.'de, daha sonraki bir zamanın kavramlarıyla açıkça renklendirilmiş bölümler var. İlyas'ın, Naboth'un yargısal cinayeti için Ahab ve evi üzerine Yahweh adına ilahi yargıyı ilan ettiğinde, doğruluk adına cesurca müdahalesine geldiğimizde daha güvenli bir zeminde duruyoruz. Burada peygamberin mesleğinde büyük bir ilerleme görüyoruz. O, ilahi adaletin yorumcusu ve savunucusu, bir ulusun vicdanının sesli temsilcisi oluyor. Çünkü İlyas bu durumda açıkça bir başlatıcı veya yenilikçi değildi. O, ulusal bilinçten kaybolmamış, ancak sonraki yüzyılın peygamberlerinin çağrılarını ve kınamalarını dayandırdıkları ahlaki ön varsayım olarak kalmış olan eski etik Musacılığı temsil eder. İlyas'ın, Tiruslu İzebel'in tehditleriyle kuzey krallığından kovulduktan sonra, Musa'nın ilhamını ve Tevrat'ını aldığı Horeb'deki eski kutsal alana çekilmesi oldukça önemlidir.

Şimdiye kadar peygamberliğin izole edilmiş örneklerini ve nadir ve seçkin kişiliklerini ele aldık. Sıradan İbranice _nabhi'_ hala
zaman zaman müzikle
tuhaf coşkulara kapılan, düşünceli vizyon sahibi kişi olarak kalmadı (2 Krallar iii. 15), ancak _meshuggah_ veya "çılgınca" olan ve Elişa'nın günlerinden Yeremya'nın günlerine kadar sürekli olarak kendisine uygulanan bir terim olan coşkulu ve orjili dervişti (2 Krallar ix. 11; Hoş. ix. 7 ve Yer. xxix. 26'da bir sitem terimi olarak kabul edilir). Sadece nadir durumlarda bazı yüce kişilikler daha yüksek bir seviyeye yükseltilir. Bunun ilginç bir örneğini, 1. Krallar xxii'de anlatılan Ramoth-Gilead savaşından önceki canlı bölümde görüyoruz. Mika, Yahweh'in gerçek peygamberi olarak ortaya çıkıyor ve nadir bağımsızlığıyla, o zamanlar, torunlarının iki yüzyıldan fazla bir süre sonra, pürüzsüz şeyler kehanet ettiği gibi, kehanetlerde bulunan geleneksel saray peygamberleriyle keskin bir tezat oluşturuyor. Ancak, peygamberlik, Tanrı'nın yollarını insanlara yorumlayan kişi olarak en yüksek seviyesine ancak 8. yüzyılda ulaştı. Bunun nedeni, eski Musa dininde örtük olan ve İsrail'in Kenan'daki yaşamının sonraki yüzyıllarında
sulanan, ancak şimdi nihayet ulusun zihninde
açık ve belirgin hale getirilen
Yahweh'in gerçek karakterini ilk kez açığa çıkarmış olmasıdır. Artık,
şimdiye kadar sınırlandırılmış olduğu
milliyetçilik ve yerel ilişki sınırlarından
kopmuştu.

9. yüzyılın en büyük peygamberi olan Elişa bile, Yahweh'in popüler kavramlarını
niteleyen bu ulusal sınırlar içinde kalmıştı. Yahweh, İsrail'in savaş tanrısıydı. Gücü, Kenan topraklarında ve bu topraklardan
iddia ediliyordu. Naaman iyileştirilecekse, bu ancak bir Filistin nehrinde olabilirdi ve iki katır yükü toprak, Yahweh'in Suriyeli generale Suriye'deki evinde etkili bir şekilde bereket vermesinin tek kalıcı garantisi olurdu.

İsrail'in daha yüce zihinlerinden bazılarında daha büyük kavramların hakim olduğu ve hatta Musa'nın çağına kadar uzandığı kabul edilebilir, Yaratılış ii. 4b-9'daki Yahvist kozmogoni (M.Ö. 9. yüzyılda oluşturulmuş olabilir) açıkça öne sürdüğü bir gerçektir ve M.Ö. 2000-1400 yılları arasında Filistin bölgesinde Babil kültürünün güçlü etkisine dair ezici kanıtlarla güçlü bir şekilde desteklenmektedir.[23] Muhtemelen antik İbrani tarihinin modern inşasında, her biri daha erken ve daha ilkel biçimlerden evrimleşmiş farklı düşünce türlerinin ve düzlemlerinin kaçınılmaz bir arada var olmasına yeterli önem verilmemiştir. Başka bir deyişle, _tek_ bir evrimle değil, evrimlerle uğraşmak zorundayız.

Yahweh'in karakterinin ve gücünün daha saf ve daha büyük bir kavramının Amos'un gelişinden önce var olması, geçmişten geçişin Wellhausen'in bu Ansiklopedi'nin 9. baskısındaki (madde İSRAİL) grafik tasvirinin bizi varsaymaya yönelttiği kadar ani olmadığını gösterir. Bu peygamberin çağ açan mesajının dayandığı önceden var olan fikirler vardı. Yine de bu düşünce, peygamberin yoğun bir şekilde ulusal ve yerel karaktere sahip popüler senkretik Yahweh dininin her yere nüfuz eden atmosferinde yaşadığı ve çalıştığı gerçeğini hiçbir şekilde gizlememelidir. Wellhausen'in sözleriyle, her küçük devlet, Tiglath-Pileser III'ün orduları Kenan sınırları içindeki güvenliği bozana kadar, toplumsal-dini yaşamın "kendi ekseninde" dönüyordu. Egemen popüler anlayışa göre, ulusal gücün yabancı bir ordu tarafından yıkılması, ulusal tanrının prestijinin yabancı ulusun tanrısı tarafından devrilmesine neden oluyordu. Asur sonunda İsrail'i devirip Yahweh'nin tapınağını ele geçirdiyse, Asur'un koruyucu tanrısı olan Assur (Asur), Yahweh'den daha güçlüydü. Kuzey eyaletleri arasında tam olarak bu oluyordu ve Amos bunun sonunda İsrail'in sonu olabileceğini öngördü. Rabshakeh'in kuşatma altındaki Kudüs sakinlerine yaptığı çağrı da aynı düşüncelere dayanıyordu. O, geçmiş tarihten yola çıkarak Yahweh'nin Ashur'un huzurunda güçsüz olacağını ileri sürdü (2 Krallar xviii. 33-35). Bu din sorunu Amos ve onu daha yüce bir Yahweh ve çalışma alanı anlayışıyla takip eden peygamberler tarafından çözüldü, bu da O'nu ulusal bir tanrı olarak sınırlı alanından ayırmaya eğilimliydi. Amos, O'nu vatandaşlarına evrenin efendisi olarak gösterdi, yedi yıldızı ve Orion'u yaratan ve derin gece yarısı karanlığını sabaha çeviren. Denizin sularını çağırır ve onları yeryüzüne döker (bölüm 8). Dünyanın böylesine evrensel bir Tanrısı, İsrail'i tek başına endişesi haline getirmezdi. Böylece sadece İsraillileri Mısır'dan çıkarmakla kalmadı, aynı zamanda Filistinlileri Caphtor'dan ve Suriyelileri Kir'den çıkardı (ix. 7). Ancak Amos bunun ötesine geçti. Yahweh sadece evrenin efendisi değildi ve egemen güce sahipti. Peygamber ayrıca, Yahweh'in karakterinin doğru olan bir Tanrı olduğunu ve Tanrı'nın halkından beklentisinin İsrail'in kurbanlar için değil _doğru davranış_ için olduğunu tutkulu bir ciddiyetle vurguladı. Bu peygamberin, halefi Yeremya gibi, ısrar ettiği gibi (Amos v. 25; bkz. Yer. vii. 22) kurban, Musa dininde hiçbir rol oynamadı. Genç çağdaşı İşaya'yı açıkça etkileyen sözlerle (özellikle İşaya bk. b. i. 11-17), Amos o zamanlar yaygın olan yurttaşlarının etik olmayan törensel biçimciliğini kınadı (bölüm v. 21 devam):--

"Bayramlarınızdan nefret ediyorum, onları hor görüyorum ve bayramlarınızdan zevk almıyorum;
çünkü bana yakmalık sunularınızı ve armağanlarınızı sunduğunuzda, onlara
lütuf göstermiyorum ve yağlı barış sunularınıza bakmayacağım.
Şarkılarınızın gürültüsünü benden uzaklaştırın; ve viyolalarınızın müziğini
duymayacağım. Ama yargı sular gibi aksın ve
adalet sürekli bir dere gibi."

Efraim'in genç çağdaş peygamberi Hoşea'da vurgu, ilahi koca Yahweh ile sadakatsiz eş İsrail arasındaki sevgi (_hesed_) ilişkisine yapılır. İsrail'in sadakatsizliği putperestlikte ve eski Kenan Baal'in Yahweh yerine tapıldığı yüksek yerlerin yaygın yozlaşmasında gösterilir. Ayrıca, yabancı ittifaklarda gösterilir. İsrail'in himayesinde sığınmaktan mutluluk duyduğu güçlü bir yabancı devletle yapılan anlaşmalar, yabancı devletin tanrısı veya tanrılarının yanı sıra daha zayıf vasal devletin tanrısı Yahweh'in de dahil olduğu kurban törenleriyle mühürlenen antlaşmaları içerir. Ve böylece Yahweh'in onuru tehlikeye atılmış olur. İsrail'in Yahweh ile ilişkisinin bu yönleri Efraimli peygamber tarafından vurgulanırken, Yahweh'in evrensel Rab olarak karakterine ve dünyanın yönetiminin etik olduğu doğruluk Tanrısı'na dair daha geniş kavramlar Tekoah peygamberi tarafından vurgulanır ve neredeyse hiç sunulmaz.

İşaya'da her iki yön de - Amos tarafından öğretilen ilahi evrensel egemenlik ve adalet ve Hoşea tarafından öğretilen İsrail'e ilahi sevgi dolu nezaket ve Tanrı'nın halkının sadakati üzerindeki talepleri - tam olarak ifade edilmiştir. Yahweh'nin İsrail'e olan sevgi ilişkisi, daha saf babalık sembolü altında sergilenir (İşaya i. 2-4), bu kavram koca kavramı kadar eski ve tanıdıktır, ancak belki de ikincisi kehanetlerde daha sık tekrarlanır (İşaya i. 21; Hezekiel xvi. &c.). İşaya, Tanrı'nın evrensel egemenliğinin büyük gerçeğini daha da ısrarla sunar. Yaşlı çağdaşı gibi, yabancı halklar - (ancak İşaya'nın kehanetlerinde Asur ve Mısır ile Filistin ırkları) - onun incelemesine girer. "Yeryüzünün doluluğu" Yahweh'in ihtişamıdır (vi. 3) ve yeryüzündeki uluslar O'nun karşı konulamaz ve doğru iradesinin araçlarıdır. Asur, Yahweh'in tısladığı "arı" ve Mısır "sinek"tir. Asur, İsrail'in cezalandırılması için "kiralık ustura"dır (Yeşaya vii. 18, 19) veya "öfkesinin değneği"dir (x. 5). Ancak araç kendini gereğinden fazla yüceltir ve Asur'un kendisi dünyanın ilahi hükümdarının elinde aşağılanmaya maruz kalacaktır (x. 7-15).

Ve böylece İsrail'in popüler dininin eski sınırlamaları, aynı zamanda Asur'un yenilmez ilerlemesine sırayla yenik düşen tüm komşu ırkların dinlerini de etkileyen aynı sınırlamalar, artık ortadan kalkmaya başladı. Bu nedenle, tamamen ulusal olan diğer tüm dinler ulusun devrilmesinde yok olurken, İsrail dini sürgün ve dağılmanın ortasında bile varlığını sürdürdü. Çünkü Amos ve İşaya, Musacılıkta örtük olarak bulunan daha yüce manevi ve etik unsurları seçip onları hak ettikleri önemli yere
yükseltmeyi başardılar. Ulusal _sacra_ ve törensel gereklilikler ikincil bir rol üstlendi veya hatta göz ardı edildi.[24] İbranice dinindeki ağırlık merkezi törensel uygulamadan ve yerel
sacra'dan doğru davranışa kaydırıldı. Din ve doğruluk bundan böyle çözülmez bir bütün halinde kaynaklandı. Yahweh'in dini artık yerellik ve ulusal kutsallığın dar ve geçici temeline değil, tüm insanlık üzerindeki evrensel ilahi egemenliğin ve Yahweh'in karakterinde ve insan üzerindeki iddialarında temel unsur olarak doğruluğun geniş ve sarsılmaz temellerine dayanacaktı. Bu, "değerli sağlam temelin köşe taşı"ydı: "Yargıyı ölçü çizgisi, doğruluğu da çekül yapacağım" (Yeşaya xxviii. 16, 17). İbrani ırkının dini -aslında Yahudiler- artık yeni bir aşamaya giriyor, çünkü gerçek temelleri atanların Amos, Yeşaya ve Mika -Yahuda peygamberleri- olduğu gözlemlenmelidir. Kuzey krallığında hızlı bir şekilde ardı ardına gelen saltanatlara ve topraklarının parçalanmasına ve nihai olarak devrilmesine tanıklık eden 8. yüzyılın ikinci yarısı, aynı zamanda Yahuda krallığının aşağılayıcı vasallığına ve dini çöküşüne de tanıklık etti. Amos ve Mika'nın aksine, İşaya yalnızca kınama peygamberi değil, aynı zamanda umut peygamberiydi.
Yahweh'nin Efraim ve Yahuda'ya verdiği cezalar, geriye neredeyse hiç kimse kalmayana kadar düşmeye devam edecekti (Yeşaya vi. 13, LXX.), ancak her şey kaybedilmeyecekti. Halkın bir kalıntısı geri dönecekti, yani Yahweh'e dönüşecekti. Bir bebek çocuğa verilen isim -İmmanuel- büyüyen bir umudun mistik sembolü olacaktı. Tanrı'nın varlığı Kudüs'te kalacaktı ve yüzyıl sona yaklaşırken, "İmmanuel" Tanrı'nın Kudüs'ün Asurlular tarafından ele geçirilmesine asla izin vermeyeceği yönündeki güçlü bir inancın parolası ve tılsımı haline geldi. Aslında, peygamberin (Yeşaya viii. 9-10) Ahaz'ın karanlık günlerinde (M.Ö. 735-734) söylediği teselli sözlerinin, Tanrı'nın Yeşaya'ya "öğrencileri arasında mühürlemesini" (ayet 16) emrettiği kehanetler arasında olması ve Sennacherib'in orduları Kudüs'ü kuşatırken bir kez daha etkili bir şekilde alıntılanmış olması pek de olasılık dışı değildir. İmmanuel tılsımlı ismi, Yeşaya'nın daha sonraki _Mesihçi_ kehanetlerinin ortaya çıktığı çekirdek haline geldi. Muhtemelen sadece bu çağa Yeşaya ix. 1-7, xi. 1-9, xxxii'yi atayabiliriz. 1-3. İmmanuel, "Tanrı bizimle" kelimesinde ifade edilen umutlar, Davut'un kraliyet soyunun, savaştan perişan olmuş diyara barış getirecek ideal bir doğru hükümdarın kişiliğinde cisimleşecekti. Böylece İşaya, o sıkıntılı çağda _Mesihçi_ kehanetin gerçek kurucusu oldu.
Kuzey krallığında suikastla kesilen hanedanlar ve kralların ardışıklığı, MÖ 721'deki trajik
devrilişle son buldu ve Davut'un soyunun Kudüs tahtında üç yüzyıl boyunca ısrarla devam etmesi ve Kudüs'ün MÖ 701'de Samiriye'nin kaderinden muhteşem bir şekilde kurtulması arasındaki garip tezat, Davut'un soyuna tüm düşünceli gözlemcilerin gözünde gizemli ve ilahi bir önem kazandırmış olmalı. İman ve kurtuluş peygamberi olan İşaya'nın Mesih
kehanetleri, sonraki tüm yüzyıllarda yankılanmaya mahkûmdu.
Yeremya ve Hezekiel'de ve son olarak Haggai'de giderek zayıflayan tonlarda yankılar duyuyoruz ve bunlar Mezmurlar Kitabı'nda (Mezmur ii. ve lxxii.), Süleyman'ın mezmurlarında ve Mesih'in günlerinde yeniden uyanmaya mahkûmdu. MESSIAH'a bakın
(ve ayrıca Hastings'in _Dict. of Christ and the
Gospels_ kitabındaki "Mesih" maddesine bakın).

İbranice peygamberlik dininin kalıcı büyümesine bir sonraki önemli katkı, İşaya'nın yaşamından yaklaşık bir yüzyıl sonra
Yeremya ve Hezekiel tarafından yapıldı. Putperestliğe ve Babil yıldız tapınmasına tepki Manasseh'in uzun saltanatında senkronize oldu ve Asur'a bağlılık ile bağlantılıydı, oysa Josiah'ın saltanatındaki reform (M.Ö. 621) tam tersine Assurbani-pal'in ölümünden sonra Asur gücünün çöküşü ile ilişkilendirildi. Bu reform arındırıcı misyonunu gerçekleştiremedi. Tanrı'nın kızının acısı ancak hafifçe iyileşti (Yer. vi. 14, 15; bkz. viii. 11, 12). Artık hastalıklı İbrani devletinin iyileşme olasılığı kalmamıştı. Görünüm, aslında Yeremya'ya, bir asırdan fazla bir süre önce Yeşaya'ya, Yotam ve Ahaz'ın kötü günlerinde, "bütün baş hasta ve bütün yürek baygınken" (Yeşaya i. 5) göründüğünden çok daha karanlık görünüyordu. Yeremya, artık iyileşme olasılığının olmadığını önceden gördü. İbrani devleti mahkûmdu ve hatta tapınağı bile yıkılacaktı. Bu, Amos ve Yeşaya'nın yeniden yapılandırmalarının bile ötesine geçen teolojik fikirlerin tamamen yeniden yapılandırılmasını içeriyordu. Eski dinde ırk veya klan, dinin ve toplumsal yaşamın birimiydi. Doğrusunu söylemek gerekirse, birey Tanrı'yla yalnızca klan veya kabile yaşamının dışsallıkları, ortak tapınağı ve ortak _sacras_ aracılığıyla ilişkiliydi. Ancak şimdi eski dinin bu dışsal temelleri ortadan kaldırılacağından, dini fikirlerin yeniden yapılandırılması gerekli hale geldi. Yeremya, ortadan kaybolan dışsal desteklerin yerine, _içsel, kişisel ve ruhsal_ (yani _etik_) bir temel koydu. İhlal edilen dışsal gözlemlere dayalı eski antlaşmanın yerine, _dışsal bir reçeteden değil, Tanrı'nın _yüreğe_ yerleştireceği yasadan oluşan _yeni bir antlaşma_ olacaktı (Yer. xxxi. 30-33). Bu, ilahi bir lütuf eylemiyle gerçekleşecekti (Yer. xxiv. 5 devamı): "Onlara, benim Rab olduğumu anlamaları için bir yürek vereceğim" (ayet 7). Hem Yeremya'nın dilini hem de fikirlerini ödünç alan Hezekiel, aynı düşünceyi Yahweh'in insanlara taştan bir kalp yerine etten bir kalp vereceğini (Hezekiel xi. 19, 20, xx. 40 ve devamı, xxxvi. 25-27) ve onları şefkatiyle tövbeye sürükleyeceğini ve orada "yollarınızı ve kirletildiğiniz tüm işlerinizi hatırlayacaksınız ve kendi gözlerinizde kendinizden nefret edeceksiniz" (xx. 43) şeklindeki iyi bilinen sözlerle ifade eder. _Kişisel din_ artık İbrani dindarlığında önemli bir unsur haline geldi ve bunun üzerine mantıksal olarak _kişisel sorumluluk_ fikri geldi. Irk veya aile dayanışması, Tesniye'de yansıtılan eski gelenekte ifade edildi. 9, 10. ayetlerde Tanrı'nın babaların günahlarını çocuklarına ödeteceği ve daha sonraki Yahudilikte abartılı biçimler altında yaşamaya devam ettiği belirtiliyordu. Bireysel Yahudi'nin umutları kutsal ataların dindarlığına dayanıyordu. "Bizim babamız İbrahim'dir." Ancak _Hezekiel_, bu inanca karşı oluşan güçlü tepkiyi eski biçimlerinde dile getirdi. Bireyin babasının günahları için asla ölmediğini reddeder. "Günah işleyen ruh (orijinalde vurgulanan zamir) ölecektir" (Hezekiel xviii. 4). Ne Nuh, ne Daniel ne de Eyüp kendi doğruluğuyla kendi ruhundan başkasını kurtaramazdı (xiv. 14). Ve daha ileri bir sonuç olarak _bireysel özgürlük_ güçlü bir şekilde vurgulanır.
Her günahkarın Tanrı'ya dönüp cezadan kurtulması ve
tersine, doğru bir adamın geri kayması ve düşmesi mümkündür. Hezekiel'in bireysel özgürlük ve yaklaşan yargı hakkında vaaz ettiği bu korkunç gerçeklerin varlığında, peygamber ağır bir sorumlulukla karşı karşıyadır. Her bireyi uyarmak onun görevidir, çünkü hiçbir günahkar uyarı yapılmadan cezalandırılmamalıdır (Hez. iii. 16 ve devamı xxxiii.).

Yahudiye krallığının son yılları ve tapınağın nihai yıkımı (M.Ö. 586), İşaya'nın yaşamının akşamında ve tekrar Yoşiya'nın saltanatının açılış yıllarında beslenmiş olan Mesihçi idealleri paramparça etti. O hükümdarın Megiddo savaş meydanında zamansız ölümü (M.Ö. 608), ardından kendisinden sonra gelen ve sırasıyla Mısır veya Babil'in kuklaları haline gelen kralların utanç verici saltanatları, Davut soyundan gelen ve yenilenmiş bir krallığı doğruluk ve barış içinde yönetecek olan Mesihçi umutları bir süreliğine susturdu. Sürgün döneminin karanlığında bile umutlar ölmedi. Ancak artık aynı kalmadılar. Deutero-Yeşaya'da (bölümler xl.-lv.) artık bir Yahudi değil, _yabancı_ bir mesih var. Pers Cyrus'un ilerlemesi ve Babil'i fethetmesi onu, sürgündeki İsrail'in kurtuluşunu ve eski yurtlarına ve şehirlerine geri dönmelerini sağlamak için Yahweh'in meshedilmiş aracı olarak gösterdi (Yeşaya xli. 2, xliv. 24, xlv.). Ancak bu, ikincil bir konuydu ve kalıcı bir manevi öneme sahip değildi. Çok daha hayati bir öneme sahip olan, İsrail'in Tanrı'nın _acı çeken hizmetkarı_ olarak kavranmasıdır. Bu terimin gerçek anlamı, İsrail ulusunu mu yoksa sadece doğru topluluğu mu, yoksa nihayetinde peygamber Yeremya gibi halkının refahı için acı çekmeye mahkum idealize edilmiş peygamber bir bireyi mi ifade ettiği konusundaki uzun tartışmalara girmenin yeri burası değildir. Duhm, çığır açan yorumunda, ölçü ve içerik açısından _dört hizmetkar pasajını_ ayırır, sonuncusunda (lii. 13-liii. 12) Yahweh'in ideal acı çeken hizmetkarı en kesin şekilde bir birey olarak tasvir edilir. "Hizmetkar pasajlarında" masumdur,
oysa Deutero-Isaiah'ın geri kalanında hiçbir şekilde
kusursuz olarak görünmez ve kişisel özellikler belirgin değildir. Duhm'un, hizmetkar pasajlarındaki Yahweh'in hizmetkarının temsili ile Deutero-Isaiah'ın geri kalanında karşılaştığımız arasında böylece ciddi bir ayrım çizilen bu görüşleri, bir dizi eleştirmen tarafından sorgulanmıştır.[25] Bizim için sadece ideali genel özellikleriyle not etmemiz gerekir. Muhtemelen, İsrail'in hem sürgünden önce hem de sürgün sırasında çektiği felaketlerin, ırkın düşünceli zihinlerini acı çekme sorununu düşünmeye çekmesinden kaynaklanmıştır. "Yahweh'in hizmetkarı", sorunun bir yönünü ve onun çözüm girişimini, Eyüp kitabını, bir diğerini sunarken, Mezmurlar'da, örneğin Mezmurlar xxii., xlii.-xliii., lxxiii., lxxvii., sorunun diğer aşamaları sunulur. Deutero-Yeşaya'da, İsrail'in acılarının anlamı, dolaylı olarak sergilenir. İsrail büyük bir amaç için acı çekmektedir. Başkaları onun cezalandırmasıyla kutsansın ve huzur bulsun diye acı çeker, hor görülür, reddedilir, terbiye edilir ve acı çeker. İsrail'in büyük kaderinin bu asil anlayışı, Yeşaya xlix'te aktarılır. 6, İbranice kehanetteki belki de en asil ifade olarak kabul edilebilecek kelimelerle: "Yakup'un kabilelerini kurmak ve İsrail'in korunanlarını geri getirmek, benim hizmetkarım olmaktan daha az önemlidir. Evet, seni _Yahudiler_ için bir ışık yapacağım, böylece kurtuluşum dünyanın sonuna kadar sürecek."[26] Kısa "hizmetkar şarkılarının" ikincisine ait olan bu pasaj, İsrail'in misyonunu dünyayla gerçek ilişkisine yerleştirir. Amos'un öğretisinin, Tanrı'nın tüm dünyanın doğru efendisi olduğu öğretisinin zorunlu bir sonucudur. Eğer Kudüs O'nun kutsal alanı ve İsrail de kendi halkı olarak seçilmişse, bu yalnızca İsrail'in Tanrı'nın bereketlerini dünyaya yayabilmesidir, hatta İsrail'in kendi aşağılanması, sürgünü ve dağılması pahasına bile.

Deutero-Yeşaya, Amos ile başlayan, umut ve Mesih beklentisinin ek unsurlarıyla Yeşaya'da daha da büyük bir ihtişamla devam eden ve ilahi lütfun yeni antlaşmasını oluşturan içsel ruhsal ve kişisel din hakkındaki özel öğretisiyle Yeremya'da daha fazla katılım alan büyük bir peygamberlik ardıllığını kapatır. Son olarak Deutero-Yeşaya, tutsak İsrail'e Yehova'nın bitmeyen sevgisi ve ilgisinin mesajını ve Yahudiye'ye geri dönmelerinin kesinliğini ve Hezekiel'in sürgünün daha önceki döneminde zaten duyurduğu ulusal refahın yeniden sağlanmasını iletti. Buna, hem arındırıcı ve vekaleten acı çekmenin büyük sorununa bir katkı hem de ulusun zihnine o ulusun gelecekteki gerçek işlevini yorumlama işlevi gören, gerçek geleceğin İsrail'in almakta yavaş kaldığı bir ders olan acı çeken hizmetkarın asil ideali birleşir. Eski Ahit'te Amos'un Yahweh'in evrensel gücü ve egemenliği hakkındaki öğretisi, xl. bölümdeki büyük lirik pasajlarda olduğundan daha kapsamlı ve daha görkemli bir şekilde açıklanmamıştır. İbrani ırkının henoteizmden tektanrıcılığa doğru ilerlemesinde ulaştığı en yüksek noktayı işaret eder. Burada yine sürgünün sağlıklı etkilerini görüyoruz. Yahudi, anavatanının dar sınırlarından daha geniş bir dünyaya geçmişti ve insan yaşamına dair bu daha geniş vizyon peygamberin teolojisine tepki gösterdi. Bu, İbrani peygamberliğinin evrimini sonlandırır. Hemen ardından gelen şey, örneğin Eyüp kitabı ve Yunus kitabı gibi bazı çarpıcı istisnalarla birlikte iniştedir. 7. _Tesniye Hukukçuluğu._--Tesniye kitabı, geleneksel geleneklere göre işleyen peygamberlik öğretisinin ürünüdür ve bu öğreti, temel özellikleriyle Çıkış'ta bulunan iki yasama koduyla temsil edilmiştir. xx. 24-xxiii. 19 (E) ve Çıkış. xxxiv. 10-26 (J), ancak özellikle _yüksek yerler_ kültünü etkileyen yüzyıllar süren Kenan etkisi ve uygulamalarıyla lekelenmiş ve bozulmuştu. "Yüksek yerlerin" varlığı bu iki eski
kodda önceden varsayılmıştır ve ayrıca bunları içeren E ve J belgelerinin anlatılarında da varsayılmıştır. Ancak bu "yüksek yerlerde" "diğer tanrılara" tapınmanın ve oyulmuş putların yaygınlığı ve bu kültlere eşlik eden yaşamın ahlaki olarak
aşağılanması, "yüksek yerlerin" İsrail'in sosyal yaşamına ciddi zararlar verdiğini açıkça ortaya koymuştur. Büyük olasılıkla, 2 Krallar
xviii. 4'ün (bkz. ayet 22) atıfta bulunduğu Hizkiya döneminde başlatılan reform yalnızca kısmiydi. Tüm yüksek yerlerin ortadan kaldırılması pek mümkün değildir. Manasseh dönemindeki putperest tepki, geçmişin tüm kötülüklerini geri getirmiş ve onlara yenilerini eklemiş gibi görünüyor. Devleti kurtarmak için daha önce başlatılan (muhtemelen İşaya ve Mika'nın kışkırtmasıyla) reformdan daha köklü bir reform daha gerekli hale geldi. Eleştirmenler tarafından evrensel olarak kabul edilen şey, Tesniye kitabımızın (kesinlikle xii.-xxvi. bölümler) Yoşiya dönemindeki reformla yakından bağlantılı olduğudur. Eski J ve E kodlarındaki birçok hükmün Tesniye kitabının temelinde yattığı oldukça açıktır. Ancak yeni özellikler eklendi. İlk kez Fısıh Bayramı ile ilgili kesin düzenlemeleri ve bu kutlamanın _Massoth_ veya "mayasız ekmek" ile yakın bir şekilde birleşmesini görüyoruz. Temiz ve kirli hayvanlarla ilgili yasaları görüyoruz (kesinlikle eski geleneklere dayanmaktadır). Dahası, yasaklar güçlendiriliyor ve çoğaltılıyor. Büyücünün (Çıkış xxii. 18), Kenan Baal'ine taş sütunlar, Aşera direği, dökme putlar ve Yehova'dan başka tanrılara tapınmanın (Çıkış xxxiv. 13-17) çıplak yasağına ek olarak, şimdi taş sembolünün (_Massebhah_) _herhangi bir şekilde_ kullanılması ve büyücülüğün, kehanetin ve nekromansinin her türlüsünün kesin bir şekilde yasaklanması var (Tesniye xviii. 10, 11. Taş sütuna ilişkin olarak xvi. 22'ye bakınız). Ancak çok daha kapsamlı bir öneme sahip olan, Tesniye'de sürekli olarak karşımıza çıkan _merkezi mabet yasası_ idi: "Tanrınız Yahweh'in ismini oraya koymak için bütün kabileleriniz arasından seçeceği yer (yani Kudüs)" (xii. 5, xvi. 5, 11, 16, xxvi. 2). Yalnızca orada her türden tüm sunular sunulmalıydı (xii. 6, 7, xvi. 7). Bu olumlu düzenlemeyle, Kudüs'teki tek mabet dışındaki tüm yüksek yerler gayri meşru hale geldi. Mabetle ilgili sınırlamadan doğrudan başka bir sonuç daha geldi, yani mabetteki görevli görevlilerle ilgili sınırlama. "Ahit kitabında" (Çıkış xx. 22-xxii. 19) daha önce gördüğümüz gibi ve kraliyet döneminin genel uygulamasında, rahiplik konusunda bir sınırlama yoktu, ancak daha yüksek bir mesleki prestije sahip olan Levililer gibi belirli bir rahiplik düzeni vardı. Yüksek yerlerin görevli rahipleri, hem Levililer hem de Levililer için tek bir mabette yer bulmak imkansız olduğundan, kurban etme işlevlerini yalnızca Levililerle ve Kudüs tapınağının mevcut resmi rahipliğiyle sınırlamak gerekti (bkz. PRIEST). Şüphesiz böyle bir reform, kaldırılmış ve yerleşik çıkar gruplarından güçlü bir direnişle karşılaştı, ancak kraliyet etkisi ve Kudüs rahipliği ile yüksek yerlerin putperest uygulamalarına ve yozlaşmışlıklarına karşı protesto eden Yahweh'in gerçek peygamberleri tarafından sıkı bir şekilde desteklendi. İbranice kehanetin güçlü etkisi, Tesniye mevzuatının derinlemesine belirginleşmiş etik ruhunda bulunur. Tanrı'ya olan sevgi ve insana olan sevgi, çok sayıda hükmüne damgasını vurmuştur. Tanrı'ya olan sevgi, Tesniye vi'de vurgulanmıştır. 5, insana duyulan sevgi, öksüzlere ve dullara sürekli atıfta bulunarak karşımıza çıkar (özellikle Tesniye xvi.'ye bakınız). Bu hayırseverlik notu, sıklıkla hafifletici bir unsur olarak bulunur (örneğin kölelik ve savaşla ilgili yasalarda)[27] ve bu, daha önceki yasaların veya uygulamaların sertliğini yumuşatır veya hatta ortadan kaldırır. Ancak, kardeşçe sevgi ruhunun ulusal engellerle sınırlı olduğu belirtilmelidir. Kural olarak ırk sınırlarının ötesinde işlememiştir.

Tesniye kitabı, Yoşiya'nın saltanatının reformuyla birlikte (Asur'un hızla gerilemesi ve Yahweh'in yeniden canlanan prestijiyle eşzamanlıdır), büyük peygamberlik hareketinin zaferini işaret ediyor gibi görünmektedir. Bir anda daha saf bir dini yaşamın kanunlaştırılmış bir standardı haline geldi ve nihayetinde gelecek için bir ışık feneri olarak hizmet etti. Ancak ışık kadar gölge de vardı. (a) Tesniye kitabının peygamberlik izlenimini taşımasına rağmen, rahiplik izleniminin belki daha belirgin olduğunu belirtiyoruz. Yazar "rahip kabilesine karşı sıcak bir saygı gösteriyor; ayrıcalıklarını koruyor (xviii. 1-8), kararlarına itaat talep ediyor (xxiv. 8; bkz. xvii. 10-12) ve üyelerini İsraillilerin iyiliğine içtenlikle tavsiye ediyor (xii. 18-19, xiv. 27-29, vb.)."[28] (b) Birçok pasajda Yahudi özgüllüğü acı verici bir şekilde belirgindir. Yahweh'in diğer insanlara olan ilgisi görülmez. Ölü (kesilmemiş) bir hayvanın eti yenmemelidir, ancak "kapıların içindeki yabancıya" verilebilir! (Tesniye xiv. 21).[29] (c) Peygamberlik dini, elçiye gelen ruhun diniydi (Yeşaya lxi. 1) ve kendini Yahweh'in bir talimat sözcüğü olarak ifade etti (_torah_); bkz. Yeşaya 1. 10. Şimdi İbrani dini yazılı hale getirildiğinde bir kitap dini olmaya başladı ve kitap sabit kurallar ve düzenlemelerden oluştuğu için din basmakalıp bir karakter kazanmaya başladı. Devamında bunun Yahudi dini yaşamının büyüyen eğilimi olmaya mahkum olduğu görülecektir - kendini belirlenmiş kurallara uymak, başka bir deyişle _yasalcılık_ haline geldi. (d) Son olarak, "yeni ay"ın veya Şabat'ın veya yıllık festivalin bir komünyon kurban bayramı olduğu, yerel topluluk veya klanın üyelerinin birbirleriyle arkadaşlık ettiği yüksek yerlerin eski neşeli yaşamı - tüm bu pitoresk yaşam sona erdi. Ve putperest ve yozlaşmış ibadet biçimlerinin ortadan kaldırılmasında olumlu bir kazanç olmasına rağmen, İbranice sosyal yaşam ve ibadetin bu eski cana yakın evresinin ortadan kalkmasında da olumlu bir kayıp vardı. Festival hac yolculuğunun artık eski kahramanlık veya ataerkil hikayenin eski çağrışımlarıyla bilinen yerel tapınağa değil, görkemli tapınağı ve rahipliğiyle uzak ve nispeten yabancı bir şehre yapılması birçok Yahudi köyü için büyük bir fark içeriyordu.

8. _Hezekiel'in Sistemi._--Hezekiel, Yeremya'nın halefiydi ve onun kavramlarını miras aldı. Ancak genç peygamber, kişisel din ve bireysel sorumlulukla ilgili fikirleri yaşlıdan benimsemiş olsa da, iki adamın karakterleri çok farklıydı. Yeremya,
dışsal devletin ve tapınak ritüelinin yıkımını önceden haber verdiğinde, içsel ve ruhsal bir yeniden inşadan başka bir kaynak bulamadı. Bu konuda peygamberlik dürtüsüne ve dehasına sadıktı. Ancak
Hezekiel, Wellhausen'in de iyi tanımladığı gibi, "peygamber cübbesi giymiş bir rahipti." Yeremya'nın eğilimi ruhsal ve idealken, Hezekiel'inki yapıcı ve pratikti. Halkının Yeremya tarafından önceden haber verilen esaretten dönüşünü net bir şekilde önceden haber veren ilk kişiydi ve İsrail'in sürgününün gece yarısı karanlığında bile ulusun yenilenmiş hayatına hazırlanma görevini üstlendi. İsrail dininin dışsal temelleri ortadan kalkmıştı ve bunun karşılığında Yeremya vatandaşlarını ruhsal bir yenilenmenin daha kalıcı içsel temellerine götürmüştü. Ancak bir din, bu uzay ve zaman dünyasında, bazı dışsal somut cisimleşmeler olmadan kalıcı olarak var olamazdı. İsrail'in dini geleneklerinin kopuk ipliklerini bir kez daha ele almak ve bunları ritüel ve ulusal siyasetin daha görkemli biçimlerine yeniden örmek Hezekiel'in göreviydi. Rahip-peygamberin ayrıntılara olan keskin gözü, tekerleklerin ve canlı yaratıkların ayrıntılı vizyonunda (Hezekiel i.) ve Sur'daki ağıtında (bölüm xxvii.) kendini gösterirken, restore edilmiş İsrail'in ideal yeniden inşa edilmiş tapınağını ve teokrasisini tanımlayan bölümlerde yer alan vizyonlarda da sergilenir. Ön plan tapınak ve çevresiyle doludur. Görevli rahipler artık Levi kabilesine ait Zadok soyundan gelmektedir. Bu nedenle rahiplik, Tesniye mevzuatında daha önce belirtilen kısıtlamayla karşılaştırıldığında daha da kısıtlanmıştır. Sadece Zadok'un oğulları, yakmalık sunu sunağında kurban sunma hakkına sahiptir (xliii. 19, xliv. 15). Eskiden yüksek yerlerde hizmet eden Levililer, şimdi kapı bekçileri ve kurbanlık kurbanlarının
kesicileri olarak alt görevleri yerine getiriyorlar.

Bu ideal şemada öne çıkan bir diğer unsur da _kutsal_ ve _dindışı_ arasındaki keskin ayrımdır. İlkel İbranice kullanımında _kutsallık_
(_qodesh_) kelimesi tabu niteliğini taşıyordu ve
tanrılıkla yakın ilişki içinde olan ve ona ait olan, bu nedenle de diğer nesneler gibi kullanılamayan veya muamele edilemeyen, dolayısıyla ayrı tutulan veya ayrı duran her şeye, ister nesne ister kişi olsun, uygulanmaya başlandı. Kelimenin altında yatan fikir, _bizim_ için derin bir etik anlamla donatılmış olan, Ezekiel'de yalnızca bu etik olmayan, ritüel öneme sahipti. Eski tapınak ve şehrin aksine, Ezekiel'in ideal tapınağı Kudüs şehrinden tamamen ayrıdır. Tapınağın hemen yakınında açık bir alan vardır. Sonra tapınağın iki eşmerkezli ön avlusu gelir. Tapınak, _gizrah_ veya ayrılmış alan olarak adlandırılan şeyin ortasında durur. Dış avlu açık alandan daha yüksek, iç avlu daha da yüksek ve merkezdeki tapınak binası hepsinden daha yüksektir. Hiçbir putperest dış avluya, hiçbir laik iç avluya basamazken, en kutsal olana rahip Ezekiel bile basamaz, yalnızca ona eşlik eden melek basabilir. "Tapınak evinin, kutsallığı içe doğru artan kademeli bir dizi bölmesi vardır" (Davidson). En
içte Yahweh'in varlığı kalır.

Burada, eski İsrail'de yaygın olan, törensel ve etik olmayan _kutsallık_, _kirlilik_ ve _günah_ ile ilgili fikirlerin olduğu bir alanda hareket ediyoruz; özellikle Robertson Smith'in _Religion of the Semites_, 2. baskı, s. 446'ya bakın. (ek not B.) kutsallık, kirlilik ve
tabu hakkında. Elbette, günahın doğruluğun ihlali ve ilahi doğru iradeye karşı bir isyan eylemi olduğu şeklindeki etik anlayışın Amos ve İşaya günlerinden beri geliştirildiği doğrudur;
ancak, daha önce de belirttiğimiz gibi, kült ve peygamberlik öğretisi muazzam bir uçurumla ayrılmıştı ve M.Ö. 621'deki
reformasyona rağmen hala ayrı kalmaya devam ediyor. Günah-sunularının kurban sisteminde
(_hattath_ ve _'asham_) günahla törensel ihlal
ve ihmal (sıklıkla istemsiz) veya terimin eski anlamında kutsallığın ihlali veya kişisel kirlilik (bir cesede dokunmak,
kirli yiyecek yemek, cinsel kirlilik, vb.) olarak ilgileniyoruz. İbrani kurbanının tarihsel evriminde, bu etik olmayan ve
ilkel eski geleneğin varlığının sürgünden sonraki zamanlara kadar ne kadar uzun süre devam ettiği dikkat çekicidir. (Bkz. KURBAN; ayrıca Moore'un sanatı. "Kurban" _Ency. Bibl._)

Hezekiel'in sisteminin göze çarpan bir özelliği,
pikaküler kurbanın baskınlığıdır. Şüphesiz ki sürgünden önceki İsrail'de, özellikle kriz veya felaket zamanlarında, gücenmiş bir tanrının yatıştırılması için (2 Sam. xxiv. 18 ve devamı) mevcuttu ve Tes. xxi. 1-9'da, insan kanı döküldüğünde gerekli olan arınma ayininin ayrıntılarına sahibiz; ancak şimdi ve gelecekte kefaret kurbanı ve kefaret fikirleri, diğer tüm kurban biçimlerini ve fikirlerini gölgelemeye başladı. Hezekiel, kefaretin ödeneceği altı ayda bir günah sunusu ritüeli öngörür (xlv. 18-20). Bunun hangi büyük kuruma yol açtığını daha sonra göreceğiz.

Hezekiel'in sistemi, siyasi bir örgüt yerine bir _dinsel_, bir ulus yerine bir _kilise-devleti_ oluşturuyordu. Bunun Mesihçi kavramlarına nasıl tepki verdiğini açıkça görüyoruz. Daha önceki kehanetlerinde
(xxxiv. 23 devamı) birleşik İsrail'i yöneten bir çoban buluyoruz, yani.
Yahweh'in hizmetkarı Davut, oysa
xl. ve devamı bölümlerinde ayrıntılı olarak açıklanan ideal şemada, prensin bir yönetici olarak rolü çok karanlıktır.
Prensin, doğru, merkezi bir alanı vardır, ancak işlevleri
dinsel ve ikincildir ve yetkileri kesinlikle sınırlıdır (xlvi.
3-8, 12, 16-18).

Bu nedenle sürgün dönemi, İbrani dininin gelişiminde yolların ayrıldığını işaret eder.
Deutero-Yeşaya'da peygamberliğin evriminde en yüksek noktaya ulaşırız.
lx.-lxii arasındaki lirik pasajlarda bazı asil yankılar olduğu doğrudur.
Üçüncü-Yeşaya'da
sürgün sonrası dönemde ve Pss. gibi mezmur edebiyatında. xxii., xxxvii., l., lxii., cvii., cxlv. 9-12 ve diğerleri; ve ayrıca, açıkça daha önceki edebiyatın lirik bir yeniden üretimi olan
Yeşaya xxxv.'de. Ancak daha sonraki edebiyatta Tanrı kavramına yeni bir katkı veya insan hayatının daha yüksek bir idealinin[30] veya ulusal kaderin sunumuna sahip olduğumuz söylenemez.
Doğrusu, Yeremya'dan sonra yolların ayrıldığını fark ettiğimiz söylenebilir. _İlk_, İbranice peygamberliğin doruk noktasını ve sonunu oluşturan ve bundan böyle (daha önceki kehanetin bazı özelliklerini yeniden üreten
Trito-Yeşaya, Malaki ve Yunus'un olası istisnasıyla) neredeyse durdurulmuş bir gelişme olan
Deutero-Yeşaya tarafından temsil edilir. _İkinci yol_ rahip-peygamber Hezekiel tarafından çizilen ve Yahudi halkının yaşamında ve edebiyatında kalıcı bir yer edinmeye mahkum olan _yasalcılık_ yoludur. Esasen _Yahudilik_ sözcüğünde özetlenebilecek yoldur,
ancak devamında gösterileceği gibi, Yahudilik birçok başka faktörü de içerir hale gelmiştir. Ancak bu ifade neredeyse doğrudur, çünkü
Yahudilik esas olarak Tevrat adı verilen yasal ilkeler gövdesinden ve dahası sürgün sonrası Tevrat'tan oluşur.

9. _Sürgün sonrası Yasa--Priestercodex._[31]--Malaki'nin kehanetleri, Tesniye kitabının kendi dönemindeki devam eden etkisini açıkça ortaya koymaktadır. Ancak sürgünlerin dönüşüyle ​​yaratılan yeni koşullar ve Ezekiel'in fikirlerinin filizlenen etkisi yeni bir
yasama inşası sürecini geliştirdi. Kutsallık yasası (Lev. xvii.-xxvi.) bu etkinin
en belirgin ürünüdür. Ezekiel'in planında yaygın olan ve orada altı ayda bir yapılan kurban törenlerinde ifadesini bulan kefaret ve kefaret fikirleri Lev. xvi'de tek _yıllık büyük kefaret orucunda_ ifade edilir. Burada bu etkileyici törenin sayısız ayrıntısına girmek imkansızdır. Ancak kutlamayı karakterize eden iki özel özellik burada belirtilmelidir: (a) Tüm drama boyunca baş ve hatta tek aktör olan _baş rahip_ şahsiyeti. Sürgün sonrası Yahudiliğin kilise-ulusunda kralın yerini almaya mahkûm olan bu yüce görevli, ilk kez Zech. iii. 1'de [32] (Yeşu şahsında) anılır. Priestercodex'te
sürgün sonrası sistemde _Harun'un oğulları_ olan ve tapınak kurbanlarını sunma hakkına sahip olan rahiplerin başında durur. Büyük kefaret gününde baş rahip
vekil ve temsilci olarak görünür ve kutsal kişiliğinde temsil ettiği düşünülen
tüm ulus adına kurban sunar. (b)
Azazel'e adanan _keçi_ ayini. _Azazel'in_ çölün kötü bir iblisi (Arap Cini gibi) olduğuna dair çok az şüphe olabilir.
Azazel için ayrılan
keçi, törenin son bölümünde baş rahibin önüne getirilir, baş rahip iki elini üzerine koyar ve
halkın günahlarını onun üzerinde itiraf eder. Daha sonra atanan bir kişi tarafından ıssız bir yere götürülür ve orada serbest bırakılır.

Sürgünden sonraki dönemlerde bu büyük kefaret günü, günah için giderek artan bir şekilde aşağılanma ve pişmanlık üzüntüsü günü haline geldi, itirafla birlikte; ve itiraf edilen günahlar sadece gönüllü veya kasıtsız olsun, tamamen törensel nitelikte değildi, aynı zamanda
doğruluğa ve Tanrı'ya ve insana borçlu olduğumuz görevlere karşı günahlardı.
Günah için bu kamusal itiraf unsuru, sinagog ibadetinin geliştiği ve duanın yalnızca Kudüs tapınağında sunulabilen kurban sunularının yerini aldığı günlerde daha belirgin hale geldi. Rahiplerin yasama kodunun (Priestercodex) gelişimi kademeli bir süreçti ve muhtemelen MÖ 5. yüzyılın önemli bir bölümünü işgal etti. İbrani ırkı artık kesinlikle, bir önceki yüzyılda Hezekiel tarafından kendisine
belirtilen yeni organize Yahudi yasalcılığı yoluna girdi.
Kutsal topraklarda kutsal bir halk haline geldi. Sünnet ve Sebt, bir Yahudiyi kirli kılan
yabancıyla evlilikten ayrılma,
ve Tevrat'ın emirlerine sıkı sıkıya uyma, bundan böyle Yahudi topluluklarını
parçalanmaktan koruyacak olan
keskin bir bağ oluşturdu.

10. _Sonraki Sürgün Sonrası Yahudi Dinindeki Gelişmeler._--Bunlara kısaca aşağıdaki yönlerden değinilebilir:

(a) _Kodlanmış yasa_ ve ataerkil tarihin yazılı kaydı,
ve yasa koyucu Musa'nın (tüm yasa gövdesinin kendisine atfedildiği) hayatı ve çalışmaları, giderek daha büyük bir önem kazandı.
Kanonikleştirilmiş _Tevrat_ veya yasaya (Pentateuch veya Musa'nın beş kitabı olarak adlandırılan) duyulan saygı, ibadete bile dönüştü. Bu ruhun, daha sonraki mezmurların bazılarında, örneğin ayrıntılı alfabetik
Mezmurlarda açık bir ifadesini buluyoruz. cxix. ve Mezmurlar xix'in son kısmı. Yazılı Tevrat'ın (Tanrı'nın Musa aracılığıyla ilettiği "talimat" _par excellence_) önemini artırmak için bir araya gelen çeşitli nedenler vardı. Bunların başında şunlar geliyordu: (1) _Tanrı'nın aşkın olarak kavranması_. Yahweh'in evrensel doğru hükümdar olarak karakterini ortaya koyan Amos'u ve ayrıca İsa'da yüce doğasının yüce tasvirini not ettik. xl. (ayet 15; bkz. 22-26 ve Eyüp xxxvi. 22-xlii. 6). İskenderiye felsefesinde tezahür eden Yunan entelektüel etkisi, Tanrı'yı ​​insan fenomenler dünyasından daha da uzaklaştırıp erişilemez bir aşkın soyutlamaya doğru götürme eğilimindeydi. Dolayısıyla, Yahudiler için, Sina'da Musa'ya bir kez ve herkes için verilen Tevrat'ın gerekliliklerini katı bir şekilde yerine getirmek ve korkunç ve bilinmeyen gizemle ilgili yaklaşımında törensel ve çileci performanslara güvenmek dışında pek bir şey mümkün değildi (bkz. Wendt'in _Teaching of Jesus_, i. 55 devamı). Aynı eğilim, dindar ibadet edenleri, O'nun korkunç isminden kaçınmaya ve kutsal yazılarında _Adonai_ yerine koymaya veya Mişna'da "isim" (_shem_) veya "cennet" terimini kullanmaya yöneltti. 
(2) _Makkabiler çatışması_ (M.Ö. 165), Helen etkisine karşı ulusal düşmanlık duygusunu vurgulama eğilimindeydi. O dönemde ortaya çıkan Hasidim veya dindar müritler, muhafazakar olduğu kadar ulusal olan ve yasanın katı bir şekilde yerine getirilmesine vurgu yapan Ferisi hareketinin başlatıcılarıydı. 

(b) Yunan dönemi Yahudiliğinde _Eskatoloji_ yeni bir biçim almaya başladı. Sürgünden önceki peygamberler (özellikle İşaya) dünya tarihindeki yaklaşan krizden "Rabbin günü" olarak söz ettiler. Bunlar genellikle ulusal günahlar için cezalandırma ziyaretleri ve ilahi doğruluk veya yargıların haklı çıkarılması, yani Tanrı'nın yargıç (_shophet_) olarak gücünün iddiaları olarak görülüyordu. Daha eski peygamberler tarafından bu Tanrı yargısı veya "Yahweh günü" asla yaşadıkları dünyanın veya günümüzün ufkundan çok uzakta görülmedi. Ancak şimdi Yunan dönemine (M.Ö. 320 ve sonrası) girdiğimizde kehanetten _kıyamet_e doğru kademeli bir değişim yaşanıyor. "Genel terimlerle, kehanetlerin temeli şimdiki zamanda olan kesin bir geleceği önceden haber verdiği, kıyametin ise beklentilerini yalnızca ve sadece geleceğe, şimdiki zamanla keskin bir şekilde zıtlık oluşturan yeni bir dünya dönemine yönelttiği iddia edilebilir. Tüm kıyametler için klasik model Dan. vii'de bulunur. Tanrı'nın egemenliği ancak büyük bir yıkım savaşından, Yehova'nın büyük yargı gününden sonra başlayacaktır" (Bousset). Hez. xxxviii. ve xxxix. açıkça kıyamet karakterini taşır; aynı şekilde Yeşaya xxxiv. ve özellikle Yeşaya xxiv.-xxvii. Baldensperger'in gösterdiği gibi kıyamet, yasaya uymanın normal akımına karşı bir denge oluşturmuştur. Bu, kalbin özlemine yanıt olarak ortaya çıkan manevi bir hareketten kaynaklandı: "Keşke
gökleri yırtıp insen ve dağlar senin huzurunda sarsılsa!" (Yeşaya. lxiv. 1 [İbraniler lxiii. 19]); ve beklemekten ve hayal kırıklığından hasta olan ruhların özlemini karşılamak amaçlanmıştı. Mevcut görünüm
umutsuzdu, ancak zamanın ve mekanın genişleyen ufkunda, Yahudilikteki en manevi zihinlerin bazılarının düşünceleri
aşkın ve nihai olana yönlendirilmişti. Mevcut dünya yozlaşmıştı ve Şeytan'a ve karanlığın güçlerine tabiydi. Buna "şimdiki
_aeon_" (çağ) adını verdiler. Bu nedenle umutları "gelecek aeon"a yönlendirilmişti.
İki aeon arasında, "Mesih'in ızdırapları" olarak adlandırılan kötü güçlerle mücadeleye liderlik edecek olan _Mesih'in_ gelişi gerçekleşecekti. Bu korkunç intermezzo artık dünyevi değildi, Mesih'in putperest ve şeytani güçlerle son çatışmadan zaferle çıkacağı kozmik ve evrensel bir krizdi. Bu zafer, sadık Yahudilerin miraslarına gireceği "gelecek çağın" girişini başlatır. Bu şekilde, eski Mesihçi doktrinin kıyamet yoluyla dönüşümünü algılarız. Kıyamet edebiyatına dair M.Ö. 2. yüzyıldan MS 2. yüzyıla kadar uzanan çok sayıda örneğimiz var (özellikle Charles'ın _Enoch Kitabı_'na bakın.)

Doğruların dirilişi_ doktrini, yaşamın neşesiz ve zayıf olduğu ve ruhun kısa bir süre için büyücünün sanatlarıyla çağrılabileceği Sheol veya karanlık gölgeli yeraltı dünyasının (Hades) eski doktrinine aşılandı. Sheol'un en canlı tasviri sürgün pasajı Yeşaya xiv. 9-20'de bulunur (bkz. Eyüp x. 21-22). Bununla birlikte
Babil'deki _İştar'ın Hades'e İnişi_ ile de karşılaştırın. Erdemlilerin dirilişinin ek kavramı Yahudi düşünce dünyasında, Yeşaya xxvi. 19'daki erken Yunan dönemine kadar ortaya çıkmaz. R. H. Charles, bu pasajda diriliş fikrinin tamamen Yahudi olduğunu ve Mazdaan (veya Zerdüşt) kökenli olmadığını, ancak Dan. xii. 2'de farklı olduğunu düşünür; _Eskatoloji, İbranice, Yahudi ve
Hristiyan_'ına bakın. Erdemlilerin yurdu olan göğe karşılık gelen
_Ge-henna_ (aslen _Ge-Hinnom_, Moloch'un insan kurban etme ayinlerinin sahnesi), mürted Yahudiler için ölümden sonra cezalandırılma yeridir.

(c) _Melekler ve Hipostazlar Doktrini._--Sürgünden önceki döneme ait yazılarda iyi ve kötü doğaüstü kişiliklere sık sık atıfta bulunulur. Onlara sadece adlarıyla atıfta bulunulması gerekir. Yahweh adına eklenen _Sebaoth_ veya "ordular", yıldızların
göksel maiyetini ifade eder. _Seraphim_, tahtta oturan Yahweh'in üzerinde süzülen ve Yeşaya'nın adanma vizyonunda (Yeşaya vi.) Trisagion'u söyleyen yanan yılan benzeri formlardı. Ayrıca Tanrı'nın "meleklerine" (_malachim_) sürekli atıfta bulunulur, O'nu temsil eden ve O'nun gücünün ve varlığının tezahürü olarak görülebilecek ilahi habercilerdir. Bu özellikle "Yahweh'in meleği" veya O'nun Varlığının meleği için geçerlidir [Çık. xxiii. 20, 23 (E). Çık. xxxiii'te not edin. 14 (J) ona "yüzüme" veya "varlığıma" denir[33] (bkz. Yeşaya lxiii. 9)]. Ayrıca, İsrail'in en eski zamanlardan itibaren hem kötü ruhlara hem de iyi ruhlara inandığını biliyoruz. Araplar gibi onlar da iblislerin Yaratılış iii'te olduğu gibi yılanlara dahil olduğunu savundular. _Nefilim_, "Tanrı'nın oğulları" olarak adlandırılan doğaüstü varlıkların yeryüzündeki kadınlarla ilişkisinden doğan canavarca bir yavruydu. Ayrıca Saul'un başına gelen "kötü ruh"tan da bahsediyoruz. Babil ile temas, İsrail'in melekbilimini ve iblisbilimini canlandırma eğilimindeydi. İbranice _shed_ veya "iblis" kelimesi, Babil'den ödünç alınmış bir kelimeden başka bir şey değildir ve iblis konumuna düşürülen yabancı halkların tanrılarını belirtmek için kullanılmaya başlandı.[34] Sürgünden sonraki Yeşaya xxxiv'in kan emen gece cadısı _Lilith_. 14, Babil _Lilatu_'dur. _Se'irim_ veya tüylü satirler (Yeşaya xiii. 31; Lev. xvii. 7) ve _Azazel_'in Babil kökenli olup olmadığını belirlemek zordur. _Şeytan_'ın kesin bir doğaüstü kişilik, kötü ruhlar dünyasının başı veya prensi olarak ortaya çıkışı, tamamen sürgün sonrası Yahudiliğin bir fenomenidir. O, insanın baş düşmanı ve suçlayıcısı olarak tasvir edilir. Bu anlayışın gelişiminde Pers etkisini ve iyi Ahura Mazda'ya karşıt olan kötü kişilik olan Pers Ahriman'ın (Angromainyu) Yahudi karşılığı Şeytan'ı şekillendirdiğini inkar etmek imkansızdır. Ancak Yahudilikte tek tanrılı anlayışlar hüküm sürdü ve Yahudi inancının Şeytanı, Tanrı'ya karşı Pers dininin düalizminden uzak durur. Bunun
kanıtını Enoch Kitabında Şeytanların çoğalmasında görüyoruz. Jübileler Kitabında ona _mastema_ denir. Daha sonraki Yahudilikte _Sammael_ Şeytan'ın eşdeğeridir. Pers etkisi ayrıca _iyi ruhların veya meleklerin_,
Cebrail, Raphael, Michael, vb.'nin _muazzam çoğalmasından sorumludur. Bunlar Daniel Kitabı ve Enoch Kitabı gibi kıyamet eserlerinde rol oynarlar.

Muhtemelen bu sonraki dönemin Yahudiliğinde tanrının aşkın doğası, aracı ruhların araya girmesini entelektüel bir zorunluluk haline getirmiştir (bkz. Mezmurlar Mezm. 4). Ayrıca _ilahi
hipostazların_ yaratılmasını teşvik etmiştir. Bunların arasında ilk olarak _Bilgelik_ denilebilir. Bu anlayışın kökleri, ilahi kınamanın "kelimesinin" yarı maddi bir şey olarak görüldüğü sürgün öncesi zamanlara aittir. (İsrail'i gücendirmeye karşı savrulur, Yeşaya ix. 8.). Sürgün sonrası kozmogonisinde dünyayı yaratan ilahi söz veya emirdir (Yaratılış i.; bkz. Mezmur xxxiii. 6, 9). Bu erken anlayışlardan ilahi bilgelik fikri (İbr. _hokhmah_) Farsça
döneminde yavaş yavaş ortaya çıktı. _locus
classicus_'ta kullanıldığı şekliyle "bilgelik" ifadesi, Özdeyiş viii., İlahi aklın içeriğini çağrıştırır - yaratılmış şeylerin ortaya çıktığı bilinçli yaşamı. Bu bilgelik
kişileştirilmiştir. Dünya yaratılmadan önce Tanrı'nın yanındaydı (Özdeyiş viii. 22 devamı). O, tahtının yoldaşıdır ve O, onunla dünyayı yarattı
(Özdeyiş iii. 19, viii. 27; bkz. Mezmurlar 24). Dahası, dünyanın ve özellikle insanın yaşamına
girer (Özdeyiş viii. 31). Bu
bilgelik anlayışı daha da hipostatize edildi. İnsanın
kurtarıcısı haline geldi. Süleyman'ın Bilgeliğinde Tanrı'nın tahtının ([Yunanca: paredros]) ortakçısı, ebedi ışığın parıltısı ve O'nun ihtişamının dışarı akışıdır (Bilgelik vii. 25, viii. 3 foll., ix. 4, 9); "Onu sevenleri Rab de sever" (Ecclesiasticus iv. 14). Bu fikir grubu, Tanrı'nın her şeyden önce yarattığı ve mutlak ve aşkın tanrı ile edilgen biçimsiz madde arasında aracılık eden ve biçimlendiren güç haline gelen ilahi fikirler dünyasını ifade eden Philo'nun Logos'unda doruğa ulaşmıştır ve bu sayede rasyonel, düzenli bir evrene dönüştürülmüştür.

Daha sonraki Yahudi edebiyatında _Memra_, _Metatron_, _Shechinah_, _Holy
Spirit_ ve _Bath kol_ biçiminde benzer hipostazların daha fazla örneğiyle karşılaşıyoruz.

(d) _Önceden var olma_ doktrini, Yahudi zihninin spekülatif eğiliminin bir başka ürünüdür. Mesih'in dünyanın yaratılışından önceki önceden var olma durumu Enoch Kitabında
(xlviii. 6, 7) ileri sürülmüştür. Önceden var olma ayrıca Musa ve Yeni Kudüs, Tapınak, Cennet, Tevrat gibi kutsal kurumlar için de ileri sürülmüştür.
(Apocal. of Baruch iv. 3-lix. 4; Assumptio Mosis i. 14, 17);
Edersheim'ın _Mesih'in Yaşamı ve Zamanları_, i. 175 ve dipnot 1.

11. _Mesih, Peygamberliğin Kırık Geleneğini Yeniden Başlatıyor._--Süleyman'ın Mezmurları ve sinoptik İnciller (M.Ö. 70-M.S. 100) Davut'un tohumunun ulusal kurtarıcısının Mesihçi umutlarının güçlü bir şekilde yeniden canlandığını açıkça ortaya koymaktadır. Bu Mesihçi beklenti, Yahuda Makabe'nin büyük günlerinden beri mayalanan bir mayaydı. Ancak Nasıralı İsa'nın kavramları, kendi vatandaşlarının Mesihçi kavramları değildi, doğruluk ve barış olan bir Tanrı krallığı kurmaya mahkum olan manevi "insan oğlu"ydu. İsa'nın Tevrat'ı esasen peygamberlikti ve hiçbir şekilde rahiplik veya yasal değildi. Yeremya ve İkinci Yeşaya'nın tutuklanan peygamberlik hareketi, beş yüzyıldan fazla bir aradan sonra Vaftizci Yahya ve İsa'da yeniden ortaya çıkıyor. Kurtarıcı lütfun yeni antlaşması - kalpte olan ve yasal gözlem veya törensel dışsallıklarda olmayan doğruluk - bir kez daha ilan edilir ve Isa. xlix. 6 ve Isa. liii.'nin (Jonathan'ın Targum'unda neredeyse bastırılmış) acı çeken hizmetkarının yüce idealleri, İsa'nın sözleri ve hayatıyla yeniden vurgulanır ve haklı çıkarılır. Yeremya gibi, tapınağın yıkılacağını önceden haber verdi ve vatanseverlik karşıtlığının aşırı cezalarına katlandı. Ve böylece İsrail'in eski peygamberlik Tevrat'ı sonunda zafere ulaşacaktı, çünkü İsa'dan sonra Aziz Paul geldi. "Doğudan ve batıdan birçok kişi gelip İbrahim, İshak ve Yakup'la birlikte cennetin krallığında oturacak" (Matta. viii. 11, 12). Milliyetçiliğin zincirleri kırılacaktı ve İbrani dini, temel manevi unsurlarıyla tüm insanlığın mirası olacaktı. YETKİLİLER.--1. Genel olarak Sami dini üzerine: Wellhausen'in Reste des arabischen Heidentums (2. baskı) ve Robertson Smith'in Religion of the Semites (2. baskı) adlı eserleri esas olarak tavsiye edilmektedir. Barton'un Semitik Kökenleri son derece yeteneklidir, ancak erkeğin orijinal dişi tanrılardan türetildiği doktrini aşırı uçlara itilmiştir. Bathgen'in Beitrage zur semitischen Religionsgeschichte (1888) adlı eseri en yararlı olanıdır ve değerli epigrafik materyal içerir.
  Baudissin'in Studien zur semitischen Religionsgeschichte (1876) adlı eseri hâlâ değerlidir. Ayrıca Kuenen'in _National Religions and Universal Religions_ (Hibbert dersleri) ve Lagrange'ın _Etudes sur les religions
semtiques_ (2. basım) eserlerine bakın.

2. Özellikle İbranice din üzerine: özellikle tam ve yararlı olan
Kautzsch'un Hastings'in D.B.'sindeki "Religion of Israel" adlı makalesi, ekstra cilt; Marti'nin yakın tarihli _Religion des A.T._ (1906) ve _Geschichte
der israelitischen Religion_ adlı eserleri açık, öz ve oldukça kullanışlıdır ve ilk eser konuyu taze ve düşündürücü yönlerden sunar. Wellhausen'in _Prolegomena_ ve _Judische Geschichte_ eserleri hem eleştiri hem de genel olarak İbranice tarihi için okunmalıdır. Duhm'un _Theologie der Propheten_ ve Robertson Smith'in _Prophets of Israel_ adlı eserlerine de başvurulmalıdır. Şiddetle tavsiye edilecek olanlar şunlardır: Smend,
_Lehrbuch der alttestamentlichen Religionsgeschichte_; Bennett,
_Theology of the Old Testament_ ve _Religion of the Post-Exilic Prophets_; A. B. Davidson, _Theology of the Old Testament_, ayrıca
Benzinger ve Nowack'ın _Hebraische
Archaologie_ adlı eserinde "Sacralaltertumer"e ayrılmış bölümler. Budde'nin _Die
Religion des Volkes Israel bis zur Verbannung_ ve Addis'in
yakın tarihli _Hebrew Religion_ (1906) adlı eseri son derece dikkatli ve akademik bir derlemedir. Harper'ın _Commentary on Amos and Hosea_ (I. ve T. Clark) adlı eserine giriş, 8. yüzyıldan önceki İbrani dininin tarihine dair yararlı bir inceleme içerir. Buchanan Gray'in _İsrail'in İlahi Disiplini_ ve A. S. Peake'in _Eski Ahit'te Acı Sorunu_ adlı eserleri fikir vericidir. Ayrıca bkz. S. A. Cook, _Antik Filistin Dini_.

3. Yahudiliğin İsa'ya kadarki tarihi hakkında Schurer'in _Geschichte des judischen Volkes im Zeitalter Christi_ (3. basım), cilt ii. ve kısmen cilt iii. vazgeçilmezdir. Bousset'in _Religion des
Judentums_ (2. basım) ve Cilt _Die judische Eschatologie von Daniel
bis Akiba_ son derece takdire şayandır. Weber'in _Judische Theologie_
adlı eseri daha sonraki Yahudiliğin teolojisinin yararlı bir özetidir.

4. Eskatolojinin özel bölümünde standart eserler R.
H. Charles, _Eskatoloji, İbranice, Yahudi ve Hıristiyan_ ve Schwally,
_Das Leben nach dem Tode_ ve Gressmann'ın ima edici eseri _Der
Ursprung der israelitisch-judischen Eschatologie_'dir, ancak bu eserde çok fazla spekülatif şey vardır.
Genel olarak kıyamet konusunda Charles'ın Enoch Kitabı, Baruch'un Kıyameti,
Isaiah'ın Yükselişi ve
Jübileler Kitabı'nın girişleri dikkatlice not edilmelidir.
Ayrıca bkz. ESCHATOLOGY.

5. Babil dini konusunda Jastrow'un eseri standart eserdir.
Zimmern'in Heft ii. _K.A.T._ (3. basım) Eski Ahit öğrencisi için özellikle önemlidir. Ayrıca bkz. W. Schrank, _Babylonische Suhnriten_.
(O. C. W.)

DİPNOTLAR:

[1] Bkz. Bathgen, _Beitrage zur semit. Religionsgesch._ s. 11 (Edom);
ve bkz. Schrader, C.O.T. i. 137; K.A.T. (3. basım), s. 472. Ayrıca bkz.
_Beitrage_, s. 13-15; K.A.T. (3. basım), s. 469-472.

[2] _Z.D.M.G._ (1886). Bu ismin kökenine dair diğer teorileri tartışmak imkansızdır. Bkz. Driver, _Commentary on Genesis_,
excursus i. s. 404-406.

[3] Tell el-Amarna yazıları, bu çivi yazılı belgelerin Babil diline işlenmiş

Kenan biçimleri ve deyimlerinin kanıtlarıyla doludur. _Ilani_ burada basitçe
Kenan _Elohim_'e karşılık gelir.

Bkz. Surlu Abimelek'in mektuplarının açılışı,
Bezold'un _Oriental Diplomacy_, No. 28, 29, 30.

[4] _Sociological Papers_, ii. 160'daki "Magic and Social Relations".

[5] Bkz. Kautzsch, "Religion of Israel", Hastings'in _Dict. of the Bible_, ekstra cilt, s. 614.

[6] Bkz. Benzinger, _Hebraische Archaologie_, s. 152, 297. (1.

baskı).

[7] Teoriye Noldeke, 1886 (_Z.D.M.G._ s. 157
devamı) ve Wellhausen tarafından karşı çıkıldı ve o zamandan beri Jacobs ve Zapletal tarafından karşı çıkıldı.
(_Der Totemismus u. die Religion Israels_). Bkz. Stanley A. Cook,
"Israel and Totemism", _J.Q.R. _ (Nisan, 1902).

[8] Bu kutsal sandıklar sembolik figürler eşliğinde alay halinde taşınırdı. Bu bağlamda Meyer'in _Hist. of Egypt_ (Oncken serisi) adlı eserinde, s. 257'de temsil edilen kutsal bir geminin biçimini not ediyoruz, yani.
kutsal gemiyi ve II. Ramses dönemine ait tanrı Amon'un gemisini taşıyan alay. (Lepsius, _Denkmaler_, iii.
189b). Ayrıca bkz. Birch, _Egypt_ (S.P.C.K.), s. 151 (Khonsu'nun gemisi);
karşılaştırın Jeremias, _Das A.T. im Lichte des alten Orients_ (2. basım), s.
436-441.

[9] Karşılaştırın Zimmern, _Z.D.M.G._ (1904), s. 199, s. 458. Bu görüş, Dr. Pinches'in _Sapatti_'nin 15. gün olarak adlandırıldığı keşfedilen listesine dayanmaktadır (_Proc. of the Soc. of Biblical Arch._, s. 51
fol.). Bkz. A. Jeremias, _Das A. T. im Lichte des alten Orients_ (2. baskı), s. 182-187. Marti, _Religion des
A.T._ adlı teşvik edici eserinde, s. 5, 72, Meinhold'un _Sabbat u.'daki argümanlarına dayanarak, Hezekiel zamanına kadar Şabat kelimesinin yalnızca dolunay için kullanılmasını savunur. Woche im A.T._ İkincisi, Hezekiel'i Yahudi cemaatinin düzenleyicisi ve Şabat'ın yedinci gün olarak kutsallığının yaratıcısı olarak görür (Hez. xlvi. 1; bkz.
Hez. xx. 12, 13, 16, 20, 24, xxii. 8, 26, xxiii. 38, burada Şabat'ın kutsallığını ihlal etme veya ihmal etme suçlamaları hiçbir şekilde Meinhold'un görüşünü desteklemez). Meinhold'a karşıt olarak, Lotz'a bakın
_P.R.E._ (3. basım, madde. "Şabat", cilt xvii. s. 286-289). Buna
Meinhold, _Z.A.T.W._ (1909), s. 81 f.'de yanıt verir. Ayrıca Hehn,
_Siebenzahl und Sabbat_. Sürgün öncesi dönemlerde dolunay Şabatına özel bir önem atfedilmiş olabileceğini kabul ederken,
ve ikincisinin 8. yüzyıl peygamberlerinde (Hoş. ii. 13; Amos viii. 5; Yeşaya i. 13) "yeni ay ve Şabat" kombinasyonunda özel olarak amaçlanmış olabileceğini kabul ederken,
yedinci gün Şabatının kurulmasının eski bir sürgün öncesi geleneği olduğunu inkar etmeye hazır değiliz. Yedi sayısının kutsallığı, haftanın her gününün sırasıyla adandığı yedi gezegensel tanrıya dayanmaktadır, yani astral kökenlidir. Bkz. _C.O.T._ i. 18 foll., ve
Winckler, _Religionsgeschichtlicher u. geschichtlicher Orient_, s.
39. Ayrıca bkz. _K.A.T._ (3. basım), s. 620-626. Eski Ahit'te
yedi sayısının kutsallığı açıkça temeldir (örneğin
Nif'al biçiminde _nisba'_, "yemin etmek", türevde
"yemin" yerine, Beer-şeba', vb.). Yedinci dinlenme günü, yedinci serbest bırakma yılı ve nadas tarlasına paraleldi. Bu nedenle, Çıkış xxiii. 12'yi Çıkış xxi. 2. xxiii. 10'dan ayırmak imkansızdır; bkz. Çıkış xxxiv. 21. Bu nedenle, yedinci gün Şabat yasasının Musa dönemine kadar uzandığını savunuyoruz. Şabat'ın veya yedinci günün kolayca tanınan ilk çeyrek ve dolunay ile genel olarak çakışması, onun kutsal karakterini
_aysal_ olduğu kadar gezegensel olarak da
oluşturdu.

[10] Tablet neo-Babil dönemine aittir ve Dr. Pinches tarafından _Transactions of the Victoria Institute_'da yayınlanmıştır ve Profesör Fried. Delitzsch tarafından ilk dersine eklenen notlarda _Babel u. Bibel_ (5. Almanca basım, s. 81 ad fin. ve s. 82) alıntılanmıştır. İsrail üzerindeki Babil etkisi konusunda Jeremias, _Monotheistische Stromungen innerhalb der babylonischen Religion_ ve E. Baentsch, _Altorientalischer u. israelitischer Monotheismus_'a bakınız. Sellin tarafından Ta'annek'te (İncil'de Ta'anach, Megiddo yakınlarında) keşfedilen ve Ahi-jawi (? Ahijah) tarafından İştar-vasur'a hitaben yazılmış çivi yazılı mektupta metnin ve metnin çevirisi şüphelidir; şu dikkat çekici ifadeler okunmaktadır: "Tanrıların Rabbi hayatını korusun... Başının üstünde, şehirlerin üstünde olan biri var. Şimdi sana iyilik gösterecek mi, bak. Yüzünü gösterdiğinde,
o zaman utandırılacaklar ve zafer tamamlanacak." Mektup, MÖ 1400 civarına ait gibi görünüyor. Bkz. A. Jeremias, _Das
A.T. im Lichte des alten Orients_ (2. basım), s. 315, 316, 323.
Sellin, _Ertrag der Ausgrabungen im Orient_.

[11] Amos ii. 7; Hos. iv. 13, 14'teki gönderme yeterince açık; karşılaştırın. Yer. ii. 20-23, iii. 6-11, v. 7, 8. Uygulama
Tesniye xxiii. 17'de yasaklanmıştır.

[12] Sütun i. 15, 16, 42, 43, ii. 128, iii. 30, 31, iv. 47, 48, &c.
Muhtemelen bunları farklılaşmış _hipostazlar_ olarak görmeliyiz.

[13] Bu nedenle, Deut. vii. 13,
xxviii. 18'deki 'Ashtaroth' veya sürülerin yavruları. Benzer bir işlev Babil İştar'ına aitti. Bkz.
"İştar'ın Hades'e İnişi", Rev. satırlar 6-10, burada evrensel cinsiyetler arası ilişkisizlik İştar'ın dünyadan Hades'e gidişini izler.

[14] _Proleg. Gesch. Israels_ (2. basım), s. 240, bkz. s. 258.

[15] _Internat. Crit. Commentary, Judges_, Introd. s. xxx., ayrıca s.
367, bkz.

[16] [İbranice: leva] "rahip" [İbranice: levat] "rahibe"; bkz.
Hommel, _Sud-arabische Chrestomathie_, s. 127; _Antik İbranice
Gelenek_, s. 278 devamı.

[17] Moore bu beyitin J veya daha eski bir belgeye ait olduğunu düşünür, _op. cit._ s. 367.

[18] Antik Yunanistan'da da benzer bir durum söz konusudur.
Aristoteles, _Nic. Eth._ viii. 9 (4, 5)'daki öğretici pasajı inceleyin, Yunan kurbanları ve festivallerinin [Yunanca: koinoniai] ve siyasetle ilişkisi hakkında: [Yunanca:
ai gar archaiai thusiai kai sunodoi phainontai gignesthai met a tas
ton karpon sugkomidas oion aparchai]; bkz. Grote, Pan-Helenik festivaller hakkında, _History of Greece_, cilt iii., bölüm 28.

[19] Wellhausen, _Reste arabischen Heidentums_ (2. basım), s. 89.

[20] Bu, araya eklenmiş bir yorum olsa da (Thenius, Budde), Kautzsch'un açıkça gösterdiği gibi önemli bir gerçeği dile getirir, _op. cit._ s. 672.
Mika iii. 7'de _hozeh_, _ro'eh_ veya "gören"e benzer bir anlamda ve _qosem_ veya "kahin" ile birlikte anılır, yani sahte olarak; bkz. Tesniye xviii. 10.

[21] _nabhi'_, "peygamber" kelimesinin, _naba_ = Assyr.
_nabu_, "konuşmak" kökünün Katil biçimi olmasından daha iyi bir türetme yoktur.

[22] Yeşaya iii. 2'de kahin, yargıç, peygamber ve ihtiyarla aynı seviyeye getirilir.

[23] Kautzsch, sık sık atıfta bulunulan "İsrail Dini" hakkındaki son derece bilgili makalesinde, bizim görüşümüze göre, erken dönem İbrani kozmogonik fikirleri ile Babil fikirleri arasındaki yakın bağlantıya ilişkin olarak Gunkel'in 1895'te (_Schopfung und Chaos_) ortaya koyduğu görüşlere karşı aşırı bir şüphecilik sergiler (s. 669-671). Stade gerçekten de (_Z.A.T.W._, 1903, s. 176-178) Yahweh'in dünyanın yaratıcısı olarak kavramının, peygamberlik öğretisinin bir sonucu olarak 8. yüzyılın ortalarına kadar ortaya çıkamayacağını ve Babil kavramlarının İbranice düşünce dünyasına tam olarak girmesinin Hezekiel zamanına kadar gerçekleşmediğini ileri sürmüştür. Böyle bir teori, 1887'den bu yana arkeolojinin dikkate değer sonuçlarını göz ardı ediyor gibi görünüyor. O zamanlar Stade'in pozisyonu makul görünebilirdi. Wellhausen'in parlak edebi analizinin, Tell el-Amarna ve Tell el-Hesi'deki keşiflerle desteklenmediğinde, kaçınılmaz olarak bizi yönlendirdiği sonuç buydu (kesinlikle hepsi değil). Ancak 1887-1891 yılları, İbranilerin hayatlarını bir yandan Mısır, diğer yandan Babil, Asur ve Kuzey Filistin devletleri arasındaki büyük iletişim yollarında yaşadıkları ve M.Ö. 2000-1400 yılları arasındaki her yere nüfuz eden Babil etkilerinden kaçamayacakları gerçeğine birçok göz açtı. Artık her geçen gün, özellikle de Khammurabi yasalarının keşfinden bu yana, İbranice tarihini sürgünden _önce_ ve sonra da aklı başında bir şekilde düşüneceksek, İsrail'i yalnızca MÖ 2000 ile 600 yılları arasında Batı Asya'da yaşayan Sami ve özellikle Kenanlı insanlığının büyük kompleksinin bir parçası olarak düşünebiliriz; ve İbrani ırkı peygamberlik sayesinde kendi bireysel ve yüce yerini korurken, o zamandan beri büyük komşu medeniyetlerin ve fikirlerin şekillendirici etkilerine _o zaman_ olduğundan daha az duyarlı değildi. Bkz. C. H. W. Johns, _Interpreter_, s. 300-304 (Nisan 1906), Babil'deki peygamberlik üzerine.

[24] Peygamberlerin ve ayrıca mezmur yazarlarının dilini çok katı bir şekilde yorumlamakta bir miktar tehlike vardır. Amos veya İşaya'nın tüm kurban törenlerinin tamamen bastırılmasına göz yummuş olabilecekleri varsayılmamalıdır. Kınadıkları şey, etik dindarlıktan

boşaltılmış mevcut törensel törenlerdi.

Kehanet konuşması şiirsel ve retoriktir, kesin olarak tanımlanmamıştır
ve modern bir deneme yazarınınki gibi mantıksaldır. Moore'a _Encyc.
Bib._, "Sacrifice", sütun 4222'de bakın.

[25] Bakınız Budde _Die so-genannten Ebed-Jahweh Lieder u. die
Bedeutung des Knechtes Jahwehs in Jes. xl.-lv._ (Giessen, 1900); Karl Marti İşaya hakkındaki iyi bilinen yorumunda ve F. Giesebrecht,
_Der Knecht Jahwes des Deuterojesaja_. Duhm'un iddia ettiği özel hizmetçi şarkıları
Deutero-Isaiah'ın bütünlüğü bozulmadan
kolayca ayrılabilir, bunlar Isa. xlii.
1-4, xlix. 1-6, l. 4-9, lii. 13-liii. 12'dir.

[26] Burada, Duhm'un genel anlamı değiştirmeden karmaşıklaştırıcı cümleyi çıkararak basitleştirmeye çalıştığı zor bir pasajın Dillmann tarafından yapılan yorumunu takip ettik.

[27] Bu nedenle, "ahit kitabı" ile karşılaştırıldığında, Tesniye, kölenin serbest bırakılmasıyla ilgili olarak efendisinin ona sürülerinden, tahılından ve şarabından cömertçe
sağlaması gerektiği koşulunu ekler (Tesniye xv. 13, 14). Hastings'in _D.B._, sanatlarına bakın. "Hizmetçi,"
"Köle," s. 464, diğer örnekler bulunabilir. Savaşta meyve ağaçlarına dokunulmaz (Tesniye xx. 19 devamı), oysa eski evrensel uygulama Elişa'nın (2 Krallar iii. 19) onları acımasızca yok etme şeklindeki barbarca âdetidir.

[28] Driver, _Internat. Commentary on Deuteronomy_, Introd. s. xxx.

[29] P'de (Kutsallık Yasası) Lev. xvii. 15 devamı'nda yerleşik yabancının (_ger_) Yahudi ile eşit tutulduğu belirtilmelidir.

[30] Daha sonraki Yahudilikte _doğruların dirilişi_ doktrininin ortaya çıkışına dikkat çekmeliyiz ki bu açıkça İbranice doktrinine kalıcı değerde yeni bir katkıdır.
Öte yandan, _önceden var olma_ doktrini dini olmaktan çok spekülatiftir ve kişilerden ziyade kurumlara uygulanır.

[31] Yasama bölümleri esas olarak Çıkış xxxv.-son, Levililer tamamı ve Sayılar i.-x.'te yer alır.

[32] Ancak bu terim (kelimenin tam anlamıyla _baş rahip) zaten kraliyet döneminde Kudüs gibi önemli bir kutsal alanın baş rahibini belirtmek için kullanılıyordu (2 Krallar xii. 11).

[33] Fenike'deki "Baal'in Yüzü"nün karşılığına bakın, Tanit, "Cennetin kraliçesi" olarak tapınılır (Bathgen, _Beitrage zur Semit.
Religionsgeschichte_, s. 55 foll.); ayrıca Penuel yeri (Tanrı'nın yüzü).

[34] Tesniye xxxii. 17; Mezmur cvi. 37. Filistinli Ekronlu Baal Zebub, Şeytan'a eşdeğer olan Beelzebub oldu.

İBRANİLER, MEKTUP, Yeni Ahit kitaplarından biri.
En eski el yazmalarında "İbranilere"den başka bir başlık taşımaz. "Bu kısa
başlık, 2. yüzyılın sonundan itibaren Hristiyan geleneğinin hemfikir olduğu her şeyi kapsar; ve hitap edilen okuyucuların Yahudi kökenli Hristiyanlar olduğundan başka bir şey söylemez. Bu, belirli bir okuyucu çevresine yönelik bir mektup yazısı (xiii. 22) için yeterli bir hitap olmazdı; bu okuyucuların tarihlerine tekrar tekrar atıfta bulunulur ve
yazarın kişisel ilişkileri olmuştur (xiii. 19, 23).
Muhtemelen, orijinal ve sınırlı hitap veya daha doğrusu selamlama, bu inceleme mektup biçiminde, Romalılara mektup gibi, içeriğinin hak ettiği daha geniş bir dolaşıma girdiğinde asla kopyalanmamıştır. Her durumda, mektubun ilk izlerinin MS 96 civarında (1. Clement) ortaya çıktığı Roma Kilisesi, yazarlık sorusuna, Pavlus tarafından yazılmadığı yönündeki olumsuz görüş dışında hiçbir katkıda bulunmamıştır (Euseb. _Eccl. Hist._ iii. 3): yine de bu merkezi kilise taşra kiliseleriyle sürekli bağlantı halindeydi.

En eski olumlu gelenekler İskenderiye ve Kuzey Afrika'ya aittir.
İskenderiye geleneği, muhtemelen Pantaenus'un (Euseb. _Eccl. Hist._ vi. 14) Clement'in bir öğretmenine kadar uzanabilir. Clement, Pavlus'un her zamanki gibi mektubun başında neden kendisini isimlendirmediğini açıklamaya çalışmıştır. Clement, İbranilere yazılan bir mektubun İbranice yazılmış olması gerektiğini varsayarak, Luka'nın bunu Yunanlılar için tercüme ettiğini varsayar. Origenes, "eski insanların" bunu Pavlus'un olarak gördüğünü ve en azından kendi dönemindeki bazı kiliselerin bu görüşü paylaştığını ima eder. Ancak, "hayranlık uyandıran" düşünceler Pavlus'un sorgulanmayan yazılarının ikinci planda kalmasına rağmen, dilin Pavlus'a ait olmadığını düşünür. Böylece, fikirlerin Pavlus tarafından sözlü olarak ortaya konduğu, ancak dilin ve kompozisyonun birinin hafızasından öğretmeninin zihninin bir tür özgür yorumunu yapmasından kaynaklandığı görüşüne yönlendirilir. Bazılarına göre bu öğrenci Roma'lı Clement'ti; diğerleri ise Luka'yı adlandırır; ancak Origenes'e göre gerçek yalnızca Tanrı tarafından bilinir (Euseb. vi. 25, bkz. iii. 38). Yine de Origenes'in zamanından itibaren Pavlus'un mektubu yazdığı görüşü Doğu'da yaygınlaştı. Öte yandan, Tertullian[1] (_De
pudicitia_, yaklaşık 20) ​​tarafından korunan ancak kesinlikle onun tarafından icat edilmeyen en eski Afrika geleneği, mektubu Barnabas'a atfetmiştir. Yine de belki de, Origenes'in adlandırdıkları gibi, mektubun kendisinden sadece bir çıkarımdı, sanki Öğüt Oğlu'nun (Elçilerin İşleri iv. 36; bkz. BARNABAS) bir "öğüt sözü" gibi (xiii. 22). O halde, genel olarak, Doğu ve Batı'daki en eski gelenekler aynı şekilde hemfikirdir, yani mektubumuzun Pavlus tarafından değil, onun ortaklarından biri tarafından yazıldığı konusunda. Bu, aynı zamanda modern bilimin giderek daha net bir şekilde ulaştığı iki yönlü sonuçtur. Geleneklerin kararsızlığı ve mektubun Pavlus'unkilerden farklılığı, Erasmus tarafından büyük bir güçle ortaya çıkarılmıştır. Luther (Apollos'u öneren) ve Calvin (Luka veya Clement'i düşünen), müjdesinin kendisine insan tarafından öğretilmediği gerçeğine bu kadar vurgu yapan Pavlus'un İbr. ii'yi yazamayacağı yönündeki kesin argümanı takip ettiler. 3. Ancak ilk reformcuların daha özgür eğilimlerini kısa sürede alt eden tepki dalgası, İncil eleştirisinin bir asırdan fazla bir süre önce yeniden canlanmasına kadar eski görüşü geri getirdi. O zamandan beri, görüş akımı geri dönülmez bir şekilde Pavlus'un yazarlığına karşı çıktı. Düşünce türü oldukça benzersizdir. Yahudi Yasası, Pavlus'un yaptığı gibi bir etik kodu veya "doğruluk işleri" olarak değil, dini ayinler sistemi olarak görülür (vii. 11) ve İncil'in arketipal gerçekliklerini ortaya koyduğu ibadette Tanrı'ya erişim yolunu gölgeler (ix. 1, 11, 15, 23 vd., x. 1 vd., 19 vd.). Eski ve Yeni Antlaşmalar, her biri kendi kurban ve rahiplik türüne sahip, aynı kurtuluş yönteminin kusurlu (dünyevi) ve mükemmel (göksel) biçimleri olarak birbirleriyle ilişkilidir. Böylece Mesih'in Baş Rahip olarak kavranışı, ilk kez, yazarın Hıristiyanlık anlayışında merkezi bir nokta olarak ortaya çıkar. Eski Ahit, İbranice'nin farklı olduğu yerlerde bile, Pavlus'tan daha özel olarak İskenderiye versiyonundan sonra alıntılanmıştır. Bu da tesadüf değildir. Yazarın, İbranice metin hakkında bilgi sahibi olmayan ve metafizik ve alegorik yöntemini Filistin okullarından ziyade İskenderiye okullarından türeten bir Helenist olduğu her açıdan görülmektedir. Yine de mektupta Pavlus'la belirgin yakınlıklar vardır ve Pavlus çevresinin ötesinde ortaya çıkmış olması pek mümkün değildir; bu çevreye yalnızca yazarın Timoteos'la olan dostluğu (xiii. 23) değil, Pavlus teolojisinin birçok yankısı ve hatta Pavlus'un mektuplarındaki pasajlar (bkz. Holtzmann, _Einleitung in das N. T._, 1892, s. 298) tarafından atıfta bulunulmaktadır. Bu özellikler, Pavlus'un, o elçinin mektuplarından hemen sonra gelen MES'te yer alan ve başlığında, "Romalılara", "Korintlilere" ve benzeri başlıklara sahip önceki kitaplardan ayırt edecek hiçbir şey içermeyen bir kitabın yazarı olduğunu erken dönemde düşündürmüştür. Benzer bir tarih, Clement'in İkinci Mektubu olarak adlandırılan esere de eklenmiştir (bkz.
CLEMENTINE EDEBİYATI).

O halde her şey, mektubun içsel eleştirisine, daha önce fark edilen ayırt edici özelliklere ve sağladığı kişisel göndermelere odaklanmaktadır. Yazarın yakın ilişkiler içinde olduğu ilk okuyucularına gelince (xiii. 19, 23, bkz. vi. 10, x. 32-34), genel olarak "İbraniler" veya Yahudi doğumlu Hıristiyanlar oldukları konusunda hemfikir olunmuştur. Ancak, bir nesil kadar, bunun sadece mektubun tüm Hristiyan hakikatine Eski Ahit biçimleriyle yaklaşmasından çıkarılabileceği reddedildi. Bunun, Yahudi kutsal yazılarının tüm Hristiyanlar için Tanrı'nın Sözü olması nedeniyle, yaygın kanıt yöntemi olduğu söylenir. Yine de, Musaizm'den gelen argümanın, İsa Mesih'in İncili'ni nihai neden olarak ima ettiği için, münhasıran kullanılmasının, okuyucuların Yahudi kökenli olduğu görüşünü desteklediği doğrudur. Ayrıca, Tanrı halkıyla birlikte "yabancıların ve gariplerin" (Efesliler ii. 19) dahil edilmesine dair hiçbir ima yoktur. Yine de, okuyucular Kudüs'te (bkz. örneğin ii. 3) veya Yahudiye'nin herhangi bir yerinde aranmamalıdır. Mektuptaki tüm Helenistik kültür
(dilinden bahsetmiyorum bile) ve içindeki kişisel göndermeler, özellikle de
xiii. 23'te Timoteos'a yapılan gönderme, böyle bir görüşe karşıdır: xiii. 24'teki iki kat daha vurgulu "hepsi" ifadesi, hitap edilenlerin hem Yahudilerden hem de Yahudi olmayanlardan oluşan bir topluluğun parçası olduğunu düşündürmektedir. Gerçekten de, karışık nüfuslu bir şehir olan ve Yahudiye'nin hemen dışında bulunan Sezariye--üstelik, Timoteos'un Pavlus'un iki yıllık tutukluluğu sırasında tanınabileceği bir yer--sorunun birçok koşulunu karşılayacaktır. Ancak bu koşullar, "Asya Yahudileri" gibi (bkz. Sir W. M. Ramsay, _Yedi Kiliseye Mektuplar_, 155 vd.) Dağılma'nın yoğun Yahudi üyeleri arasında var olabileceklerden daha fazlası değildir. Tapınak ve Musa'nın ritüel gelenekleri konusundaki şevkleri, Pavlus'un Kudüs'te tutuklanmasına yol açmıştır. (Elçilerin İşleri xix. 27 vd., bkz. 20 vd.), hem onların elindeki önceki deneyimlerle hem de bundan kaynaklanan önsezileriyle uyumludur. (xx. 19, 22-24). "İbranilerimiz" Tapınak ibadetinin kurallarına açıkça büyük saygı duyuyorlardı. Ancak bu, Tapınakla ve tüm İsrail için şefaat ibadetiyle mümkün olan her şekilde temas halinde olan dağılmış Yahudiler için genel olarak geçerliydi; bunun bir göstergesi olarak, hizmetlerine yıllık katkılarını, Tapınak haraçlarını büyük bir özenle gönderdiler. Bu bağ şüphesiz Hıristiyan Helenistler tarafından korundu ve tekrarlayan "cehalet günahlarının" bağışlanması için Tapınak ayinlerine güvenmeye devam etme eğiliminde olmuş olmalılar - İsa'ya olan inançla gelen büyük ilk Mesihsel bağışlanmanın ardından. Buna göre, birçoğu, geleceğe dair umutlarını Mesih'e ve onun iktidara hevesle dönmesine bağlarken, eski aracılık sisteminde günlük suçların şimdi affedilmesi ve vicdanın temizlenmesi konusunda güvence arayabilirdi. Özellikle, yıllık Kefaret Günü'ne güvenilecekti ve bu, beklenen Parousia'nın gecikmesiyle orantılı olarak ve büyük ölçüde eskatolojik olan bir inancın ilk coşkusu sönerken, hayal kırıklığı ve şaşkınlık arttıkça her zaman mevcut olan ayartma daha da sertleşti.

Bu, kısmen İncil'e ve kısmen Yahudiliğe dayanan bu mektubun okuyucularının genel durumuydu. İkisi arasındaki ilişkiye dair gerçek bir teorinin eksikliğinden dolayı, artık İncil'e olan etkili inançtan uzaklaşıyorlardı, çünkü esas olarak uygulamada gelecekte olacaklardı, Yahudilik ise çok mevcut, somut ve etkileyici bir dini yardım sistemiydi ve kutsal yazıtları da buna sürekli tanıklık ediyordu. Başlıca değindiği noktalar, yazarın karşı argümanından, Tapınak sisteminin tamamının manevi etkisizliğine, başrahipliğine ve Kefaret Günü'ndeki en büyük fedakarlığına yaptığı vurgudan çıkarılabilir. Tutkulu bir ciddiyetle, bunlara karşı yapıcı teorisini, kesin "günahların arınması"nın (i. 3) ve Tanrı'nın en derin varlığına mükemmel erişimin etkinliğine, göksel ama görünmeyen gerçekliğine, İsa'nın Tanrı'nın Oğlu tarafından Hıristiyanlar için güvence altına alınan (x. 9-22) ve ahlaki zayıflıklarını ve gevşemiş şevklerini, İncil'in "yeni bir antlaşma" olarak temel doğasına dair ilerici bir anlayış eksikliğine bağlar ve Musa tarafından verilen artık eskimiş antlaşmadan (viii. 13) tamamen farklı bir dini gerçeklik düzleminde hareket eder.

Mektubun aşağıdaki planı, yazarın Hıristiyanlığı Yahudilikten farklı olarak, ona gerçekliğin "gölgesi" olarak bağlı olduğu teorisini belirginleştirmeye yardımcı olabilir:

_Tez_: Tanrı'nın Oğlu aracılığıyla iletilen din biçiminin kesinliği,
i. 1-4.

i. Oğul'un Kişiliğinin en üstün mükemmelliği (i. 5-iii. 6), (a) meleklerle, (b) Musa ile karşılaştırıldığında.

Pratik öğüt, iii. 7-iv. 13, şuraya kadar:

ii. Oğul'un Başrahipliğinin buna karşılık gelen etkinliği (iv.
14-ix.).

(1) Oğul, tüm rahipliğin niteliklerine sahiptir, özellikle de sempati.

Öğüt, okuyucunun düşüncesini konunun ulaştığı zirveye
yükseltir (ayet 11-vi. 20).

(2) Oğul, Harun'u aşan bir düzende (vii.) ve bir hizmet Çadırı ve gerçeklik ve kesinlik açısından Musa'dan daha yüksek bir Antlaşma ile ilgili olarak mutlak başrahip olarak (viii., ix.).

(3) O halde, O'nun Fedakarlığı etkileri bakımından kesindir ([Yunanca:
teteleioke]) ve diğerlerinin hepsinin üstündedir (x. 1-18).

iii. Oğul'un başrahipliğinin faydalarının, sarsılmaz imanla, en önemli görev olarak benimsenmesi (x. 19-xii.). Daha kişisel
sonsöz (xiii.).

Sorunlarının kökeninde içgörü eksikliği yattığından, yazara, üç inanç parçası olan ahlaki sadakati emretmek yeterli değildi; çünkü yazar, Pavlus'ta belirgin olan inancın mistik tarafı hakkında çok az şey biliyordu. Mesih'ten ve dolayısıyla bazılarını zaten tehdit eden "yaşayan Tanrı"dan
dönmeye yol açan etkilerle daha zorlu bir çatışma için imanı teşvik etmek amacıyla gerçek içgörüye dayalı pozitif bir teoriye ihtiyaç vardı (iii. 12). Bu tür
"irtidat", İsa'nın Mesih olarak resmen terk edilmesi değil, günlük ahlaki ve dini ihtiyaçlar için O'na güvenmeyi bırakmanın içerdiği daha incelikli bir sapmaydı, vicdanın saflığı ve Tanrı önünde barışla özetlenmiştir (x. 19-23, xiii. 20 vd.). Bu "bir kenara çekilme" (vi. 5, bkz. xii. 12 vd.), bilinçli bir "geri dönüş"ten ziyade, tüm argümanın yoğun bir şekilde pratik ruhunu gösteren tekrarlanan teşviklerde ima edilen şeydir. Bu öğütler, esas olarak Yeni Antlaşma'nın dehasına yönelik ilerici ahlaki anlayışı engelleyen ruh donukluğuna (ayet 11-vi. 8) yöneliktir ve İsa'nın tüm çalışmalarına karşı körlüğü, O'nun kanının yaşamı kutsamak için ilahi etkinlikten yoksun olduğunu saymaya (x. 26, 29) ve böylece Tanrı'nın Oğlu'nun kişisel bir "yeniden çarmıha gerilmesine" (vi. 6) yol açar. Bu tür "dinsiz" ihmalkarlığın (ii. 1, 3, xii. 12 vd., 15-17) panzehiri, tamamen güvence altına alınmış bir umutla canlandırılan ve ilahi vaatle garanti altına alınan miras için sabırla beklemeyle ([Yunanca: makrothymia]) işaretlenen bir "inançla" sürdürülen bir samimiyettir (x. ii vd.). Böyle bir ruhun dışa vurumu
"cesur itiraf", o Umut'a övünme ve orada karşılıklı teşviktir (iii. 6, 12 vd.); oysa onun çürümesinin işareti, belirgin bir Hristiyan itirafının ortaya çıkardığı nefret ve diğer Yahudilerden gelen muhalefete değmeyecekmiş gibi, karşılıklı teşvik için bir araya gelmeyi ihmal etmektir (x. 23-25, xii. 3) - yeni bağın, geçmiş günlerde bunun için acı çekmeye hazır olmanın gösterdiğinden çok farklı bir tahmini (x. 32 vd.). O halde, onların özel tehlikesi, aldatan günah (iii. 13) daha kolay, en az direnç çizgisini temsil ettiği için (belki de xii. i'deki [Yunanca: euperistatos hamartia] ifadesinin en iyi açıklaması), yazarın kullandığı şekliyle "inanç"ın tam tersiydi, özellikle Eski Ahit örnekleriyle örneklendirildiği bölümde. Okuyucularının en çok ihtiyaç duyduğu şey, günahkârların inançsızlıkları nedeniyle kendilerine yapabilecekleri hiçbir şey yüzünden insanları "utançtan nefret ettiren" Görünmeyen'e sadakatin ahlaki kahramanlığıydı (xii. 2-11, xiii. 5 vd.) - ve İsa'nın kendisi de bunun hem örneği hem de ilham kaynağıydı. Bunu, gerçek "imanın" nesnelerine dair daha derin bir anlayış uyandırarak hızlandırmak için, bunların gerçek yaşamlarına nasıl etki ettiğine dair yüksek argümanını daha önce belirtilen çizgilerde geliştirir. Durumları, içsel güçsüzlük ve dışsal baskıyı birleştirdiği için çok tehlikeliydi, ikisi de aynı sonuca, yani Yahudilik tarafından tanınanlarla karşılaştırıldığında, belirgin şekilde Hristiyan olan lütuf araçlarının pratik olarak kullanılmaması ve Haç'ın kınamasının sona ermesini sağlayacak şekilde ikincisine uyum (xiii. 13, bkz. xi. 26). Bu, aslında, onlar için neredeyse dayanılmaz hale gelen mücadelenin dış gerginliğini hafifletebilirdi.
([Yunanca: agon] xii. 1).
Ancak, yeni inançlarında ayırt edici olan şeyin pratik olarak teslim edilmesi,
bir zamanlar o öğeye verilen değerin teorik olarak teslim edilmesi anlamına geliyordu,
Yahudiliğin onlara verdiği şeyden çok daha ileri bir yaşayan dini deneyim söz konusu olduğunda (vi. 4 [ff]., x. 26-29).
Düşüncede ve eylemde bu iki yönlü sadakatsizlik, Tanrı, "gölgeden" öze doğru ilerlemenin "yaşayan" Tanrısı, onların elinden talep edecekti (x. 30 vd.,
xii. 22-29). Çünkü bu, "göksel" olarak bilinen bir çağrıdan, daha aşağı ve dünyevi bir şeye yönelmek anlamına geliyordu (xii. 25);
İnsanlara ulaştığı, Musa'dan ve Eski Antlaşma'nın tüm medyalarından daha büyük olan,
Tanrı'nın Oğlu'ndan bile daha büyük olan
O'nun eşsiz otoritesi tarafından onaylanan bir çağrıdan. Böylece, tüm öğüdün anahtarı,
geçmişteki "babalara" parça parça vahiy ile
dünya tarihinin mevcut düzeninin son aşamasında, aşkın bir onur sahibi bir
Oğul'da kendilerine verilen tam ve nihai vahiy arasındaki karşıtlık olan açılış sözlerinde vurgulanır (i. 1 vd., bkz. ii. 1 vd., x. 28 vd., xii. 18 vd.). Bu, onların zorluğunun, Yahudi-Hristiyan dindarlığındaki eski ve yeni unsurların ilişkisine ilişkin belirsizliğin köküne iner, böylece ulusal Yahudilik düşmanca kaldığı için eskinin yeniyi gölgelemesi gibi sürekli bir tehlike vardı. Yazar, bir anda yeniyi eskisinden ayırıyor, yeni bir
"ahit"e veya Tanrı'nın vahyedilmiş iradesinin düzenine ait olarak. Okuyucularının giderek daha fazla yapmaya meyilli olduğu gibi, iki tür dindarlığı birleştirmeye çalışmak, manevi güç açısından kazançtan ziyade kayba yol açan bir karışıklıktır. Yahudilik içindeki mezhepsel bir konumun toplumsal cezalarından kaçınmak için eski biçimlere geri dönmenin dini açıdan _hiçbir faydası_ yoktur,
çünkü dini "mükemmellik" veya olgunluğun sırrı (vi. 1, bkz. akraba fiilinin sık kullanımı) başka yerde yatmaktadır. Dolayısıyla, iki antlaşmaya ilişkin tüm argümanının ahlaki sonucu, son ayrıntılı öğütler arasında (xiii. 13 vd.) yalnızca tesadüfen formüle edilmiş olsa da, Yahudiliği terk etmek ve yerel kilisedeki Yahudi olmayan kardeşleriyle aynı seviyede, açıkça Hristiyan bir duruş benimsemektir. Bunun için zaman artık olgunlaşmıştı; ve bunda gerçek güvenlik yolu yatıyordu - Tanrı'nın önünde, insan ne söylerse söylesin veya ne yaparsa yapsın (xiii. 5 vd.).

Belirsiz bölüm, xiii. 9 f., "sadece dini enerjinin genel gerilemesinin bir belirtisi" (Julicher) olarak alınmalı ve bu "İbraniler"in ana tehlikesiyle doğrudan ilişkili olarak değil. Söz konusu "yiyecekler" muhtemelen ne tapınak kurbanlarına ne de Levililerin temiz ve kirli yiyecekler yasalarına ne de çileci ilkelere atıfta bulunuyor (Rom. xiv., Col. ii. 20 vd.'de olduğu gibi), ancak Esseniler arasında da bulunan, yiyeceklerin bir kurban değerine sahip olacak şekilde tüketilebileceği (bkz. aşağıdaki 15. ayet) ve böylece ilahi lütuf sağlanabileceği fikrinin bir biçimine atıfta bulunuyor. Dağılma dönemindeki Yahudiler arasında Tapınak'ta kurban sunma olasılığının bir tür ikamesi olarak gelişebilecek olan bu görüşe karşı - ancak bu, kendi eski liderlerinin Hristiyanlığına yetersiz bir ekleme olurdu (xiii. 7 vd.) - yazar, önce okuyucularını deneyimle çürütülmesine ve sonra da Hristiyanların "sunak" veya kurbanının (yani en büyük günah sunusu) Yasa'nın kendisinin "yemek" ile ilişkilendirilmesini yasakladığı türden olduğuna işaret eder. Hristiyanlar Tanrı'ya herhangi bir özel kurban sunmak isterlerse, bu minnettarlık övgüsü veya iyilikseverlik eylemleri olsun (15 vd.). Mektupta hitap edilen okuyucuları daha fazla tanımlamaya çalışırken, ilahi olarak tayin edilmiş oğulluk disiplininin bir parçası olarak acıya verilen vurguya (ii. 10, v. 8, xii. 7 vd.) ve Mesihî Oğul olarak İsa ile imanla O'na birleşenler arasındaki bu bağlamdaki analojinin nasıl belirginleştirildiğine dikkat edilmelidir. O, sadece inanmayanların muhalefetine karşı kahramanca iman için ilham verici bir örnek olmakla kalmaz (xii. 3 vd.), aynı zamanda acı çekme deneyimiyle denenmiş takipçilerine sempati duymaya ve böylece onlara ahlaki yardım sağlamaya yetkili bir aracıdır (ii. 17 vd., v. 8 vd., bkz. iv. 15). Bu, Hristiyanlık uğruna, en azından mal mülk (xiii. 5 vd., bkz. x. 34) ve sosyal statü açısından acı çekmenin, hitap edilenler için kaçınılmaz olduğu anlamına gelir: ve öyle görünüyor ki
bunlar çoğunlukla zengin ve mevki sahibi kişilerdi (xiii. 1-6, vi. 10 vd., x. 34), bu tür bir denemeyi keskin bir şekilde hissederlerdi (bkz. Jas. i. 10).
Bu tür kişiler ayrıca üstün bir zihinsel kültüre sahip olurlardı (bkz. vd. 11 vd.),
"ortalama bir Hristiyan için çok fazla bilgili" (Julicher) bir mektubun biçimini takdir edebilirlerdi, ancak yazarının yetersiz olduğu için onlardan özür dilediği (xiii. 22). Kendilerinin inançları uğruna ciddi şekilde acı çekmelerinin üzerinden çok zaman geçmişti (x. 32 vd.); ancak diğerleri yakın zamanda
hapis cezasına kadar taciz edilmişti (xiii. 3); ve
yazarın onların tarafına aceleyle geçmek için sabırsızlanması, krizin hem ani hem de acil olduğunu ima eder. Mektubun argümanının tamamlanmış biçimi, bazen, başlangıçta bir mektup olmadığını, daha çok anlık olarak yazılmış olduğunu, ancak yarı tez yarı vaaz olan edebi bir kompozisyon olduğunu kanıtlamak için zorlanır; yazarı, sonradan aklına gelmiş bir şekilde, xiii. bölümde kişisel meseleyi ekleyerek Pavlus'a ait bir mektup olma fikrini vermiştir. (W. Wrede, _Das literarische Ratsel
des Hebraerbriefs_, 1906, s. 70-73). Bu teorinin son kısmı, Pavlus kökeninin neden daha belirgin hale getirilmediğini, örneğin,
bir açılış konuşmasında, açıklamakta başarısız olur. Ancak ilk kısmı bile yazarımızın burada yalnızca Hristiyan öğretisinin sözlü hizmetinde daha önce sıklıkla kullanılan
malzemeleri yeni bir biçime
kaynaştırma olasılığını göz ardı ediyor.

Bu mektupta ele alınan Helenistik
Hristiyanların yurdunu belirlemek için birçok girişimde bulunuldu. İskenderiye için, Mesih'in acılarına ve eskatolojiye yapılan göndermeleri işaret eden daha Filistinli gerçekçilikle karışan ve Philo'daki birçok pasajı hatırlatan belirli bir "İskenderiye" idealizmi ve alegorisi dışında çok az şey ileri sürülebilir.
Ancak İskenderiyecilik, Doğu Akdeniz'e yayılmış bir düşünce biçimiydi ve Philo'nun ruhundan sapmalar, yakınlıklar kadar dikkat çekicidir (bkz. Milligan, _ut infra_, 203 vd.). Roma için, Timoteos'a ve "İtalyalılar"a (xiii. 23 vd.) yapılan atıflar göz önüne alındığında söylenecek daha çok şey var; ve teori birçok destekçi buldu.
Genellikle, Pavlus'un Romalılar'ın sonunda selamladığı gibi, özel bir Yahudi-Hristiyan ev kilisesi (yani Zahn) düşünür, örneğin
Priska ve Aquila'nın evindeki toplantı (xvi. 5); ve Harnack, onların ve özellikle Priska'nın aslında mektubumuzu yazdığını öne sürecek kadar ileri gitti. Ancak, özellikle Roma'ya işaret eden çok az şey var ve ondan uzaklaşan çok şey var. Xii. 4'teki "Henüz kan dökmediniz" kelimeleri, MS 64'teki Neronian "kan banyosundan" sonra (genellikle kabul edildiği gibi) Roma'ya pek uymazdı, Timoteos'a yapılan atıf için çok geç bir tarih hariç. Roma'daki erken dönem para birimi de mektubun Roma'ya yazıldığını kanıtlamaz, tıpkı "İtalyalılar sizi selamlıyor" sözlerinin kanıtlamaması gibi. Bu cümle aslında Timothy'ye yapılan atıf ışığında okunmalıdır, bu da onun Roma'da hapiste olduğunu ve muhtemelen yazarın eşliğinde, ikisinin de görünüşe göre merkezi olan bölgeye geri dönmek üzere olduğunu ima eder. Şimdi Timothy'nin durumunda, adımlarını takip edebildiğimiz kadarıyla, bu Efes'ti; ve bunun sorunun tüm koşullarına uyup uymayacağını sormak doğaldır. Yukarıda analiz edildiği gibi, okuyucuların koşullarına uygundur[2]; ve bize Yeni Ahit'te anlatılanların arasında bu görevi en iyi yerine getirebilecek kişi olarak görünen kişi olan Apollos'u, bilgili İskenderiyeli'yi (Elçilerin İşleri xviii. 24 vd.), Efes ve Pavlus ve çevresiyle bağlantılı olan (bkz. 1 Korintliler xvi. 12) ve yine de İncil'i sunmanın kendine özgü bir
tarzına sahip olan kişiyi, yazar olarak önermek gibi bir değere sahiptir. Apollos'un en azından Pavlus'un Roma'daki tutukluluğu sırasında bir kez İtalya'yı ziyaret etmiş olması Titus iii. 13'ten makul bir çıkarımdır (bkz. Pavlus); ve eğer öyleyse, Pavlus'un şehit edildiği zaman civarında tekrar orada olması oldukça doğaldır. Bu olayla, yazarımızın kapanışta kaydettiği Timoteos'un tutukluluğunu, serbest bırakılmasını birleştirmek yine doğaldır; Pavlus'un durumunda Yahudi başarısı haberi, Asyalı Yahudi Hıristiyanlar arasında itirafın "cesaretinden" (x. 23, 35, 38 vd.) kaçınma eğilimini artırırken, vatandaşlarından daha fazla
saldırı korkusuyla. Pavlus'un makalesinde benimsenen kronolojiye göre, bu, mektubun olası tarihini M.S. 61-62 olarak verir. Yazının yazıldığı yer, Roma'nın dışında İtalya'da bir yer ("İtalyalılar sizi selamlıyor"), muhtemelen Asya'ya giden bir liman, örneğin Brundisium olurdu.

Her ne olursa olsun, mektup büyük bir tarihsel öneme sahiptir, çünkü Yahudi-Hristiyan bilincinin gelişiminde kaçınılmaz olan bir krizi yansıtır, İsrail'in dininin eski ve yeni biçimi arasında kesin bir seçim yapılması gerektiğinde, hem iç hem de dış
nedenlerden dolayı. Bu, Mesih'in onların arasındaki savurgan yelpaze göz önüne alındığında, Yakup'un dağılmış İsrail'e yaptığı çağrının ima ettiği durumu doğrudan takip ediyor gibi görünüyor (i. 1-4, ii. 1-7, ayet 1-6 ve özellikle ayet 7-11). Bu, muhtemelen etkisinin izlerini gösteren bir mektup olan 1. Petrus'ta ifşa edilen şeyin hemen öncesi olabilir (örneğin i. 2'de, "İsa Mesih'in kanının serpilmesi", bkz. İbr. ix. 13 f., x. 22, xii. 24). Ayrıca, teolojik olarak da büyük ilgi görmektedir, çünkü Yeni Ahit öğretilerinin çeşitli türlerine (bkz. Stephen) yakınlıklarının yanı sıra, kendine özgü bir türdür ve daha sonraki Hristiyan düşüncesi üzerinde büyük etkisi olmuştur (bkz. Milligan, _ut
infra_, ch. ix.). Gerçekten de, Romalılarla birlikte "Hristiyan teolojisinin ilk incelemesi" olarak adlandırılma hakkını paylaşır.

_Edebiyat._--Daha eski edebiyat, hala değerli bir
malzeme deposu olan F. Bleek'in büyük eseri _Der Brief an die Hebraer_ (1828-1840)'de görülebilirken, Bleek'in sonraki görüşleri ölümünden sonra yayınlanan bir eserde (Elberfeld, 1868) ve ayrıca Franz Delitzsch'in _Commentary_ (Edinburgh, 1868)'inde bulunabilir. Daha yakın tarihli literatür, G. Milligan, _The Theology of the Epistle of the Hebrews_ (1899), epistle ile ilgili her şeyin yararlı bir özeti ve büyük New Testament Introductions and Biblical Theologies'de verilmiştir. Ayrıca Hastings'in _Dict. of the Bible_, _Encycl. Biblica_ ve T. Zahn'ın Hauck'un _Realencyklopadie_ (J. V. B.)

DİPNOTLAR:

[1] Ayrıca Codex Claromontanus'ta, _Tractatus de libris_ (x.),
Brescia'lı Philastrius (yaklaşık M.S. 380) ve Katolik
Epistles'ın (_Revue benedictine_, xxiii. 82 vd.) bir önsözünde. H. H. B. Ayles'in bir monografisinde savunulmuştur (Cambridge, 1899).

[2] yani, kendi geçmiş ve şimdiki "liderlerinin" (xiii. 7, 17) tutumuyla bile tam olarak temas halinde olmayan üst sınıf Yahudi Hıristiyanların bir ev kilisesi, genel olarak yerel kiliseden farklı olarak
(xiii. 24). İncil, yazarın kendisi gibi onlara da ulaşmıştı (bkz. Elçilerin İşleri xviii. 25), Rab'bin bazı dinleyicileri aracılığıyla (ii. 3),
mutlaka elçiler aracılığıyla değil.

HEBRIDLER, BATI ADALARI, İskoçya'nın batı kıyısındaki bir ada grubu. 55 derece 35' ve 58 derece 30' K. arasında yer alırlar.
ve 5 derece 26' ve 8 derece 40' B. Eskiden bu terim yalnızca İskoç batı kıyısındaki tüm adaları değil, Clyde Körfezi'ndeki adaları da kapsayacak şekilde kullanılıyordu, ayrıca Kintyre yarımadası, Man Adası ve Antrim kıyılarındaki Rathlin Adası da buna dahildi. Bunlar genel olarak Dış Hebridler ve İç Hebridler olarak sınıflandırılmıştır, Minch ve Küçük Minch bir grubu diğerinden ayırır. Jeolojik olarak Gneiss Adaları ve Trap Adaları olarak da farklılaştırılmışlardır. Dış Hebridler neredeyse tamamen gnaystan oluştuğu için bu sıfat onlara uygundur, ancak kesin olarak söylemek gerekirse, İç Hebridler'in yalnızca daha kuzeydekileri Trap Adaları olarak ayırt edilebilir. Outer Hebrides'in başlıca adaları Lewis-with-Harris
(veya Long Island), Kuzey Uist, Benbecula, Güney Uist, Barra, Shiants,
St Kilda ve Flannan Adaları veya Yedi Avcılar, ıssız bir grup,
Lewis'teki Gallon Head'in yaklaşık 20 m. kuzeybatısında. Bunlardan Lewis'in Long Island, Shiants ve Flannan kısmı Ross ve Cromarty ilçelerine, geri kalanı ise Inverness-shire'a aittir. Bu grubun Barra Head'den Butt of Lewis'e kadar olan toplam uzunluğu 130 m.'dir, genişliği ise 1 m'den az ile 30 m. arasında değişmektedir. İç Hebridler çok daha dağınıktır ve başlıca Skye, Küçük Adalar (Canna, Sanday, Rum, Eigg ve Muck), Coll, Tyree, Lismore, Mull, Ulva, Staffa, Iona, Kerrera,
Slate Adaları (Seil, Easdale, Luing, Shuna, Torsay), Colonsay,
Oronsay, Scarba, Jura, Islay ve Gigha'yı içerir. Bunlardan Skye ve Küçük Adalar
Inverness-shire'a, geri kalanı ise Argyllshire'a aittir. Hebridean
adaları sayıca 500'ü aşmaktadır ve bunların beşte biri yerleşimlidir. Yerleşimli adalardan 11'i Ross ve Cromarty'ye, 47'si Inverness-shire'a ve 44'ü Argyllshire'a aittir, ancak bu toplam 102 adanın üçte birinde her biri sadece 10 veya daha az kişi yaşamaktadır. 1901'de Hebridler'in nüfusu 78.947'ydi (veya metrekare başına 28 kişi), bunların 41.031'i kadındı, bu da erkekleri %10 oranında aşıyordu ve 22.733'ü yalnızca Galce ve 47.666'sı Galce ve İngilizce konuşuyordu. En kalabalık ada Lewis-with-Harris (32.160) ve onun yanında Skye (13.883), Islay (6.857) ve Mull (4.334) bulunmaktadır.

Toplam 1.800.000 dönümlük veya 2.812 metrekarelik alanın yalnızca dokuzda biri ekilmektedir, yüzeyin çoğu bataklık ve dağdır. Yıllık yağış, özellikle İç Hebridler'de, yoğundur (Stornoway'de 42,6 inç) ancak sıcaklık yüksektir, yıl ortalaması 47 derece F'dir.
Patates ve şalgam başarılı olan tek kök bitkileridir ve bazı adalarda arpa ve yulaf yetiştirilir. Koyun yetiştiriciliği ve
sığır yetiştiriciliği çok genel olarak yapılır ve balıkçılıkla birlikte,
sakinlerin ana uğraşısını oluşturur, ancak yaz boyunca adaların çoğuna akın eden turistlerden de az da olsa kar elde ederler. Başlıca endüstriler arasında damıtma, arduvaz ocağı ve
tüvit, ekose ve diğer yünlü kumaşların imalatı yer alır. Lewis-with-Harris, Skye, Mull ve Jura'da geniş geyik ormanları vardır.
Adaların çoğunda Hristiyanlık dönemine ait tarih öncesi kalıntılar ve antikalar vardır. Daha kalabalık adalar, Glasgow, Oban ve Mallaig'den gelen vapurlar aracılığıyla anakaranın belirli noktalarıyla düzenli olarak iletişim halindedir.
Birleşik Özgür Kilise'nin halk üzerinde güçlü bir etkisi vardır, ancak birkaç adada Roma Katolikleri'nin büyük bir takipçi kitlesi vardır. Daha büyük yerleşim bölgelerinde yatılı okullar kurulmuştur. Adalar, ait oldukları ilçelerle birleşerek parlamentoya geri dönen üyeler (her bölge için bir üye) alırlar.

_Tarih._--Hebridler, Ptolemaios tarafından [Yunanca: Eboudai] adıyla ve Plinius tarafından _Hebudes_ adıyla anılır; modern yazım şeklinin bir yanlış basımdan kaynaklandığı söylenir. Norveçliler tarafından _Sudreyjar_ veya Güney Adaları olarak adlandırılırdı. Latinceleştirilmiş biçimi _Sodorenses_ idi ve Sodor ve Man piskoposu unvanıyla günümüze kadar korunmuştur. Orijinal sakinlerin, anakaraya yerleşenlerle aynı Kelt ırkından olduğu anlaşılıyor. 6. yüzyılda İskandinav orduları kuzey putperestlikleri ve yağmalama arzularıyla akın etti, ancak zamanla adalıların dilini ve inancını benimsediler. Vikinglerin 793'te yaptıkları akınlardan bahsediliyor, ancak asıl göç 9. yüzyılın sonlarına doğru, Norveç kralı Harald Fairhair'in saltanatının erken dönemlerinde gerçekleşti ve tiran yönetiminden kaçmak için Hebridler'e ve Orkney ile Shetland'a sürülen kişilerden oluşuyordu. Kısa bir süre sonra ana vatanlarına akınlar düzenlemeye başladılar ve bu nedenle Harald onlara karşı bir sefer düzenledi ve Orkney, Shetland, Hebridler ve Man Adası'nı Norveç yönetimi altına aldı. Norveç egemenliğinin başlıca merkezi Colonsay'dı. Yaklaşık 1095 yılında Dublin, Man ve Hebridler kralı Godred Crovan Islay'da öldü. Üçüncü oğlu Olaf, yaklaşık 1103'te hükümete geldi ve Olaf'ın kızı, Lords of the Isles olarak bilinen hanedanın kurucusu olan Somerled ile evlendi. İskoç hükümdarları Norveçlileri yerinden etmek için birçok çaba sarf etti. II. Alexander, 1249'da Argyllshire kıyılarına bir filo ve ordu götürdü, ancak Kerrera adasında öldü. Öte yandan, Norveç kralı IV. Haakon, jarllarının bağımsızlığını sınırlamak ve İskoç krallarının hırsını kontrol altında tutmak için 1263'te büyük bir sefere çıktı, ancak bu sefer Largs'ta felaketle sonuçlandı. Haakon'un oğlu Magnus, 1266'da İskoçlarla bir barış yaparak Hebridler ve Orkney ve Shetland dışındaki diğer adalar üzerindeki tüm haklarından vazgeçti ve III. Alexander dört yıllık ödemelerle
ona 4000 marklık bir meblağ vermeyi kabul etti. Ayrıca
Alexander'ın kızı Margaret'in, 1281'de evlendiği Magnus'un oğlu Eric ile nişanlanması da şart koşuldu. İki yıl
sonra öldü ve daha sonra Norveç Hizmetçisi olarak bilinen tek bir kız çocuğu bıraktı. Somerled ırkı adaları yönetmeye devam etti ve aynı hükümdarın daha genç bir oğlundan Macdougall'ın himayesini alan Lorne lordları türedi. Yaklaşık 1386'da ölen Islay'li John Macdonald,
Adalar Lordu unvanını alan ilk kişiydi. Ada prenslerinin en güçlülerinden biriydi ve
sonradan Robert II olan Strathearn kontunun bir kızıyla
evliydi. Oğlu, Adalar Donald'ı,
Ross kontluğu iddiasını desteklemek için yaptığı isyanla
unutulmazdı, ancak bu isyanda başarısız oldu. Donald'ın oğlu Alexander, İskoç tacına karşı kalıtsal savaşı yeniden başlattı; ve
1462'de Alexander'ın oğlu ve halefi John ile Edward IV arasında bir anlaşma imzalandı. İngiltere'nin, John, oğlu John ve kuzeni Donald Balloch'un, Kral Edward ve James, Douglas kontu'na, İskoçya krallığını boyunduruk altına almada yardım etmekle yükümlü olduğu. İttifakın hiçbir aktif operasyona yol açmadığı görülüyor. V. James döneminde, başka bir
John of Islay, Adaların Lordu unvanını geri aldı, ancak bu onuru terk etmek zorunda kaldı. Adaların lordluğunun ihtişamı -ada egemenliği-
yok olmuştu. Bruce'un zamanından itibaren Campbell'lar
Argyll'de üstünlük kazanıyordu. Macleanlar, Macnaughton'lar,
Maclachlan'lar, Lamont'lar ve diğer kadim ırklar bu ayrıcalıklı ailenin önünde batmıştı. Lorne lordluğu, Robert Bruce tarafından Macdougall'lardan ve geniş mülklerinden zorla alındı ​​ve Dunstaffnage Kalesi, kralın akrabası Stewart'a ve onun soyundan gelenlere, daha sonra Lorne lordlarına verildi. Somerled'in doğrudan temsilcileri olan Sleat'li Macdonald'lar, James V. tarafından Islay'den kovulmuş ve en yüksek güçten mahrum bırakılmış olsalar da Skye'da hala bir tür ada devleti sürdürüyorlardı. Ayrıca, Somerled'in torunları olan Clanranald ve Glengarry'li Macdonald'lar da vardı; bunlar arasında Dunvegan'lı Macleod ve Harris'li Macleod, Barra'lı M'Neill ve Mull'lu Maclean'ın güçlü hanedanları da vardı. Bu rakip klanlar ve bağımlı kabileleri arasında 16. ve 17. yüzyıllar boyunca kanlı çekişmeler devam etti ve çalkantılı ruh nispeten yakın bir döneme kadar yatıştırılamadı. VI. James, Lewis'i kolonileştirmek için başarısız bir girişimde bulundu. William III. ve Kraliçe Anne, huzuru korumak için şeflere 
sübvansiyon sağlamaya çalıştı, ancak
Montrose ve Dundee savaşları ve 1715 ve 1745'teki Jakoben ayaklanmaları,
tüm bu çabaların ne kadar boşuna olduğunu gösterdi. 1748'e kadar, şeflerin gücüne kesin bir darbe vuruldu ve miras yoluyla geçen yargı yetkileri kaldırıldı ve farklı bölgelerde şerifler atandı,
bu uzak bölgelerde barış ve sosyal iyileştirme sanatları yol açtı. Değişim büyüktü ve ilk başta kötülükle karışık değildi. Yeni bir yönetim sistemi ve yüksek kiralar dayatıldı, bunun sonucunda çok sayıda çırak veya büyük kiracı Kuzey Amerika'ya göç etti. Göç uzun yıllar devam etti. Daha sonra büyük ölçekte koyun çiftçiliği başlatıldı ve çiftçiler köylere veya arazinin çorak köşelerine itildi. Sonuç olarak, orduya katılan veya Kanada'ya göç edenlerin sayısına rağmen, medeniyet standardı düştü ve adalardaki nüfus çoğaldı. İnsanlar neredeyse tamamen patates ve ringa balığıyla geçinmeye başladı; ve 1846'da, patates hastalığı tahribatını başlattığında, neredeyse evrensel bir yoksulluk ortaya çıktı ve genel olarak adalarda, nüfusun %70'ini kapsıyordu. Geçici yardım, yollarda ve diğer işlerde istihdam şeklinde sağlandı; ve bir göç fonu toplandı, en kalabalık bölgelerdeki insanların 4000 ila 5000'i Avustralya'ya taşındı. Ancak, meseleler gerçekten düzelmedi ve 1884'te bir kraliyet komisyonu, adalardaki ve anakaradaki çiftçilerin durumu hakkında rapor verdi. Soruşturmalarının bir sonucu olarak 1886'da Crofters' Holdings Yasası kabul edildi ve birkaç yıl içinde bazı iyileşmeler görüldü ve o zamandan beri devam etti. 

YETKİLİLER. --Martin Martin'in _İskoçya'nın Batı Adaları'nın Tanımı_ (1703); T. Pennant'ın _İskoçya'da Tur ve Hebridler'e Yolculuk_ (1774); James Boswell'in _Samuel Johnson, LL.D. ile Hebridler'e Tur_ (1898); John Macculloch'un _Hebridler'in Jeolojik Hesabı_ (1819); Hugh Miller'ın _"Betsy" Yolculuğu_ (1858); W. A. ​​Smith'in _Lewisiana veya Dış Hebridler'de Yaşam_ (1874); Alexander
Smith, _Skye'da Bir Yaz_ (1865); Robert Buchanan, _Hebrid Adaları_
(1883); C. F. Gordon-Cumming, _Hebridler'de_ (1883); _Tarımcı Komisyonu Raporu_ (1884); A. Goodrich-Freer, _Dış Adalar_ (1902);
ve W. C. Mackenzie, _Dış Hebridler Tarihi_ (1903). Norveç yönetimi altındaki tarihleri, Christiania'lı Profesör P. A. Munch'un British Museum'daki el yazmasından, bilgili notlarla birlikte düzenlenen _Chronica regum Manniae
et insularum_'da verilmiştir (1860).

HEBRON (mod. _Khulil er-Rahman_, yani "Merhametli Olan'ın dostu" - İbrahim'e bir gönderme), Kudüs'ün yaklaşık 20 metre güney batısında bir Filistin şehri. Denizden 3040 ft. yüksekte bulunan şehir, aşırı derecede eski bir tarihe sahiptir (bkz. Sayılar xiii. 22 ve Josephus, _Savaş_, iv. 9, 7) ve
Kalebitler tarafından ele geçirilene kadar (Yeşu xv. 13) Kirjath-Arba adını taşıyordu.
İncil gelenekleri onu patrik İbrahim ile yakından ilişkilendirir ve
bir "sığınak şehri" yapar. Şehir, Davut döneminde, onun erken yönetiminin merkezi, Abner'in öldürüldüğü yer ve
Absalom'un isyanının merkezi olarak önemli bir yer tutar. Daha sonraki günlerde Edomlular şehri bir süre ellerinde tuttular,
ancak Yahuda Makabe şehri geri aldı. Vespasian dönemindeki büyük savaşta yıkıldı. MS 1167'de Hebron bir Latin piskoposunun piskoposu oldu ve 1187'de Selahaddin tarafından alındı. 1834'te, kasabayı ele geçirip yağmalayan İbrahim Paşa'ya karşı isyana katıldı.
Modern Hebron, sığ bir vadinin doğu yamacında yükselir - taş evlerden oluşan uzun ve dar bir kasaba, düz çatılar küçük taş kubbelere sahiptir.
Ana mahalle yaklaşık 700 yard uzunluğundadır ve bunun kuzeyinde ve güneyinde iki küçük ev grubu vardır. Arkasındaki tepe teraslıdır ve yemyeşil üzüm bağları ve meyve tarlaları, kuzeyde Well Sirah, şimdi 'Ain Sara (2 Sam. iii. 26) dahil olmak üzere üç ana kaynakla iyi sulanan yeri çevreler. Üç dikkat çekici minare yükselir, ikisi _Haram_'dan, diğeri kuzey mahallesindedir. Nüfusu (10.000) Müslümanlar ve yaklaşık 500 Yahudi'den oluşur. Bedeviler pazara yün ve deve kılı getirir; kasabada cam bilezikler, lambalar ve deri su tulumları üretilir. En dikkat çekici yapı
Makpelah mağarasının bulunduğu varsayılan yerin üzerine inşa edilen _Haram_'dır.
Doğu ve batıda 112 ft., kuzey ve güneyde 198 ft. ölçülerinde,
Kudüs Haram duvarlarına benzer büyüklükte ve işçilikte
duvar işçiliğinden yapılmış yüksek sur duvarlarıyla çevrili bir muhafazadır. Bu surlar
mimarlık otoriteleri tarafından
Herodyen dönemine atfedilir.
İç alan kısmen 12. yüzyıldan kalma bir Gotik kilise tarafından işgal edilmiştir ve
İbrahim, İshak, Yakup, Sarah, Rebecca
ve Leah'ın altı modern mezarını içerir. Platformun altındaki mağaraya muhtemelen en az 600 yıldır girilmemiştir. Şimdi Hebron'un etrafında gösterilen çok sayıda geleneksel alan genel olarak ortaçağ efsanevi topografyasına dayanır; bunlara
çeşitli zamanlarda
kasabadan 3/4 ila 2 m. uzaklıkta farklı konumlarda gösterilen Mamre Meşesi (Yaratılış xiii. 18 R.V.) dahildir.

Bir İngiliz tıbbi misyonu, kilise ve okulları olan bir Alman Protestan misyonu ve Abraham's Oak yakınlarında bir Rus misyonu bulunmaktadır. 1880'den beri, içinde Patriklerin mezarlarının bulunduğu Haram'a dair birkaç bildiri ortaya çıkmıştır.

Bkz. C. R. Conder, Pal. Exp. Fund, _Memoirs_, iii. 333, &c.; Riant,
_Archives de l'orient latin_, ii. 411, &c.; Dalton ve Chaplin,
_P.E.F. Quarterly Statement_ (1897); Goldziher, "Das Patriarchengrab
in Hebron," _Zeitschrift d. Dn. Pal. Vereins_, xvii.
(R. A. S. M. )

ABDERA'LI HECATAEUS (veya Teos'lu), Yunan tarihçi ve Şüpheci
filozof, M.Ö. 4. yüzyılda gelişti. Suriye'ye yaptığı bir seferde Ptolemaios'a eşlik etti ve onunla birlikte Nil'i
Teb'e kadar yelken açtı (Diogenes Laertius ix. 61). Seyahatlerinin sonucu, Diodorus Siculus tarafından kullanılan iki eserde - [Yunanca: Aiguptiaka] ve [Yunanca: Peri
Uperboreon] - kaydedildi. Suidas'a göre, ayrıca Hesiod ve Homeros'un şiirleri üzerine bir inceleme yazdı. Yahudiler üzerine bir eserin yazarlığıyla ilgili olarak (Josephus tarafından _Contra
Apionem_'de kullanılmıştır), [Yunanca: Aiguptiaka]'nın bazı bölümlerinin Helenistik bir Yahudi tarafından kendi bakış açısından
düzeltildiği ve özel bir eser olarak
yayınlandığı varsayılmaktadır.

C. W. Muller'in _Fragmenta historicalorum Graecorum_ adlı eserindeki parçalar.

MİLETLİ HEKATAUS (M.Ö. 6.-5. yüzyıl), Yunan tarihçi, Hegesander'in oğlu, Pers istilası sırasında
parladı. Çok
seyahat ettikten sonra, yüksek bir mevkide bulunduğu memleketine yerleşti ve zamanını
coğrafi ve tarihi eserlerin
yazılmasına adadı. Aristagoras, Pers yönetimine karşı bir isyan örgütlemek için Milet'te önde gelen İyonyalılardan oluşan bir konsey topladığında, Hekataeus vatandaşlarını bu girişimden
vazgeçirmek için boşuna uğraştı (Herodotus v. 36, 125). 494'te, yenilen İyonyalılar
şartlar için dava açmak zorunda kaldıklarında, İyon şehirlerinin anayasasını yeniden tesis etmeye ikna ettiği Pers satrabı Artaphernes'in elçilerinden biriydi (Diod. Sic. x. 25). Bazıları tarafından [Yunanca: Ges periodos] ("Dünyanın Etrafında Seyahatler") başlıklı bir eserle tanınır, biri Avrupa, diğeri Asya hakkında olmak üzere iki kitapta, bilinen dünyanın ülkeleri ve sakinleri
tanımlanmıştır, Mısır'ın anlatımı özellikle kapsamlıdır; betimleyici malzemeye, Anaximander'in dünya haritasına dayanan ve düzelttiği ve genişlettiği bir harita eşlik etmiştir. Ancak, eserin gerçekliği J. Wells tarafından _Journal of Hellenic Studies_,
xxix. pt. i'de şiddetle eleştirilmiştir. 1909. Hekataios'un kesinlikle gerçek olan tek eseri, Yunanlıların gelenekleri ve mitolojisinin sistematik bir anlatımı olan
[Yunanca: Geneelogiai] veya [Yunanca: Historiai] idi. Muhtemelen ciddi bir düzyazı tarihi denemesi yapan ve miti tarihsel gerçeklerden ayırmak için eleştirel yöntem kullanan ilk kişiydi, ancak Homeros'u ve diğer şairleri güvenilir bir otorite olarak kabul eder. Herodot, en azından bir kez ifadelerini çürütse de, Hekataios'a sadece gerçekler için değil, aynı zamanda yöntem ve genel şema açısından da borçludur, ancak borcun kapsamı [Yunanca: Ges periodos]'un gerçekliğine bağlıdır.

C. W. Muller, _Fragmenta historicalorum Graecorum_, i.;
H. Berger, _Geschichte der wissenschaftlichen Erdkunde der Griechen_ (1903) adlı eserdeki parçalara bakınız; E. H. Bunbury, _Antik Coğrafya Tarihi_, i.; W. Mure,
_Yunan Edebiyatı Tarihi_, iv.; özellikle J. V. Prasek,
_Hekataios als Herodots Quelle zur Geschichte Vorderasiens. Beitrage
zur alten Geschichte (Klio)_, iv. 193 seq. (1904) ve J. Wells
_Journ. Hell. Stud._, yukarıdaki gibi.

HECATE (Yunanca [Yunanca: Hekate], "uzaktan çalışan"[1]), Yunan mitolojisinde bir tanrıça. Genel kabul görmüş görüşe göre, Helenik kökenlidir, ancak Farnell onu Bendis'in evi olan Trakya'dan gelen yabancı bir ithalat olarak görür ve Hecate ile birçok ortak noktası vardır. _İlyada_ veya _Odysseia_'da bahsedilmemiştir, ancak Hesiod'da
(_Theogony_, 409) Titan Perses ve Asterie'nin kızıdır,
bu, Orfistler tarafından daha sonra yapılmış bir ekleme olabilir (diğer soyağaçları için
Roscher'in _Lexikon_'unda Steuding'e bakın). Orada
güçlü bir tanrıça olarak temsil edilir, cennet, yeryüzü ve deniz üzerinde gücü vardır; bu nedenle servetin ve günlük yaşamın tüm nimetlerinin bahşedenidir. Etkisinin kapsamı en çeşitlidir ve savaşa,
atletik oyunlara, sığırların bakımına, avcılığa, halkın toplanmasına ve mahkemelere kadar uzanır. Hekate sıklıkla Artemis ile özdeşleştirilir,
genellikle her ikisinin de ay tanrıçası olduğu varsayımıyla haklı çıkarılan bir özdeşleşme. Artemis'i başlangıçta bir toprak tanrıçası olarak gören Farnell, 5. yüzyıldan itibaren Hekate'de "gerçek bir ay unsuru" olduğunu kabul ederken, onu bir ay tanrısı olmaktan ziyade bir kitonyen olarak görür (ayrıca bkz. Warr, _Classical Review_, ix. 390). O, ikisinin de diğerinin kültünden ve karakterinden çok fazla ödünç almadığı veya bunlar üzerinde çok fazla etki
etmediği görüşündedir.

Hekate, büyü sanatlarına ve büyülere başkanlık eden baş tanrıçadır ve
bu bağlamda büyücüler Circe ve Medea'nın annesidir.
Theocritus'un iyi bilinen idilinde (ii.) sürekli olarak anılır,
bir kadının sadakatsiz sevgilisini geri getirme büyüsünde. Bir
kiton gücü olarak, Samothraki gizemlerinde tapınılır ve Demeter ile
yakından bağlantılıdır. Helios'un dışında tanrılardan tek o, Persephone'nin kaçırılmasına tanıklık etti ve elinde meşaleyle (ay ışığının doğal bir
sembolü, ancak bkz. Farnell), Demeter'e kızını aramasında yardım etti. Ay ışığının olduğu gecelerde, kavşaklarda (bu yüzden adı [Yunanca: trioditis], Lat. _Trivia_)
Styx'in köpekleri ve ölü kalabalıkları eşliğinde görülür. Burada, ayın
son gününde, ona yumurta ve balık sunulurdu. Siyah köpek yavruları
ve dişi kuzular (kiton tanrılarına sunulan siyah kurbanlar) da kurban edilirdi (Schol. on Theocritus ii. 12). Hermae gibi sütunlar, Hekataea olarak adlandırılır, özellikle Atina'da, kavşaklarda ve kapı girişlerinde dururdu, belki de kötü ruhları uzak tutmak için. Artemis gibi, Hekate de bir bereket tanrıçasıdır, özellikle vahşi hayvanların doğumu ve gençliği ile insan doğumu ve evliliği üzerinde başkanlık eder. Ayrıca, ruh ölümde bedeni terk ettiğinde orada bulunur ve mezarların yakınında ve evin efendisinin daha önce gömüldüğü ocağın başında bulunur. Hekate'nin mitolojik efsanede çok az veya hiç rol oynamadığı belirtilmelidir. Ona tapınma özellikle Yunanistan'ın daha vahşi bölgelerinde, örneğin Samothrace ve Tesalya'da, Karia'da ve Küçük Asya kıyılarında gelişmiş gibi görünüyor. Yunanistan'da, özellikle doğu kıyısında ve özellikle deliliğe karşı yardımının istendiği Aegina'da yaygındı.

Daha eski zamanlarda Hekate, tek biçimli, uzun bir cübbe giymiş, yanan meşaleler tutan biri olarak tasvir edilir; daha sonra _triformis_,
"üçlü biçimli" olur, sırt sırta duran üç bedeni vardır - onu bir ay tanrıçası olarak görenlere göre, yeni, dolunay ve azalan aya karşılık gelir. Altı elinde meşaleler, bazen bir
yılan, bir anahtar (alt dünyanın bekçisi olarak), bir kırbaç veya bir hançer vardır; en sevdiği hayvan, kendisine kurban edilen köpekti - bu, onun Helenik olmayan bir kökene sahip olduğunun bir göstergesidir, çünkü bu hayvan gerçek Yunan ritüellerinde bu rolü çok nadiren doldurur.

Roscher'in _Lexikon_ adlı eserinde H. Steuding'e bakın, burada Hekate'nin işlevleri sistematik olarak onun bir
ay tanrıçası olarak
kavramından türetilmiştir; L. R. Farnell, _Cults of the Greek States_, ii., burada
bu görüş incelenir; P. Paris, Daremberg ve Saglio'nun
_Dictionnaire des antiquites_; O. Gruppe, _Griechische Mythologie_,
ii. (1906) s. 1288.

DİPNOT:

[1] J. B. Bury, _Classical Review_, iii. s. 416'da, ismin "köpek" anlamına geldiğini öne sürüyor, buna karşı bkz. J. H. Vince, ib. iv. s. 47. G. C.
Warr, ib. ix. 390, Hesiodic Hecate'nin bir ay tanrıçası,
güneş tanrısı Perseus'un kızı olduğunu düşünüyor.

HECATOMB (Yunanca [Yunanca: hekatombe], [Yunanca: hekaton], yüz ve
[Yunanca: bous], bir öküz kelimelerinden), başlangıçta Yunanlıların ve Romalıların dini törenlerinde yüz öküzün kurban edilmesi; daha sonra kurban edilmek üzere
herhangi bir türden çok sayıda hayvan. Mecazi olarak, "hekatomb", çok sayıda insan veya hayvanın
ateş, fırtına, hastalık
veya kılıçla kurban edilmesini veya yok edilmesini; ayrıca cansız nesnelerin ve hatta zihinsel ve ahlaki niteliklerin
toptan yok edilmesini tanımlamak için kullanılır. RODOSLU HECATO, Yunan Stoacı filozof ve Panaetius'un öğrencisi
(Cicero, _De officiis_, iii. 15). Hayatı hakkında başka hiçbir şey bilinmiyor, ancak
dönemin Stoacıları arasında seçkin olduğu açıktır.
Hacimli bir yazardı, ancak hiçbir şey kalmadı. _Görev_, _İyi_, _Erdemler_, _Amaçlar_ üzerine eserlerden bahseden
Diogenes tarafından bir liste saklanmıştır.
İlk, Tubero'ya ithaf edilmiştir, Cicero tarafından _De officiis_'te övülmüştür,
ve Seneca _De beneficiis_'te ondan sık sık söz eder.
Diogenes Laertius'a göre, erdemleri iki türe ayırmıştır, bilimsel entelektüel ilkelere dayananlar (yani bilgelik ve adalet) ve
böyle bir temeli olmayanlar (örneğin ölçülülük ve bunun sonucunda ortaya çıkan sağlık
ve canlılık). Cicero, örneğin kötü olduğunu bildiği bir madeni para alan iyi bir adamın onu başkasına devretmesinin haklı olup olmadığı gibi, sofistik sorularla çok ilgilendiğini gösterir. Genel olarak, ahlaki tutumu alaycıdır ve kişisel çıkarı en iyi ölçüt olarak görmeye meyillidir. Bunu, kişisel çıkarın yaşam ilişkilerine dayandığını açıklayarak değiştirir; bir adamın çocukları, arkadaşları ve genel refahı vatandaşlarının zenginliğine bağlı olan devlet uğruna paraya ihtiyacı vardır. Daha önceki Stoacılar, Cleanthes ve Chrysippus gibi, erdemin öğretilebileceğini savundu. (Bkz. STOİKLER ve PANAETIUS.)

HECKER, FRIEDRICH FRANZ KARL (1811-1881), Alman devrimci, 28 Eylül 1811'de Palatinate'deki Eichtersheim'da doğdu, babası bir vergi memuruydu. Avukat olma niyetiyle hukuk okudu, ancak kısa süre sonra siyasete daldı. 1842'de Baden'in İkinci Meclisi'ne girdiğinde, hemen hükümete karşı muhalefete katılmaya başladı, bu muhalefet giderek daha açık bir şekilde Radikal bir karakter kazandı ve bu süreçte bir ajitatör olarak yetenekleri ve kişisel çekiciliği ona geniş bir popülerlik ve etki kazandırdı. 6 Şubat 1845'te Baden Meclisi'nde yaptığı, Schleswig ve Holstein'ın Danimarka'ya dahil edilmesinin planlanmasını kınayan bir konuşma, ününü kendi devletinin sınırlarının ötesine yaydı ve Stettin'e yaptığı bir yolculuk sırasında Prusya'dan kovulmasıyla popülaritesi arttı. Daha ılımlı görüşlü arkadaşı Adolf Sander'ın (9 Mart 1845) ölümünden sonra, Hecker'ın hükümete karşı tavrı giderek daha da sertleşti. Yüzeyselliğine, kültürüne ve son derece zayıf karakterine rağmen, giderek artan bir popülariteye sahipti. Devrimin patlak vermesinden önce bile programına Sosyalist iddiaları dahil etti. 1847'de geçici olarak göç fikirleriyle meşgul oldu ve bu amaçla Cezayir'e bir yolculuk yaptı, ancak Baden'e geri döndü ve halk haklarının Radikal şampiyonu olarak eski pozisyonuna geri döndü, daha sonra _Volksverein_'ın başkanı oldu ve burada ajitatör Gustav von Struve'nin etkisi altında daha da düşmeye mahkumdu. Struve ile birlikte 12 Eylül 1847'de Offenburg'da düzenlenen büyük Liberal toplantısında kabul edilen Radikal programı hazırladı (başlığı "Baden Halkı Tarafından İleri Sürülen On Üç İddia").
Offenburg programına ek olarak, 1 Mart 1848 tarihli _Sturmpetition_ hükümetten en kapsamlı
tavizleri koparmaya çalıştı. Ancak Hecker milletvekili olduktan sonra
uygulanamaz hükümlerini uygulamaya çalıştı ama boşunaydı. Daha ılımlı çoğunluğa boyun eğmek zorunda kaldı, ancak bu nedenle daha da
Sola doğru sürüklendi. Kanıtı, 19 Mart tarihli yeni Offenburg taleplerinde ve Hecker'in Frankfurt'taki ön parlamentoda Almanya'nın bir
cumhuriyet
i ilan edilmesi yönündeki kararında yatıyor. Ancak ne Baden'de ne de Frankfurt'ta hiçbir zaman amacına ulaşamadı.

Bu çifte başarısızlık, hükümetin dolaylı olarak kendisine yönelik çeşitli enerjik önlemleriyle birleşti (örn. _Constanzer Seeblatt_ gazetesinin editörünün, Hecker'in bir arkadaşının, 8 Nisan'da Karlsruhe istasyonunda tutuklanması, Hecker'e Alman cumhuriyetinin kurulması bahanesiyle silahlı bir ayaklanma fikri verdi. 9 Nisan'dan 11 Nisan'a kadar gizlice hazırlıklar yapıldı. 12 Nisan'da Hecker ve Struve, _Seekreis_ ve Kara Orman sakinlerine "14'ünde öğle vakti silah taşıyabilen insanları Donaueschingen'e çağırmaları" için bir bildiri gönderdiler. 70.000 adam bekliyorlardı, ancak sadece birkaç bin kişi geldi. _Seekreis_'in büyük düklük hükümeti dağıldı ve Hecker giderek takviyeler kazandı. Ancak dost danışmanlar da ona katılarak, girişiminin risklerine işaret ettiler. Ancak Hecker onları dinlemeye hiç de hazır değildi; aksine, şiddete saçma bir meydan okuma ekledi ve Alman prenslerine on dört gün içinde özel hayatlarına çekilmeleri koşuluyla af teklif etti. Baden ve Hessen birlikleri General Friedrich von Gagern komutası altında ona karşı yürüdü ve 20 Nisan'da Kandern yakınlarında buluştular, Gagern burada öldürüldü, doğru, ancak Hecker tamamen yenildi.

O dönemin birçok devrimcisi gibi Hecker de İsviçre'ye çekildi. Doğru, Thiengen çevresi tarafından tekrar Baden Meclisi'ne seçildi, ancak hükümet artık bir milletvekili olarak dokunulmazlığına saygı göstermek istemediğinden, onayını reddetti. Bu nedenle Hecker Eylül 1848'de Kuzey Amerika'ya göç etmeye karar verdi ve Illinois eyaletindeki Belleville yakınlarında bir çiftliğin mülkiyetini elde etti.

1849 baharında Baden'deki ikinci ayaklanma sırasında kendi eyaletinde bir yer edinmek için tekrar çabaladı, ancak başarılı olamadı. Sadece Strassburg'a kadar gelebildi, ancak Prusya birliklerinin Baden isyancılarına karşı kazandığı
zaferlerden önce geri çekilmek zorunda kaldı.

Amerika'ya döndüğünde, 1861 ve 1864'te Federal tarafta kendisinin bir araya getirdiği bir alayın albayı olarak İç Savaş sırasında bir miktar ayrıcalık kazandı. 1870-71'de Fransa'ya karşı kazanılan zaferin getirdiği Almanya'nın birleşmesini duyduğunda büyük bir sevinç duydu. O zaman St. Louis'de ünlü festival konuşmasını yaptı ve Alman Amerikalıların yeni birleşmiş anavatanlarına olan coşkusunu canlı bir şekilde dile getirdi. 1873'te Almanya'da yaptığı bir yolculuk sırasında daha az olumlu bir izlenim edindi. 24 Mart 1881'de St. Louis'de öldü.

Hecker her zaman tüm Alman demokratları tarafından çok sevildi.
Şarkı ve onun adını taşıyan şapka (ikincisi tüylü geniş bir sarkık şapka) isyan eden orta sınıfların sembolleri olarak ünlendi.
Amerika'da da sadece siyasi gerekçelerle değil, aynı zamanda kişisel nitelikleriyle de büyük itibar kazanmıştı.

Bkz. F. Hecker, _Die Erhebung des Volkes in Baden fur die deutsche
Republik_ (Baden, 1848); F. Hecker, _Reden und Vorlesungen_ (Neerstadt
a. d. H., 1872); F. v. Weech, _Badische Biographien_, iv. (1891); L.
Mathy, _K. Matty'den _Aus dem Nachlasse, Briefe aus den Jahren_ (Leipzig, 1898). (J. Hn.)

HECKER, ISAAC THOMAS (1819-1888), Amerikalı Roma Katolik rahibi, "Paulist Babalar"ın kurucusu, 18 Aralık 1819'da New York'ta, Alman göçmen ebeveynlerden doğdu. Henüz on iki yaşındayken işe gitmek zorunda kaldı ve Rutgers Caddesi'nde bir fırını olan ağabeyleri için bir fırın arabası sürdü. Ancak mümkün olan her fırsatta çalıştı, Kant'ın _Saf Aklın Eleştirisi_'ne daldı ve daha çocukken işçi sınıfının yükselmesini amaçlayan bazı politik-toplumsal hareketlere katıldı. Tam bu noktada, üzerinde belirgin bir
etkisi olan Orestes Brownson ile tanıştı. Isaac, derinden dindardı, bu özelliği için dua eden annesine çok değer verdi ve katıldığı tüm okuma ve
hareketlerin ortasında öyle kaldı. Genç bir adam olduktan sonra Brook Çiftliği hareketine katıldı ve o kolonide yaklaşık altı ay kaldı. Oradan ayrıldıktan kısa bir süre sonra (1844'te) New York Piskoposu McCloskey tarafından Roma Katolik Kilisesi'ne vaftiz edildi. Bir yıl sonra Belçika'daki Redemptoristlerin novisyatına girdi ve orada hayatı boyunca onu belirleyen yüce mistik dindarlık ruhunu büyük ölçüde geliştirdi. 1849'da Londra'da Wiseman tarafından rahip olarak atandı, Amerika'ya döndü ve 1857'ye kadar Redemptorist misyoneri olarak çalıştı. Tüm mistisizmine rağmen Isaac Hecker, tipik bir Amerikalının uyanık zihnine sahipti ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Katolik Kilisesi'nin misyonerlik faaliyetinin ülkeye ve çağa uygun yöntemler benimsemediği sürece büyük ölçüde etkisiz kalacağını algıladı. Bu konuda, kendisi gibi Amerikalı olan ve Protestanlıktan dönen dört Redemptorist'in sempatisini kazandı. Onların temsilcisi olarak ve yerel üstlerinin onayıyla Hecker, Roma'ya giderek, Tarikatının Baş Rektörü'nden, Amerika Birleşik Devletleri'nde bir Redemptorist acemilik okulu açılmasını ve böylece Amerikalı gençleri misyonerlik hayatına çekmeyi talep etti. Bu talebin ilerlemesi için, Amerikan hiyerarşisinin bazı üyelerinin güçlü onayını da beraberinde götürdü. Baş Rektor, Peder Hecker'ı dinlemek yerine, yeterli yetkilendirme olmadan Roma'ya seyahat ettiği için onu Tarikat'tan kovdu. Sorunun sonucu, Hecker ve diğer dört Amerikalı Redemptorist'in 1858'de Pius IX tarafından Paulistlerin ayrı dini topluluğunu oluşturmalarına izin verilmesiydi. Hecker, 17 yıl süren acıların ardından 22 Aralık 1888'de New York'ta ölene kadar bu topluluğu manevi egzersizler ve misyonerlik vaazları konusunda eğitti ve yönetti. Katolik Yayın Derneği'ni kurdu ve yönetti, _Katolik Dünyası_'nın kurucusu ve 1865'ten ölümüne kadar editörüydü ve _Ruhun Soruları_ (1855), _Doğanın Arzuları_ (1857), _Amerika Birleşik Devletleri'nde Katoliklik_ (1879) ve _Kilise ve Çağ_ (1888) kitaplarını yazdı.

Hecker'ın adı "Amerikancılık" ile yakından ilişkilidir.

Bu hareketi anlamak için olayların Amerika'nın kendisinden ziyade Katolik Avrupa'daki eğilimini kavramak gerekir. Fransız Katolikliğinin 1870'ten kısa bir süre sonra gücünde ve etkisinde yaşanan istikrarlı düşüş, Üçüncü Cumhuriyet tarihinin en dikkat çekici özelliğidir. Fransız Devleti, her bir bakanlık döneminde Kilise üzerinde giderek daha katı kurallar koyan yasalar çıkarmakla kalmadı, aynı zamanda halkın büyük kısmı yasama organlarının politikalarına boyun eğdi.
Katoliklik olmasa bile, din adamları bir zamanlar Katolik olan ulus üzerindeki etkisini hızla kaybediyordu. Bu gerçeği gözlemleyen ve 1892'de Fransız Katoliklerini sadakatle Cumhuriyeti kabul etmeye çağıran XIII. Leo'nun eyleminden cesaret alan bir grup güçlü genç Fransız rahip felaketi kontrol altına almaya koyuldu. Bunu
üreten nedenleri incelediler. Bu nedenlerin, birincisi, din adamlarının monarşistlere olan baskın sempatisi ve Cumhuriyete olan açık düşmanlığı; ikincisi, Kilise'nin modern insanlardan, yöntemlerden ve düşünceden uzak olması olduğunu düşünüyorlardı. İlerici parti, bireysel, bağımsız karakterin çok az geliştirildiğine,
dininin mekanik veya rutin tarafı olarak adlandırılabilecek şeye çok fazla vurgu yapıldığına inanıyordu. Parti ayrıca, Katolikliğin modern saldırgan propaganda biçimlerini neredeyse hiç kullanmadığını; örneğin, Kilise'nin sosyal hareketlerde, sosyal çalışma kulüplerinin örgütlenmesinde, yerleşimlerin kurulmasında ve benzeri hayırseverlik çabalarında önemsiz bir rol oynadığını fark etti. Modern ihtiyaçlara uyum sağlayamama, bu adamların düzeltmeye çalıştığı Katoliklikteki eksiklikleri kısaca ifade eder. Birlik sloganlarından biri olan "_Allons au peuple_", "Haydi halka gidelim" olan bir iç havarilik başlattılar. Sosyal çalışmaların başlatılması, rahiplerin halkla daha yakın bir şekilde kaynaşması ve hem din adamları hem de laikler arasında kişisel inisiyatifin genel olarak geliştirilmesi için ajitasyon yaptılar.

Doğal olarak, Amerika'dan ilham aradılar. Orada, özgür bir halk arasında dindar bir Kilise gördüler, rahipler kamuoyunda saygı görüyordu ve Katolik girişimlerinin her projesinde saldırgan bir şevk vardı. Amerikan rahipliğinden, Peder Hecker sağlam cesareti, derin içsel dindarlığı, iddialı bir öz inisiyatifi ve modern zamanlara ve modern özgürlüğe olan muazzam sevgisiyle göze çarpıyordu.
Bu yüzden Peder Hecker'ı bir tür koruyucu aziz olarak gördüler. Paulist Peder Elliott tarafından İngilizce yazılan biyografisi (New York, 1891), Fransızcaya çevrildi (1897) ve hızla saatin kitabı oldu.
Fransız din adamlarının daha coşkulu kesimi, Peder Hecker'ın hayatından ve karakterinden ilham alarak, rahip arkadaşlarını gerçek siyasi kuruluşu sadakatle kabul etmeye ikna etme ve ardından izolasyonlarından kurtularak ülkenin entelektüel yaşamıyla temasa geçme ve toplumsal iyileştirme çalışmalarına aktif olarak katılma görevini üstlendi.

1897'de, Roma'daki Amerikan Koleji'nin eski Rektörü olan Mgr. O'Connell, Friburg'daki Katolik Kongresi'nde Peder Hecker'ın fikirleri adına konuştuğunda hareket bir ivme ve uyarı aldı.
Muhafazakarlar, zararlı modernizm veya "Liberalizm"in belirtileri olarak gördükleri şeylerden endişe duydular. "_Allons
au peuple_" sloganı sapkınlık kokmuyor muydu? Rahip ile laik arasındaki ilahi olarak belirlenmiş ayrımı yıkmaya ve
Kilise yönetiminde laiklere bir şeyler vermeye yönelmiyor muydu?
Bireysel inisiyatife ısrar etmenin Katolikliğin temel ilkesi olan otoriteye itaatle

uyumsuz olduğu yargısına varıldı. Dahası, muhafazakarlar, neredeyse tamamen,
demokratik rahiplere güvenmeyen ve onları sevmeyen cumhuriyet karşıtı kişilerdi.
Şikayetler Roma'ya gönderildi. Abbe Maignan'ın _Le pere Hecker, est-il un
saint?_ (1898) adlı eserinde yeni harekete karşı şiddetli bir polemik başlatıldı. Amerikan eğilimlerine ve etkilerine karşı duyulan tiksinti, Curia'da ve Roma'daki güçlü çevrelerde güçlü bir temsiliyete sahipti.
Leo XIII. Amerikan Katolikleri hakkında herhangi bir kısıtlama getirmekte son derece isteksizdi, Roma Tahtı'na ve inançlarına olan sadakatlerinden sıklıkla yüksek onay terimleriyle bahsetmişti. Ancak, kendisine uygulanan baskıya bir ölçüde boyun eğdi ve Şubat 1899'un başlarında Kardinal Gibbons'a Özet
_Testem Benevolentiae_'yi gönderdi. Bu belge, aşağıdaki doktrinlerin veya eğilimlerin kınanmasını içeriyordu: (a) manevi yaşamda içsel inisiyatife aşırı ısrar edilmesi, itaatsizliğe yol açtığı için; (b) dini yeminlere saldırılar ve günümüzdeki dini tarikatların değerinin küçümsenmesi; (c) Katolik doktrininin küçümsenmesi;
(d) manevi yönlendirmenin öneminin küçümsenmesi. Özet, yukarıdaki noktalarla ilgili olarak Hecker tarafından herhangi bir sağlam olmayan doktrinin
benimsendiğini veya Amerikalılar arasında var olduğunu iddia etmiyordu. Söylemi şuydu: Eğer böyle görüşler varsa, Papa hiyerarşiyi kötülüğü ortadan kaldırmaya çağırdı. Kardinal Gibbons ve diğer birçok piskopos Roma'ya cevap verdi. Neredeyse oybirliğiyle, suçlanan görüşlerin Amerikan Katolikleri arasında var olmadığını ilan ettiler. Hecker'ın Katolik ilkelerinden en ufak bir sapmayı asla hoş görmediği iyi biliniyordu. Kınama nedeniyle oluşan rahatsızlık önemsizdi; neredeyse tüm laikler ve din adamlarının önemli bir kısmı gürültünün ne olduğunu
hiç anlamadı. Olay kısa sürede unutuldu, ancak sonuç Fransa'daki muhafazakarların elini güçlendirmek oldu. (J. J. F.)

HECKMONDWIKE, İngiltere'nin Yorkshire'ın Batı Bölgesi'nin Spen Vadisi parlamento bölümündeki kentsel bir bölge,
Bradford'un 8 m. GD.'si, Lancashire & Yorkshire, Great Northern ve Londra & Kuzey-Batı demiryolları üzerinde. Nüfus. (1901), 9459. Güneydoğudaki Dewsbury kasabası gibi, battaniye ve halı imalatının önemli bir merkezidir ve ayrıca makine fabrikaları, boya fabrikaları ve demir dökümhaneleri vardır. Çevrede yoğun olarak kömür işlenmektedir.

Yunan mitolojisinde HECTOR, Priam ve Hecuba'nın oğlu, Andromache'nin kocası. Paris ve diğer Truvalılar gibi, Doğu'ya özgü bir adı vardı,
Darius. Homeros'ta ideal bir savaşçı, Truvalıların şampiyonu ve şehrin dayanağı olarak tasvir edilir. Karakteri, iyi bir oğul, sevgi dolu bir koca ve baba ve güvenilir bir arkadaş olarak en uygun renklerle çizilir. İlyada'nın altıncı kitabında Andromache'ye veda etmesi ve Akhilleus'la son kez buluşmak için ayrılması en dokunaklı şekilde anlatılır. Apollon'un özel bir gözdesidir; ve daha sonraki şairler onu o tanrının oğlu olarak bile tanımlarlar. Savaş sırasındaki başlıca kahramanlıkları, yaralı Sarpedon'u savunması, Telamon'un oğlu Aias'la (kendi özel düşmanı) mücadelesi ve Yunan surlarına
saldırmasıydı. Agamemnon'a öfkelenen Akhilleus, Yunanlıları terk ettiğinde, Hektor onları gemilerine geri sürdü ve neredeyse yakmayı başardı. Yunanlılara yardım eden Aşil'in dostu Patroklos, Apollon'un yardımıyla Hektor tarafından öldürüldü. Sonra Aşil, arkadaşının ölümünün intikamını almak için savaşa geri döndü, Hektor'u öldürdü, cesedini arabasının arkasına kampa ve ardından Patroklos'un mezarının etrafına sürükledi. Afrodit ve Apollon onu bozulmaktan ve sakatlanmaktan korudu. Hermes'in koruması altındaki Priamos, Aşil'e gitti ve cesedi geri vermesi için onu ikna etti, ceset büyük bir onurla gömüldü. Hektor, daha sonra Troya'da Boeotian kabilesi Gephyraei tarafından tapınıldı, mezarında kurbanlar sundular.

HEKUBA (Yunanca [Yunanca: Hekabe]), Priamos'un karısı, Frigya kralı Dymas'ın (veya Cisseus'un veya nehir tanrısı Sangarius'un) kızı. Homeros'a göre, Priam'ın elli oğlundan on dokuzunun annesiydi. Truva ele geçirildiğinde ve Priam öldürüldüğünde, Yunanlılar tarafından esir alındı. Kaderi çeşitli şekillerde anlatılır, bunların çoğu onu Hellespont'un Trakya kıyısındaki
Kinossema burnuyla ilişkilendirir. Euripides'e göre (_Hecuba_'da), en küçük oğlu Polydorus, Truva kuşatması sırasında Trakya kralı Polymestor'un bakımına verilmişti. Yunanlılar evlerine giderken Trakya Chersonese'sine vardıklarında, Hecuba oğlunun öldürüldüğünü keşfetti ve intikam almak için Polymestor'un
gözlerini oydu ve iki oğlunu öldürdü. Agamemnon tarafından beraat ettirildi; Ancak, Polymestor'un önceden haber verdiği gibi, bir köpeğe dönüştürüldü ve mezarı gemiler için bir işaret oldu (Ovid, _Metam._ xiii.
399-575; Juvenal x. 271 ve Belediye Başkanı'nın notu). Başka bir hikayeye göre,
bir köle olarak Odysseus'un kaderine düştü ve umutsuzluk içinde
kendini Hellespont'a attı; veya, esir alanlarına karşı
öylesine aşağılayıcı bir dil kullandı ki onu öldürdüler (Dictys Cretensis v. 13.
16). Hecuba'nın dönüşümü ve ölümüyle ilgili hikayelerden,
onun köpeklerin kutsal olduğu bir tanrıçanın bir biçimi olduğu açıktır; ve Scylla ile olan benzerlik çarpıcıdır.

HEDA, WILLEM CLAASZ (yaklaşık 1504-yaklaşık 1670), Haarlem'de doğan Hollandalı ressam,
kendini yalnızca natürmort resmine adayan ilk Hollandalılardan biriydi. Dirk Hals'ın çağdaşı ve yoldaşıydı, onunla ortak resimsel dokunuş ve teknik uygulama vardı. Ancak Heda, Hals'tan daha dikkatli ve titizdi ve değerli ve düşük kaliteli metallerden yapılmış kovalanmış bardakları, kadehleri ​​ve kupaları düzenleme ve renklendirmede önemli bir beceri ve azımsanmayacak bir zevk gösterdi. Hiçbir şey onun "öğle yemeği" kadar iştah açıcı değildir, zengin bir tabakta nadir yiyecekler, istiridyeler - nadiren kesilmiş limon olmadan - ekmek,
şampanya, zeytin ve pasta. Daha sıradan "yansıma" bile çekicilikten yoksun değildir, çünkü kesilmiş jambon, ekmek, ceviz ve bira içerir. Heda'nın Münih Pinakothek'indeki 1623 tarihli erken dönem şaheserlerinden biri, Viyana'daki Liechtenstein Galerisi'ndeki 1651 tarihli daha sonraki bir eser kadar sadedir. Daha lüks bir ziyafet ise 1644 tarihli "Augsburg Galerisi'nde Öğle Yemeği"dir. Heda'nın resimlerinin çoğu Avrupa kıtasında, özellikle Paris, Parma, Gent, Darmstadt, Gotha, Münih ve Viyana galerilerindedir. Memleketinde itibarlı bir adamdı ve Haarlem loncasında tüm saygınlık ve güven makamlarını doldurdu. Genç Frans Hals'ın oluşumunda önemli bir
etkisi olduğu anlaşılıyor.

HEDDLE, MATTHEW FORSTER (1828-1897), İskoç mineralog, 28 Nisan 1828'de Orkney'deki Hoy'da doğdu.
Edinburgh akademisinde ilk eğitimini aldıktan sonra, o şehirdeki üniversiteye tıp öğrencisi olarak girdi ve ardından Klausthal ve Freiburg'da kimya ve
mineraloji okudu. 1851'de Edinburgh'da M.D. derecesini aldı ve yaklaşık beş yıl orada çalıştı. Ancak tıbbi çalışmalar onun için pek çekici değildi; St Andrews'da kimya kürsüsünü elinde tutan Prof. Connell'in asistanı oldu ve 1862'de onun yerine profesör oldu. Bu görevi 1880'de Güney Afrika'daki bazı altın madenleri hakkında rapor vermeye davet edilene kadar sürdürdü. Dönüşünde kendini büyük bir gayretle mineralojiye adadı ve İskoçya'nın hemen hemen her yerinde kişisel keşifler yaparak en iyi koleksiyonlardan birini oluşturdu. Örnekleri şu anda Edinburgh'daki Royal Scottish Museum'da. İskoçya mineralojisi hakkında kapsamlı bir eser yayınlamayı planlamıştı. Bunu tamamlamaya ömrü yetmedi, ancak MSS yetenekli ellere geçti ve J. G. Goodchild tarafından düzenlenen 2 ciltlik _The Mineralogy of Scotland_ 1901'de yayınlandı. Heddle, Mineraloji Derneği'nin kurucularından biriydi ve _Mineralogical Magazine_'e ve _Transactions of the Royal Society of Edinburgh_'a İskoç mineralleri ve İskoçya'nın kuzey kısımlarının jeolojisi hakkında birçok makale yazdı. 19 Kasım 1897'de öldü.

Bkz. _Dr Heddle ve Jeolojik Çalışmaları_ (portreyle birlikte), J. G. Goodchild, _Çev. Edin. Geol. Soc._ (1898) vii. 317.

KİRBİRİ veya KESKİN, memeli böcekçil takımının bir üyesidir,
diş yapısı, diken yapısı ve kısa kuyruğuyla dikkat çekicidir.
Üst çene alt çeneden daha uzundur, burun uzun ve esnektir,
burun delikleri dardır ve pençeleri uzun ama zayıftır. Hayvan yaklaşık 10 inç uzunluğundadır, gözleri küçüktür ve alt yüzeyi sıradan karakterde
tüylerle kaplıdır. Beyin düşük gelişimiyle dikkat çekicidir, serebral yarımküreler küçüktür ve her iki tarafta sadece bir oluk vardır ve o da sığdır. Kirpi, dikenlerin her yöne doğru çıktığı bir top haline
gelme gücüne sahiptir. Dikenleri keskin, sert ve elastiktir ve o kadar etkili bir savunma oluşturur ki, bu yaratığa başarılı bir saldırıda bulunabilecek çok az hayvan vardır. Dokunulduğunda veya hatta bir silah sesini duyduğunda, cildin altındaki kasların hareketiyle kendini
sarar, bu kasılma dikenlerin ereksiyonunu sağlar. En önemli kas, kafatasının ön bölgesinden vücudun aşağısına kadar uzanan _orbicularis panniculi_'dir,
ve kuyruğa kadar uzanır, ancak diğer üç kas kasılmaya yardımcı olur.

[Resim: Kirpi (_Erinaceus europaeus_).]

Böcekçil olmasına rağmen, kirpinin farelere karşı bir düşkünlüğü olduğu bildirilirken, kurbağalar ve kara kurbağaları ile bitkiler ve meyveler de
kabul edilebilir görünüyor. Yılanları da yer ve yumurtalara olan düşkünlüğü, av hayvanı koruyucularının düşmanlığıyla karşılaşmasına neden olmuştur; ve hiç şüphe yok ki ara sıra levreklere ve av hayvanı civcivlerine saldırır. Doğal bir durumda, açlık veya yavrularının ihtiyaçları tarafından zorlanmadığı sürece, gün ışığında inzivadan çıkmaz. Kışın, sıcaklığı önemli ölçüde düştüğünde, kış uykusuna yatar; kuru yapraklardan bir yuva sağlamış olarak, yağmurun etkilerinden iyi korunur ve kendini sararak, daha sıcak hava geri dönene kadar rahatsız edilmez. Temmuz veya Ağustos'ta dişi, dört ila sekiz yavru doğurur veya diğerlerine göre, biraz daha erken bir dönemde iki ila dört yavru; doğumda, yetişkinde ortada siyah olan dikenler, beyaz ve yumuşaktır, ancak kısa süre sonra sertleşir, ancak sonraki bahara kadar tam boyutlarına ulaşmazlar. Bilimsel olarak _Erinaceus europaeus_ olarak bilinen ve _Erinaceidae_ familyasının bir türü olan kirpi, ormanlarda ve bahçelerde bulunur ve neredeyse tüm Avrupa'ya yayılır; ve deniz seviyesinden 6000 ila 8000 ft. yükseklikte bulunmuştur. Yetişkininde otuz altı diş bulunur; üst çenede 6 kesici diş, 2 köpek dişi ve 12 yanak dişi, alt çenede ise 4 kesici diş, 2 köpek dişi ve 10 yanak dişi bulunur. Cins, yaklaşık yirmi türle temsil edilir ve Avrupa, Asya, Malay ülkeleri hariç ve Afrika'da bulunur. (R. L.*)

ÇİTLER VE ÇİTLER. Çitin[1] veya çitin (kısaltması "savunma") amacı, bir sınırı işaretlemek veya hayvancılığın yapıldığı bir arazi alanını çevrelemektir. Çit, yani bir sıra çalı veya küçük ağaç, İngiltere manzarasının karakteristik bir özelliğini oluşturur, özellikle de orta kesimlerde ve güneyde; diğer ülkelerde daha nadir bulunur. Çit olarak dezavantajları, taşınabilir olmaması, gençken kesilmesi ve eğitilmesi gerekmesi, yabani ot ve haşere barındırması ve genellikle sınırını oluşturan hendekle birlikte önemli bir alanı kaplamasıdır, bu alanın kenarları ekilemez. Bu sebeplerden dolayı, özellikle sığırlar için barınak gerekmediğinde, bir dereceye kadar çitin kendisi tarafından yerini almıştır. Büyük Britanya'da, alıç (bkz.) açık ara en önemli çit bitkisidir. Kutsal diken, budamaya uygunluğu, dikenli yapısı ve büyümenin yakınlığı bakımından alıçla benzerlik gösterir, bu da onu hayvanlar için etkili bir bariyer ve barınak haline getirir, ancak alıçtan daha az dayanıklıdır ve daha yavaş büyür. Gürgen, kayın, mirobalan veya kiraz eriği ve karaçalı
ayrıca avantajları vardır, gürgen büyük maruziyete karşı dayanıklıdır,
karaçalı fakir topraklarda gelişir ve büyük bir geçirgenliğe sahiptir
vb. Kutu, porsuk, ligustrum ve diğer birçok bitki süs çitleri için kullanılır; Amerika Birleşik Devletleri'nde osage portakalı ve bal
ispinozu favori çit bitkileridir. Çit olarak, ahşap direkler ve raylar ve
taş duvarlar gerekli malzemelerin bol olduğu bölgelerde rahatlıkla kullanılabilir. Ancak en modern çit biçimi, demir direkler veya ahşap veya beton direkler arasına gerilmiş, düz veya dikenli (DİKENLİ TEL'e bakın) tel tellerinden oluşur. Tel, dikey tellerle iç içe geçirilebilir veya gerekirse, standartlar arasındaki demir damlalıklarla ayrı tutulabilir. Daha hafif bir tanımlamaya sahip çitler,
kestane veya diğer ağaçlardan yapılmış, sıkı bir şekilde yerleştirilmiş kazıklarla makinede yapılır,
birkaç tel tel ile örülür; Bunlar aralıklarla direklerle desteklenir.

Serserilerin ve aylakların sık sık çitlerin altında uyuması gerçeğinden
kelime, bir zamanlar İngiltere ve İrlanda'da var olan
"çit-rahip", aşağılık ve okuma yazma bilmeyen bir papaz türü ve eskiden İrlanda'da çok yaygın olan açık havada düzenlenen düşük sınıf bir okul olan "çit-okul" gibi ifadelerde olduğu gibi, bir küçümseme terimi olarak kullanılmaya başlanmıştır. "Çit" kelimesinin bir muhafaza veya bariyer anlamından gelen "çit yapmak" fiili, çevrelemek, bir bariyer veya savunma oluşturmak, sınırlamak veya sınırlamak anlamına gelir. Bir spor terimi olarak, bahiste, her iki tarafa da bahis oynayarak, bir tarafa bahis koyduktan sonra diğer tarafa "bahis oynayarak" veya tam tersi şekilde, kayıplardan korunmak anlamında kullanılır. Kelime, erken dönemde mecazi olarak, kendini taahhüt etmekten kaçınmak anlamında kullanılmıştır.

L. H. Bailey (New York, 1907) tarafından düzenlenen _Cyclopaedia of American Agriculture_, cilt i.,
; R. P. Wright (Londra, 1908-1909) tarafından düzenlenen _Standard Cyclopaedia of Modern Agriculture_'daki makalelere bakın; ve C. E. Green ve D. Young (Edinburgh, 1908) tarafından düzenlenen _Encyclopaedia of Agriculture_, cilt ii.'deki makalelere bakın.

DİPNOT:

[1] Hedge, Cermen kökenli bir kelimedir, bkz. Felemenkçe _heg_, Germ. _Hecke_; kök diğer İngilizce kelimelerde, örneğin "haw", "alıç"taki gibi görünür.

HEDON, İngiltere'nin Yorkshire Doğu Bölgesi'nin Holderness parlamento bölümündeki bir belediye ilçesi, Kuzeydoğu demir yolunun bir koluyla Hull'un 8 m. doğusunda. Nüfus (1901), 1010. Humber'ı çevreleyen alçak, düz bir bölgede yer almaktadır. Nehirden 2 m. uzaklıktadır, ancak daha önce artık kuru olan gezilebilir bir koydan ulaşılırdı ve önemli bir limandı. Küçük bir liman vardır, ancak limanın refahı Hull'a geçmiştir. St. Augustine kilisesi, merkezi kulesi olan görkemli bir haç biçimli yapıdır. Erken İngilizce, Dekore Edilmiş ve Dik, kule son döneme aittir. Batı cephesi özellikle güzeldir ve kilise, asil oranları ve yüksek
klerestorlarıyla minyatür bir katedrale benzemektedir. Bir
tuğla imalathanesi ve bir tarım ticareti vardır. Şirket
bir belediye başkanı, 3 belediye meclisi üyesi ve 9 meclis üyesinden oluşur; ve 15. yüzyıl işçiliğine sahip dikkat çekici bir
topuza sahiptir. Alan, 321 dönüm.

Geleneğe göre Hedon halkı Kral Aethelstan'dan bir özgürlükler tüzüğü aldılar, ancak bunu kanıtlayacak veya Fetih'ten sonra kasabada herhangi bir yerleşim olduğunu kanıtlayacak hiçbir kanıt yoktur. Malikane
Domesday Araştırması'nda belirtilmemiştir, ancak William the Conqueror'ın Odo, Albemarle kontu'na verdiği
Holderness lordluğunun bir parçasını oluşturmuştur. Tarihsiz olan II. Henry'nin tüzüğü, yerleşimin ilk kesin kanıtını içerir. Bununla kral,
Albemarle kontu William'a Hedon'da özgür belediye hakları verdi, böylece
burjuvaları ona York burjuvalarının veya Lincoln'ün krala sahip olduğu kadar özgürce ve sessizce sahip olabileceklerdi. York sakinlerine verilen daha önceki bir tüzük, bu hakların bir ticaret loncası ve yalnızca İngiltere'de değil, aynı zamanda Fransa'da da birçok vergiden muafiyet içerdiğini gösteriyor. Kral John,
1200'de bu özgürlüklerin bir onayını Albemarle kontu Baldwin'e ve eşi Hawisia'ya verdi ve bu ikinci tüzük için
burjuvalar 70 mark ödedi. 1272'de III. Henry,
Lancaster kontu Edmund'a ve eşi Avelina'ya, o zamanlar malikanenin lordu ve hanımı olan,
St Augustine bayramının arifesinde, gününde ve ertesi günü ve sonraki beş gün boyunca Hedon'da bir panayır düzenleme hakkı verdi. Kontesin ölümünden sonra malikane Edward I'in eline geçti. 1280'de bir engizisyon tarafından Hedon'daki adamların "az ve fakir" olduğu
ve kasabanın bir çiftlik kirası karşılığında yıkılması durumunda kasabanın
gelişebileceği
bulundu. Ancak hibe, 1346'ya kadar yapılmamış gibi görünüyor. Bu tüzüğün yanı sıra Edward III, kasabalılara her yıl bir belediye başkanı ve icra memurları seçme ayrıcalığını da verdi. O zamanlar
Hedon, Humber'daki başlıca limanlardan biriydi, ancak kasaba kralın eline geçtikten sonra yerini yavaş yavaş Hull aldı.
Hedon, 1661'de Charles II tarafından kuruldu ve James II, 1680'de
kasabalılara diğer ayrıcalıkların yanı sıra iki ekstra fuar düzenlemeyi de tanıyan başka bir tüzük verdi, ancak bundan hiç yararlanmamış gibi görünüyorlar. Kasabalılar 1295'te parlamentoya iki üye gönderdiler ve
1547'den 1832'ye kadar, ilçenin oy hakkı elinden alındığında.

Bkz. _Victoria County History, Yorkshire_; J. R. Boyle, _The Early
History of the Town and Port of Hedon_ (Hull and York, 1895); G. H. Park, _Eski Hedon İlçesinin Tarihi_ (Hull, 1895).

HEDONİZM (Yunanca [Yunanca: hedone], haz, [Yunanca: hedys], tatlı, hoş kelimesinden gelir), etikte, ölçütün bir tür haz olduğu tüm davranış teorileri için genel bir terimdir.
Hedonik davranış teorileri en eski zamanlardan beri savunulmuştur, ancak
hiçbir şekilde aynı karakterde değillerdir. Dahası, hedonizm, özellikle eleştirmenleri tarafından, esas olarak iki basit yanlış anlama nedeniyle çok yanlış tanıtılmıştır. İlk olarak, hedonizm, gözlemlenen bir olgu olarak, tüm insanların pratikte hazzı eylemin ölçütü haline getirdiği görüşüyle ​​sınırlı olabilir veya daha da ileri giderek insanların hazzı tek insan iyiliği olarak araması gerektiğini ileri sürebilir. Önceki ifade, mutlak bir iyinin olup olmadığına dair hiçbir görüşe sahip değildir: eğer, insanların hazdan daha fazlasını amaçladığını reddeder. Sonraki ifade, bir ideali, _summum bonum_u, yani hazzı kabul eder. İkinci karışıklık, hazcının hazzının zorunlu olarak veya karakteristik olarak tamamen fiziksel bir tür olduğu yönündeki örtük varsayımdır; bu varsayım, bazı hazcı teorilerde gerçeklerin tamamen çarpıtılmasıdır. Neredeyse tüm hazcılar, "alt" hazlar olarak bilinen şeylerin yalnızca kendi başlarına geçici değil, aynı zamanda o kadar büyük miktarda sonuçsal acıya da yol açtığını, akıllı bir adamın bunları gerçekten haz verici olarak göremeyeceğini savunmuştur; bu nedenle aklı başında bir hazcı, hem daha kalıcı hem de sonuçsal acı tarafından göz ardı edilme olasılığı daha düşük olan sözde "daha yüksek" hazları arayacaktır. Ancak, bir hedonistin bu haz seçiminin "ahlaki" (mutlak) değil, ihtiyatlı (göreceli) düşüncelerle koşullandırıldığına dikkat edilmelidir.

En eski ve en uç hazcılık türü, insan için tek iyinin anın duygusal hazzı olduğunu savunan Aristippus'un belirttiği
Kirena Okulu'dur. (Protagoras'ı
takip ederek) bilgi yalnızca anlık duyumlardan oluştuğundan, Sokrates'in önerdiği gibi gelecekteki hazlar hakkında hesaplamalar yapmaya ve mevcut hazzı hoş olmayan sonuçlarla dengelemeye çalışmak
faydasızdır. Hayatın gerçek sanatı, her ana mümkün olduğunca çok haz sığdırmaktır. Kesin bir felsefi teori olarak görülen bu uç veya "saf" hazcılık,
Kirenaiklerle birlikte pratik olarak öldü,
ancak aynı ruh, özellikle şiirsel olmak üzere antik ve modern edebiyatta sıklıkla ifadesini bulmuştur.

"Saf" ve "rasyonel" hedonizm arasındaki daha önce ima edilen karışıklık, Epikürcülerin doktriniyle ilgili olarak ortaya çıkan yanlış anlamalarda daha açık bir şekilde örneklendirilemez. Epikürcülüğü Sirenayizmle özdeşleştirmek tamamen yanlış bir anlamadır. Hazzın Epikür'ün _summum bonum_ olduğu doğrudur, ancak onun haz anlayışı Sokrates'in ihtiyatlılık doktrini ve Aristoteles'in eudaimonizmi tarafından derinden değiştirilmiştir. Gerçek bir hedonist, kalıcı rasyonel mutluluk dolu bir hayatı hedefler; haz yaşamın sonudur, ancak gerçek haz yalnızca aklın rehberliğinde elde edilebilir. Acıyı en aza indirmek amacıyla hazların seçiminde özdenetim vazgeçilmezdir. "Bütün bunların başlangıcı ve en büyük iyiliği ihtiyattır." Epikürcü hedonizmin olumsuz tarafı, okulun bazı üyeleri tarafından o kadar geliştirilmiştir ki (bkz. HEGESIAS)
ideal yaşam, olumlu zevkten ziyade acıya kayıtsızlık olarak kabul edilir. Bu karamsar tutum, Aristippus'un
olumlu hedonizminden çok uzaktır.

Antiklerin hedonizmi ile modern filozofların hedonizmi arasında
büyük bir uçurum vardır. Pratik olarak konuşursak, antik hedonizm
bireyin mutluluğunu savunuyordu: Hume, Bentham
ve Mill'in modern hedonizmi daha geniş bir yaşam anlayışına dayanmaktadır. Tek gerçek mutluluk
toplumun veya en azından çoğunluğun mutluluğudur: ölçüt toplumdur, birey değil. Böylece Egoist'ten Evrenselci hedonizm, Faydacılık, Sosyal Etik'e, özellikle de evrimin daha geniş teorileriyle ilişkili olarak geçiyoruz. Bu teoriler, bireyin iddialarını toplumun iddialarıyla uzlaştırma ve ayarlama sorunuyla karşı karşıyadır. Tartışmaya en önemli katkılardan biri, "toplumsal organizma"nın bireyle ilişkisine dair bir teori
geliştiren Sir Leslie Stephen'ın (_Etik Bilimi_) katkısıdır. Evrim sürecinin sonu, "hayati derecede etkili" olacak bir "toplumsal doku"nun üretilmesidir. Bu nedenle, Stephen "en büyük sayının en büyük mutluluğu" ölçütü yerine "organizmanın sağlığı" ölçütünü kullanır. Hayat, "her birinde bir insanın farklı yollarla elde edebileceği mutluluk veya sefaletin toplamını hesaplayabileceği bir dizi bağımsız eylem" değildir. Her eylem, doğrudan toplumun yapısıyla ilgili olarak görülmelidir. Çeşitli hedonistik teorilerin eleştirisi ETHICS (_ad fin._) makalesinde bulunabilir. Ayrıca bkz. CYRENAICS, EPICURUS, &c. ve genel felsefe tarihleri ​​altında alıntılanan eserlerin yanı sıra, J.
S. Mackenzie, _Manual of Ethics_ (3. basım, 1897); J. H. Muirhead,
_Ethics Elements_ (1892); J. Watson, _Hedonistic Theories_ (1895);
J. Martineau, _Types of Ethical Theory_ (2. basım, 1886); F. H.
Bradley, _Ethical Studies_ (1876); H. Sidgwick, _Methods of Ethics_ (6. basım, 1901); Jas. Seth, _Ethical Principles_ (3. basım, 1898);
ETHICS başlığı altında alıntılanan diğer eserler.

TOPUK. (1) (O. Eng. _hela_, bkz. Hollandaca _hiel_; O. Eng.
hoh, hough, hock'un bir türevi), insanda ayağın ayak bileğinin altında ve arkasında bulunan kısmı; benzetme yoluyla, diğer omurgalılarda tarsusun kalkaneus kısmı. Parmaklı ve toynaklı hayvanlarda topuk yerden
kalkmıştır ve yaygın olarak "diz" veya "hock" olarak bilinirken, "topuk" terimi arka toynaklara uygulanır. (2) (Daha önceki _hield_'in bir çeşidi; bkz. Hollandaca _hellen_, _helden_ için), özellikle bir geminin bir tarafına
dönmek. Muhtemelen, özellikle bir fıçı veya içki fıçısının eğilmesi veya devrilmesi anlamında kullanılan "tip-up" anlamındaki bu kelime, kadeh içenlere kadehlerini boşaltmaları ve hiçbir tortu bırakmamaları yönündeki bir talimat olan "topuk vurma" ifadesinin kökenini açıklıyor. "Tap" içki için yaygın bir kelimedir ve bir fıçı devrildiğinde ve sadece tortu veya çamurlu içki kaldığında "topuk vurmuş" sayılır. Bu, ifadenin gerçek anlamına, onu bardağın "topuğuna" veya tabanına vurmakla ilişkilendiren açıklamalardan daha uygundur (bkz. _Notlar ve Sorular_, 4. seri, ciltler xi.-xii. ve 5. seri, cilt i.).

HEEM, JAN DAVIDSZ VAN (veya JOHANNES DE), (yaklaşık 1600-yaklaşık 1683), Hollandalı ressam. Hollanda'da, ilk olmasa da, kesinlikle en büyük natürmort ressamıydı; sınıfındaki hiçbir sanatçı, form ve renklerin mükemmel gerçekliğini, parlaklık ve renk tonlarının uyumuyla daha başarılı bir şekilde birleştirememiştir. Taş veya gümüşten hiçbir nesne, mütevazı veya muhteşem hiçbir çiçek, Avrupa veya tropiklerden hiçbir meyve, aşina olmadığı hiçbir dal veya yaprak. Bazen sadece bir çelenk veya bir buket resmetmiştir. Daha sıklıkla, bir ahlaki mesaj vermek veya bir sloganı açıklamak amacıyla çalışmıştır. Burada, yılan çimenlerin altında kıvrılmış halde yatmaktadır, orada bir kafatası çiçek açan bitkilerin üzerinde durmaktadır. Altın ve gümüş kupalar veya bardaklar, dünyevi mülklerin kibrini ima eder; kurtuluş, çiçeklerin ortasında bir kadehte, ölüm ise bir çelengin içindeki bir haçta alegorileştirilmiştir. Bazen de Heem tek başına, bazen de okulundan adamlarla birlikte, meyve veya çiçek çelenkleriyle çevrili Madonnalar veya portreler çizmiştir. Bir zamanlar baş harflerle, diğerlerinde Johannes ile, diğerlerinde ise babasının adını kendi adıyla birleştirerek imzalardı. Nadiren tarihe inerdi,
ve yaptığı iş kesinlikle en iyisiydi. De Heem 1635-1636'da Anvers loncasına girdi ve 1637'de o şehrin bir burgher'i oldu. 1667'ye kadar ikametgahını istikrarlı bir şekilde sürdürdü, ardından Utrecht'e taşındı ve oradaki varlığının izleri 1668, 1669 ve 1670 kayıtlarında korundu. Sonunda Anvers'e ne zaman döndüğü bilinmiyor, ancak ölümü o yerin lonca kitaplarında kayıtlı. Gotha galerisinde bulunan, 1628 tarihli, Johannes'in imzasını taşıyan çok erken bir resim, o dönemde de Heem'in Albert Cuyp'un gençliğine özgü teknik uygulama alışkanlıklarına aşina olduğunu gösteriyor. Daha sonraki yıllarda bağımlılıktan tamamen kurtuldu ve kendi özgünlüğünün tüm gücüyle ortaya çıktı.

Avrupa galerilerinde karşılaşılabilecek 100 veya daha fazla resimden ancak on sekiz tanesinin tarihi var. Gotha'dan sonraki en eski eser, Amsterdam müzesinde bulunan, 1640 tarihli, bir şişe, gümüş bir kupa ve mermer bir masanın üzerinde bir limon bulunan kovalanmış bir kupadır. Meyve ve çiçeklerin ve uzak bir manzaranın eklendiği 1645 tarihli benzer bir eser, Lord Radnor'ın Longford'daki koleksiyonundadır. Çelenk içindeki bir kadeh, buğday demetleri, üzümler ve çiçeklerin arasında
parlak bir ana gövdeyle, Viyana Belvedere'de bulunan 1648 tarihli bir şaheserdir. Berlin müzesinde bulunan, 1650 tarihli, gerçek boyutlarda bir Madonna'nın etrafındaki bir çelenk, de Heem'in büyük ölçekte parlak ve uyumlu bir şekilde resim yapabildiğini gösterir. Münih'teki Pinakothek'te, sarmaşıkların, kabaklar ve böğürtlenler, portakal, mersin ve şeftali dallarıyla
güzelce harmanlandığı, kelebekler, güveler ve böceklerle canlandırıldığı 1653 tarihli ünlü kompozisyon yer almaktadır. Çiçek açmış bir gül ağacı, bir sürahi çilek, bir meyve seçkisi ve Pan'ın 1655 tarihli mermer büstünden oluşan bir manzara St. Petersburg'daki Hermitage'dadır; Brüksel galerisinde meyve ve çiçeklerle süslenmiş bir madalyonda bolluk alegorisi, de Heem'in monogramı, 1668 tarihi ve Lambrechts adlı belirsiz bir sanatçının adı ile yazılmıştır. Tüm bu parçalar, ustanın sanatsal yeteneklerinin tamamını sergilemektedir.

Johannes'in oğlu CORNELIUS DE HEEM, 1658'de Utrecht'te çiçek ressamı olarak çalışıyordu ve 1671'de Lahey'de mesleğini yapmaya devam ediyordu. Resimleri babasınınkilerle aynı değil, ancak hepsi iyi bir şekilde doğrulanmış ve çoğu Lahey, Dresden, Cassel, Viyana ve Berlin galerilerinde bulunmaktadır. Frankfurt'taki
Staedel'de 1658 tarihli, saksı otları ve porselen bir sürahi içeren bir meyve parçası vardır; 1671 tarihli bir diğeri Brüksel müzesindedir. Ailenin bir diğer üyesi olan DAVID DE HEEM, 1668'de Utrecht loncasına, 1693'te ise Anvers loncasına girmiştir. Kendisine verilen en iyi parça, Amsterdam galerisindeki
bir ıstakoz, meyve ve bardakların olduğu bir masadır; diğerleri Floransa, St. Petersburg ve Brunswick müzelerinde onun imzasını taşır.
Yukarıda bahsedilen David de Heem'in Jan de Heem'in babası olduğu yanılgısına karşı dikkatli olmakta fayda vardır. Ayrıca, bazen Johannes, bazen Jan Davidsz veya J. D. Heem olarak imza atan ilk sanatçıyı iki kişi yapmamaya dikkat etmeliyiz.

HEEMSKERK, JOHAN VAN (1597-1656), Hollandalı şair, 1597'de Amsterdam'da doğdu. Çocukken Bayonne'da eğitim gördü ve 1617'de Leiden üniversitesine girdi. 1621'de büyük bir tura çıktı ve arkasında 1622'de yayınlanan ilk şiir kitabı _Minnekunst_ (Aşk Sanatı)'nı bıraktı. Dört yıl Hollanda'dan uzak kaldı. 1623'te Bourges'da sanat ustası oldu ve 1624'te Paris'te Hugo Grotius'u ziyaret etti. 1625'te döndüğünde _Minnepligt_ (Aşk Görevi)'ni yayınladı ve Lahey'de avukat olarak çalışmaya başladı. 1628'de Hollanda Doğu Hindistan Şirketi tarafından Amboyna ile ilgili anlaşmazlığı çözmek için yasal yetkisiyle İngiltere'ye gönderildi. Aynı yıl _Minnekunde_ veya Aşk Bilimi başlıklı şiirini yayınladı. 1640'ta Amsterdam'a giderek devlet adamı Van Beuningen'in kız kardeşi Alida ile evlendi. 1641'de Corneille'in _The
Cid_ adlı traji-komedisinin Hollanda versiyonunu ve 1647'de en ünlü eseri olan, on yıl önce yazdığı _Batavische Arcadia_'nın pastoral
romansını yayınladı. Heemskerk, hayatının son on iki yılında, eyaletler genel meclisinin üst odasında oturdu. 27 Şubat 1656'da Amsterdam'da öldü. 
18. yüzyılda unutulan Heemskerk'in şiirleri bir kez daha okunuyor ve değerleniyor. Honore d'Urfe'nin _Astree_'sinde kurulan ünlü pastoral eseri _Batavische Arcadia_, bir asırdan fazla bir süre büyük bir popülerlik kazandı ve on iki
baskıdan geçti. Az ya da çok yetenekli taklitlerin çoğunu kışkırttı, bunların en seçkinleri Lambert van den Bos'un (1610-1698) _Dordrechtsche
Arcadia_ (1663), Hendrik Sooteboom'un (1616-1678) _Saanlandsche
Arcadia_ (1658) ve Willem den Elger'in (ö. 1703) _Rotterdamsche Arcadia_ (1703) eseriydi. Ancak, bir grup perinin ve çobanın
Lahey'den Katwijk'e gidip orada nazik ve pastoral bir söylev verdiği Heemskerk'in orijinal eseri, parlaklık ve çok yönlülük açısından bunların hepsini geride bırakıyor.

HEEMSKERK, MARTIN JACOBSZ (1498-1574), bazen Van Veen olarak da anılan Hollandalı ressam, 1498'de Hollanda'daki Heemskerk'te doğdu ve küçük bir çiftçi olan babası tarafından Haarlem'deki bir ressam olan Cornelisz Willemsz'e çırak olarak verildi. Bir süre babasının çiftliğine geri çağrıldıktan ve sabana veya inek sağmaya başladıktan sonra, genç Heemskerk kaçmak için eline geçen ilk fırsatı değerlendirdi ve memleketini Delft kasabasından ayıran 50 mil uzunluğundaki yolu tek bir günde yürüyerek evden sonsuza dek ayrılma isteğini gösterdi. Orada yerel bir ustanın yanında eğitim aldı ve bu ustayı kısa süre sonra Haarlem'li John Schoreel için terk etti. Haarlem'de, Mabuse ve diğerlerinin İtalya'dan getirdiği gösterişli tarzın tuhaf ve _gauche_ bir taklidi olan ilk tarzı olarak bilinen şeyi oluşturdu. Daha sonra, tüm kuzey ve orta İtalya'yı ziyaret ettiği, Roma'da durduğu ve bir kardinal için mektuplar aldığı bir gezi turuna çıktı. Bir sahne ressamının hızlı bir şekilde idam edilmesini ne kadar kolay elde ettiğinin kanıtı, Nisan 1536'da Roma'da Charles V. Vasari onuruna dikilen zafer taklarını dekore etmek için Antonio da San Gallo, Battista Franco ve Francesco Salviati ile işbirliği yapmak üzere seçilmesidir. Heemskerk'in o zamanlar ürettiği savaş parçalarını gören Vasari, bunların iyi bir şekilde bestelendiğini ve cesurca icra edildiğini söylüyor. Hollanda'ya döndüğünde Haarlem'e yerleşti ve kısa süre sonra (1540) loncasının başkanı oldu, iki kez evlendi ve büyük ve kazançlı bir uygulama sağladı. 1572'de İspanyolların buraya uyguladığı kuşatmadan kurtulmak için Haarlem'den Amsterdam'a gitti ve orada bir vasiyetname yaptı. Bu vasiyetname muhafaza edildi ve bir servet kazanmak için yeterince uzun ve müreffeh yaşadığını gösteriyor. 1 Ekim 1574'te gerçekleşen ölümünde, Haarlem yetimhanesine para ve toprak bıraktı. Haarlem katedralindeki mezarının levhasında evlilik törenini yapmaya istekli olan her çifte yıllık faiz ödenecekti. Katolik Hollanda'da hala var olan bir batıl inanç, bu şekilde kutlanan bir evliliğin mezarın içindeki ölülerin huzurunu sağlayacağıydı. Heemskerk'in eserleri hala çok sayıda. "Adem ve Havva" ve "Aziz Luka'nın Sarmaşık Yapraklarıyla Taç Giymiş Bir Şair ve Kafesteki Bir Papağan Önünde Bakire ve Çocuk'un Benzerliğini Resmetmesi" - Haarlem galerisindeki bir sunak parçası ve Gent müzesindeki "Ecce Homo", Heemskerk'in İtalya'yı ziyaretinden önceki dönemin karakteristik eserleridir. 1538-1541 yıllarında Alkmaar'lı Aziz Laurence için yapılmış ve en az bir düzine büyük panelden oluşan bir sunak parçası, korunmuş olsaydı, güneyden döndükten sonra bize tarzı hakkında bir ipucu verirdi. Onun yokluğunda, 1543'te Gent'teki Riches Claires için yapılmış bir "Çarmıha Gerilme"
(şimdi Gent Müzesi'nde) ve Haarlem'deki Drapers Şirketi'nin sunak parçası, şimdi Lahey galerisinde ve 1546'da tamamlanmış. Bunlarda Heemskerk'in Roma'da Michelangelo ve Raphael'in eserlerinde ve Lombardiya'da Mantegna ve Giulio Romano'nun fresklerinde gördüğü formları
inceleyip tekrarladığını görüyoruz. Ancak o, Hollanda kökenini veya Schoreel ve Mabuse tarafından kendisine ilk sunulan
modelleri asla unutmadı. 1551'e kadar hafızası ona Raphael'in "Madonna di Loretto"sundan (Haarlem galerisi) bir kopya üretmeye devam etti. Berlin Müzesi'ndeki 1561 tarihli bir "Momus'un Yargısı", onun anatomiye aşina olduğunu, ancak seçme yeteneğinden yoksun ve zarafetten habersiz, cesur ellere sahip ve cüretkar ama bayağı renk kontrastlarına meyilli ve gösterişli mimariye düşkün olduğunu kanıtlıyor. 1551 ve 1559'da Delft'teki kiliseler için tamamladığı, biri tamamlanmış, diğeri bir parça olan iki sunak parçası, Haarlem müzesinde, 1551'in üçte biri Brüksel Müzesi'nde, "Golgota", "Çarmıha Gerilme", ​​"Mısır'a Kaçış", "Dağdaki İsa" ve Aziz Bernard ve Aziz Benedict'in yaşamlarından sahneleri temsil ediyor ve hepsi de tarzını oldukça iyi yansıtıyor. Bunların yanı sıra St. Petersburg'daki Hermitage'de "Çarmıha Gerilme" ve Viyana galerisinde iki "Silenus'un Zaferi" var. Bunlarda Giulio Romano ile aynı ilişki, Mantua'lı Rinaldo'nun tuvallerinde belirttiğimiz gibi
belirtilebilir. Değişen öneme sahip diğer parçalar
Rotterdam, Münih, Cassel, Brunswick, Karlsruhe, Mainz
ve Kopenhag galerilerindedir. Usta İngiltere'de en çok çizimleriyle tanınır.
Karşılaştırıldığında zayıf bir
resmi ise Hampton Court sarayındaki "Son Yargı"dır.

HEER, OSWALD (1809-1883), İsviçreli jeolog ve doğa bilimci, 31 Ağustos 1809'da St. Gallen Kantonu'ndaki Nieder-Utzwyl'de doğdu.
Din adamı olarak eğitim gördü ve dini emirler aldı ve ayrıca felsefe ve tıp doktoru olarak mezun oldu. Yaşamının erken dönemlerinde, özel bilgi edindiği entomolojiye olan ilgisi
uyandı ve
daha sonra bitkileri incelemeye başladı ve Miyosen florası üzerine yaptığı araştırmalarla öne çıkan
paleo-botanik alanındaki öncülerden biri oldu.
1851'de Zürih Üniversitesi'nde botanik profesörü oldu ve
dikkatini İsviçre'nin Üçüncül bitkilerine ve böceklerine yöneltti. Bir süre Zürih'teki botanik bahçesinin müdürüydü.
1863'te (W. Pengelly ile birlikte, _Phil. Trans._, 1862)
Devonshire'daki Bovey Tracey'deki linyit yataklarındaki bitki kalıntılarını araştırdı ve bunları Miyosen yaşında olarak değerlendirdi; ancak artık bunlar
Eosen olarak sınıflandırılıyor. Heer ayrıca Arktik bölgelerin Miyosen florası, Zürih gölündeki Durnten'in Pleistosen linyitlerinin bitkileri ve gölde yaşayan bazı insanların tahılları hakkında da rapor verdi (_Die Pflanzen der
Pfahlbauten_, 1866). Kariyerinin büyük bir bölümünde kısıtlı gelir ve sağlıksızlık nedeniyle engellendi, ancak bilime yaptığı hizmetler 1873'te Londra Jeoloji Derneği'nin ona Wollaston madalyası vermesiyle kabul edildi. Dr. Heer 27 Eylül 1883'te Lozan'da öldü. _Flora Tertiaria Helvetiae_ (3 cilt, 1855-1859); _Die Urwelt der Schweiz_ (1865) ve _Flora fossilis
Arctica_ (1868-1883) adlı eserlerini yayınladı.

HEEREN, ARNOLD HERMANN LUDWIG (1760-1842), Alman tarihçi, 25 Ekim 1760'ta Bremen yakınlarındaki Arbergen'de doğdu. Göttingen'de felsefe, teoloji ve tarih okudu ve ardından Fransa, İtalya ve Hollanda'da seyahat etti. 1787'de Göttingen'de felsefe profesörlerinden biri olarak atandı ve ardından başarılı Alman akademisyenlerin olağan ödülleri olan aulic councillor, private councillor, vb. seçildi. 6 Mart 1842'de Göttingen'de öldü. Heeren'in bir tarihçi olarak en büyük meziyeti antik çağların durumlarına tamamen yeni bir bakış açısıyla bakmasıydı. Kendini onların siyasi olaylarının anlatımıyla sınırlamak yerine, onların ekonomik ilişkilerini, anayasalarını, mali sistemlerini inceledi ve böylece eski dünyanın gelişimine yeni bir ışık tutabildi. Geniş ve çeşitli öğrenime, mükemmel bir sakinliğe ve tarafsızlığa ve büyük bir tarihsel içgörü gücüne sahipti ve şimdi tarihin ekonomik yorumlanması hareketinin öncüsü olarak görülüyor. Heeren'in başlıca eserleri şunlardır: _Ideen uber Politik, den Verkehr, und den Handel der vornehmsten Volker der alten Welt_ (2 cilt, Gottingen, 1793-1796; 4. basım, 6 cilt, 1824-1826; İngilizce çev., Oxford, 1833); _Geschichte des Studiums der klassischen Litteratur seit dem
  Wiederaufleben der Wissenschaften_ (2 cilt., Göttingen, 1797-1802; yeni
  ed., 1822); _Geschichte der Staaten des Altertums_ (Göttingen, 1799;
  Müh. çev., Oxford, 1840); _Geschichte des europaischen
  Staatensystems_ (Göttingen, 1800; 5. baskı, 1830; Eng. çev., 1834);
  Versuch einer Entwicklung der Folgen der Kreuzzuge (Göttingen, 1808;
  Fransızca çev., Paris, 1808), Institute of the Institute'un ödüllü makalesi
  Fransa. Bunların yanı sıra Heeren, Johann von Muller (Leipzig, 1809); Ludwig Spittler (Berlin, 1812); ve Christian Heyne (Gottingen, 1813) hakkında kısa biyografik taslaklar yazdı. Friedrich August Ukert ile birlikte (1780-1851) ünlü tarih koleksiyonu _Geschichte
der europaischen Staaten_'ı (Gotha, 1819 devamı) kurdu ve birçok makaleyi bilimsel dergilere katkıda bulundu.

Otobiyografik notlarla birlikte tarih eserlerinin bir koleksiyonu
15 cilt halinde yayınlandı (Gottingen, 1821-1830).

HEFELE, KARL JOSEF VON (1809-1893), Alman ilahiyatçı, 15 Mart 1809'da Württemberg'deki Unterkochen'de doğdu ve 1839'da Roma Katolik ilahiyat fakültesinde Kilise tarihi ve patristik profesörü olduğu Tübingen'de eğitim gördü. 1842'den 1845'e kadar Württemberg Ulusal Meclisi'nde oturdu. Aralık 1869'da Rottenburg piskoposu olarak tahta çıktı. Önemli olan edebi faaliyeti, piskoposluğa yükselmesiyle hiçbir şekilde azalmadı. Çok sayıda ilahiyat eseri arasında 1839'da yayınlanan _Apostolik Babalar_'ın iyi bilinen baskısı; 1844'te yayınlanan _Kardinal Ximenes'in Hayatı_ (İng. çev., 1860) sayılabilir; ve daha da meşhur olan _Kilise Konseyleri Tarihi_, 1855 ile 1874 arasında çıkan yedi ciltlik bir eserdir (İng. çev., 1871, 1882).
Hefele'nin teolojik görüşleri Roma Katolik Kilisesi'ndeki daha liberal ekole doğru eğilimliydi, ancak yine de otoritelerden önemli ölçüde destek işaretleri aldı ve 1870 Vatikan Konseyi için hazırlıklar yapan komisyonun bir üyesiydi. O konseyin arifesinde Napoli'de _Causa Honorii Papae_ adlı eserini yayınladı. Bu eser, papalık yanılmazlığının ahlaki ve tarihsel imkansızlığını göstermeyi amaçlıyordu. Aynı zamanlarda aynı konuda Almanca bir eser çıkardı. Konseydeki tartışmalarda oldukça önemli bir rol oynadı, Felix Dupanloup ve Paris başpiskoposu Georges Darboy ile birlikte Yanılmazlık doktrinine karşı çıktı ve onların argümanlarını kilise tarihiyle ilgili engin bilgisiyle destekledi. Ön tartışmalarda dogmanın ilan edilmesine karşı oy kullandı. 18 Haziran 1870'teki önemli oturumda yoktu ve 1871'e kadar kararnamelere olan katkısını sunmadı, o tarihte bir pastoral mektupta dogmanın "sadece _ex cathedra_ verilen doktrine ve orada sadece uygun tanımlara atıfta bulunduğunu, ancak kanıtlarına veya açıklamalarına atıfta bulunmadığını" açıkladı. 1872'de Ultramontanes tarafından Fulda'da toplanan kongreye katıldı ve en aza indirme taktiklerini akıllıca kullanarak piskoposluğunu Eski Katolik şizmine herhangi bir katılımdan uzak tuttu. _Konseyler Tarihi_ adlı eserinin ikinci baskısının son dört cildi, Vatikan kararnamelerinin yarattığı yeni duruma ustaca uyarlanmış olarak tanımlanmıştır. Hayatının sonraki yıllarında kilisesi adına daha fazla edebi çabada bulunmadı, ancak karşılaştırmalı bir
gizliliğe çekildi. 6 Haziran 1893'te öldü.

Herzog-Hauck'un _Realencyklopadie_, vii. 525'ine bakın.

HEGEL, GEORG WILHELM FRIEDRICH (1770-1831), Alman filozof, 27 Ağustos 1770'te Stuttgart'ta doğdu. Württemberg'in mali hizmetinde görevli olan babası, başka bir şekilde ün kazanmamıştır; ve annesi hakkında yalnızca ona Latince'nin temellerini öğretecek kadar bilgili olduğunu duyuyoruz. Evlenmeden ölen Christiana adında bir kız kardeşi ve Napolyon'un seferlerinde görev alan Ludwig adında bir erkek kardeşi vardı. Hegel'in yedi ila on sekiz yaşları arasında eğitim gördüğü Stuttgart'taki gramer okulunda dikkat çekici biri değildi. Başlıca eserleri, on sekiz ay boyunca (1785-1787) aralıklarla tuttuğu bir günlük ve _Antigone_, Epiktetos'un _Manueli_ vb.'nin çevirileriydi. Ancak çalışmalarının karakteristik özelliği, bu zamandan itibaren aralıksız olarak yaptığı ve sakladığı bol miktarda alıntıydı. Alfabetik olarak düzenlenen bu koleksiyon, klasik yazarlar hakkında notlar, gazetelerden pasajlar, dönemin standart eserlerinden ahlak ve matematik üzerine incelemeler içeriyordu. Bu şekilde, bütünlükleri içinde, ayrıntılandırma için ham maddeleri özümsedi. Ancak, sadece alıcı olmadığının kanıtı olarak, asla kaybetmediği klasik dünyaya olan hayranlığını
soluk alan denemelerimiz var. En büyük eğlencesi kart oynamaktı
ve enfiye çekme alışkanlığı edindi.

1788 sonbaharında teoloji öğrencisi olarak Tübingen'e girdi;
ama teolojiye hiç ilgi göstermedi: vaazları başarısızdı ve
klasiklerde daha hoş okumalar buldu, çalışmanın avantajları üzerine ilk denemesini yazdı. İki yıl sonra
doktora derecesini aldı ve 1793 sonbaharında teoloji
sertifikasını aldı, iyi yeteneklere sahip olduğunu ancak orta düzeyde çalışkanlığa ve bilgiye sahip olduğunu ve özellikle felsefede yetersiz olduğunu belirtti.

Öğrenci olarak, yaşlı görünümü ona "Yaşlı adam" ünvanını kazandırdı, ama
yürüyüşlere, bira içmeye ve arkadaşlarının sevişmesine katıldı.
En çok çağdaşlarıyla entelektüel etkileşimden faydalandı,
bunların en bilinenleri J. C. F. Holderlin ve Schelling'di. Hegel,
Holderlin ile birlikte eski Yunanlılara karşı, öğretmenlerinin yarı-Kantçı teolojisi giderek daha fazla ilgisini
çekmedikçe daha da güçlenen bir sevgi duymayı öğrendi. Schelling ile benzer sempatiler onu birbirine bağladı. İkisi de kendi ülkelerinin politik ve dini ataletine karşı çıktılar ve özgürlük ve akıl doktrinlerini benimsediler. İkilinin bir sabah çayırda bir özgürlük ağacının etrafında dans etmek için dışarı çıkmasını anlatan hikaye, onların görüşleriyle uyumlu olsa da bir anakronizmdir.

Üniversiteden ayrıldıktan sonra Bern'de özel öğretmen oldu ve entelektüel
tecritte yaşadı. Ancak, hareketsiz olmaktan uzaktı. Bern kantonunun mali sisteminin sistematik bir hesabını derledi, ancak zihinsel gelişimindeki
ana etken Hristiyanlık çalışmasından geldi.
Lessing ve Kant'ın verdiği dürtüyle Hristiyanlığın orijinal kayıtlarına yöneldi ve Mesih'in gerçek önemini kendisi için yorumlamaya çalıştı. İsa'nın hayatını yazdı, İsa'nın sadece Yusuf ve Meryem'in oğlu olduğu
bir hayat. Bir filolog olarak eleştirmeyi bırakmadı ve mucizevi olanı görmezden geldi. Bu adamın davranışlarında ve sözlerinde bulunan ve onu insan ırkının umudu yapan sırrı
sordu. İsa, Yunanlıların en iyi günlerinde farkında olmadan sevindikleri Tanrı ile birliği açığa vuran ve Yahudilerin gözlerini, suçluya ceza veren bir yasa koyucudan, Yunan anlayışında adil olanın da adil olmayanın da üzerine düşen kadere kaldıran biri olarak ortaya çıktı.

Bu fikirlerin ilgisi iki yönlüdür. Hegel, İsa'da, salt ahlaktan daha yüksek bir şeyin ifadesini bulur: erdem ve ahlaksızlık karşıtlıklarının üzerine çıkıp somut hayata yükselen, sonsuzu her zaman sonluluğumuzu kucaklayan ve insanda bulunan ve insan gözlerini ve kulaklarını içindeki tanrısal varlığa kapatmadığı sürece hata ve kötülükle
yenilemeyen ilahi olanı ilan eden asil bir ruh bulur. Kısacası, dini yaşamda, zamansal zihnin karşıtlığını uzlaştıran ilkeyi bulur. Ancak, ikinci olarak, yaşamın tüm olaylarından daha yüksek olduğu doktrininin genel kaynağı ilgi çekicidir. Kendini mevcut teolojiden, Kant gibi rasyonel ahlakçılıkla veya Fichte ve Schelling gibi cesur spekülatif sentezlerle kurtarmaz. Çaresini insanlığın somut yaşamında bulur. Fakat Kutsal Yazılara gitmesine ve ortaçağ azizlerinin mistik ruhunu tatmasına rağmen, onun anlayışındaki Mesih, Sokrates'ten ve çok acı çeken ancak uzlaştıkları bir kadere nazikçe gülümseyen Attika trajedisinin kahramanlarından ödünç alınmış gibi görünen özelliklere sahiptir. Günahlarımız için cezalandırılan bir İsa'nın İbranice doktrini yerine, Tanrı ile birliğinin bilincinde sakin ve huzurlu bir adam olan Helenik bir fikre sahibiz.

Bu yıllar boyunca Hegel, Schelling ve Hölderlin ile gevşek bir yazışma sürdürdü. Zaten şöhret yolunda olan Schelling, Hegel'i Alman spekülasyonlarıyla uyumlu tuttu. İkisi de ilahiyatçıları gün ışığına çıkarmaya niyetliydi ve Kant'ın Tanrı ve ölümsüzlük varsayımından etik yapıyı taçlandırmak için bekleyebilecekleri her türlü yardımı onlara kinle karşılıyorlardı. Bu arada Jena'daki Holderlin, Hegel'i de etkileyen bir coşkuyla Fichte'nin kariyerini takip ediyordu.

Bu şiddetli düşünce mücadelelerinden, Hegel'in Temmuz ve Ağustos 1796'da üç başka öğretmenle birlikte Bernese Oberland'da yaptığı bir tura dönmek hoş. Bu turdan kısa bir günlük bıraktı. Şelalelerin çeşitli oyunlarından çok memnundu, ancak hiçbir ihtişam onu ​​İsviçre köylü yaşamının sefaletine karşı kör etmedi. Buzullar ve kayalar hiçbir coşkuya neden olmadı. "Bu sonsuza dek ölü kitlelerin manzarası bana tekdüze ve sonunda sıkıcı bir fikirden başka bir şey vermedi, 'Es ist so.'"

Bern'deki görevinin sonuna doğru Hegel, Schelling'den Jena'da bir görev için umut almıştı. Neyse ki, şimdi Frankfurt'ta öğretmen olan arkadaşı Holderlin, orada Hegel için bir tüccar olan Herr Gogol'un ailesinde benzer bir görev ayarlamıştı (Ocak 1797). Yeni görev ona daha fazla boş zaman ve ihtiyaç duyduğu toplumu sağladı.

Bu sıralarda ekonomi ve hükümet konularına yöneldi.
İsviçre'de Gibbon, Hume ve Montesquieu'yu incelemişti. Şimdi onu 1796 tarihli Yoksulluk Yasası hakkında İngiliz gazetelerinden alıntılar yaparken; aynı zamanlarda yürürlüğe giren Prusya toprak yasalarını eleştirirken; ve Sir James Steuart'ın _Siyasi Ekonominin İlkeleri Üzerine Soruşturma_ adlı eseri hakkında bir yorum yazarken buluyoruz. Burada, Kant'ın etik yazılarının çağdaş eleştirilerinde olduğu gibi, Hegel, bir konunun soyut
tartışmasını, onu sistematik bağlantıları içinde ele alarak düzeltmeyi amaçlamaktadır. Kilise ve devlet, hukuk ve ahlak, ticaret ve sanat, uzmanların onları izole ettiği insan yaşamının bütünlüğündeki faktörlere indirgenmiştir. Ancak Hegel'in çağdaş siyasete olan ilgisinin en iyi kanıtı, biri 1798'de yazılmış olan "Son Zamanlarda Württemberg'in İç Durumu Üzerine, Özellikle Yargıçlıktaki Kusurlar Üzerine" adlı, diğeri ise muhtemelen Luneville barışından (1801) kısa bir süre sonra yazılmış olan Almanya anayasası üzerine bir eleştiri olan iki yayınlanmamış denemedir. Her iki deneme de yapıcı olmaktan ziyade eleştireldir. Hegel, ilkinde Württemberg'deki mülk komitesinin uyuşukluğunun, mahkemenin itaatkar hizmetkarlar bulduğu üst düzey yetkililerin gaspını nasıl desteklediğini gösterdi. Ve mülklerin anayasasında
değişimin avantajlarını algılamış olsa da,
geliştirilmiş bir sistemin kendi eyaletinin gerçek koşullarında
işleyebileceğinden hala şüphe ediyordu. Broşürün ana özelliği, bir
reform ruhunun dışarıda olduğunun kabul edilmesidir. Württemberg despotizmle yumuşatılmış bir bürokrasiden muzdaripse, Anavatan genel olarak daha az acı çekmedi.
Bu yayınlanmamış makalelerden ikincisi şöyle başlıyor: "Almanya artık bir devlet değil." İmparatorluğun çöküşünü feodal biçimlerin korunmasına ve dinsel düşmanlıkların eylemine bağlayan Hegel, imparatorluk ordusunu kullanan merkezi bir güç (Avusturya) ve imparatorluğun coğrafi bölgeleri tarafından seçilen temsili bir organ tarafından yeniden örgütlenmeyi dört gözle bekliyordu. Ancak böyle bir sorunun ancak şiddetin, "kan ve demirin" sonucu olabileceğini çok iyi gördü. Filozof, pratik bir devlet adamı gibi poz vermedi. Alman imparatorluğunu, gerçekte var olmayan bir kavram olarak, hükümsüzlüğüyle tanımladı. Böyle bir durumda, filozofun görevi, sıradan gözün yalnızca eski toplumsal yaşam biçimlerinin dağılması olarak gördüğü şeyin ortasında, kendilerini şekillendirmekte oldukları gelecek dönemin ana hatlarını ortaya koymaktı. Dini soruya olan eski ilgisi yeniden ortaya çıktı, ancak daha felsefi bir biçimde. Doğal ve pozitif din arasındaki karşıtlıktan başlayarak, pozitif bir dini, insan yaşamının döngüsünü taçlandıran doğal bir büyüme değil, zihne dışarıdan dayatılan bir din olarak görür. Öte yandan, doğal bir dinin, her iklimin ve çağın tek evrensel dini olmadığını, daha ziyade çeşitli
koşullarda değişen ulusal bilincin kendiliğinden
gelişimi olduğunu düşünüyordu. Bir halkın dini, onların tüm faaliyetlerini tamamlar ve kutsar: halk, sınırlı alanlardaki sonlu yaşamının üzerine, kendisini tümüyle bir hissettiği sonsuz bir yaşama yükselir. Hatta bu çağda Hegel'in felsefesi bile dine tabiydi; çünkü felsefe, sonsuzu ararken asla sonluyu terk etmemeliydi. Ancak, kısa süre sonra Hegel, felsefenin dinden bile daha yüksek bir sonsuzu kavrama biçimi olduğu görüşünü benimsedi.

Bu arada, Frankfort'ta, Hegel'in felsefi fikirleri ilk olarak uygun felsefi biçimini aldı. Bir el yazmasında. 102 quarto yaprağından, ilk üçü ve yedincisi eksik olan, mantık ve metafizik ve doğa felsefesinin bir kısmı açısından Hegelci sistemin orijinal taslağı korunmuştur. Sistemin üçüncü kısmı - etik teori - daha sonra oluşturulmuş gibi görünüyor; 30 yapraktan oluşan başka bir el yazmasında ilk taslağında yer almaktadır. Bunlardan bile önce, ilahi üçgenlerde ilahi yaşamı öngören daha önceki Pisagor yapıları vardı. Koşullar Hegel'i bu taslakları tamamlamaya zorladı. Babası Ocak 1799'da öldü; ve Hegel'in miras olarak aldığı 3154 gulden (yaklaşık L260) ona bir kez daha çalışkan bir yaşam hakkında düşünmesini sağladı. 1800'ün sonunda, Schelling'den Bamberg'e tanıtım mektupları istediğini görüyoruz. Burada ucuz bir yaşam ve iyi bira ile Jena'nın entelektüel heyecanına kendini hazırlamayı umuyordu. Sonuç olarak Hegel, Ocak 1801'de Jena'ya geldi. Jena'daki parlak dönem çoktan sona ermişti. Romantik şairler Tieck, Novalis ve Schlegels, burayı fantastik mistisizmlerinin merkezi haline getirmişti ve Fichte, Kant'ın sonuçlarını devrimci fikirlerin bayrağına dönüştürmüştü. Schelling, dönemin başlıca felsefi aslanıydı; ve bazı çevrelerde Hegel'den, Kant'ın daha sıradan devamcılarıyla mücadelesinde kendisine yardım etmek üzere çağrılan yeni bir şampiyon olarak söz ediliyordu. Hegel'in ilk performansı söylentiyi haklı çıkarmış gibi görünüyordu. Fichte ve Schelling'in felsefi sistemleri arasındaki farklar üzerine bir denemeydi ve esas olarak ikincisini destekleme eğilimindeydi. Daha da çarpıcı olanı, Schelling ve Hegel'in 1802-1803 yıllarında birlikte yazdıkları _Critical Journal of Philosophy_ adlı eserde gösterilen fikir birliğiydi. Aralarındaki fark o dönemde o kadar gizliydi ki, bir veya iki durumda denemenin kimin tarafından yazıldığını belirlemek mümkün değildi. Daha sonraki bir dönemde bile Cousin gibi yabancı eleştirmenler iki doktrinde çok fazla benzerlik gördüler ve Hegel'i Schelling'in bir öğrencisi olarak görmekten çekinmediler. Hegel'in _Privatdozent_ (_De orbitis planetarum_) pozisyonuna hak kazandığı tez muhtemelen Schelling'in doğa felsefesinin etkisi altında seçilmişti. Bu talihsiz bir konuydu. Hegel, Platon'un önerdiği sayısal bir orana dayanarak, Mars ile Jüpiter arasında bir gezegen aramanın bir hata olabileceğini tek bir cümlede ima ederken, Giuseppe Piazzi (bkz.) 1 Ocak 1801'de ilk asteroitleri (Ceres) keşfetmişti. Görünüşe göre Hegel'in yeterlilik kazandığı Ağustos ayında, keşif haberi henüz ona ulaşmamıştı, ancak eleştirmenler bu talihsiz öneriyi a priori felsefeye saldırı gerekçesi yaptılar.

Hegel'in 1801-1802 kışındaki mantık ve metafizik derslerine yaklaşık on bir öğrenci katıldı. Daha sonra, 1804'te, onu yaklaşık otuz kişilik bir sınıfla, tüm sistemi hakkında ders verirken buluyoruz; ancak ortalama katılımı oldukça azdı. Felsefenin yanı sıra, en azından bir kez matematik üzerine ders verdi. Öğretirken, orijinal
sistemini değiştirmeye yönlendirildi ve derslerinin duyuruları, bir felsefe ders kitabı vaat etti - ancak bu kitap yayınlanmadı. Bu arada, Schelling'in 1803'ün ortalarında Jena'dan ayrılmasının ardından, Hegel kendi görüşlerini
çalıştırmak üzere bırakıldı. Artık Aristoteles'i Platon'a eklediği felsefi çalışmaların yanı sıra, Homeros ve Yunan trajedi yazarlarını okudu, kitaplardan alıntılar yaptı, fizyoloji derslerine katıldı ve diğer bilimlerle uğraştı. Weimar'daki kendi temsilinde, Şubat
1805'te olağanüstü profesör oldu ve Temmuz
1806'da ilk ve tek maaşını -100 taler- aldı. Jena'da, dinleyicilerinden bazıları ona bağlansa da, Hegel, K. C. F. Krause'den (bkz.) daha fazla popüler bir öğretim görevlisi değildi. Sıradan bir öğrenci J. F. Fries'ı (bkz.)
daha anlaşılır buldu.

O dönemin derslerinden hala hatırı sayılır notlar var.
Dil genellikle teolojik bir ton taşıyordu (asla tamamen yok olmadı),
"fikir"den veya "ilahi gizemin gecesinden" veya
"ilahi yaşamın seyri" olarak adlandırılan mutlakın diyalektiğinden bahsedildiğinde olduğu gibi.
Yine de görüşü daha da netleşiyordu ve Schelling'den farkı
daha belirgin hale geliyordu. Hem Schelling hem de Hegel sanatla ilişki içindeydi, ancak
Schelling'in estetik modeli, sanatın özel bir alan ve sanatçının çağ ve ulusla yakın bir bağlantısı olmayan ayrı bir meslek olduğu çağdaş dünyada bulunurken,
Hegel'in modeli daha çok sanatın ortak yaşamın bir parçası değil bir yönü olduğu ve sanatçının sadece bir birey değil, tüm toplumdaki güzelliğin tutkusunun ve gücünün bir yoğunlaşması olduğu ulusal sanat eserlerinde bulunuyordu. "Böyle bir sanat," der Hegel, "ortak iyiliktir ve
herkesin eseridir. Her nesil onu güzelleştirilmiş olarak bir sonrakine devreder;
her biri evrensel düşünceye söz hakkı vermek için bir şeyler yapmıştır.
Deha sahibi olduğu söylenenler,
ulusun genel şekillerini kendi eserleri haline getiren, bir noktada birini, diğerinde bir diğerini getiren özel bir yetenek kazanmışlardır. Ürettikleri şey kendi icatları değil, tüm ulusun icadıdır; ya da daha doğrusu,
buldukları şey, tüm ulusun gerçek doğasını bulmuş olmasıdır. Her biri, sanki
taşını yığar. Sanatçı da öyle. Bir şekilde
sonuncu olma şansına sahip oluyor ve taşını koyduğunda kemer kendi kendine ayakta duruyor." Hegel, daha önce gördüğümüz gibi, dünyada
gelmekte olan değişimin tamamen farkındaydı. "Yeni bir çağ," diyor, "ortaya çıktı. Dünya ruhu artık tüm yabancı nesnel varoluştan kurtulmayı ve sonunda kendini mutlak zihin olarak kavramayı başarmış gibi görünüyor." Bu sözler, _Phanomenologie des
Geistes_ (Bamberg, 1807) adlı eserinin temelini oluşturan felsefe tarihi derslerinden geliyor. 
14 Ekim 1806'da Napolyon Jena'daydı. Hegel, Goethe gibi, ulusal felakette vatansever bir ürperti hissetmedi ve Prusya'da yalnızca yozlaşmış ve kendini beğenmiş bir bürokrasi gördü. Savaştan önceki gün arkadaşı F. J. Niethammer'a (1766-1848) yazdığı mektupta, "dünya ruhu" olan imparatordan hayranlıkla ve Prusyalıların muhtemel
düşünüşünden memnuniyetle söz ediyor. Bilginin arzusu, savaş bulutlarının dağılmasını ve düşünürleri barışçıl iş.
El yazmaları onun başlıca kaygısıydı; ve Bamberg'e son gönderisinin güvenliğinden şüphe ederek ve kaldığı yerdeki Fransız askerleri tarafından rahatsız edilerek, _Phanomenologie_'nin son sayfalarıyla birlikte aceleyle
rektör yardımcısının evine sığındı. Hegel'in serveti artık en düşük seviyedeydi. Maddi imkanı olmadığı ve Niethammer'den borç almak zorunda kaldığı için, yoksul üniversiteden artık daha fazla umudu kalmamıştı. Zaten Jena'dan
kaçmaya çalışmıştı. 1805'te, birkaç öğretim görevlisi derslerin azalması nedeniyle
ayrıldıklarında, Johann Heinrich Voss'a (bkz.) bir mektup yazarak felsefesinin Heidelberg'de daha uygun bir zemin bulabileceğini önermişti; ancak başvuru sonuçsuz kalmıştı. Bu nedenle, _Bamberger Zeitung_'un (1807-1808) editörü olmaktan mutluluk duyuyordu. Editörlük çalışmaları hakkında söylenecek çok az şey var; köşelerinde hiçbir baş makale
çıkmadı. Uygun bir meslek değildi ve Aralık 1808'den Ağustos 1816'ya kadar sürdürdüğü
Nürnberg'deki Aegidien-gymnasium'un rektörlüğünü memnuniyetle kabul etti. Bavyera o sırada
kurumlarını modernize ediyordu. Okul sistemi, Hegel'in felsefenin ana hatlarıyla ilgili bir dizi
ders yazdığı yeni düzenlemelerle yeniden düzenlendi - etik, mantıksal ve
psikolojik. Bunlar 1840'ta Rosenkranz tarafından Hegel'in
makalelerinden
yayınlandı.

Bir öğretmen ve usta olarak Hegel, öğrencilerine güven aşıladı ve
derneklerine ve sporlarına
pedantik müdahaleler olmadan disiplini korudu. Ödül günlerinde okul yılının tarihini özetleyen konuşmalarında genel ilgi çeken bazı konuları tartışıyordu.
Bu konuşmalardan beşi korunmuştur. Birincisi, klasik bir eğitimin, sadece dilbilgisiyle sınırlı olmadığında, avantajlarının bir açıklamasıdır. "Yunan ve Roma edebiyatının başyapıtlarının mükemmelliği ve ihtişamı, zevk ve bilimin ilk ve solmayan tonunu ve rengini veren entelektüel banyo, laik vaftiz olmalıdır." Okulda askeri tatbikatların başlatılmasından bahseden başka bir konuşmasında şöyle diyor: "Bu tatbikatlar, öğrencileri daha acil görevlerinden, eğer buna çağrılırlarsa, geri çekmeyi amaçlamasa da, yine de onlara toplumdaki hangi rütbede olursa olsun herkesin bir gün ülkesini ve kralını savunmak veya bu amaca yardımcı olmak zorunda kalabileceği olasılığını hatırlatır. Herkes için doğal olan bu görev, eskiden her vatandaş tarafından kabul ediliyordu, ancak
devletin tüm rütbeleri bu fikre yabancılaştı."

16 Eylül 1811'de Hegel, Nürnberg'li Marie von Tucher'la
(kendisinden yirmi iki yaş küçük) evlendi. Kadın kocasına servet getirmedi, ancak evlilik tamamen mutluydu. Koca, gelir ve giderlerin dikkatli bir
kayıtını tutuyordu. Geliri Nürnberg'de 1500 gulden (130 L) ve bir evdi; Heidelberg'de profesör olarak yaklaşık aynı miktarı aldı; Berlin'de yaklaşık 3000 taler (300 L). İki oğulları oldu; büyük oğlu Karl, tarihçi olarak öne çıktı. Küçük oğlu Immanuel, 24 Eylül 1816'da doğdu. Hegel'in, Viyana, Hollanda ve Paris'e yaptığı yalnız tatil gezileri sırasında karısına yazdığı mektuplar, nazik ve mutlu bir şefkatle doludur. Turist Hegel - birlikte geçirilen mutlu günleri hatırlayarak; bir gezgin olarak görev duygusu olmasa, evde olmayı, zamanını kitapları ve karısı arasında bölüştürmeyi tercih edeceğini itiraf ederek; Viyana'daki mağaza vitrinlerini yorumlayarak; Parisli hanımların hasır şapkalarını betimleyerek - derin bir felsefi sistemin profesörüyle tezat oluşturuyor. Ancak, flört günlerinde onu şiire yönelten coşkunun, daha sonraki bir ev mutluluğuna dönüştüğünü gösteriyor. 1812'de _Wissenschaft der Logik_ adlı eserinin ilk iki cildi çıktı ve eser 1816'da üçüncüsüyle tamamlandı. Sisteminin ilk kez, birkaç küçük değişiklikle nihai şekli olan şekilde sunulduğu bu eser dünyada bir dinleyici kitlesi buldu. Sekizinci döneminin sonuna doğru, Erlangen, Berlin ve Heidelberg'de neredeyse aynı anda üç profesörlük ona sunuldu. Prusya'nın teklifi, üniversite öğretiminden uzun süre uzak kalmasının onu paslandırmış olabileceğine dair bir şüpheyi dile getiriyordu, bu yüzden Fries'in Jena'ya (Ekim 1816) yeni gittiği Heidelberg'deki görevi kabul etti. Derslerinden birine sadece dört dinleyici geldi. Ancak, felsefe ansiklopedisi ve felsefe tarihi üzerine olanlar yirmi ila otuz kişilik sınıflar çekti. Cousin oradayken ilk kez tanışmış, ancak daha yakın bir ilişki Berlin'den başlamıştır. Öğrencileri arasında Hegel'in _Din'in Bilimle İçsel İlişkisi_ (1822) adlı eserine önemli bir önsöz
yazdığı Hermann F. W. Hinrichs (bkz.) de vardı. Dinleyicilerinin en tuhafı, Rus ordusunda görev yaptıktan sonra Hegel'in bilgeliğini duymak için Heidelberg'e gelen Estonyalı baron Boris
d'Yrkull'du. Ancak kitapları ve dersleri, Hegelci sisteme dönmeden önce Hegel'in tavsiyesiyle daha basit çalışmalara yönelen baron için belirsizdi.

Hegel, Heidelberg'de edebi bir şekilde de aktifti. 1817'de _Enzyklopadie d. philos. Wissenschaften im Grundrisse_
(4. basım, Berlin, 1817; yeni basım, 1870) derslerinde kullanmak üzere. Hegelci sistemin bir bütün olarak Hegel'in kendi elinden doğrudan aldığımız tek açıklamasıdır. Bu çalışmanın yanı sıra Heidelberg _Jahrbucher_ için iki inceleme yazmıştır - birincisi F. H. Jacobi hakkında, diğeri ise şiddetli eleştiriler getiren
politik bir broşür. Adı _1815-1816'da Wurttemberg Eyaletlerinin İşlemleri Üzerine Bir Eleştiri_ idi. 15 Mart 1815'te Wurttemberg Kralı Frederick, krallığının eyaletlerinin bir toplantısında, Viyana kongresinin kararlarına uygun olarak
yeni bir anayasa taslağını onlara sundu. Eski anayasaya göre bir iyileştirme olmasına rağmen, eski ayrıcalıklarını kıskanan ve kralın niyetlerinden şüphelenen
zümreler için kabul edilemezdi. Kararlı bir çoğunluk, krallığın artık eski hakların yabancısı olduğu büyük bir nüfusu içermesine rağmen, eski yasalarının iadesini talep etti. Hegel, Stuttgart'ta yeniden yayınlanan makalesinde, kraliyet önerilerini destekledi ve
bürokrasinin ve toprak sahiplerinin
çıkarlarının geri kalmışlığına
karşı çıktı. Genel olarak haklıydı; ancak aldıkları
provokasyonu, yönetici ailenin gasplarını ve bencilliğini ve kralın vatansever olmayan karakterini çok fazla unuttu.

1818'de Hegel, Fichte'nin ölümünden beri boş olan Berlin'deki felsefe kürsüsü için yenilenen teklifi kabul etti. Bu teklifin, bir üniversite felsefe öğretmeninden daha az güvencesiz bir pozisyon
yükselttiği umutlar bir anlamda hayal kırıklığına uğradı; çünkü Hegel asla bir profesör
olmadı. Ancak öğrencileri üzerindeki etkisi ve Prusya hükümetiyle dayanışması, ona çok az profesörün sahip olduğu bir pozisyon kazandırdı.

1821'de Hegel, _Grundlinien der Philosophie des Rechts_'ı yayınladı (2. basım, 1840; basım G. J. B. Bolland, 1901; İngilizce çev., _Philosophy of
Right_, S. W. Dyde, 1896). Bu, ahlaki ve politik felsefenin birleşik bir sistemi veya devlet fikrinin egemen olduğu bir sosyolojidir.
Her şeye gücü yeten ulusun haklarına dair demokratik doktrinin sahip olduğu
reformcuların duygusal özlemlerinden küçümseyerek ve şiddetle uzaklaşır. Fries, devletin yerleşik düzeni yerine hayali bir coşku ve dostluk bağı koymaya kararlı olan "sığlığın elebaşlarından" biri olarak damgalanmıştır. Devletin organizmasını anlama görevine kendini adamış olan disiplinli filozof, yerleşik tüzüklere pervasızca el koyan ve insani duygulara aykırı oldukları yerde onları bir kenara atan daha zayıf veya daha değişken zihinlere tahammülü yoktu. Gerçek olan her şeyin rasyonel olduğu ve rasyonel olan her şeyin gerçek olduğu ilkesiyle Hegel, siyasi eleştirmenlerin ve anayasa tacirlerinin ağzını kapattığını düşünüyordu. Onun teorisi, Prusya devletinin basit bir formülasyonu değildi. Bir devlet için gerekli olarak yorumladığı birçok şey Prusya'da eksikti; ve daha önce getirilen reformların bazıları sisteminde yer bulamadı. Yine de, genel olarak, hükümetin tarafını tutmuştu. Altenstein, kitaptan duyduğu memnuniyeti bile dile getirdi. Kurtuluş savaşının içsel bir özgürlük alanında sona erebileceğini uman heveslilerin kaba
kavramlarına duyduğu tiksintiden dolayı, Hegel, Holderlin'e yazdığı şiirsel gençlik yeminlerini unutmuştu: "Duygu ve düşünceleri düzenleyen tüzükle asla, asla barış içinde yaşamamak." Ve yine de daha derine bakarsak, bunun var olan güçlere tapınma olmadığını görürüz. Bunun nedeni, örgütlenmenin değerine dair baskın bir duygudur; özgürlüğün asla düzenden ayrılamayacağı, siyasi yapının tüm parçaları arasındaki hayati bir bağlantının tüm iyiliğin kaynağı olduğu duygusudur; böylece örgütlü bir toplumda sadece kaba bir ağırlık bulamazken, ideal anayasal monarşi biçimindeki kraliyet kişisini i harfinin üzerindeki noktaya benzetebilir. Herhangi bir değişiklikte ne kadar tehlike olduğunun keskin bir şekilde anlaşılması, her reforma karşı şüphe yaratır.

Berlin'deki on üç yılı boyunca Hegel'in tüm ruhu
derslerindeymiş gibi görünüyor. 1823 ile 1827 arasında faaliyeti
en üst noktasına ulaştı. Notları sürekli revizyonlara ve eklemelere tabi tutuldu.
Yayınlanmış yazılarında göründükleri şekilden bunlar hakkında bir fikir edinebiliriz. _Estetik_, _Din Felsefesi_, _Tarih Felsefesi_ ve _Felsefe Tarihi_ üzerine olanlar editörleri tarafından, esas olarak öğrencilerinin notlarından ayrı başlıklar altında yayınlanmıştır; mantık,
psikoloji ve doğa felsefesi üzerine olanlar ise _Encyklopadie_'nin bölümlerine açıklayıcı ve açıklayıcı notlar biçiminde eklenmiştir. Bu yıllar boyunca Almanya'nın her yerinden ve ötesinden yüzlerce dinleyici onun etkisi altına girdi. Şöhreti, hevesli veya zeki müritleri tarafından
yayıldı. Berlin'de Henning, müritleri ustanın kendisi tarafından daha kapsamlı bir inisiyasyona hazırlamak için görev yaptı. Edward Gans (bkz.) ve Heinrich Gustav Hotho (bkz.) bu yöntemi özel araştırma alanlarına taşıdı. Halle'de Hinrichs, meslektaşlarının muhalefeti veya ilgisizliği arasında Hegelcilik standardını korudu.

Özellikle Berlin döneminin ürünü olan üç ders vardır: estetik, din felsefesi ve tarih felsefesi üzerine olanlar. 1830 devriminden önceki yıllarda, siyasi hayattan dışlanan kamu yararı tiyatrolara, konser salonlarına ve resim galerilerine yöneldi. Hegel buralara sık sık
ve takdir eden bir ziyaretçi oldu ve gazetelerdeki sanat notlarından alıntılar yaptı. Tatil gezilerinde, güzel sanatlara olan ilgisi onu
birden fazla kez eski resimleri görmek için yolundan çıkardı. 1824'te Viyana'da her anını İtalyan operasında, balede
ve resim galerilerinde geçirdi. 1827'de Paris'te Charles Kemble ve
bir İngiliz şirketinin Shakespeare oynadığını gördü. Sanatın gerçeklerine olan bu aşinalık, ne derin ne de tarihsel olsa da, estetik üzerine derslerine tazelik kazandırdı ve 1820, 1823, 1826 notlarından bir araya getirildiğinde, birçok yönden çabalarının en başarılısı oldu.

Din felsefesi üzerine dersler, yönteminin bir başka uygulamasıdır. Ölümünden kısa bir süre önce basın için Tanrı'nın varlığına dair kanıtlar üzerine bir ders dizisi hazırlamıştı. Din üzerine verdiği derslerde, ahlak felsefesinde devleti ele aldığı gibi, Hıristiyanlıkla ilgilendi. Bir yandan silahlarını, dini sıradan bir dünyevi zihinle uyumlu bir
modicum'a indirgeyen
rasyonalist ekole çevirdi. Öte yandan, duyguyu sistematik teolojinin üstünde bir yere
yükselten Schleiermacher ekolünü eleştirdi. Orta yolu, dogmatik inancın, dini duyguda örtük olanın
rasyonel gelişimi olduğunu göstermeye çalışır. Bunu yapmak için, elbette, felsefe yorumlayıcı ve üstün hale gelir. Vahiy'i en yüce olarak gören E. W. Hengstenberg'in yeni ekolü için, böyle bir yorumlama bir
iğrençlikti.

Bir Hegelci ekol toplanmaya başladı. Sürüde zeki öğrenciler, boş kafalı taklitçiler ve felsefeyi lirik ölçülere
dönüştüren romantik doğalar vardı. Muhalefet ve eleştiri, yalnızca yeni doktrinin taraftarlarını daha kesin bir şekilde tanımlamaya hizmet etti. Hegel'in kendisi
dünya için tek gerçek olarak kendi doktrinine giderek daha fazla inanmaya başladı. Hükümetle uyum içindeydi ve takipçileri
kazanan taraftaydı. Kısa süre sonra Brandenburg okullarıyla tüm doğrudan
resmi bağlantılarını bırakmış olsa da, Prusya'daki gerçek etkisi önemliydi ve her zamanki gibi
halkın tahminine göre büyük ölçüde abartılıydı. Daha dar arkadaş çevresinde doğum günleri
kutlama şiirleri için bir işaretti. 1826'da hayranlarından bazıları tarafından resmi bir festival düzenlendi, bunlardan biri olan Herder, kategorilerinden yeni tanrılar olarak bahsetti; ve ona çokça şiir ve
gümüş bir kupa hediye edildi. 1830'da öğrenciler onun onuruna bir madalya bastılar ve 1831'de III. Frederick William'ın emriyle ödüllendirildi. 1830'da
üniversitenin rektörü oldu; ve o yıl Augsburg İtirafnamesinin üç yüzüncü yılında yaptığı konuşmada Katolik Kilisesini
pagan dünyasının erdemlerini parlak ahlaksızlıklar olarak görmekle ve mükemmellik tacını yoksulluk, ölçülülük ve itaate vermekle suçladı.

Katıldığı son edebi girişimlerden biri, Edward Gans ve Varnhagen von Ense'ye yardım ettiği Berlin _Jahrbucher fur wissenschaftliche Kritik_'in kurulmasıydı.
Bu incelemenin amacı, katkıda bulunanların isimleriyle onaylanmış, dönemin edebi ve felsefi üretimlerinin, bilginin genel ilerlemesiyle ilişkili olarak eleştirel bir hesabını vermekti. Dergi yalnızca Hegelci çıkarlar doğrultusunda değildi; Hegel diğer editörler üzerinde egemenlik kurmaya çalıştığında, birden fazla kez şiddetli ve güçlü bir muhalefetle karşılaştı.

1830 devrimi onun için büyük bir darbeydi ve demokratik ilerlemeler olasılığı onu neredeyse hasta ediyordu. İlk kısmı _Preussische Staatszeitung_'da yayınlanan son edebi eseri, 1831 İngiliz Reform Yasası üzerine bir denemeydi. Esas olarak, yeni parlamento üyelerinin karakteri üzerindeki olası etkilerinin ve getirebilecekleri önlemlerin bir değerlendirmesini içerir. İkinci bağlantıda, İngiltere'nin tekellerin ve suistimallerin kaldırılması için birçok kıta devletinden daha az şey yaptığı birkaç noktayı genişletti. Toprak mülkiyeti, av yasaları, fakirler, yerleşik kilise ile ilgili soruları inceleyerek, özellikle İrlanda'da, İngiliz parlamentosunun yasama kapasitesinin, Batı Avrupa'nın diğer devletlerinde görülen yenileme gücüyle karşılaştırıldığında ciddi şüpheler taşıdığını ifade etti. Kolera ilk olarak 1831'de Avrupa'ya girdi. Hegel ve ailesi yaz için banliyölere çekildi ve orada _Mantık Bilimi_ adlı eserinin ilk bölümünün revizyonunu tamamladı. Ancak kış oturumunun başında Kupfergraben'deki evine döndü. Bu vesileyle, hukuk felsefesi üzerine dersler bildirisinde Hegel'in _Hukuk Felsefesi_'ni öneren arkadaşı Gans ile arasında bir tartışma çıktı. Hegel, himaye olarak gördüğü şeye öfkelenerek
notun geri çekilmesini talep etti. 14 Kasım'da,
bir günlük hastalıktan sonra, koleradan öldü ve istediği gibi Fichte ile Solger'in arasına gömüldü.

Hegel, sınıfında ne etkileyici ne de büyüleyiciydi.
Sade, eski moda, hayatsız ve parıltısız bir yüz görüyordunuz - hiç genç görünmemiş ve şimdi erken yaşlanmış bir figür; kırışık yüz, yoğun düşünceye tanıklık ediyordu. Önünde enfiye kutusuyla oturmuş,
başını eğmiş, huzursuz görünüyordu ve notlarının
sayfalarını çevirip duruyordu. Konuşması sık sık öksürerek kesiliyordu;
her cümlesi bir mücadeleyle çıkıyordu. Üslubu da daha az düzensiz değildi. Bazen düz anlatımda konuşmacı özellikle beceriksiz olurken, anlaşılması zor pasajlarda özellikle evindeymiş gibi görünür, doğal bir
belagate
yükselir ve dinleyiciyi diksiyonunun ihtişamıyla
kendisine çekerdi.

_Felsefe._--Hegelcilik itiraf edilmelidir ki tüm felsefelerin en zorlarından
biridir. Herkes Hegel'in "Bir adam beni anladı ve o bile anlamadı" demesini sağlayan efsaneyi duymuştur.
O bizi aniden eski düşünce alışkanlıklarının bizi
başarısızlığa uğrattığı bir dünyaya fırlatır. Aslında üç yerde, diğer düşünce seviyelerinden kendi sistemine geçişi göstermeye çalışmıştır; ancak hiçbirinde çok başarılı olamamıştır.
Din felsefesi üzerine giriş derslerinde, din ve felsefedeki bilinç modları arasındaki farkın (_Vorstellung_ ve _Begriff_ arasında) gerekçesini verir. _Encyklopadie_'nin başlangıcında dogmatizmin,
ampirizmin, Kant ve Jacobi'nin felsefelerinin kusurlarını tartışır. İlk durumda,
farklılığın biçimsel veya psikolojik yönünü ele alır;
sonuncusunda,
doktrinini özsel karakterinden çok,
zamanının önde gelen sistemleriyle özel ilişkileri içinde sunar.
_Tin Fenomenolojisi_, bir giriş olarak kabul edildiğinde,
farklı bir kusurdan muzdariptir. Bu bir giriş değildir--çünkü
tanıtacağı felsefe o zamanlar tam olarak
işlenmemiştir. Hegel, son
zamanına kadar bile, sistemini o kadar dışsallaştırmamıştı ki, onu kademeli adımlarla
yükseltilecek bir şey olarak ele almamıştı. Felsefesi, entelektüel yaşamının başkaları tarafından
düşünülecek bir yönü değildi; yoğun düşüncenin
olgunlaşmış meyvesiydi ve düşüncesinin tek kapsayıcı biçimi ve ilkesi haline gelmişti. Çoğu düşünürden daha fazla,
zamanının etkilerine ve tarihin
derslerine sessizce kendini açmıştı.

Fenomenoloji.

_Fenomenoloji_, Hegelci felsefenin yapım aşamasındaki resmidir -- yapı iskelesi binadan kaldırılmadan önceki aşamada. Bu nedenle kitap, Hegel'in eserlerinin hem en parlak hem de en zor olanıdır - en parlak olanı, bir dereceye kadar Hegel'in zihninin bir otobiyografisi olmasıdır - mantıksal bir evrimin soyut kaydı değil, entelektüel bir büyümenin gerçek tarihidir; en zor olanı, zekanın yükselişini (gerçek dünyayla karşıt olarak ilk ortaya çıkışından, tüm şeylerde varlığının ve egemenliğinin nihai olarak tanınmasına kadar) tamamen öznel bir süreç olarak ele almak yerine, bu yükselişi tarihsel dönemlerde, ulusal özelliklerde, kültür ve inanç biçimlerinde ve felsefi sistemlerde işlenmiş olarak sergiler. Tema, _Encyklopadie_'nin girişiyle aynıdır; ancak çok farklı bir
üslupla ele alınır. Dünyanın tüm dönemlerinden - ortaçağ dindarlığından ve stoacı gururdan, Kant ve Sofokles'ten, bilim ve sanattan, dinden ve felsefeden - Hegel, salt kronolojiyi küçümseyerek, insan ruhunun bağlarında, düşüncenin şarabını ezdiği üzümleri toplar. Binlerce hata ve hayal kırıklığı evresinden geçerek evrendeki gerçek konumunun farkına varan zihin - bilinçli olarak Hegel'in kendi tarihi olan, ancak filozofun kendisinde yeniden ürettiği manevi tarihin süreci olarak nesnel olarak temsil edilen drama böyledir. _Fenomenoloji_, _Encyklopadie_'ye göre, Platon'un diyaloglarının Aristoteles'in incelemelerine göre durduğu gibidir. Neredeyse tüm felsefesini içerir - ancak düzensiz ve uygun orantısız bir şekilde. Kişisel unsur, felsefi atmosferin son fenomenlerine gereksiz bir önem verir. Bu, bir mucidin kendi keşfinin açıklamasıdır, bir yabancının açıklaması değildir. Bu nedenle, bir dereceye kadar, eninde sonunda ulaşmayı önerdiği konumu ilk başta varsayar ve bu konumun bir kanıtını değil, bilincin Mutlak Bilgi'de huzur bulana kadar bir konumdan diğerine zorlandığı deneyimin (_Erfahrung_) bir açıklamasını verir. _Fenomenoloji_ ne salt psikoloji, ne mantık, ne ahlaki felsefe, ne de tarihtir; bunların hepsi ve çok daha fazlasıdır. _Damıtılmaya değil, çağdaş ve önceki düşünce ve edebiyattan genişletilmeye ve örneklendirilmeye ihtiyaç duyar. Bilincin gerçekliğe yönelik tutumlarını, bilinç, özbilinç, akıl (_Vernunft_), ruh (_Geist_), din ve mutlak bilgi olmak üzere altı başlık altında ele alır. Bilincin varoluşa yönelik doğal tutumu, duyuların kanıtlarına güvenmektir; Ancak biraz düşünmek, dış dünyaya atfedilen gerçekliğin duyular kadar entelektüel kavramlardan da kaynaklandığını ve bu kavramların onları düzeltmeye çalıştığımızda bizden kaçtığını göstermek için yeterlidir. Eğer bilinç onun dışında kalıcı bir nesne
algılayamıyorsa, öz-bilinç de kendi içinde kalıcı bir özne
bulamaz. Stoacı gibi, gerçek yaşamın karmaşalarından uzak durarak özgürlüğünü iddia edebilir veya şüpheci gibi dünyayı bir yanılsama olarak veya son olarak "mutsuz bilinç" (_Ungluckliches Bewusstseyn_) olarak görebilir, cennetlerde kendisinin üstüne yerleştirdiği bir mükemmellikten tekrar tekrar yoksun kalabilir. Ancak dünyadan bu izolasyonda, öz-bilinç yaşam akışına karşı kapılarını
kapatmıştır. Bunun algılanması akıldır. Akıl, dünyanın ve ruhun aynı olduğuna ikna olmuş olarak, dış dünyayı, zihinsel fenomenleri ve özellikle sinirsel organizmayı, beden ve zihnin buluşma noktası olarak gözlemler. Fakat akıl, dünyada kendisiyle akrabalık bağı olmadığını fark ederek çok şey bulur ve bu yüzden pratik faaliyete dönerek dünyada kendi amaçlarının gerçekleşmesini arar. Ya kaba bir şekilde kendi zevkini takip eder ve zorunluluğun isteklerini etkisizleştirdiğini görür; ya da dünyayı kalbiyle uyumlu bulmaya çalışır ve yine de bunları gerçekleştirme eylemiyle güzel özlemlerin kristalleştiğini görmek istemez. Son olarak, dünyaya ne bencil ne de insani amaçlar empoze edemeyerek, gizli bir gücün doğruluğa zafer kazandıracağı umuduyla, ikiyüzlü bir erdemle kollarını kavuşturur. Ancak dünya, erdemin taleplerine aldırmadan hayatına devam eder. Doğanın ilkesi yaşamak ve yaşatmaktır. Akıl, dünyayı şekillendirme çabalarından vazgeçer ve bireylerin amaçlarının sonuçlarını bağımsız olarak ortaya koymalarına izin vermekten memnun olur, yalnızca bireysel eylemlerin çatıştığı durumlar için kurallar koymak ve bu kuralları biçimsel mantık kurallarıyla test etmek için devreye girer. Şimdiye kadar bir yanda bilinci, diğer yanda gerçek dünyayı gördük. _Geist_ aşaması bilinci artık eleştirel ve düşmanca değil, bir topluluğun içsel ruhu olarak, artık çevresinden izole değil, tek ve gerçek bilincin, topluluğu canlandıran yaşamsal hisle birleşmesi olarak ortaya koyar. Bu, somut bilincin en düşük aşamasıdır - bilgi değil, yaşam; ruh ilham verir, ancak yansıtmaz. Bu, bireyin yaşamının organik bir üyesi olduğu toplumda kaybolduğu bilinçsiz ahlakın çağıdır. Ancak artan kültür yeni idealler sunar ve çevresinin etik ruhunu özümseyen zihin, giderek geleneklerden ve batıl inançlardan kurtulur. Bu _Aufklarung_ vicdanın yönetimine, dünyaya ahlaki bir yasanın öznesi olarak ahlaki bakış açısına giden yolu hazırlar. Ahlaki dünyadan sonraki adım dindir; ahlaki yasa Tanrı'ya yer verir; Ancak Tanrılık fikri de, ilk bakışta göründüğü gibi,
kusurludur ve Hıristiyanlıkta tam bir ifadeye ulaşmadan önce doğa tapınma ve
sanat biçimlerinden geçmek zorundadır. Bu şekildeki din, mutlak bilgi aşamasına en yakın adımdır; ve
bu mutlak bilgi -"ruh kendini ruh olarak bilir"-
bu diğer biçimleri geride bırakan bir şey değil,
onların imparatorluğunun organik bileşenleri olarak tam olarak kavranmasıdır; "onlar
tarihinin hafızası ve mezarıdır ve aynı zamanda
tahtının gerçekliği, hakikati ve kesinliğidir." Hegel'e göre, felsefe alanı buradadır.

_Fenomenoloji_'nin önsözü Schelling'den ayrılmayı işaret ediyordu -romantik olana veda. Gerçek bir felsefenin, sanatsal zihinlerin salt özlemleriyle hiçbir akrabalığı olmadığını,
ama ekmeğini alnının teriyle kazanması gerektiğini ilan ediyordu. Yüzünü, eksiklikleri için dünyaya
karşı gürleyen veya gerçeklikten daha ince bir şey arayan idealizme karşı koyar. Felsefe, gerçek dünyanın bilimi olmalıdır - kendi dışsallaştırmalarında ve tezahürlerinde kendini
kavrayan ruhtur. Hegel'in felsefesi idealizmdir, ancak her idealist birleşmenin varoluşun çokluğunda diğer yüzünün olduğu bir idealizmdir. Hem gerçekçilik hem de idealizmdir ve gerçekler üzerindeki hakimiyetini asla bırakmaz.
Fichte ve Schelling ile karşılaştırıldığında, Hegel'in ayık, sert, gerçekçi bir karakteri vardır. Daha sonraki bir tarihte, Schelling'in 1841'de Berlin'e çağrılmasıyla, Hegelcilikten, gerçeklik verecek ve salt fikirler
olmayan "pozitif" bir felsefeyle
tamamlanması gereken olumsuz bir felsefe olarak bahsetmek moda oldu. Bu haykırış, mutlak olanı
açıklayan filozoflardan kalemini yorumlamalarını isteyen Krug'un (bkz.) haykırışıyla aynıydı. Bu, Evanjelik okulunun kişisel bir Mesih için haykırışıydı, diyalektik bir Logos için değil. Bireyin, gerçek, maddi ve tarihsel gerçekliğin iddiaları, Hegel tarafından evrensel, ideal, ruhsal ve mantıksal olana kurban edilmişti.

Bu eleştirilerde bir gerçeklik payı vardı. Hegelciliğin asıl amacı, gerçekliğin sabit evrelerini akışkan hale getirmekti; varoluşun düşüncenin çabalarını sınırlayan hareketsiz bir kaya olmadığını, düşüncenin içinde örtülü olduğunu ve taşlaşmasından kurtulmayı beklediğini göstermekti. Doğa artık, Fichte'de olduğu gibi, ruhun gizli güçlerini harekete geçirmek için sadece bir sıçrama tahtası değildi. Schelling'in daha önceki sisteminde olduğu gibi, zihnin aynı kayıtsızlık ve özdeşlik rahminden gelen bir yan ürünü de değildi. Hegelci sistemde doğa ve zihin -dışsal ve ruhsal dünya- aynı kökene sahiptir, ancak eşit dallar değildir. Doğal dünya "fikirden", ruhsal dünya ise fikirden ve doğadan gelir. Doğal dünyayla başlayarak, bilincin veya onun potansiyelinin başlangıçtan beri orada olmadığı sürece, zihni herhangi bir damıtma veya geliştirme süreciyle açıklamak imkansızdır. Bireysel bilinçten bağımsız gerçeklik olmalıdır; tüm zihinlerden bağımsız gerçeklik imkansızdır. Maddi veya zihinsel olsun, tüm gerçekliğin temelinde düşünce vardır. Ancak bu şekilde tüm varoluşun temeli olarak kabul edilen düşünce, ego ve egosuzluk ayrımıyla bilinç değildir. Daha ziyade, hem zihnin hem de doğanın yapıldığı maddedir, ne doğal dünyada olduğu gibi genişletilmiştir ne de zihinde olduğu gibi benmerkezcidir. Birincil biçimindeki düşünce, sanki, tamamen şeffaf ve kesinlikle akışkandır, özgürdür ve her parçasında karşılıklı olarak birbirine nüfuz edebilir - yaratılış doğal bir dünya üretmeden ve düşünce toplumsal organizmada bağımsız varoluşa yükselmeden önce, meleksel bilimsel yaşamındaki ruh. Bu birincil biçimdeki düşünce, tüm parçaları tamamlandığında, Hegel'in "fikir" dediği şeydir. Fakat fikir, temel olmasına rağmen, başka bir anlamda nihaidir,
dünyanın sürecinde. Sadece bilinçte zihnin
taçlandırıcı gelişimi olarak belirir. Düşünce ancak felsefeyle
kendisinin kökeninde ve gelişiminde tam olarak bilincine varır.
Buna göre felsefenin tarihi mantığın ön varsayımıdır,
veya felsefenin üç dalı bir daire oluşturur.

Mantık.

"Fikir"in açıklaması veya oluşturulması Mantığın işidir.
Toplam sistem üç parçaya ayrıldığından, sistemin her parçası üçlü yasayı izler. Her hakikat, her gerçeklik üç yön veya aşamaya sahiptir; bu, iki çelişkili unsurun, gerçeğin sadece zıt olan, siyah ve beyaz gibi değil, aynı ve farklı gibi çelişkili olan iki kısmi yönünün birleşmesidir.
İlk adım bir ön onaylama ve birleştirme, ikincisi bir olumsuzlama ve farklılaştırma, üçüncüsü ise nihai bir
sentezdir. Örneğin, bitkinin tohumu, uygun toprağa yerleştirildiğinde bileşenlerine ayrışma yaşayan, ancak hayati birliği sayesinde bu farklı unsurları bir arada tutan ve üyeleriyle organik birlik içinde bitki olarak yeniden ortaya çıkan ilk yaşam birliğidir. Ya da yine, bilimsel tümevarım süreci üçlü bir zincirdir; orijinal hipotez (olgunun ilk birleşimi) zıt olgularla karşı karşıya geldiğinde erir gibi görünür ve orijinal birleşmenin uyarıcısı uyumsuz olguları kavrayıp yeniden birleşmeyi sağlayacak kadar güçlü olmadıkça bilimsel ilerleme mümkün değildir. Fichteci bir formül olan tez, antitez ve sentez, Hegel tarafından düşüncenin sürekli yasasına genelleştirilmiştir. Psikolojik yönleriyle bu üç aşamaya
soyut aşama veya anlayış aşaması (_Verstand_),
diyalektik aşama veya olumsuz akıl aşaması ve
spekülatif aşama veya olumlu akıl aşaması (_Vernunft_) denir. Bu tutumların ilki tek başına alındığında dogmatizmdir; ikincisi, benzer şekilde izole edildiğinde şüpheciliktir; üçüncüsü, unsurlarıyla açıklanmadığında mistisizmdir. Böylece Hegelcilik dogmatizmi, şüpheciliği ve mistisizmi felsefedeki faktörlere indirger. Soyut veya dogmatik düşünür, nesnesinin tek, basit ve durağan ve çevresinden ayrı olarak
anlaşılabilir olduğuna inanır. Örneğin, türler ve cinsler sabit ve değişmezmiş gibi konuşur; ve gözünü saflıkları ve kendi kendine aynılıkları içindeki ideal biçimlere dikerek, bu özdeşliğin ve kalıcılığın olmadığı fenomenal dünyayı küçümser. Olumsuz aklın diyalektiği bu teorileri kaba bir şekilde ortadan kaldırır. Gerçekliğe başvurarak, biçimlerin özdeşliği ve kalıcılığının tarihle çeliştiğini gösterir; birlik yerine çokluk, özdeşlik yerine farklılık, bütün yerine yalnızca parçalar sergiler. Bu nedenle diyalektik, yerinden oynatan bir güçtür; maddi düşüncenin sağlam yapılarını sarsar ve bu tür dünya anlayışlarında gizli olan istikrarsızlığı sergiler. İlerleme ve değişimin ruhudur, gelenek ve muhafazakarlığın düşmanıdır; mutlak ve evrensel bir huzursuzluktur. Soyut düşünce alanında bu geçişler hafifçe gerçekleşir. Doğa ve zihin dünyalarında daha belirgin ve şiddetlidirler. Şu ana kadar Hegel devrimin yanında görünüyor. Ancak akıl yalnızca olumsuz değildir; kitleyi veya bilinçsiz birliği parçalasa da daha yüksek bir örgütlenmeyle yeni bir birlik inşa eder. Ancak bu üçüncü aşama, ne orijinal birliğin teslim edilmesini ne de daha sonra önerilen çeşitliliğin göz ardı edilmesini gerektiren çabanın yeridir. Çelişkinin
uyarısı şüphesiz güçlüdür; ancak ondan kaçmanın
en kolay yolu, karşıtlığın bir tarafına gözlerimizi kapatmaktır. Bu nedenle, gerekli olan şey, orijinal tezimizi, süreçteki her iki unsuru da içerecek ve ifade edecek şekilde yeniden ayarlamak.

Evren, o halde, felsefenin gözüne göre bir süreç veya gelişmedir. Mutlak olanın sürecidir - dinsel dilde,
Tanrı'nın tezahürüdür. Mutlak olanın arka planında
ebediyen mevcuttur; düşüncenin ritmik hareketi,
mutlak olanın kendi kendini açığa çıkarmasıdır. Tanrı, kendisini mantıksal fikirde, doğada ve zihinde açığa vurur; ancak zihin, gelişimin her aşamasında mutlaklığının aynı şekilde bilincinde değildir. Felsefe, Tanrı'nın kendisini, düşüncenin ideal organizmasında, sanki dünyadan ve Tanrı ile gerçeklik arasındaki herhangi bir ilişkiden önce olası bir
tanrı olarak; doğal dünyada, bir dizi maddileşmiş güç ve yaşam biçimi olarak açığa vurduğunu görür; ve ruhsal dünyada insan ruhu, toplumun yasal ve ahlaki düzeni ve sanat, din ve felsefenin yaratımları olarak.

Mutlak olanın bu tanıtımı Feuerbach ve "Sol"un diğer üyeleri için bir engel teşkil etti.

Gelişimin ebedi öznesini gayri meşru bir ekleme olarak reddettiler ve,
mantıkta mutlak olanın tanımlandığı tüm yüklemlerin öznesi olarak tek bir devam eden Tanrı yerine, yalnızca bir dizi fikir, felsefi faaliyetin ürünleri olduğunu varsaydılar. Mantıksal biçimlerin teolojik değerini reddettiler - bu biçimlerin gelişimi onların görüşüne göre insan düşünürüne bağlıydı, kendini açığa vuran bir
mutlaka değil. Böylece insanı mutlak olanın yaratıcısı yaptılar. Ancak
sistemde yapılan bu değişiklikle birlikte zorunlu olarak bir başkası geldi; salt bir mantıksal dizi doğayı
yaratamazdı. Ve böylece maddi evren gerçek başlangıç ​​noktası oldu. Düşünce yalnızca organik koşulların -öznel ve insani- sonucu haline geldi; ve Hegel'in sistemi artık dinin idealleştirilmesi değil, belirgin ve özgün bir mantığa sahip doğalcı bir teoriydi.

Hegel'in mantığı, Aristoteles'in mantığının tek rakibidir.
Aristoteles'in gösterici akıl yürütme teorisi için yaptığını, Hegel tüm insan bilgisi için yapmaya çalıştı. Onun mantığı, deneyimimizin
var olduğu biçimlerin veya kategorilerin bir sayımıdır.
Kant'ın kategoriler doktrinini a priori sentetik ilkeler olarak uyguladı, ancak Kant'ın deneyimle ittifak dışında herhangi bir
oluşturucu değere sahip olduklarını reddettiği sınırlamayı kaldırdı.
Hegel'e göre, düşüncenin kendini gösterdiği terimler, doğa ve zihin teorilerinde daha az belirgin bir şekilde yeniden ortaya çıkan yasalar ve ilişkilerle kendi başlarına bir sistemdir. Ayrıca, Kant'ın yargıların mevcut alt bölümlerini manipüle ederek elde ettiği küçük sayıyla sınırlı değildirler. Ancak düşüncenin duyumları birlik içinde tuttuğu tüm biçimler (dilin biçimlendirici veya sentetik unsurları) birinin diğerine yol açtığı ve diğerine geçtiği bir sistemde yerlerini almışlardır.

Sıradan düşüncenin görmezden geldiği ve sıradan mantığın bu nedenle hiçbir açıklama getirmediği gerçek, dünyadaki derecelendirme ve sürekliliğin varlığıdır. Dilin genel terimleri, evreni, bireylerin çeşitliliğini birkaç biçime indirgeyerek basitleştirir; bunların hiçbiri basit ve mükemmel bir şekilde var olmaz. Anlayışın yöntemi, bölmek ve sonra böylece ayırt ettiği şeye ayrı bir gerçeklik vermektir. Hegel'in, fikirlerin derecelendirmelerini açığa vurarak, düşüncenin bu tek taraflı karakterini düzeltme planının bir parçasıdır. Soyut fikirlerin, soyutlamalarında tutulduklarında neredeyse zıtlarıyla değiştirilebilir olduğu, uçların bir araya geldiği ve her gerçek ve somut fikirde zıtlıkların bir
tesadüfü olduğu noktasına özel bir vurgu yapar.

Mantığın başlangıcı bunun bir örneğidir. Mantıksal
fikir, varlık (_Seyn_), öz (_Wesen_) ve kavram (_Begriff_) olmak üzere üç başlık altında ele alınır. Düşüncenin en basit terimi
varlıktır; hiçbir şey hakkında yalnızca olduğunu söylediğimizde daha az düşünemeyiz. Varlık--soyut "var olmak"--kesin bir şey değildir ve
en azından hiçbir şey yoktur. Varlık ve var olmama böylece özdeş ilan edilir--bu niteliksiz şekliyle çoğu insan için sistemin tam kapısında bir engel teşkil eden bir önermedir. Henüz hiçbir şey olmayan salt "var olmak" yerine, "olur" demeliyiz
ve "olur" her zaman "bir şey" anlamına geldiğinden, kesin bir
varlığa sahibiz--bir sonraki kesinlik aşamasında "bir" olan "bir varlık". Ve bu şekilde varlığın nicel yönlerine geçiyoruz.

Birinci başlık altında ele alınan terimler, daha önce belirtilenlere ek olarak, nicelik ve sayının soyut ilkeleri ve bunların varlığın sınırlarını belirlemek için ölçü olarak uygulanmasıdır. Öz başlığı altında, dünyanın açıklanmasında alışılmış olarak kullanılan, yasa ve fenomen, neden ve sonuç, akıl ve sonuç, töz ve nitelik gibi, bağıntılı terim çiftleri tartışılmaktadır. Kavram başlığı altında, öncelikle, öznel kavram, yargı ve kıyas biçimleri; ikinci olarak, bunların mekanik, kimyasal veya teleolojik olarak oluşturulmuş nesnelerde gerçekleştirilmesi; ve üçüncü olarak, önce yaşamın, sonra da bilimin fikri, düşünce ve nesnelliğin tam olarak iç içe geçmesi olarak ele alınmaktadır. Mantığın üçüncü bölümü, mantık kitaplarında genellikle ele alınan konuları içerir, ancak burada bile mantığın olağan anlamdaki alanı aşılmıştır. İlk iki bölüm olan "nesnel mantık", genellikle metafizik olarak adlandırılır. Sistemin özelliği, fikrin fikre kademeli olarak bağlanması ve böylece bölümlere ayırmanın yalnızca bir kolaylık düzenlemesi olmasıdır. Yargı, kıyasta tamamlanır; öznel düşüncenin mükemmelliği olarak kıyas biçimi, nesnelliğe geçer ve burada ilk olarak mekanik bir sistemde somutlaşmış olarak görünür; üyelerin araç ve amaç olduğu teleolojik nesne, yaşam fikrine yol açar ve burada amaç ölüme kadar ayrılmaz bir şekilde araç ve amaçtır. Bazı durumlarda bu geçişler tatmin edici olmayabilir ve zorlanabilir; "varlıktan" "fikre" doğru doğrusal gelişimin, Eleacılardan felsefede kabaca hakim olan diziyi mantıksal bir düzene dönüştürerek elde edildiği açıktır; akıl yürütmenin kelime oyunu gibi göründüğü durumlar alıntılanabilir; ve belirli fikirlerin mantık dışı değerlendirmeleri içerip içermediğinden sıklıkla şüphe duyulabilir. Kategorilerin sırası ana hatlarda sabittir; Ancak küçük
ayrıntılarda çok şey, deneyim verilerinden çok az rehberlik alarak fikirler arasındaki boşlukları doldurmak ve
gelişim aşamalarına ara sıra dille pek de ilgili olmayan isimler atamak zorunda olan filozofa bağlıdır. Hegel'in meziyeti, düşünce biçimlerimizin soyağacını ve karşılıklı sınırlamasını belirtmiş ve büyük ölçüde göstermiş olması; bunları, ilişkilerinin bütünlüğü içinde gerçeğe tatmin edici bir ifade vermek için karşılaştırmalı kapasitelerine göre düzenlemiş olması; ve Kant'ta biçimsel mantığı aşkın analitikten ayıran bölünmeyi ve mantık ile metafizik arasındaki genel kopuşu ortadan kaldırmış olmasıdır. Aynı zamanda, düşünce terimlerini, kategorileri bir sisteme örme işinin çoğunun varsayımsal ve geçici bir karaktere sahip olduğu ve Hegel'in her durumda doğru yolda kalmaktan ziyade, mantığın izlemesi gereken yolu, yani bilimsel ve sıradan düşünce terimlerinin soyağacı ve karşılıklı bağımlılıkları açısından bir eleştirisini işaret etmiş olması gerekir. Bu sorunun daha kapsamlı bir şekilde
araştırılması için gün, kısmen W. von Humboldt'un işaret ettiği yöndeki
dil çalışmasının ilerlemesine bağlı olacaktır.

Doğa felsefesi.

Doğa felsefesi, mantıksal gelişimin sonucuyla, tam bilimsel "fikirle" başlar. Ancak, içselliğini
kaybeden saf düşüncenin ilişkileri, uzay ve zaman ilişkileri olarak görünür; düşüncenin soyut gelişimi madde ve hareket olarak görünür. Düşünce yerine algımız var;
diyalektik yerine çekim; nedensellik yerine zaman içindeki sıra. Bütün, mekanik, fizik ve "organik" olmak üzere üç başlığa ayrılır - her birinin altındaki içerik, _Encyklopadie_'nin üç baskısında biraz değişir. İlki uzay, zaman, madde ve hareketi ele alır; ve güneş sisteminde fikrin genel ve soyut maddi
formunda temsilini görürüz. Fizik başlığı altında, elementlerin, sesin, ısının ve kohezyonun ve son olarak kimyasal yakınlığın teorisi vardır - doğanın yaşamının çeşitliliğini oluşturan bir dizi özel kuvvette maddi değişim ve alışverişin fenomenlerini sunar. Son olarak, "organik" başlığı altında jeoloji, botanik ve hayvan fizyolojisi gelir - doğanın üç krallığında bu süreçlerin somut sonuçlarını sunar.

O zamanlar radikal olarak farklı olduğuna inanılan kuvvetlerin tanımlanmasıyla fiziksel araştırmaya verdiği dürtüyü unutan eleştirmenler tarafından "Doğa felsefesi"ne karşı serbestçe öne sürülen yüzeysel benzetme suçlamaları Hegel'i özellikle etkilemez. Ancak genel olarak, onun salt doğal dünyaya tepeden baktığı söylenebilir. Zihnin en
aşağılık hayallerini ve en sıradan kaprislerini, doğanın herhangi bir nesnesinden daha iyi bir Tanrı varlığı garantisi olarak görüyordu. Astronominin dinsel hayranlık uyandırdığını varsayan kişiler, yıldızların gökyüzündeki patlayan noktalarla
karşılaştırıldığını duyduklarında dehşete düştüler. Doğanın en yüksek aşaması olan hayvanlar aleminde bile, bağımsız ve rasyonel bir örgütlenme sistemine
ulaşamadıklarını gördü; ve çevrenin sürekli şiddeti ve tehditleri altındaki duygularını güvensiz, endişeli ve
mutsuz olarak tanımladı.

Bakış açısı, esasen bilimin mevcut görüşlerine
karşıydı. Başkalaşıma yalnızca mantıksal bir değer veriyordu, doğal sınıflandırmayı açıklamak gibi; tek gerçek, var olan başkalaşımı, bireyin embriyonik aşamasından gelişiminde görüyordu. Daha da belirgin bir şekilde, bilimsel açıklamanın genel eğilimine aykırıydı. "Bilimin zaferi, dünyanın genel sürecinde, izole edilmiş cisimlerin süreçlerinde sergilenenlerle aynı kategorileri tanımaktır. Ancak bu, koşulların sonlu olduğu bir alandan, koşulların sonsuz olduğu bir alana kategorilerin uygulanmasıdır." Astronomide Newton'un değerlerini küçümser ve Kepler'i yüceltir, özellikle Newton'u, merkezkaç ve merkezcil kuvvetler arasındaki ayrımla ilgili olarak, matematiksel olarak ayırt edilmesi gerekenle fiziksel olarak ayrı olan arasında bir karışıklığa yol açmakla suçlar. Bir elmanın düşüşünü açıklayan ilkeler gezegenler için işe yaramaz. Renk konusunda Goethe'yi izler ve Newton'un teorisine karşı, ışığın bir bileşik olduğu anlayışının barbarlığı, gözlemlerinin yanlışlığı vb. nedeniyle sert bir dil kullanır. Kimyada, yine, tüm kimyasal elementlerin aynı seviyede ele alınma biçimine itiraz eder.

Zihin felsefesi. 1. Psikoloji.

Sistemin üçüncü kısmı Zihin Felsefesi'dir. Üç bölümü "öznel zihin" (psikoloji), "nesnel zihin" (felsefi hukuk, ahlaki ve politik felsefe) ve "mutlak zihin"dir (sanat, din ve felsefe felsefesi). İkinci ve üçüncü bölümlerin konuları Hegel tarafından büyük bir ayrıntıyla ele alınmıştır. "Nesnel zihin" _Rechts-Philosophie_'nin ve Tarih Felsefesi derslerinin konusudur; "mutlak zihin"de ise Estetik, Din Felsefesi ve Felsefe Tarihi dersleri vardır - kısacası eserlerinin üçte birinden fazlası. Konunun tamamen psikolojik dalı _Encyklopadie_'de _Geist_'a ayrılan alanın yarısını kaplar. Antropoloji, fenomenoloji ve psikoloji olmak üzere üç başlık altında toplanır. Antropoloji, zihnin bedenle, doğal ruhla birlik içinde ele alınmasını ele alır ve ruhun gezegenlerle, insan ırklarıyla, yaş farklılıklarıyla, rüyalarla, hayvan manyetizmasıyla, delilikle ve frenolojiyle ilişkilerini tartışır. Bu belirsiz bölgede, öneriler ve yakınlaşmalar açısından zengindir; ancak bu spekülasyonların yaratıcılığı, bilimsel araştırmayı tatmin etmekten daha fazla merak uyandırır. Fenomenoloji'de bilinç, özbilinç ve akıl ele alınır. Bölümün başlığı ve içerikleri, bazı önemli farklılıklarla birlikte, ilk çalışmasının daha erken yarısını anımsatır; yalnızca burada, egonun gelişimindeki aşamaların temsil edildiği tarihsel arka plan ortadan kaybolmuştur. Psikoloji, daha katı bir anlamda, dikkat, bellek, arzu ve irade gibi çeşitli teorik ve pratik zeka biçimleriyle ilgilenir. Hegel, Dryad gibi insanın etrafındaki doğal yaşamın bir parçası olduğu aşamadan itibaren bağımsız, aktif ve zeki bir varlığın gelişiminin bu anlatımında, zihnin fizyolojisi ve patolojisi olarak adlandırılabilecek bir şeyi birleştirmiştir; bu, sıradan psikolojilerden çok daha geniş ve muazzam içsel öneme sahip bir konudur. Elbette, bu soruları cevapsız olarak bir kenara koymak ve düzenlemede yapaylık bulmak kolaydır. Yine de, normal bilincin altında yatan karanlık anomalilerde bir sistem denemeye çalışmak ve entelektüel yeteneklerin kökenini hayvan duyarlılığından izlemek büyük bir nokta olmaya devam etmektedir.

2. Hukuk ve tarih.

Hukuk, aile ve devlet kurumlarında nesnelleştirilmiş zihin teorisi "Hukuk Felsefesi"nde tartışılmaktadır. Hegel, hukuk sistemi ve ahlakın karşıtlığından başlayarak, Kant'ın çalışmalarını yürütürken, bu unsurların

ailenin ve devletin etik yaşamındaki (_Sittlichkeit_) sentezini sunar. Aileyi, sözleşmenin sonucu olarak değil, ahlaki yaşamın içgüdüsel bir
gerçekleşmesi olarak ele alarak, özel çıkarlar nedeniyle daha geniş birleşmeler yoluyla devletin, ahlaki ruhun tam yurdu olarak nasıl ortaya çıktığını gösterir; burada, karşılıklı bağımlılığın yakınlığı, bağımsız büyümenin özgürlüğüyle
birleştirilir. Devlet, insanın sonlu olarak
tamamlanmasıdır; ruhun sanat, din ve felsefe alanlarında
mutlak bir varoluşa yükseldiği zorunlu başlangıç ​​noktasıdır. Sonlu dünyada veya zamansal durumda,
din, bir kilisenin sonlu örgütlenmesi olarak, diğer toplumlar gibi, devlete tabidir. Ancak diğer yandan, mutlak
ruh olarak din, sanat ve felsefe gibi, devlete tabi değildir, ancak daha yüksek bir bölgeye aittir.

Siyasi devlet her zaman bir bireydir ve bu devletlerin birbirleriyle ve tezahürleri oldukları "dünya ruhu" ile ilişkileri tarihin materyalini oluşturur. Gans ve daha sonra Karl Hegel tarafından düzenlenen _Tarih Felsefesi Üzerine Dersler_, Hegel'in en popüler eseridir. Dünya tarihi, bir halkın ve tek başına bir süre evrensel ruhun bilinçsiz aracı olarak asasını tuttuğu,
daha sonra onun yerine daha fazla özgürlükle -doğal ve yapay koşulların bağlarına göre daha büyük bir üstünlükle- başka birinin yükseldiği bir yargı sahnesidir. Sırasıyla tek despotun, egemen düzenin ve insanın insan olarak özgürlüğe sahip olduğu üç ana dönem -Doğu, Klasik ve Germen- dünyanın tarihini oluşturur. Ayrıntıda yanlışlık ve izole edilmiş halkların düzenlenmesinde yapaylık, böyle bir şemada kaçınılmazdır. Bazı eleştirmenlere göre daha büyük bir hata, Hegel'in bir ilerleme yasası vermekten uzak, dünya tarihinin bir sona yaklaştığını ima ediyor gibi görünmesi ve geçmişi yalnızca mantıksal bir formüle indirgemiş olmasıdır. Bu suçlamaya verilen cevap, kısmen böyle bir yasanın ulaşılamaz görünmesi ve kısmen de felsefenin çıkardığı şimdiki zamanın idealist içeriğinin her zaman gerçek olguya göre bir ilerleme olması ve dolayısıyla geleceğe bir ışık tutmasıdır. Ve her halükarda yöntem, Hegel'in onu kullanmasından daha büyüktür.

3. Sanat, din ve felsefe.

Ancak Aristoteles'te olduğu gibi Hegel'de de - etik ve politik alanın ötesinde, sanat, din ve felsefede mutlak ruh dünyası yükselir. Üç biçim arasındaki psikolojik ayrım, duyusal algının (_Anschauung_) birincinin, temsili anlayışın (_Vorstellung_) ikincinin ve özgür düşüncenin de üçüncünün organonu olmasıdır. Mutlak zihnin ilk somutlaşmış hali olan sanat eseri,
ifade edildiği fikir ile gerçeklik arasında duyusal bir uyum gösterir.
Doğanın sözde güzelliği Hegel için
tesadüfi bir güzelliktir. Sanatın güzelliği, sanatçının ruhunda doğan ve izleyicide yeniden doğan bir güzelliktir; doğal şeylerin güzelliği gibi değildir, onların varoluşunun bir olayı değildir, ama "esas olarak bir soru, yanıtlayan bir göğse bir hitap, kalbe ve ruha bir çağrıdır." Sanatın mükemmelliği, fikir ve biçimin birbirine işlendiği yakınlık derecesine bağlıdır. Fikir ile gerçekleştiği şekil arasındaki farklı orandan üç farklı sanat biçimi ortaya çıkar. Fikir, kendisi belirsiz olduğunda, uygun ifadesi için bir mücadele ve çabadan öteye gidemediğinde, sembolik olan Doğulu sanat biçimine sahibiz, bu da kusurlu ifadesini muazzam ve gizemli yapılarla telafi etmeye çalışır. İkinci veya klasik sanat biçiminde, insanlık fikri yeterli bir duyusal temsil bulur. Ancak bu biçim, Yunan ulusal yaşamının sona ermesiyle birlikte kaybolur ve çöküşüyle ​​birlikte, üçüncü sanat biçimi olan romantik olanı izler; Burada, biçim ve içerik
uyumu tekrar bozulur, çünkü
Hristiyan sanatının nesnesi--sonsuz ruh--sanat için çok yüksek bir temadır.
Bu bölünmeye tek sanatların sınıflandırılması karşılık gelir.
Önce mimari gelir--çoğunlukla sembolik sanat; sonra
heykel, klasik sanat _par excellence_; ancak,
her üç formda da bulunurlar. Resim ve müzik özellikle
romantik sanatlardır. Son olarak, resim ve müziğin birleşimi olarak şiir gelir,
burada duyusal unsur her zamankinden daha fazla ruha tabidir.

Sanat Felsefesi üzerine dersler büyük ölçüde bir sonraki alana
kayar ve sanat ile dinin yakın bağlantısı üzerinde şevkle durur;
ve dinlerin çöküşü ve yükselişi,
Hristiyan efsanesinin estetik nitelikleri, şövalyelik çağı vb. üzerine tartışmalar _Asthetik_'i çeşitli ilgi alanlarına sahip bir kitap haline getirir.

Din Felsefesi dersleri, kompozisyonları bakımından eşitsiz ve farklı tarihlere ait olsalar da, sistemin Hristiyanlıkla hayati bağlantısını sergilemeye hizmet eder. Din, sanat gibi, insan ile mutlak arasındaki uyumun temsilcisi olarak felsefeden daha aşağıdır. Mutlak, onda kalbin şiiri ve müziği olarak, duygunun içselliğinde var olur. Hegel, dinin doğasını açıkladıktan sonra, tarihsel evrelerini tartışmaya geçer, ancak din biliminin olgunlaşmamış hali birkaç hataya düşer. Doğa tapınmalarının ölçeğinin en altına büyücülük dinini yerleştirir. Bunu izleyen derecelendirmeler, Doğu dinleri arasında bir miktar belirsizlikle paylaştırılır. Işık dini olan Pers dini ve bilmeceler dini olan Mısır diniyle birlikte, Tanrılığın ruhsal bir bireysellik biçimini aldığı inançlara, yani İbrani dinine (yücelik), Yunan dinine (güzellik) ve Roma dinine (uyum) geçeriz. Son olarak, Tanrı ile insan arasındaki uzlaşmanın gizeminin açık bir doktrin olduğu mutlak din gelir. Bu, Tanrı'nın bir Ruh olduğu için Üçlü Birlik olduğu Hristiyanlıktır. Bu gerçeğin vahyedilmesi Hristiyan Kutsal Yazılarının konusudur. Çünkü Tanrı'nın Oğlu, doğrudan görünümde, Baba'sıyla bir olmaktan çok uzak olan, başlangıçta yabancılaşma tavrında olan doğa ve insanın sonlu dünyasıdır. Mesih'in tarihi, insan ile ebedi olan arasındaki görünür uzlaşmadır. Mesih'in ölümüyle birlikte, bu birlik, salt bir olgu olmaktan çıkarak, hayati bir fikir haline gelir: Hristiyan topluluğunda yaşayan Tanrı'nın Ruhu. Felsefe Tarihi dersleri orantısız bir şekilde çeşitli dönemlerle ilgilenir ve bazı kısımlarda Hegel'in kariyerinin başlangıcına dayanır. Tarihi mantık düzenine tabi tutmaya çalışırken, bazen fikirlerin akrabalığını yanlış anlarlar. Fakat felsefe tarihini bilimsel bir çalışma olarak yarattılar. Felsefi bir teorinin bir kaza veya heves olmadığını, öncülleri ve çevreleri tarafından belirlenen
çağının bir temsilcisi olduğunu ve sonuçlarını geleceğe aktardığını gösterdiler. (W. W.; X.)

_İngiltere'de Hegelcilik._--Avrupa kıtasında Hegelciliğin doğrudan etkisi nispeten kısa sürdü. Bu, diğer nedenlerin yanı sıra, kısmen spekülatif yönteme karşı tepkinin de etkisiyle, yükselen psikoloji bilimine yönelmesinden kaynaklanıyordu.
İngiltere ve İskoçya'da ise farklı bir kaderi oldu. Hem teoride hem de pratikte, burada tam olarak ampirizm ve bireyciliğe yönelik hakim eğilimlere karşı gerekli olan karşıt etkiyi sağlıyor gibi görünüyordu. Bu açıdan felsefeye, Goethe'nin edebiyata olan etkisine benzer bir şekilde yaklaşıyordu. Bu, 19. yüzyılın ortalarından kısa bir süre sonra hem İngiliz hem de İskoç düşüncesi üzerinde nasıl bir etki yarattığını açıklıyor. İlk dürtü
Edinburgh'da J. F. Ferrier ve J. H. Stirling'den ve Oxford'da B. Jowett'ten geldi. Yetmişlerde Edward Caird ve T. H. Green önderliğinde
Hegelci sistemin incelenmesi ve açıklanmasına adanmış güçlü bir İngiliz düşünürler okulu vardı.
Gerçek olanın rasyonel olduğu ana ilkesinin genel kabul görmesiyle
seksenlerde buna
bağlanacak kesin anlam ve dinin sorunlarıyla ilişkisi konusunda daha eleştirel bir inceleme geldi. Daha önceki Hegelciler bunu, dünyanın nihai özünde yalnızca ruhsal değil, aynı zamanda doğasının sonlu zihinde yetersiz ama gerçek bir şekilde
yansıtıldığı öz-bilinçli bir zeka olduğu anlamında yorumlamışlardı. Bu nedenle, Batı'nın Tanrı, özgürlük ve ölümsüzlük inancının eleştirmenleri olmaktan çok, savunucuları olarak öne çıkmış gibi görünüyorlardı. Zaman geçtikçe, Hegel'in ilkesinin idealizm ruhundan ayrılmadan farklı bir yoruma açık olduğu ortaya çıktı. İçsel tutarlılık ve öz-tutarlılık anlamında alınan rasyonalitenin, hakikat ve gerçekliğin nihai standardı olduğu kabul edildiğinde, öz-bilincin kendisi bu kriterin taleplerine cevap veriyor mu? Eğer cevap vermiyorsa, ister insan ister ilahi olsun, kişiliğe nihai gerçekliği reddetmek zorunda değil miyiz? Bu soru kesinlikle F. H. Bradley'in _Görünüm ve Gerçeklik_ (1893; 2. basım, 1897) adlı eserinde gündeme getirilmiş ve olumsuz olarak cevaplanmıştır. İdealimizin gerektirdiği bütünlük ve öz-tutarlılık, ancak özne ve nesnenin, irade ve arzunun artık birbirinin münhasır zıtları olarak durmadığı bir varlık biçiminde gerçekleştirilebilir; bundan, sonlu benliğin bir gerçeklik olamayacağı ve sonsuz gerçekliğin bir benlik olamayacağı sonucu hemen çıkar. Bradley, bu temelde Mutlak'ın ruhsal olarak kavranması gerektiğini reddetmese de, onun ruhsallığının bizim öz-bilinçli deneyimimizde hiçbir benzerlik bulamayan bir tür olduğunu ileri süren bir teori geliştirdi. Daha yakın zamanlarda J. M. E. McTaggart'ın _Hegelci Diyalektik Çalışmaları_ (1896), _Hegelci Kozmoloji Çalışmaları_ (1901) ve _Dinin Bazı Dogmaları_ (1906) adlı eserleri Hegelciliğin yorumlanmasında yeni bir sayfa açtı.

Gerçekten de nihai metafizik sorunun, her zamanki gibi, Bir ve Çok arasındaki ilişki olduğunu algılayan McTaggart, düşüncemizin üzerine oturabileceği idealin bir tanımıyla işe başlar.
Bunu (a) birliğin her birey için olduğu, (b) bireyin tüm doğasının birlik _için_ olması gerektiği yerde bulur. Böyle bir ilişki anlayışından, bütünün, gerçekleştiği bireylerden ayrı bir birey olamayacağı, başka bir deyişle Mutlak'ın bir Kişi olamayacağı sonucu çıkar. Ancak aynı sebepten ötürü -yani bu koşul ilk önce ve yalnızca onda gerçekleşir--bireysel ruh, Leibniz'in monadı gibi, en içteki doğasında bütünün tam doluluğunu ve uyumunu yansıtan nihai bir gerçeklik olarak kabul edilmelidir. Bradley'in benliğin gerçek dışılığı
yönündeki argümanına karşılık olarak, Hegel, temelinin dayandığı benlik ile benlik olmayan arasındaki karşıtlığın kendi kendini
yarattığı ve yapıldığı için aşıldığı anlamına geldiği şeklinde yorumlanır. Gerçeklik hakkındaki bilgimiz ne kadar
tam olursa, nesne düzenli parçalardan oluşan yenilmez bir
sistem olarak o kadar
öne çıkar, ancak özneye bu şekilde karşıtlık oluşturma süreci aynı zamanda onu kendi düşüncemizin
özüne dönüştürdüğümüz ve anladığımız süreçtir. Bu
durumdan daha fazla sonuç çıkar. Bireysel ruhun böylece en içteki özüne göre bütünle tam bir uyum içinde durduğu kabul edildiğinden, ebediyen kendisiyle bir olması gerekir: tüm değişim görünüm olmalıdır. Dahası, Mutlak'a sabit bir ilişkiyle var olduğu ve varlığını sürdürdüğü için, ölümsüzlükten
kaçamaz. Sürekli olarak farklı bireylerde kendini ifade eden, okyanusa damlalar gibi varlığına geri dönen ebedi bir tözün panteistik bir teorisi burada yeterli olmayacaktır. Okyanus damlalardır. "Mutlak, her benliğin bir toplam
yapmasını veya bir ortalamayı korumasını değil, benliğin özel ve benzersiz doğasına göre olmasını gerektirir." Son olarak, sona eremeyeceği gibi, bireysel ruhun da bir başlangıcı olamaz. Önceden var olma, gelecekteki bir yaşam kadar gerekli ve kesindir. Farklı yaşamlar arasında bir bağlantı olarak hafıza eksikse, bu yalnızca hafızanın ruhun tözünden olmadığını gösterir.

Yorumlamadaki bu farklılıklar (neredeyse paradoksların
bir zıtlığına varan) göz önüne alındığında, son yıllarda bazı çevrelerde Hegelci etkiye karşı şiddetli bir tepkinin görülmesi şaşırtıcı değildir. Bu, bir yandan gerçekçiliğin yeniden canlanması (bkz. METAFİZİK), diğer yandan yeni bir öznel idealizm biçimi (bkz. PRAGMATİZM) yönünde ilerledi. Bu hareketlerin hiçbiri henüz İngiltere'deki ana felsefe akımına rakip olarak kendini kanıtlamak için yeterli tutarlılık veya istikrar göstermedi. Ancak her ikisi de ilerlemesini durdurmak ve idealist felsefenin temel ilkesinin ve dinin temel sorunlarıyla ilişkisinin yeniden gözden geçirilmesi ve yeniden ifade edilmesi çağrısında bulunmak için yeterli yetenekle teşvik edildi. Bu muhtemelen İngiltere'deki bir sonraki nesil düşünürlerin ana eseri olacak (bkz. İDEALİZM). İtalyan Hegelciler arasında A. Vera, Raffaele Mariano ve B. Spaventa (1817-1883) yer alır; bkz. V. de Lucia, _L'Hegel in Italia_ (1891). İsveç'te, Lund'lu J. J. Borelius; Norveç'te, G. V. Lyng (ö. 1884), M. J. Monrad
(1816-1897) ve G. Kent (ö. 1892) Hegelciliği benimsedi; Fransa'da,
P. Leroux ve P. Prevost.

BİBLİYOGRAFYA.--Hegel'in ölümünden kısa bir süre sonra, toplu eserleri, bu amaçla bir araya gelen bir grup arkadaşı tarafından yayınlandı.
1832'de on sekiz cilt halinde çıktılar ve ikinci baskı yaklaşık on iki yıl sonra çıktı. Ciltler i.-viii. kendisinin yayınladığı eserleri içerir; geri kalanı, Tarih Felsefesi, Estetik, Din Felsefesi ve Felsefe Tarihi üzerine verdiği derslerden, ayrıca bazı deneme ve incelemelerden, birkaç mektubundan ve Felsefi Propaedeutik'ten oluşur.

Hayatı için bkz. K. Rosenkranz, Leben Hegels (Berlin, 1844); R. R. Haym, Hegel und seine Zeit (Berlin, 1857); K. Kostlin, Felsefeci, Politikacı ve Ulusalcı Beziehung'da Hegel (Tübingen, 1870); Rosenkranz, Hegel als deutscher National-Philosoph (Berlin, 1870) ve onun Neue Studien, cilt. iv. (Berlin, 1878); Kuno Fischer, Hegels Leben und Werke_.

  Felsefe için bkz. A. Ruge'nin Aus fruherer Zeit, cilt. iv. (Berlin, 1867); Haym (yukarıdaki gibi); F. A. Trendelenburg (Logische Untersuchungen'de); A. L. Kym (Metaphysische Untersuchungen_) ve C. Hermann (Hegel und die logische Frage_ ve diğer eserler) modern eleştirmenler olarak dikkat çekiyor. Georges Noel, La Logique de Hegel (Paris, 1897); Aloys Schmid, Die Entwickelungsgeschichte der Hegelschen Logik (Regensburg, 1858). Vera, Encyklopadie'yi notlarla birlikte Fransızcaya çevirdi; C. Benard, _Asthetik_. İngilizcede J. Hutcheson Stirling'in _Hegel'in Sırrı_ (2 cilt, Londra, 1865) _Wissenschaft der
Logik_'in başlangıcının bir çevirisini içerir; _Encyklopadie_'deki "Mantık", W. Wallace (Oxford) tarafından
Prolegomena ile birlikte çevrilmiştir , 1874). W. Wallace ayrıca Hegel'in Zihin Felsefesi'ndeki _Encyklopadie'nin üçüncü bölümünü çevirdi
(1894); R. B. Haldane _Felsefe Tarihi_ (1896); E. B.
Speirs, _Din Felsefesi_ üzerine dersler (1895); J. Sibree ,
_Tarih Felsefesi_ (1852) üzerine dersler; B. Bosanquet,
_Güzel Sanatlar Felsefesi_, Giriş (1886); W. Hastie, _Sanatın Felsefesi_ (1886); S. W. Dyde, _Hukukun Felsefesi_ (1896). Yukarıda belirtilenlere ek olarak diğer yakın tarihli açıklamalar ve eleştiriler şunlardır:
W. T. Harris, _Hegel'in Mantığı_ (1890); J. B.
Baillie, _Köken ve Önem Hegel'in Mantığı_ (1901) ve
_Deneyimin İdealist İnşasının Ana Hatları_ (1906); P.
Barth, _Die Geschichtsphilosophie Hegels_ (1890); J. A. Marrast, _La
Philosophie du droit de Hegel_ (1869); L. Miraglia, _I Principii
temel ve Hegel'in etik doktrini_ (1873); Hegel'in Devlet ve Tarih Felsefesi (Germ. Phil. Classics, 1887); G. Bolland, Philosophie des Rechts (1902) ve Hegels Philosophie der Religion (1901); E. Ott, Die Religionsphilosophie Hegels (1904); J. M. Sterrett, Hegel'in Din Felsefesi Çalışmaları (1891); M. Ehrenhauss, Hegels Gottesbegriff (1880); E. Caird, Hegel (1880); A. Seth Pringle-Pattison, Hegelcilik ve Kişilik (1893); Millicent Mackenzie, Hegel's Educational Theory and Practice (1909), biyografik taslağıyla birlikte; J. M. E. McTaggart, _Hegel'in Mantığı Üzerine Yorum_
(1910). (J. H. Mu.)

THASOS'LU HEGEMON, eski komedinin Yunan yazarı, mercimeğe olan düşkünlüğünden dolayı [Yunanca:
Phake] lakabıyla anılır. Onun hakkında neredeyse hiçbir şey bilinmiyor,
sadece Peloponnesos Savaşı sırasında.
Aristoteles'e göre (_Poetics_, ii. 5) bir tür parodinin mucidiydi;
bilinen şiirlerdeki kelimeleri hafifçe değiştirerek
yüce olanı gülünç olana dönüştürdü. Felaket haberi Sicilya
Atina'ya ulaştığında, _Gigantomachia_ parodisi sahneleniyordu;
söylendiğine göre seyirci bundan o kadar eğlenmişti ki, üzüntülerini göstermek için
ayrılmak yerine, yerlerinde kalmışlardı. Ayrıca, Eupolis ve Cratinus tarzında yazılmış, tanınmış bir fahişeye saldırdığı _Philinne_ (_Philine_) adlı bir komedinin yazarıydı. Bazı parodi heksametrelerini koruyan Athenaeus (s. 698), diğerlerini şöyle anlatır: onunla ilgili anekdotlar (s. 5, 108, 407).

T. Kock, _Comicorum Atticorum fragmenta_, i. (1880); B.'deki parçalar.
J. Peltzer, _De parodica Graecorum poesi_ (1855).

HEGEMONY (Yunanca [Yunanca: hegemonia], liderlik, [Yunanca: hegeisthai] kelimesinden gelir,
önderlik etmek), özellikle federe veya gevşek bir şekilde birleşik devletler grubundaki belirli bir devletin liderliği. Terim ilk olarak Yunan tarihinde farklı bireysel şehir devletlerinin, örneğin Atina ve Sparta'nın, farklı zamanlarda diğer eşit devletler arasında bir üstünlük pozisyonuna (_primus inter pares_) ve bireysel özerkliğe sahip olma pozisyonuna
uygulandı. Geri dönüş bu pozisyonun iddiası
Makedonya tarafından ileri sürülmüştür (bkz. YUNANİSTAN: _Antik Tarih_ ve DELİAN BİRLİĞİ).

MAGNESIA'LI HEGESIAS (Lydia'da), Yunan retoriği ve tarihçisi,
M.Ö. 300 civarında gelişmiştir. Strabon (xiv. 648), ondan "Asyatik" olarak bilinen gösterişli kompozisyon stilinin kurucusu olarak bahseder (bkz. TIMAEUS). Agatharchides, Halikarnaslı Dionysius ve Cicero hepsi ondan aşağılayıcı ifadelerle bahseder, ancak Varro onun çalışmalarını onaylamış gibi görünüyor. Lysias'ın basit stilini taklit ettiğini, uzun noktalardan kaçındığını ve modülasyon veya bitiş olmadan kısa, sarsıntılı cümlelerle kendini ifade ettiğini
iddia etti. Kaba yapmacıklığı ve gösterişliliği, yazılarını eski Attika'nın sadece bir karikatürü haline getirdi. Dionysius, onun kompozisyonunu gösterişli, aşağılık ve kadınsı olarak tanımlar. Dionysius'un örnek olarak alıntıladığı parçadan, Hegesias'ın Büyük İskender'in hayatlarını yazanlar arasında sınıflandırılması gerektiği genel olarak varsayılır. Bu parça, İskender'in Gazze'yi fethinden sonra Gazze ve sakinlerine yaptığı muameleyi anlatır, ancak bunun tarihi bir eser değil, epideiktik veya gösteri konuşmasının bir parçası olması mümkündür. Bu görüş, Agatharchides'in Photius'ta (_cod._ 250) Hegesias'ın tek amacının sansasyonel olayları betimlemedeki becerisini sergilemek olduğu yönündeki bir açıklamasıyla desteklenmektedir.

Bkz. Cicero, _Brutus_ 83, _Orator_ 67, 69, J. E. Sandys'in notuyla,
_ad Att._ xii. 6; Dion. Halic. _De verborum comp._ iv.; Aulus Gellius
ix. 4; Plutarch, _Alexander_, 3; C. W. Muller, _Scriptores rerum
Alexandri Magni_, s. 138 (Arrian'ın Didot ed., 1846 eki);
Norden, _Die antike Kunstprosa_ (1898); J. B. Bury, _Ancient Greek
Historians_ (1909), s. 169-172, "Asya" stilinin kökeni ve gelişimi hakkında, Hegesias'tan örneklerle.

HEGESIPPUS, Atinalı hatip ve devlet adamı, muhtemelen saçını takma biçiminden dolayı [Yunanca: Krobylos]
("düğüm") lakabıyla anılır. Demosthenes zamanında yaşamıştır ve onun Makedonya karşıtı politikasının ateşli bir destekçisiydi. MÖ 343'te, Philip tarafından ele geçirilen Halonnesus adasının restorasyonunu da içeren konuları görüşmek üzere Makedonya'ya gönderilen elçilerden biriydi. Görev
başarısız oldu, ancak kısa bir süre sonra Philip Atina'ya bir mektup yazarak
adanın mülkiyetinden vazgeçmeyi veya mülkiyet sorununu tahkime sunmayı teklif etti. Bu mektuba cevaben, Demosthenes'in konuşmaları arasında yer almasına rağmen,
genel olarak Hegesippus'a ait olduğu düşünülen De _Halonneso_ söylevi verildi. Ancak Halikarnaslı Dionysius
ve Plutarch, Demosthenes'in yazarlığını destekliyor.

Bkz. Demosthenes, _De falsa legatione_ 364, 447, _De corona_ 250,
_Philippica_ iii. 129; Plutarch, _Demosthenes_ 17, _Apophthegmata_,
187D; Dionysius Halic. _ad Ammaeum_, i.; Grote, _History of Greece_,
ch. 90.

HEGESIPPUS (MS 150-180), erken dönem Hristiyan yazar, Filistin kökenliydi ve İmparatorlar Antoninus Pius, Marcus Aurelius ve Commodus döneminde yaşadı. Pella'lı Aristo gibi, kendileri yasayı korurken, başkalarına sünnet ve Şabat zorunluluğunu dayatmaya çalışmayan Yahudi Hristiyanlar grubuna aitti. Hristiyan edebiyatı, kilise doktrininin birliği, paganizm, sapkınlık ve Yahudi Hristiyanlığı gibi konuları ele alan beş kitaptan oluşan bir incelemenin ([Yunanca: hypomnemata]) yazarıydı; bu incelemenin parçaları, erken dönem Filistin kilise tarihi ve kronolojisiyle ilgili bilgilerinin çoğunu bu kaynaktan alan Eusebius'ta bulunmaktadır. Hegesippus da büyük bir gezgindi ve zamanının diğer birçok lideri gibi Roma'ya geldi (yolda Korint'i ziyaret ettikten sonra)
2. yüzyılın ortalarında. Seyahatleri ona
ziyaret ettiği şehirlerdeki kilisenin devamlılığının
apostolik ortodoksluğa sadakatinin bir garantisi olduğu fikrini verdi: "her ardışıklıkta
ve her şehirde, doktrin Yasa'nın
ve Peygamberlerin ve Rabbin [yani Eski Ahit ve
evanjelik geleneğin] ilan ettiği şeye uygundur." Bu görüşünü örneklendirmek için
Roma piskoposlarının bir listesini çıkardı. Hegesippus, hem ait olduğu çevrede öğretilen Hristiyanlık türü hem de kilisenin gelişmekte olan bir gnostisizm varlığında benimsemeye başladığı bakış açısını vurgulaması açısından önemli bir figürdür.

Josephus'un _Yahudi Savaşı_'nın _De bello Judaico et excidio
urbis Hierosolymitanae_ başlığı altında serbest bir Latince uyarlamasının yazarı olduğu varsayılan HEGESIPPUS. Josephus'un yedi kitabı beşe sıkıştırılmıştır, ancak Antik Çağ'dan ve Roma tarihçilerinin çalışmalarından çok şey eklenmiştir, duruma uyması için birkaç tamamen yeni konuşma eklenmiştir. İç kanıtlar, eserin MS 4. yüzyıldan önce yazılmış olamayacağını göstermektedir. Şüphesiz bir Hristiyan olan yazar, önsözünde bunu Josephus'un bir tür gözden geçirilmiş baskısı olarak tanımlamaktadır. Bazı otoriteler bunu Milano piskoposu Ambrose'a atfederler
(340-397), ancak yazarlığını kesin olarak belirleyecek hiçbir şey yoktur.
Hegesippus adı, Josephus'un [Yunanca: Iosepos], Iosippus, Egesippus, Hegesippus aşamalarından geçerek bozulmuş hali gibi görünmektedir, ancak kilise tarihinin babası Hegesippus'u (2. yüzyıl) anımsatması için kasıtlı olarak benimsenmiştir.

En iyi baskı C. F. Weber ve J. Caesar (1864); otoriteler E.
Schurer, _History of the Jewish People_ (İng. çev.), i. 99 devamı; F.
Vogel, _De Hegesippo, qui dicitur, Josephi interprete_ (Erlangen,
1881).

HEGIUS [VON HEEK], ALEXANDER (yaklaşık 1433-1498), Alman hümanist, doğduğu yer olan Vestfalya'daki Heek'ten dolayı böyle anılır. Gençliğinde, o zamanlar Zwolle'deki St Agnes manastırının rahibi olan Thomas a Kempis'in öğrencisiydi. 1474'te Hollanda'daki Deventer'e yerleşti ve burada ya bir okul kurdu ya da okulun müdürlüğünü devraldı. Bu okul, seçkin mezunlarının sayısıyla ünlendi. Bunların en başında Erasmus gelirdi; diğerleri arasında hümanizmin misyoneri Hermann von dem Busche, Conrad Goclenius (Gockelen), Conrad Mutianus (Muth von Mudt) ve Papa VI. Adrian bulunurdu. Hegius, 7 Aralık 1498'de Deventer'de öldü.
Kısa şiirler, felsefi denemeler, dilbilgisi notları ve mektuplardan oluşan yazıları, ölümünden sonra öğrencisi Jacob Faber tarafından yayınlandı. Bunlar, Latince hakkında önemli bir bilgi sergiliyor, ancak Yunanca hakkında daha az bilgi sergiliyor ve bu bilginin değerini güçlü bir şekilde vurguluyor. Hegius'un hatırlanma konusundaki başlıca iddiası, yayınlanmış eserlerine değil, hümanizm davasına yaptığı hizmetlere dayanıyor. Eski moda ortaçağ ders kitaplarını ve öğretim yöntemlerini ortadan kaldırmayı başardı ve öğrencilerini klasik yazarları incelemeye yönlendirdi. Yoksul öğrencilere yardım etme konusundaki cömertliği önemli bir serveti tüketti ve öldüğünde geride sadece kitapları ve giysilerini bıraktı.

Bkz. D. Reichling, "Beitrage zur Charakteristik des Alex. Hegius," _Monatsschrift fur Westdeutschland_ (1877) adlı eserde; H. Hamelmann, Opera genealogico-historica (1711); H. A. Erhard, Geschichte des Wiederaufbluhens wissenschaftlicher Bildung (1826); C. Krafft ve W. Crecelius, "Alexander Hegius und seine Schuler", Hegius'un öğrencilerinden biri olan Johannes Butzbach'ın Zeitschrift des bergischen Geschichtsvereins'deki çalışmalarından, vii. (Bonn, 1871).




HEIBERG, JOHAN LUDVIG (1791-1860), Danimarkalı şair ve eleştirmen, siyasi yazar Peter Andreas Heiberg'in (1758-1841) ve ünlü romancının, daha sonra Barones Gyllembourg-Ehrensvard'ın oğlu, 14 Aralık 1791'de Kopenhag'da doğdu. 1800'de babası sürgüne gönderildi ve Paris'e yerleşti, burada Fransız dışişleri bakanlığında çalıştı ve 1817'de emekli oldu. Siyasi ve hiciv yazıları, vatandaşları üzerinde büyük bir etki yaratmaya devam etti. Johan Ludvig Heiberg, K. L. Rahbek ve karısı tarafından Bakkehuset'teki evlerine götürüldü. Kopenhag üniversitesinde eğitim gördü ve _The
Theatre for Marionettes_ (1814) adlı ilk yayını iki romantik drama içeriyordu. Bunu _Noel Şakaları ve Yeni Yıl Hileleri_ (1816), _Psyche'nin İnisiyasyonu_ (1817) ve _Tycho Brahe'nin Kehaneti_ izledi, bu romantik yazarların eksantriklikleri, özellikle de Ingemann'ın duygusallığı üzerine bir hicivdi. Bu eserler, Baggesen, Ohlenschlager ve Ingemann'ın halkın ilgisini çektiği bir dönemde dikkat çekti ve hemen büyük bir kariyerin başlangıcı olarak anlaşıldı. 1817'de Heiberg derecesini aldı ve 1819'da hükümetten aldığı hibeyle yurtdışına gitti. Paris'e gitti ve sonraki üç yılını orada babasıyla geçirdi. 1822'de _Nina_ adlı dramını yayınladı ve Kiel Üniversitesi'nde Danca profesörü oldu. Burada _Edda_'da bulunan İskandinav mitolojisini Ohlenschlager'in şiirleriyle karşılaştıran bir dizi ders verdi. Bu dersler 1827'de Almanca olarak yayınlandı. 
1825'te Heiberg, Danimarka sahnesinde vodvili tanıtmak amacıyla Kopenhag'a geri döndü. Bu vodvillerden çok sayıda besteledi. Bunların en bilinenleri _King Solomon and George the Hatmaker_ (1825); _April Fools_ (1826); _A Story in Rosenborg Garden_ (1827); _Kjoge Huskors_ (1831); _The Danes in Paris_ (1833); _No_ (1836); ve _Evet_ (1839). Modellerini Fransız tiyatrosundan aldı,
ancak sözcükleri ve müziği harmanlamada olağanüstü bir beceri gösterdi; ancak
konular ve mizah esasen Danimarkalıydı ve hatta günceldi.
Bu arada daha ciddi bir türde dramatik eser üretiyordu; 1828'de
_Elverhoi_ adlı ulusal dramayı; 1830'da _Ayrılmazlar_'ı; 1835'te Tieck'in _Elfin_'inin dramatik bir versiyonu olan _Elfler_ adlı peri komedisini; ve 1838'de _Fata Morgana_'yı çıkardı. 1841'de Heiberg, belki de başyapıtı olan bir komedi olan "Ölümden Sonra Bir Ruh", "Yeni Evli Çift" ve diğer parçaları içeren _Yeni Şiirler_ adlı bir cilt yayınladı. 1827'den 1830'a kadar ünlü haftalık dergi _Flyvende Post_'u (Uçan Posta) ve ardından _Interimsblade_'i (1834-1837) ve _Intelligensblade_'i (1842-1843) düzenledi. Gazetecilikte _Romantiklerin aşırı iddialarına karşı savaşını sürdürdü ve sanat ve edebiyat hakkında çok değerli ve derinlemesine eleştiriler üretti. 1831'de, kendisi de bazı popüler vodvillerin yazarı olan aktris Johanne Louise Paetges (1812-1890) ile evlendi. Ancak Heiberg'in acımasız hicivleri onu çok sevilmeyen biri yaptı; ve bu düşmanlık 1845'te _Fındık Kırıcıları_ adlı kötü niyetli küçük dramını yayınladığında zirveye ulaştı. Yine de 1847'de ulusal tiyatronun yönetmeni oldu. Yedi yıl boyunca görevi büyük bir şevk ve vicdanla sürdürdü, ancak
dışarıdan gelen entrikalar nedeniyle 1854'te istifa etmek zorunda kaldı. Heiberg, 25 Ağustos 1860'ta Ringsted yakınlarındaki Bonderup'ta öldü. Zevk ve eleştirel görüş üzerindeki etkisi, zamanının herhangi bir yazarından daha büyüktü ve
ancak 18. yüzyıldaki Holberg'inkiyle karşılaştırılabilir. Danimarka'daki Romantik akımın şairlerinin çoğu çok ciddi ve ciddiydi; Heiberg mizah, zarafet ve ironi unsurlarını ekledi. İyi bir zevkin dehasına sahipti ve nüktedan ve narin eserleri ülkesinin edebiyatında neredeyse benzersizdir.

Heiberg'in şiirsel eserleri 1861-1862'de 11 cilt halinde ve düzyazı yazıları (11 cilt) aynı yıl toplandı. Düzyazı eserlerinin son cildi bazı otobiyografi
parçaları içerir. Ayrıca bkz. G. Brandes, _Denemeler_ (1889). Yaşlı Heiberg için Thaarup'un (1883) ve Schwanenflugel'in (1891) monografilerine bakın.

HEIDE, Almanya'nın Prusya eyaletinde, Schleswig-Holstein'da, Kuzey Denizi'ne kıyısı olan bataklıklar ve bataklıklar arasında kalan küçük bir platoda, Gluckstadt'ın 35 m. KB'sinde, Elmshorn-Hvidding ve Neumunster-Tonning demiryollarının kavşağında bulunan bir kasabadır.
(1905), 8758. Bir Evanjelik ve bir Roma Katolik kilisesi, bir lise, tütün ve puro imalathaneleri ve bira fabrikaları vardır. Heide 1447'de Ditmarsh köylü cumhuriyetinin başkenti oldu, ancak 13 Haziran 1559'da Danimarkalılar tarafından köylü güçlerinin tamamen yenilgiye uğratıldığı yer oldu.

HEIDEGGER, JOHANN HEINRICH (1633-1698), İsviçreli ilahiyatçı, 1 Temmuz 1633'te İsviçre'nin Zürih kantonundaki Barentschweil'de doğdu. Marburg ve Heidelberg'de eğitim gördü, burada J. L. Fabricius'un (1632-1696) arkadaşı oldu ve İbranice ve daha sonra felsefe _extraordinarius_ profesörü olarak atandı. 1659'da dogmatik ve kilise tarihi kürsüsünü doldurmak için Steinfurt'a çağrıldı ve aynı yıl Heidelberg ilahiyat doktoru oldu. 1660'ta İsviçre'yi tekrar ziyaret etti; ve evlendikten sonra, ertesi yıl Hollanda'ya seyahat etti ve
Johannes Cocceius ile tanıştı. 1665'te Zürih'e döndü ve
ahlak felsefesi profesörü seçildi. İki yıl sonra, 18 Ocak 1698'deki ölümüne kadar teoloji kürsüsünde J. H. Hottinger'in (1620-1667) yerini aldı ve bu görevi 1669'da Leiden'de J. Cocceius'un yerine geçme davetini ve Groningen'e yapılan çağrıyı reddetti. Heidegger, 1675'te İsviçre Reform kiliselerini birleştirmek için tasarlanmış olan _Formula
Consensus
Helvetica_'nın başlıca yazarıydı, ancak bunun tam tersi bir etkisi oldu. W. Gass onu
zamanın en önemli İsviçreli teologlarından biri olarak tanımlıyor.

Yazıları, sert olmasa da, büyük ölçüde tartışmalıdır ve büyük ölçüde Roma Katolik Kilisesi'ne karşıdır. Bunların başında De historia sacra patriarcharum exercitationes selectae (1667-1671); _Dissertatio de Peregrinationibus religiosis_ (1670); _Deratione studiorum, opuscula aurea_, &c. (1670); _Historia papatus_ (1684; Nicander von Hohenegg adı altında); _Manuductio in viam concordiae Protestantium ecclesiasticae_ (1686); _Tumulus concilii Tridentini_ (1690); _Exercitationes biblicae_ (1700), yazarın hayatı ön ekiyle birlikte; Corpus theologiae Christianae (1700, J.H. Schweizer tarafından düzenlenmiştir); _Ethicae Christianae elementa_ (1711); ve J. H. Hottinger (1667) ve J. L. Fabricius'un (1698) yaşamları. Otobiyografisi 1698'de Historia vitae J. H. Heideggeri başlığı altında yayınlandı.

  Herzog-Hauck'un _Realencyklopadie_ ve _Allgemeine deutsche Biographie_'deki makalelerine bakın; ve bkz. W. Gass, _Geschichte der protestantischen Dogmatik_, ii. 353 vd.




HEIDELBERG, Almanya'nın bir kasabası, Neckar'ın güney kıyısında, 12 m.
Ren Nehri ile birleştiği noktanın üzerinde, 13 m. S.E. Mannheim'dan ve 54 m.
Frankfort-on-Main'den trenle. Üzüm bağları ve ormanlarla kaplı yüksek tepeler arasında, hızlı Neckar'ın geçitten ayrılıp Ren ovasına girdiği noktada bulunan kasabanın konumu, büyük bir doğal güzelliğe sahiptir. Kasabanın kendisi pratik olarak nehre paralel uzanan tek bir uzun, dar sokaktan oluşur - Hauptstrasse -
batıdaki tren istasyonundan doğudaki Karlstor'a (burada ayrıca bir yerel istasyon da vardır) 2 m. mesafede. Bunun güneyinde, güzel villalar ve bahçelerle çevrili, doğrudan yerin merkezine giden hoş bir gezinti yolu olan Anlage vardır. Birkaç küçük sokak Hauptstrasse'yi dik açıyla keser ve iki güzel köprüyle geçilen
nehre doğru uzanır. Bunlardan, 1788'de inşa edilen doğudaki eski köprünün güzel bir girişi vardır ve Minerva ve Palatinate'li seçmen Charles Theodore'un heykelleriyle süslenmiştir; diğeri, batıdaki 1877'de inşa edilen alt köprü, Heidelberg'i Neuenheim ve Handschuchsheim'ın önemli banliyöleriyle birleştirir. Son yıllarda kasaba, nehrin her iki yakasında da büyük ölçüde batıya doğru büyümüştür; ancak eklemeler neredeyse tamamen daha iyi sınıftaki konutlardan oluşmuştur. Heidelberg önemli bir demir yolu merkezidir ve ana hatlarla Frankfort, Mannheim, Karlsruhe, Spires ve Würzburg'a bağlıdır. Elektrikli tramvaylar yerel trafiği sağlar ve ayrıca komşu köylerle birleştiren birkaç hafif demir yolu vardır. Kiliselerin başında, 15. yüzyıldan kalma ve 1873'te restore edilen Protestan Peterskirche gelir; kapısına 1460'ta Praglı Jerome'un tezlerini çaktığı; 15. yüzyıldan kalma görkemli bir Gotik yapı olan Heilige Geist Kirche (Kutsal Ruh Kilisesi); görkemli bir şekilde dekore edilmiş iç mekana sahip Jesuitenkirche (Roma Katolik) ve yeni Evanjelist Christuskirche gelir. 1712'den kalma ve 1886'da restore edilen belediye binası ve üniversite binaları sıradan yapılardır; ancak akademik binaların çoğunun bulunduğu Ludwigsplatz'ın güneyinde, Alman Rönesans tarzında pembe kumtaşından yapılmış güzel bir yapı olan yeni üniversite kütüphanesi yer alır. İmparator I. William'ın atlı heykelinin bulunduğu Ludwigsplatz'a ek olarak, kasabada başka meydanlar da vardır. Bunlar arasında Bismarck heykelinin bulunduğu Bismarckplatz ve Jubilaumsplatz bulunur.

Heidelberg'in başlıca ilgi çekici yeri, kasabanın doğu kısmına doğru uzanan
şatodur. Neckar'ın 330 ft. üzerinde, Königsstuhl'un (1800 ft.) bir çıkıntısı olan Jettenbuhl'da durmaktadır.
Şimdi bir harabe olmasına rağmen, genişliği, ihtişamı, güzel konumu
ve ilginç tarihi onu Almanya'nın eski kalelerinin
kesinlikle en görkemlisi ve en büyüğü olduğu için açık ara en dikkat çekici olanı yapmaktadır.
İnşaat 13. yüzyılın başlarında başlamıştır. Palatin seçmeni
ve Alman kralı III. Rupert. (ö. 1410) onu büyük ölçüde geliştirdi ve adını taşıyan Ruprechtsbau veya Rupert'in binası olan kanadı inşa etti. Sonraki seçmenler onu daha da genişletti ve süsledi (bkz. MİMARLIK, Levha VII., şekil 78-80); özellikle Otto Henry "the Magnanimous" (ö. 1559), Otto-Heinrichsbau (1556-1559) olarak bilinen güzel erken Rönesans kanadını inşa etti; Friedrichsbau adlı güzel geç Rönesans kanadının inşa edildiği IV. Frederick (1601-1607); ve Bohemya'nın talihsiz "kış kralı" V. Frederick, batı tarafına Büyük Britanya Kralı I. James'in kızı ve şu anki İngiliz hükümdar ailesinin atası olan karısının adını taşıyan Elisabethenbau veya Englischebau'yu (1618) ekledi. 1648'de Vestfalya barışında Heidelberg, Frederick V'nin oğlu Charles Louis'e geri verildi ve o da kaleyi eski ihtişamına kavuşturdu. 1688'de Louis XIV'ün Palatinate'i işgali sırasında kale, uzun bir kuşatmadan sonra Fransızlar tarafından alındı ​​ve kaleyi tutamayacaklarını anlayınca bir kısmını havaya uçurdular (2 Mart 1689). 1693'te tekrar ele geçirildi ve daha da harap oldu. Son olarak 1764'te yıldırım çarptı ve şu anki harap durumuna geri döndü.

[İllüstrasyon: Heidelberg Haritası.]

Kale, dış yapıların dışında, köşelerde yuvarlak kulelerle düzensiz bir kare oluşturuyor ve ana binalar merkezi bir avlunun etrafında toplanmış durumda ve giriş güneyden bir dizi geçitten geçiyor. Bu avluda, daha önce bahsedilen binaların yanı sıra, kalenin en eski kısımları, yani Alte Bau (eski bina) ve Bandhaus yer almaktadır. Palatinate yöneticilerinin heykelleriyle süslenmiş olan Friedrichsbau, 1897 ile 1903 yılları arasında özenle restore edilmiş ve yaşanabilir hale getirilmiştir. Kaledeki diğer dikkat çekici nesneler arasında, Charlemagne'nin Ingelheim'daki sarayından dört granit sütunla süslenmiş avludaki çeşme; İngiliz prensesinin adını taşıyan güzel bir kapı olan Elisabethentor; kuzeydoğu köşesindeki güzel sekizgen çan kulesi; artık Gesprengte Turm veya havaya uçurulmuş kule olarak bilinen Krautturm'un kalıntıları ve Friedrichsbau'daki kale şapeli ve antika müzesi bulunmaktadır. Avludan girilen bir mahzende Heidelberg'in ünlü Büyük Tun'u yer almaktadır. Bu geniş fıçı 1751'de inşa edildi, ancak yalnızca bir veya iki kez kullanıldı. Kapasitesi 49.000 galon, yüksekliği 20 ft. ve uzunluğu 31 ft. Friedrichsbau'nun arkasında, kasabanın altındaki Neckar'ın yüksekliklerine ve Ren'in geniş, bereketli ovasının üzerinden Mannheim'a ve arkasındaki Hardt Dağları'nın belirsiz konturlarına kadar uzanan muhteşem bir manzaranın elde edildiği Altan (1610) veya kale balkonu vardır. Güzel arazinin terasında Heidelberg şairi Victor von Scheffel'in bir heykeli vardır.

Heidelberg Üniversitesi, seçmen Rupert I tarafından 1385'te kurulmuştur, kuruluş belgesi o yıl Papa VI. Urban tarafından verilmiştir. Paris'in tarzında inşa edilmiş, dört fakültesi ve sayısız ayrıcalığı vardı. İlk rektörü Marselius von Inghen'di. Seçmenler sırasıyla Frederick I, Victorious, Philip the Upright ve Louis V. onu çok sevdiler. Otto Henry ona yeni bir organizasyon verdi, daha fazla bağışta bulundu ve kütüphaneyi kurdu. Reformasyon sırasında Protestan öğreniminin kalesi haline geldi,
Heidelberg kateşizmi ilahiyatçıları tarafından hazırlandı. Sonra gelgit
değişti. Otuz Yıl Savaşları'nda zarar gören kütüphane, bir buçuk asır boyunca zorlu bir yaşam
sürdü. Kalan bağışlarının büyük bir kısmı Luneville barışıyla (1801) kesildi. Ancak 1803'te Baden büyük dükü Charles
Frederick kütüphaneyi yeniden kurdu ve "Ruperto-Carola" adı altında yeniden oluşturdu. Profesör ve
öğretmen sayısı şu anda yaklaşık 150, öğrenci sayısı ise 1700'dür. Kütüphane ilk olarak Heilige Geist Kirche korosunda tutuldu ve sonra 3500 el yazmasından oluştu. 1623'te Bavyera dükü Maximilian I. tarafından Roma'ya gönderildi ve Vatikan'da Bibliotheca Palatina olarak saklandı. Daha sonra Paris'e götürüldü ve 1815'te Heidelberg'e geri getirildi. 4000 el yazması eserin yanı sıra 500.000'den fazla cilt bulunmaktadır. Diğer üniversite kurumları arasında akademik hastane, doğum
hastanesi, fizyoloji enstitüsü, kimya laboratuvarı, hayvanat bahçesi, botanik bahçesi ve Königsstuhl'daki gözlemevi yer almaktadır. Diğer eğitim kurumları bir spor salonu, modern ve teknik bir okuldur. Küçük bir tiyatro, bir sanat ve birkaç başka bilim topluluğu vardır. Heidelberg'in imalatları arasında purolar, deri, çimento, cerrahi aletler ve bira bulunur, ancak sakinler çoğunlukla büyük ve artan sayıda yabancı daimi ikamet edenin, yaz aylarında kasabadan geçen önemli sayıdaki turistin ve üniversite öğrencilerinin ihtiyaçlarını karşılayarak geçimlerini sağlarlar. Korn-Markt'tan kale seviyesine kadar ve oradan da Molkenkur'a (kasabanın 700 ft. yukarısında) giden bir füniküler demir yolu vardır. Kasaba iyi aydınlatılmıştır ve Wolfsbrunnen'den mükemmel su ile beslenir. Nüfus (1885), 29.304; (1905), 49.527.

Erken bir dönemde Heidelberg, Worms piskoposunun bir fief'iydi ve Worms piskoposu, yaklaşık 1225'te onu Ren Kontu Palatine, Louis I'e emanet etti. Kısa sürede bir kasaba ve Palatine Kontlarının baş ikametgahı oldu.
Heidelberg, reform öğretisinin büyük merkezlerinden biriydi ve Kalvinistlerin merkeziydi. Bu nedenle Otuz Yıl Savaşları sırasında çok zarar gördü, 1622'de Kont Tilly tarafından, 1633'te İsveçliler tarafından ve 1635'te tekrar emperyalistler tarafından ele geçirildi ve yağmalandı. Vestfalya barışıyla seçmen Charles Louis'e iade edildi. 1688'de ve tekrar 1693'te Heidelberg Fransızlar tarafından yağmalandı. İkincisinde yıkım çalışması o kadar kapsamlı bir şekilde gerçekleştirildi ki yalnızca bir ev kurtuldu; bu, Marktplatz'daki ilginç bir şekilde dekore edilmiş bir yapıydı ve şu anda Hotel zum Ritter'dir. 1720'de seçmen Charles II. sarayını Mannheim'a taşıdı ve 1803'te şehir Baden büyük düklüğünün bir parçası oldu. 5 Mart 1848'de Heidelberg meclisi burada toplandı ve bu toplantıda o yıl Almanya'da devrime yol açan adımlar atıldı. Bkz. Oncken, Stadt, Schloss ve Hochschule Heidelberg; Bilder aus ihrer Vergangenheit_ (Heidelberg, 1885); Ochelhauser, Das Heidelberger Schloss, bau- und kunstgeschichtlicher Fuhrer_ (Heidelberg, 1902); Pfaff, Heidelberg ve Umgebung (Heidelberg, 1902); Lorentzen, Heidelberg ve Umgebung (Stuttgart, 1902); Durm, Das Heidelberger Schloss, eine Studie (Berlin, 1884); Koch ve Seitz, Das Heidelberger Schloss (Darmstadt, 1887-1891); J. F. Hautz, Geschickte der Universitat Heidelberg (1863-1864); A. Thorbecke, Geschichte der Universitat Heidelberg (Stuttgart, 1886); Winkelmann tarafından düzenlenen Urkundenbuch der Universitat Heidelberg (Heidelberg, 1886); Bahr, Die Entfuhrung der Heidelberger Bibliothek nach Rom (Leipzig, 1845); ve G. Weber, Heidelberger Erinnerungen (Stuttgart, 1886).




HEIDELBERG, Transvaal'ın bir kasabası ve bölgesi. Bölge Vaal nehri tarafından S. ile sınırlanmıştır ve Witwatersrand altın yataklarının güneydoğu kısmını kapsamaktadır. Heidelberg kasabası, Johannesburg'un 42 m. GD.'sinde ve Durban'ın 441 m. KB.'sindedir. Nüfus (1904), 3220, bunların 1837'si beyazdı. 1865'te kuruldu, Rand'ın yamaçlarına inşa edildi 5029 ft. yüksekliktedir ve kolonideki
en iyi sanatoryum olarak bilinir. Doğu Rand altın madenlerinin merkezidir.

HEIDELBERG İLAHİYAT MERKEZİ, Reformasyonun tüm ilmihallerinin
en çekici olanı, Frederick III., Palatinate seçmeni ve 19 Ocak 1563 Salı günü yayınlandı.
Palatina'daki yeni din büyük ölçüde eski Heidelberg üniversitesini yeniden canlandıran ve sempatik öğretmenlerle dolduran Philip Melanchthon'un rehberliğindeydi.Bunlardan biri olan Tillemann,
1558'de genel müdür olan Heshusius, Gerçek Varlık konusunda aşırı
Lutherci görüşlere sahipti ve topluluğu kendi pozisyonuna zorlama arzusuyla, Zwinglian görüşlere sahip meslektaşı Klebitz'i aforoz etti. İhlal ortaya çıktığında Frederick'i genişleten "der
fromme Kurfurst" halefiyete geldi, iki baş savaşçıyı görevden aldı ve sorunu Melanchthon'a havale etti, onun ihtiyatlı
kararı Lutherci olmaktan çok açıkça İsviçreliydi. Ağustos
1560 tarihli bir kararnamede seçmen Calvin ve Zwingli'yi savundu, ve kısa bir süre sonra evanjelik inancının yeni ve net bir kateşizmini yayınlamaya karar verdi. Bu görevi, öğrenimleri ve karakterleriyle hak ettikleri
hatırlanmayı kazanan iki genç adama emanet etti. Zacharias
Ursinus, Temmuz 1534'te Breslau'da doğdu ve Wittenberg
üniversitesinde yüksek onur kazandı. 1558'de memleketindeki
gymnasium'un rektörü oldu, ancak aşırı Luthercilerle olan bitmek bilmeyen çekişme
onu Zürih'e sürükledi ve oradan Frederick, Peter Martyr'in tavsiyesi,
onu Heidelberg'de teoloji profesörü ve
_Sapientiae Collegium_'un müdürü olarak çağırdı. O, mütevazı ve
yumuşak ruhlu bir adamdı, büyük vaaz yetenekleriyle donatılmamıştı, ancak
çalışmada yorulmazdı ve öğrendiklerini aktarmada mükemmel bir yeteneğe sahipti başkalarına. 1576'da seçmen Louis tarafından
kürsüsünden indirildi, Neustadt'ta John Casimir ile birlikte yaşadı ve oradaki yeni ilahiyat okulunda kendine uygun bir çevre buldu,
Mart 1583'te 49 yaşında öldü.

Caspar Olevianus 1536'da Treves'te doğdu. teoloji için hukuk
yaptı, Cenevre'de Calvin, Zürih'te Peter Martyr ve Lozan'da
Beza'dan eğitim aldı. William Farel'in teşvikiyle yeni inancı
doğduğu şehirde vaaz etti ve oradan sürgün edildiğinde Heidelberg'li Frederick'in yanında bir yuva buldu ve burada vaiz ve yönetici olarak yüksek üne kavuştu. Coşkusu ve coşkusu onu Ursinus'un
mutlu tamamlayıcısı yaptı. Louis döneminde tepki geldiğinde
Wittgenstein prensi Ludwig von Sain ve Nassau kontu John ile arkadaş oldu ve
15 Mart 1587'deki ölümüne kadar
Herborn şehrinde lisede önemli çalışmalar yaptı. Seçmen genç olmalarına rağmen, bu görev için daha iyi bir adam seçemezlerdi. İlk adım olarak her biri kendi kompozisyonundan bir din dersi hazırladı, Ursinus'unki doğal olarak Olevianus'un daha özgürce
ürettiği din derslerinden daha ciddi ve akademik bir dönüşe sahipti, aynı zamanda her biri halihazırda kullanımda olan daha önceki din ders derslerini tam olarak kullandı. Ancak birleşme gerçekleştiğinde iki yazarın ruhlarının çok mutlu ve uyumlu bir şekilde
evlendiği, birinin kesinliği ve bilgililiğinin diğerinin harareti ve zarafetiyle harmanlandığı görüldü. Bu nedenle, başlangıcından bir yıl sonra tamamlanan Heidelberg Din Ders ... Ultra-Lutherciler, kateşizme büyük bir sertlikle saldırdılar, saldırı Heshusius ve Flacius Illyricus tarafından yönetiliyordu. Maximilian II.
Augsburg barışının ihlali olarak buna karşı çıktı. Nisan 1564'te Maulbronn'da bir konferans düzenlendi ve 1566'da Augsburg meclisindeki seçmene kişisel bir saldırı yapıldı, ancak savunma
iyi sürdürüldü ve Heidelberg kitabı hızla Palatinate'nin sınırlarının ötesine geçti (burada gerçekten de Louis'in seçmenliği sırasında 1576'dan 1583'e kadar gölgede kaldı) ve sadece Almanya'da (Hessen, Anhalt, Brandenburg ve Bremen) değil, aynı zamanda Hollanda'da (1588) ve Macaristan, Transilvanya ve Polonya'nın Reform kiliselerinde de büyük bir başarı kazandı. Resmen 1619'da Dort sinodu tarafından tanındı, Fransa, Britanya ve Amerika'ya geçti ve muhtemelen _De imitatione Christi_ ve _The Pilgrim's Progress_ ile birlikte çevrildiği dil sayısı bakımından İncil'den sonra gelme onurunu paylaşıyor.

Bu geniş kabul ve yüksek itibar büyük ölçüde polemik ve tartışmalı konulardan kaçınılmasından ve daha da fazlası tartışmalı ruhun yokluğundan kaynaklanmaktadır. Protestanlığı konusunda hiçbir hata yoktur, hatta Frederick'in kendisi tarafından 80'e cevap olarak yapılan talihsiz eklemeyi (Trent Konseyi tarafından ilan edilen yasağa öfkeli bir cevap olarak) atladığımızda bile, Ayin "İsa Mesih'in tek kurbanını ve tutkusunu inkar etmekten başka bir şey değildir ve lanetli bir putperestliktir" - bu ekleme, kateşizmin [Yunanca: epieikeia] üzerindeki tek lekedir. Eser, kafa ve kalbin en iyi niteliklerinin ürünüdür ve düzyazısı sıklıkla bir liriğin tüm güzelliğiyle işaretlenmiştir. Romalılara yazılan mektubun planını izler (ix.-xi. bölümler hariç) ve üç bölüme ayrılır: Günah, Kurtuluş ve Yeni Hayat.
Sadece bu düzenleme bile onu, On Emir, İnanç Bildirgesi, Rab'bin Duası, Kilise ve Ayinler gibi basmakalıp çizgiler boyunca ilerleyen normal reformasyon din dersinden ayırır. Bu temalar dahil edilmiştir, ancak organik olarak ilişkili olarak gösterilmiştir. Emirler, örneğin "günahımızın ve sefaletimizin bir aynası olduğu sürece ilk bölüme aittir, ancak aynı zamanda yeni itaatimizin ve Hıristiyan hayatımızın kuralı olduğu için üçüncü bölüme de aittir." İnanç Bildirgesi--kurtuluşun yüce gerçeklerinin bir panoraması--ve ayinler ikinci bölümde yerlerini bulur; Rab'bin Duası (On Emir ile birlikte) üçüncü bölümde.

Bkz. _Heidelberg Katekizmi_, _Almanca Metin, Gözden Geçirilmiş
Çeviri ve Giriş_, A. Smellie tarafından düzenlenmiştir (Londra, 1900).

HEIDELOFF, KARL ALEXANDER VON (1788-1865), Alman mimar, ressam
Victor Peter Heideloff'un oğlu, Stuttgart'ta doğmuştur. Memleketinin sanat akademisinde eğitim
almış ve bir süre Coburg'da mimarlık mesleğini
yaptıktan sonra 1818'de Nürnberg'de şehir
mimarı olarak atanmıştır. 1822'de politeknik okulunda profesör
olmuş, 1854'e kadar bu görevi sürdürmüş ve birkaç yıl sonra sanat anıtlarının
koruyucusu olarak seçilmiştir. Heideloff, başlıca dikkatini Gotik mimari tarzına verdi ve Nürnberg'de ve civarında restore edip inşa ettiği binalar hem orijinal becerisini hem de zevkinin saflığını kanıtlıyor. Ayrıca suluboya ressamı olarak da bir miktar başarı elde etti. 28 Eylül 1865'te Hassfurt'ta öldü. Mimari eserleri arasında Reinhardsbrunn kalesi, Coburg kalesindeki Şövalyeler Salonu, Landsberg kalesi, Meiningen'deki cenaze şapeli, Bonn yakınlarındaki Rosenburg'un küçük kalesi, Bingen yakınlarındaki Rheinstein kalesinin şapeli ve Leipzig'deki Katolik kilisesi sayılabilir. Restorasyondaki
güçleri Lichtenstein kalesinde, Bamberg katedralinde ve Hassfurt'taki Şövalyeler Şapeli'nde (_Ritter Kapelle_) gösterilmektedir.

Mimarlık üzerine yazıları arasında _Die Lehre von den
Saulenordnungen_ (1827); _Der Kleine Vignola_ (1832); _Nurnbergs
Baudenkmaler der Vorzeit_ (1838-1843, tam baskı 1854); ve _Die
Superiorik des Mittelalters_ (1838-1842) yer alır.

HEIDENHEIM, Almanya'nın Wurttemberg krallığında, Ulm'un kuzeyinden doğuya doğru demir yoluyla 31 m. uzaklıkta bir kasabadır. Nüfus (1905), 12.173. Bir Evanjelik
ve bir Roma Katolik kilisesi ve birkaç okulu vardır. Endüstriyel tesisleri arasında pamuk, yünlü, tütün, makine ve kimyasal
fabrikaları, ağartma fabrikaları, boya fabrikaları ve bira fabrikaları ile mısır ve sığır
pazarları bulunur. 1356'da belediye ayrıcalıkları alan kasaba, 1985 ft. yüksekliğindeki bir tepede duran Hellenstein kalesinin kalıntıları tarafından
gözden kaçırılır. Heidenheim ayrıca, eskiden orada bulunan Benediktin manastırı nedeniyle
ünlenen Bavyera'daki küçük bir yerin adıdır.
748'de Eichstatt piskoposu Wilibald tarafından kurulan bu yer, 1525'te köylüler tarafından yağmalanmış ve 1537'de kapatılmıştır.

HEIFER, buzağılamamış genç inek. Kelimenin türetildiği O. Eng. _heahfore_ veya
_heafru_ belirsiz bir kökene sahiptir.
Bede'nin _History_ (M.S. 900) adlı eserinde _heahfore_ olarak bulunur ve birçok
formdan geçmiştir. Muhtemelen _heah_, yüksek ve _faren_ (fare), gitmek kelimelerinden türemiştir ve "yüksek adımlı" anlamına gelir. Ayrıca, _hea_, ahır ve _fore_, inek kelimelerinden türediği öne sürülmüştür.

HEIGEL, KARL AUGUST VON (1835-1905), Alman romancı, 25 Mart 1835'te Münih'te bir saray tiyatrosu _regisseur_ veya sahne yönetmeninin oğlu olarak doğdu. Bu şehirde ilk eğitimini aldı ve üniversitede felsefe okudu (1854-1858). Daha sonra Aşağı Silezya'da Prens Heinrich zu Carolath-Beuthen'in kütüphanecisi olarak atandı ve 
prensin yeğenine seyahatlerinde eşlik etti. 1863'te Berlin'e yerleşti ve 1865'ten 1875'e kadar gazetecilikle uğraştı. Daha sonra Münih'te ikamet etti ve 1881'de kendisine asalet unvanı veren kral II. Ludwig için edebi çalışmalarda bulundu. 1886'da kralın ölümü üzerine Garda Gölü'ndeki Riva'ya taşındı ve 6 Eylül 1905'te orada öldü. Karl von Heigel romanlarıyla bir miktar popülerlik kazandı: _Wohin?_ (1873), _Die Dame ohne Herz_ (1873), _Das Geheimnis
des Konigs_ (1891), _Der Roman einer Stadt_ (1898), _Der Maharadschah_
(1900), _Die nervose Frau_ (1900), _Die neuen Heiligen_ (1901) ve _Bromels Gluck und Ende_ (1902). Ayrıca bazı oyunlar yazdı, özellikle
_Josephine Bonaparte_ (1892) ve _Die Zarin_ (1883); ve birkaç kısa hikaye koleksiyonu, _Neue Erzahlungen_ (1876), _Neueste
Novellen_ (1878) ve _Heitere Erzahlungen_ (1893).

HEIJERMANS, HERMANN (1864- ), Yahudi kökenli Hollandalı yazar, 3 Aralık 1864'te Rotterdam'da doğdu. Amsterdam _Handelsblad_'da "Samuel Falkland" takma adıyla Yahudi aile hayatına dair bir dizi taslak yayınladı ve bunlar cilt halinde toplandı. Onun
romanlar ve masallar arasında Trinette (1892), Fles (1893),
_Kamertjeszonde_ (2 cilt, 1896), _Interieurs_ (1897), _Diamantstadt_ (2)
cilt, 1903). _Op Hoop van Zegen_
(1900) adlı oyunuyla büyük ilgi uyandırdı, Paris'teki Theatre Antoine'da ve İngilizce'de Stage Society tarafından _The Good Hope_ olarak temsil edildi. Diğer oyunları şunlardır: _Dora Kremer_
(1893), _Ghetto_ (1898), _Het zevende Gebot_ (1899), _Het Pantser_
(1901), _Ora et labora_ (1901) ve çok sayıda tek perdelik oyun. _A Case of
Arson_, _Brand in de Jonge Jan_ adlı tek perdelik oyunun İngilizce versiyonu,
Henri de Vries'in 1904 ve 1905'te karakter olarak görünen yedi tanığın
tamamen canlandırılmasıyla dikkat çekti.

Heilbronn, Almanya'nın Württemberg krallığında, Neckar'da hoş ve bereketli bir
vadide yer alan bir kasabadır, 33 m. trenle
Stuttgart'ın kuzeyinde ve Jagdsfeld, Crailsheim ve
Eppingen'e giden hatların kavşağında. Nüfus (1905), 40.026. Şehrin eski kesiminde sokaklar
dardır ve ilginç bir şekilde süslenmiş alınlıklara sahip bir dizi yüksek kuleli ev içerir. Eski surlar artık yıkılmıştır ve
yerleri, şehrin daha modern kısımlarının geniş sokakları ve birçok güzel binasının bulunduğu gezinti yerleri tarafından işgal edilmiştir.
Başlıca kamu binaları, yaklaşık 1019'da başlanan ve 1529'da tamamlanan, 210 ft. yüksekliğinde zarif bir kuleye, güzel bir koroya ve ince bir şekilde oyulmuş bir sunağa sahip Gotik ve Rönesans stillerinde St Kilian kilisesidir (1886-1895); 1540 yılında kurulan ve 1580 yılında yapılmış ilginç bir saate ve ilginç mektuplar ve diğer belgelerden oluşan bir koleksiyona sahip olan belediye binası (Rathaus); şu anda bir mahkeme olarak kullanılan Töton şövalyelerinin evi (Deutsches Haus); eskiden Töton Tarikatı'nın kilisesi olan St Joseph Roma Katolik
kilisesi; 1519 yılında Gotz von
Berlichingen'in hapsedildiği Neckar'daki kule (Diebsturm veya Gotzens Turm); güzel bir sinagog; tarihi
müze ve aralarında imparatorlar William I ve Frederick I, Bismarck, Schiller ve kasabanın yerlisi olan ve ısıyla ilgili keşifleriyle ünlü Robert von Mayer'in (1814-1878) anıtları da bulunan birkaç anıt. Eğitim kurumları arasında bir spor salonu, bir ticaret
okulu ve bir tarım akademisi bulunmaktadır. Şehir ticari açıdan Württemberg'deki en önemli şehirdir ve başlıcaları altın, gümüş, çelik ve demir eşyalar, makineler, kurşun şekeri, beyaz kurşun, sirke, bira, şeker, tütün, sabun, yağ, çimento, kimyasallar, suni gübre, tutkal, soda, goblen, kağıt ve kumaş olan çok çeşitli imalatlara sahiptir. Üzüm, meyve, sebze ve çiçekli çalılar büyük ölçüde mahallede yetiştirilir ve büyük kumtaşı ve alçı ocakları ile geniş tuz fabrikaları vardır. Neckar aracılığıyla önemli miktarda ahşap, ağaç kabuğu, deri, tarımsal ürün, meyve ve sığır ticareti yapılır. Heilbronn eski bir Roma yerleşiminin yerini işgal eder; ilk olarak 741'de bahsedilmiştir ve Karolenj prenslerinin burada bir sarayı vardı. Adını -aslen Heiligbronn veya kutsal kaynak-
1857'ye kadar St Kilian kilisesinin yüksek sunağının altından aktığı görülen
bir su kaynağına borçludur. Heilbronn, IV. Henry ve
I. Rudolph'tan ayrıcalıklar elde etti ve 1360'ta özgür bir imparatorluk şehri oldu. Orta çağda
sık sık kuşatıldı ve Köylüler Savaşı, Otuz Yıl Savaşı ve Fransa ile yapılan çeşitli savaşlar
sırasında büyük zarar gördü. Nisan 1633'te burada Oxenstierna, Şvabya ve Frank mülkleri ile Fransız, İngiliz ve Hollandalı elçiler arasında bir sözleşme imzalandı ve bunun sonucunda Otuz Yıl Savaşı'nın yürütülmesi için Heilbronn antlaşması sonuçlandı. 1802'de
Heilbronn, Württemberg tarafından ilhak edildi.

Bkz. Jager, Geschichte von Heilbronn (Heilbronn, 1828); Kuttler, Heilbronn, seine Umgebungen und seine Geschichte (Heilbronn, 1859);
  Durr, Heilbronner Chronik (Halle, 1896); Schliz, Die Entstehung der Stadtgemeinde Heilbronn (Leipzig, 1903); ve A. Kusel, Der Heilbrunner Konvent (Halle, 1878). HEILIGENSTADT, Almanya'nın Prusya Saksonya'sında, Leine üzerinde, Cassel'in 32 m. D.N.E.'sinde, Halle'ye giden demiryolu üzerinde bir kasabadır. Nüfus (1905), 7955. Eskiden Mainz seçmenlerine ait olan eski bir şatoya, bir Evanjelik ve iki Roma Katolik kilisesine, birkaç eğitim
kuruluşuna ve bir revir'e sahiptir. Başlıca üretim alanları pamuklu ürünler, purolar, kağıt, çimento ve iğnelerdir. Heiligenstadt'ın Frank kralı Dagobert tarafından inşa edildiği ve eskiden Eichsfeld prensliğinin başkenti olduğu söylenir. 1022'de Mainz başpiskoposu tarafından satın alındı ​​ve 1103'te Saksonya dükü Henry the Proud'un eline geçti, ancak oğlu Henry the Lion imparatorluğun yasağına girdiğinde tekrar Mainz'a geldi. 1333'te yangında yok oldu ve
1525'te Brunswick Dükü Henry tarafından ele geçirildi. 1803'te
Prusya'nın eline geçti. Cizvitler burada
1581'den 1773'e kadar ünlü bir koleje sahipti.

HEILSBERG, Doğu Prusya eyaletinde, Simser ve Alle'nin birleştiği yerde, Konigsberg'in 38 m. güneyinde bulunan bir Almanya kasabası. Nüfus (1905),
6042. Bir Evanjelik ve bir Roma Katolik kilisesi ve eskiden Ermeland prens-piskoposlarının ikametgahı olan ancak şimdi
revir olarak kullanılan eski bir kalesi vardır. Başlıca endüstriler tabaklama, boyama ve
biracılıktır ve önemli miktarda tahıl ticareti vardır. 1240 yılında Töton tarikatı tarafından Heilsberg'de kurulan kale, 1306 yılında Ermeland piskoposlarının
merkezi oldu ve bu şerefi 500 yıl boyunca korudu. 10 Haziran 1807'de Heilsberg'de Soult ve Murat komutasındaki Fransızlar ile Bennigsen komutasındaki Ruslar ve Prusyalılar arasında bir savaş gerçekleşti.

Almanya'nın Bavyera eyaleti Orta Franconia'da bulunan ve Nürnberg ile Ansbach arasındaki demir yolu
üzerinde bir istasyonu bulunan HEILSBRONN (veya KLOSTER-HEILSBRONN) adlı köyün nüfusu 1200'dür. Orta çağlarda Almanya'nın en büyük manastırlarından birinin merkeziydi. Sistersiyen tarikatına ait olan bu vakıf, kökenini 1132'de Bamberg Piskoposu Otto'ya borçluydu ve 1555'e kadar varlığını sürdürdü. Birçoğu Hocker, _Heilsbronnischer Antiquitatenschatz_ (Ansbach, 1731-1740) tarafından tasvir edilen mezar anıtları, olağanüstü yüksek sanatsal ilgiye sahiptir. Hohenzollern ailesinin kalıtsal mezar yeriydi ve Nürnberg'in on burgravi, beş
markgravi ve üç Brandenburg seçmeni ve diğer birçok önemli kişi duvarlarının içine gömülmüştür. Manastırın binaları, 1851 ile 1866 arasında restore edilen ve Albert Dürer'in resimlerine sahip olan Romanesk bir bazilika olan güzel kilise hariç, çoğunlukla kaybolmuştur. "Heilsbronn Keşişi", Sieben Graden, Tochter Syon ve Leben des heiligen Alexius'un 1870 yılında Berlin'de J.F.L.T. Merzdorf tarafından yayımlandığı 14. yüzyılın öğretici şairine verilen sıradan bir unvandır. Bkz. Rehm, Ein Gang durch und um die Munster-Kirche zu Kloster-Heilsbronn (An sbach, 1875); Stillfried, Kloster-Heilsbronn, ein Beitrag zu den Hohenzollernschen Forschungen (Berlin, 1877);
  Muck, Geschichte von Kloster-Heilsbronn (Nordlingen, 1879-1880); J.
Meyer, _Die Hohenzollerndenkmale in Heilsbronn_ (Ansbach, 1891); ve
A. Wagner, _Uber den Monch von Heilsbronn_ (Strassburg, 1876).

HEIM, ALBERT VON ST GALLEN (1849- ), İsviçreli jeolog, 12 Nisan 1849'da Zürih'te doğdu. Zürih ve Berlin üniversitelerinde eğitim gördü. Hayatının çok erken dönemlerinde Alpler'in fiziksel
özelliklerine ilgi duymaya başladı ve on altı yaşında Todi grubunun bir modelini yaptı. Bu, Heim'ın sahadaki büyük teşviki ve jeolojik
eğitimi için kendisine borçlu olduğu Arnold Escher von der Linth'in dikkatini çekti. 1873'te Zürih'teki politeknik okulunda jeoloji profesörü oldu ve 1875'te üniversitede jeoloji profesörü oldu. 1882'de İsviçre Jeoloji Araştırması'nın müdürü olarak atandı ve 1884'te Bern'de ona doktora derecesi verildi. Özellikle Alpler'in yapısı ve genel olarak dağ kütlelerinin yapısı üzerine yaptığı araştırmalarla öne çıkar. Küçükten büyüğe doğru kıvrımları izler ve çok sayıda bölümde ve resimli çizimlerin yardımıyla dikkat çekici kıvrımları ve devrilme faylarını resmeder. Muhteşem eseri _Mechanismus der Gebirgsbildung_ (1878) artık bir klasik olarak kabul edilir ve Profesör C. Lapworth'a İskoç Yaylaları üzerine yaptığı parlak araştırmalarda ilham kaynağı olmuştur (bkz. _Geol. Mag._ 1883). Heim ayrıca Alpler'deki buzul olaylarına da önemli ölçüde dikkat etmiştir. Wollaston madalyası 1904'te Londra Jeoloji Derneği tarafından kendisine verilmiştir.

HEIM, FRANCOIS JOSEPH (1787-1865), Fransız ressam, 16 Aralık 1787'de Belfort'ta doğdu. Strassburg'daki
Ecole Centrale'de erkenden kendini gösterdi ve 1803'te Paris'teki Vincent'ın
stüdyosuna girdi. 1807'de birincilik ödülünü aldı ve 1812'de "Yakup'un Dönüşü" (Musee de Bordeaux) adlı tablosu ona birinci sınıf altın madalya kazandırdı ve 1817'de Vivant Denon tarafından satın alınan
bir St John'u diğer eserleriyle birlikte sergilediğinde bu madalyayı tekrar kazandı. 1819'da "Lazarus'un Dirilişi" (Cathedral Autun), "St Cyr'in Şehitliği" (St Gervais) ve Vespasian'ın hayatından iki sahne (kral tarafından sipariş edildi) ilgi çekti. 1823'te "St Denis'teki Kraliyet Mezarlarının Yeniden Dikilmesi", "St Laurence'ın Şehitliği" (Notre Dame) ve birkaç tam boy portre ressamın popülerliğini artırdı; ve 1824'te, büyük tuvali "Yahudilerin Katliamı"nı (Louvre) sergilediğinde, Heim onur lejyonuyla ödüllendirildi. 1827'de "Kralın 1824 Salonunda Ödül Vermesi" (Louvre--Jazet tarafından
oyulmuş)--Heim'ın en çok tanındığı resim--ve "Aziz Hyacinthe" ortaya çıktı.
Heim şimdi Charles X. Galerisi'ni (Louvre) dekore etmekle görevlendirildi.
Romantisler tarafından alay konusu olmasına rağmen, Heim 1834'te Regnault'un yerine Enstitü'ye geçti ve kısa bir süre sonra döneminin ünlülerinin bir dizi çizimine başladı ve bunlar çok ilgi çekiciydi. Temsilciler Meclisi Konferans odasının dekorasyonları
1844'te tamamlandı; ve 1847'de Salon'daki eserleri - "Champ de Mai"
ve "Theatre Francais'de Bir Oyun Okumak" - şiddetli eleştirilerin işaretiydi. Yine de 1851 sergisinde onun lehine bir görüş değişikliği oldu; bir çizer olarak yetenekleri ve
kompozisyonunun ara sıra gösterdiği meziyetler kabul edildi ve hoşgörü
renklerine bile uzandı. Heim büyük altın madalyayla ödüllendirildi ve
1855'te - Salon'a en az on altı portre gönderdikten sonra,
bunların arasında "Cuvier", "Geoffroy de St Hilaire" ve "Madame Hersent"in portreleri sayılabilir- ona şeref lejyonu subayı yapıldı. 1859'da tekrar dörtlü gruplar halinde düzenlenmiş altmış dört Enstitü üyesinden oluşan ilginç bir portre koleksiyonu sergiledi. 29 Eylül 1865'te öldü. Daha önce bahsedilen resimlerin yanı sıra, Notre Dame de Lorette'de (Paris) yerinde yapılmış bir eser görülebilir;
ve Strassburg müzesi, konusu "Bir Pınardan İçen Çoban" olan şövale resimlerinin mükemmel bir örneğini içerir.

İskandinav mitolojisinde HEIMDAL veya _Heimdall_, Cennetin kapılarının bekçisi ve gökkuşağı köprüsü Bifrost'un koruyucusudur. Odin'in dokuz bakireden, hepsi kız kardeş olan oğludur. "Altın dişli tanrı" olarak anılır. Bifrost'un sonunda Himinsbiorg kalesinde yaşar. Başlıca özelliği hiçbir şeyin kaçamayacağı bir uyanıklıktır.
Bir kuştan daha az uyur; geceleri ve hatta uykusunda bile görür; çimenlerin
duyulduğunu ve hatta bir kuzunun sırtındaki yünün
büyüdüğünü duyabilir.
Kıyamet günü tanrıları çağıracağı
sihirli boynuz Gjallar ile silahlanmıştır.

HEINE, HEINRICH, (1797-1856), Alman şair ve gazeteci, 13 Aralık 1797'de Yahudi ebeveynlerden
Düsseldorf'ta doğdu. Babası, iş hayatındaki çeşitli iniş çıkışlardan sonra, sonunda Düsseldorf'a yerleşmişti ve karakteri çok enerjik olan annesi, aynı yerden bir doktorun kızıydı. Heinrich (ya da daha doğrusu, Harry) dört çocuğun en büyüğüydü ve eğitimini önce özel okullarda, sonra da memleketinin Lyceum'unda aldı; özellikle yetenekli veya çalışkan bir öğrenci olmasa da, Fransızca ve İngilizce'nin yanı sıra klasikler ve İbranice'den de biraz bilgi edindi. İlk yılları, Napolyon'un kariyerinin en parlak dönemiyle çakıştı ve yazılarında imparatora duyduğu sınırsız saygı, gerçek okul müdürlerinin Lyceum'un müdürlerinden ziyade muzaffer bir ordunun davulcuları ve askerleri olduğunu gösteriyor. Yahudileri bugüne kadar çektikleri birçok siyasi engelden kurtararak, Napolyon'un Heine'nin büyüdüğü çevrelerde özel bir coşkunun nesnesi haline geldiği belirtilebilir. 1815'te okuldan ayrıldığında, onu Frankfurt'ta bir işe sokmaya çalışıldı, ancak başarılı olamadı. Ertesi yıl, Hamburg'da zengin bir bankacı olan amcası Solomon Heine onu ofisine aldı. Kuzeni Amalie Heine'e olan tutkusu, genç adamı Hamburg'daki kaderinden daha memnun etmiş gibi görünüyor ve başarısı o kadar büyüktü ki amcası onu kendi işini kurmaya karar verdi. Ancak, bu çok cesur bir adımdı; birkaç ay içinde "Harry Heine & Co." şirketi iflas etti. Amcası şimdi ona cömertçe para verdi ve hukuk mesleğine girmesi için bir üniversitede okumasını sağladı ve 1819 baharında Heine Bonn
üniversitesi öğrencisi oldu. Orada kaldığı süre boyunca kendini hukuktan ziyade edebiyat ve tarih çalışmalarına adadı; öğretmenleri arasında Heine'nin şiirsel denemelerine karşı nazik bir ilgi duyan A. W. von Schlegel onun üzerinde en kalıcı etkiyi bıraktı. 1820 sonbaharında Heine Bonn'dan ayrılıp Göttingen'e gitti ve burada kendini daha gayretli bir şekilde mesleki çalışmalara adamayı teklif etti, ancak ertesi yılın Şubat ayında kendisine hakaret eden bir sınıf arkadaşına tabanca düellosu teklif etti ve bunun sonucunda altı ay boyunca okuldan uzaklaştırıldı. Ancak Göttingen üniversitesinin bilgiç atmosferi onun zevkine pek uymuyordu; kuzeninin evliliği haberi onu daha da huzursuz etti; ve Berlin'de dikkati dağıtma fırsatından memnundu.

Prusya başkentinde ona yeni bir dünya açıldı; Gottingen'dekinden çok farklı bir hayat oradaki yeni üniversitede canlanıyordu ve Heine, tüm çağdaşları gibi, Hegel'in ayaklarının dibine oturdu ve şüphesiz ondan, daha sonraki yıllarda şairi, romantik seleflerinden daha modern bir yaşam görüşünün havarisi yapan görüşleri özümsedi. Heine ayrıca başkentin önde gelen edebiyat çevrelerine erişime sahip olduğu için şanslıydı; Varnhagen von Ense ve eşi, ünlü Rahel ile yakınlık içindeydi; evinde sık sık Humboldt'lar, Hegel'in kendisi ve Schleiermacher gibi insanlarla tanışıyordu; Fouque ve Chamisso gibi önde gelen edebiyatçılarla tanıştı ve Berlin'deki en seçkin dindaşlarıyla daha da samimi bir zemindeydi. Böylesi elverişli koşullar altında kendi yetenekleri kısa sürede sergilendi. _Berliner Gesellschafter_'a şiirler yazdı, bunların çoğu daha sonra _Buch der Lieder_'e dahil edildi ve Aralık 1821'de _Gedichte_ başlıklı küçük bir cilt basından çıktı, ilk itiraf edilen yazarlık eylemi. Bu sırada ayrıca bir Ren gazetesinin muhabiri olarak çalıştı ve 1823'te pek de başarılı olmayan _Almansor_ ve _William Ratcliff_ trajedilerini tamamladı. Aynı yıl Heine, pek de umutlu olmayan bir ruh haliyle, bu arada Lüneburg'a taşınan ailesinin yanına döndü. Paris'e yerleşme planları vardı, ancak hala amcasına bağımlı olduğu için amcasının onayının alınması gerekiyordu. Beklendiği gibi Solomon Heine yeni planı desteklemedi, ancak Harry'nin hukuk eğitimini tamamlaması koşuluyla desteğini sürdüreceğine söz verdi. Genç öğrenciyi altı haftalık bir tatile Cuxhaven'a gönderdi, bu da şairin gözlerini denizin harikalarına açtı; ve daha sonra amcasının Hamburg yakınlarındaki ilçe merkezinde geçirdiği üç hafta, Heine'nin göğsünde yeni bir tutku uyandırmaya yetti - bu sefer Amalie'nin kız kardeşi Therese için. Heine Ocak 1824'te Göttingen'e döndü,
1824 sonbaharında Berlin'e yaptığı ziyaret ve Hartz dağlarına yaptığı gezi hariç, ki bu gezi _Reisebilder_'in birinci cildinde ölümsüzleştirildi, ertesi yılın yazında mezun olana kadar orada kaldı. Bu yolculukların sonuncusunda, daha sonraki yıllarda çok eğlenceli bir şekilde anlattığı Goethe ile görüşmeyi yaptı. Derecesini almadan birkaç hafta önce, uzun süredir üzerinde düşündüğü bir adımı attı; resmen Hristiyanlığı benimsedi. Heine'nin hem düşmanları hem de hayranları tarafından gereksiz yere uzun uzun ele alınan bu "din değiştirme eylemi", tamamen pratik düşüncelerle harekete geçirildi ve şairin ırkını inkar etme isteğinden kaynaklanmadı. Heine, sınavını izleyen yaz aylarını, amcasının yine cömertçe bu amaç için gerekli araçları sağladığı Norderney adasındaki sevgili denizinde geçirdi. Geleceğiyle ilgili soru artık acil hale gelmişti ve bir süre Hamburg'da avukat olarak yerleşme planını ciddi olarak düşündü; bu plan aklında kuzeni Therese ile evlenme umuduyla ilişkilendirilmişti. Bu arada, ilk cildi _Die Harzreise_ olan
Reisebilder_'in yayımlanması için düzenlemeler yapmıştı
Mayıs 1826'da. Kitabın başarısı anında oldu. Lirik patlamaları
ve nüktedanlıkları; ciddilikten neşeye hızlı geçişleri; düşünce ve üslup esnekliği
daha sonraki Romantiklerin hantal edebi yöntemlerinden bıkmış bir nesil için bir vahiy niteliğindeydi.

Ertesi yılın baharında Heine, İngiltere'ye uzun zamandır planladığı bir ziyaret gerçekleştirdi ve burada özgür ve canlı kamusal yaşamdan, Londra'nın büyüklüğünden ve telaşından derinden etkilendi; her şeyden önce, politikası o çağın genç Alman idealistlerinin birçok hayalini gerçekleştirmiş olan Canning'e hayranlık duyuyordu.
Ancak tablonun tersi de vardı; İngiliz yaşamının iğrenç ticari ruhu ve sıradan İngilizlerin acımasız egoizmi Heine'nin hassas yapısına zarar veriyordu;
kıtanın daha ince edebi ve sanatsal zevklerini özlemişti ve
İngiliz dini duygusunun ve ibadetlerinin katılığından iğreniyordu. Ne yazık ki İngiliz yaşamının bu son yönleri, hafızasında parlak taraftan daha derin bir iz bıraktı. Ekim ayında, tanınmış yayıncı Baron Cotta, Heine'ye -bu arada _Reisebilder_ ve _Buch der Lieder_'in ikinci cildi çıkmış ve ona yeni defneler kazandırmıştı- _Neue allgemeine
politische Annalen_'in ortak editörlüğünü teklif etti. Heine teklifi memnuniyetle kabul etti ve Münih'e gitti. Heine, Bavyera'lı I. Ludwig'in sanatçılar ve edebiyatçılar arasında cömertçe dağıttığı
iyi şeylerden pay alabilmek umuduyla, kendisini ve siyasi görüşlerini yeni ortama adapte etmek için elinden geleni yaptı. Ancak _Reisebilder_'in
acıları o kadar kolay unutulmadı; özellikle din adamları grubu onu uzun süre rahat bırakmadı. Temmuz 1828'de, umutlarını
bağladığı profesörlük henüz gelmeyince, Münih'ten İtalya'ya gitti,
burada Kasım ayına kadar kaldı, bu tatil
_Reisebilder_'in üçüncü ve dördüncü cildinin bir kısmı için malzeme sağladı. Bavyera kralının onu Münih'te yerleştirmeyi reddetmesinden daha ciddi bir darbe, Almanya'ya döndüğünde onu bekliyordu: babasının ölümü. 1829'un başlarında Heine, eski tanıdıklıklarını sürdürdüğü Berlin'e yerleşti; yazın yine denizdeydi ve sonbaharda artık diğerlerinden daha çok nefret ettiği Hamburg'a geri döndü ve Mayıs 1831'e kadar orada kaldı. Bu yıllar şairin hayatında mutlu bir dönem değildi; edebi çalışmalarına borçlu olduğu konumun dışında bir konum elde etme çabaları her taraftan reddedildi; amcasıyla ilişkileri tatmin edici değildi ve sürekli sürtüşmelerle bozulmuştu ve bir süre ciddi şekilde hastalandı. Bu hoşnutsuzluk aylarındaki tek tesellisi _Reisebilder_'in tamamlanması ve yayınlanmasıydı. 1830'da Paris sokaklarında Temmuz Devrimi'nin haberi ona ulaştığında, Heine bunu yeni bir özgürlük döneminin başlangıcı olarak selamladı ve düşünceleri bir kez daha Paris'e yerleşme planına geri döndü. Tüm
takip eden kış boyunca plan olgunlaştı ve Mayıs 1831'de nihayet
anavatanına veda etti.

Heine'nin "Liberalizmin Yeni Kudüs'ü" hakkındaki ilk izlenimleri
coşkulu bir şekilde olumluydu; Paris'in, medeni dünyanın başkenti olduğunu, Paris vatandaşı olmanın en büyük onur olduğunu ilan etti.
Kısa süre sonra başkentin ileri gelenlerinden birçoğuyla dostça ilişkiler kurdu ve
Alman gazeteleri için muhabir olarak uyumlu ve kazançlı bir gazetecilik faaliyeti için her türlü olasılık vardı. Daha sonra iki dizi makalesi
_Franzosische Zustande_ (1832) ve _Lutezia_ (1840-1843'te yazıldı,
_Vermischte Schriften_'de yayınlandı, 1854) başlıkları altında toplandı ve yayımlandı. Aralık 1835'te,
W. Menzel'in "Genç Almanya"ya yönelik saldırılarından tahrik olan Alman Birliği, o çevrenin üyelerinin herhangi bir yazısının yayınlanmasını yasaklayan kötü şöhretli kararnamesini yayınladı; hareketin lideri olarak damgalanan Heine'nin adı listenin başındaydı. Bu, Heine'nin bundan sonra dahil olduğu bir dizi edebi çekişmenin başlangıcıydı; ancak kararnamenin daha ciddi ve acil bir etkisi, gelir kaynaklarını önemli ölçüde kısıtlamaktı. Amcasının, Paris'e yerleştiğinde ona yılda 4000 frank verdiği doğrudur, ancak bu
an Hamburg'lu akrabalarıyla pek iyi geçinemiyordu. Bu koşullar altında, vatandaşlarının affetmekte zorluk çektiği bir adım atmaya zorlandı; "Siyasi mülteciler" yararına oluşturulan gizli bir fondan destek için Fransız hükümetine başvurdu.
1836 veya 1837'den 1848 Devrimi'ne kadar Heine bu kaynaktan yılda 4800 frank alıyordu.

Ekim 1834'te Heine, Paris'teki bir çizme dükkanında satış elemanı olan genç bir Fransız kadınla,
Eugenie Mirat ile tanıştı ve çok geçmeden ona tutkuyla aşık oldu. Eğitimsiz, kendini beğenmiş ve
aşırıya kaçmış olmasına rağmen, şaire derin ve kalıcı bir sevgi aşıladı ve
1841'de, dahil olduğu bir düellonun arifesinde, onu karısı yaptı. Heine'nin ona seslendiği gibi "Mathilde", şairin sıkıntılı günlerinde ona yardım edecek veya onu daha iyi şeylere yükseltecek yoldaş değildi,
ama, geçen fırtınalara rağmen, onunla mutlu olmuş gibi görünüyor,
ve son hastalığında ona sadakatle baktı. Ölümü 1883'te gerçekleşti. Mathilde ile ilişkileri şüphesiz Almanya ile bağlarını zayıflatmaya yardımcı oldu; ve memleketine duyduğu sevgiye rağmen, onu sadece iki kez, 1843 sonbaharında ve 1847 yazında tekrar ziyaret etti. 1845'te, 1848 baharından ölümüne kadar sekiz yıl boyunca onu "yatak mezarına" mahkûm eden korkunç omurga hastalığının ilk belirgin belirtileri ortaya çıktı. "Bu acı dolu yıllar - zekasını her zamanki gibi berrak ve canlı bırakan acı - Heine'nin doğasında ruhsal bir arınma denebilecek bir şey yaratmış ve karakterinin tüm iyi yanlarını ortaya çıkarmış gibi görünüyor, oysa daha önceki yıllardaki zorluklar sadece onun alaycılığını yoğunlaştırdı. _Romanzero_ (1851) ve _Neueste Gedichte_ (1853-1854) koleksiyonunun sözleri, _Buch der Lieder_ şiirini hayal gücü derinliği ve samimiyeti açısından geride bırakıyor. Hepsinin en
harikası, Heine'nin _Die Mouche_ dediği, kendi vatandaşı olan hanıma duyduğu garip mistik tutkudan esinlenen şiirleridir - gerçek adı Elise von Krienitz'di, ancak Fransızca olarak Camille Selden _takma adı_ altında yazmıştı - Şairin hayatının
son aylarını aydınlatır. 17 Şubat 1856'da öldü ve
Montmartre mezarlığına gömüldü.

Heine'nin Paris yıllarındaki salt gazetecilik çalışmalarının yanı sıra, daha önce değinilen
Der Salon_ (1833-1839) başlığı altında daha ciddi düzyazı yazılarından oluşan bir koleksiyon yayınladı. Bu koleksiyonda, Fransız sanatı ve Fransız sahnesi üzerine makalelerin yanı sıra, _Revue des deux mondes_ için yazdığı "Zur Geschichte der Religion und Philosophie in
Deutschland" adlı denemeler de yer alacaktır.
Heine'nin dehasının daha karakteristik eserleri de burada yer almaktadır,
_Aus den Memoiren des Herrn von Schnabelewopski_, _Der Rabbi von Bacherach_ ve _Florentinische Nachte_. _Die romantische Schule_ (1836), yaşlı Schlegel'e yönelik affedilemez kişisel saldırısıyla, edebiyat eleştirisinde daha az
itibarlı bir denemedir. 1839'da _Shakespeare'in
Madchen und Frauen_ adlı eseri çıktı, ancak bu eser yalnızca bir dizi çizimin metniydi; ve 1840'ta, birçok kişisel anlaşmazlığa rağmen, Heine'nin liberal davadaki yoldaşı olan bir yazara yönelik nükteli ve keskin bir hiciv, Ludwig Borne. Heine'nin bu yıllardaki şiirsel çalışmalarından en önemlileri, Romanzero'nun yanı sıra, iki hayranlık uyandıran hiciv olan _Deutschland, ein Wintermarchen_ (1844), Almanya ziyaretinin sonucu ve _Atta Troll, ein
Sommernachtstraum_ (1876), 'kırklıların siyasi _Tendenzliteratur_
'una bir saldırıydı.

Daha büyük Alman şairlerinden hiçbiri için, Heinrich Heine'ninki kadar kesin bir yargıya varmak
zor değildir. _Buch
der Lieder_ adlı eserinde, şüphesiz sadece Almanya için değil, Avrupa için de yeni bir lirik nota vurmuştur. Ondan önce hiçbir şarkıcı doğa sembolizmini onun kadar cesurca kullanmamıştı, hiçbiri kalbin ve ruhun manevi güçlerine bu kadar somut ve plastik bir ifade vermemişti; Bu açıdan
Heine, açıkça Eski Ahit'in İbrani şairlerinin soyundan geliyordu. Bazen, imgeleminin saçmalık derecesine kadar abartıldığı doğrudur, ancak yine de kendi nesli üzerinde bir hayranlık uyandırıyordu. Heine, manevi bir incelikle, bir algı inceliğiyle, hicivci için çok önemli olan gerçekliğe sıkı sıkıya tutunmayı birleştirdi. Lirik şiiri, Alman halkının ulusal lirik şiirlerinde vazgeçilmez bir unsur olarak gördüğü elle tutulamayan, tanımlanamayan maneviyatı pek anlamayan yabancı halklara özellikle güçlü bir şekilde hitap ediyordu. Bu nedenle ünü, lirik yöntemi, öz bilinci, mevsiminde ve mevsiminde olmayan alaycılığının edebi geleneklerle pek uyum içinde olmadığı Almanya'dan her zaman İngiltere ve Fransa'da daha yüksekti. Gerçekten de, Alman lirik şiirinin gelişimi söz konusu olduğunda, Heine'nin etkisi şüpheli bir değere sahipti. Ancak Kuzey Denizi'ni konu alan sözleriyle Alman şiirine en azından bir yeni ve ferahlatıcı unsur
getirdi; başka hiçbir
Alman şairi denizin ve kıyının cazibesini Heine kadar iyi hissedip ifade etmemiştir.

Bir düzyazı yazarı olarak Heine'nin meziyetleri çok büyüktü. Çalışmaları, esas olarak gazetecilikti, ancak bu yüksek düzeyde bir gazetecilikti ve sonuçta, ait olduğu "Genç Alman" okulunun en iyi edebiyatı bu karakterdeydi. Heine'nin hafif hayal gücü, çevik zekası, açık sözlü, net üslubu onu burada mükemmel bir şekilde öne çıkardı. Fransız döneminin düzyazı yazıları, Borne'nin _Briefe
aus Paris_'iyle birlikte, Alman gazeteciliğinde yeni bir dönemin başlangıcını ve Romantik dönemin hantal düzyazısına karşı sağlıklı bir isyanı işaret ediyor. Her şeyden önce, Heine bir nüktedan ve hicivci olarak harikaydı. Lirik şiiri, en büyük Alman şarkıcılarının yanında kendini gösteremeyebilir, ancak bir hicivci olarak en yüksek düzeyde güçlere sahipti. O, "insanlığın askeri"nin kutsal şevkini ve tutkulu ciddiyetini, Yahudi ırkının liderlerine özgü
soluk soluğa kalmış küçümseme ve yok edilemez adalet duygusuyla birleştirdi. Heine'nin gerçek görevi, bir reformcu olmak, barıştan ziyade savaş araçlarıyla "dünyanın kesintiye uğramış düzenini" yeniden tesis etmekti. Muhteşem Aristophanes dehasının, uygulaması için çok az alana sahip olması ve sürgündeki bir gazetecinin önemsiz çekişmelerinde
harcanması ne kadar üzücü.

Heine'nin eserlerinin ilk toplu baskısı A. Strodtmann tarafından 21 ciltte (1861-1866) düzenlendi, en iyi eleştirel baskı ise E. Elster tarafından düzenlenen _Samtliche Werke_ (7 cilt, 1887-1890)'dir. Heine,
zamanının diğer Alman yazarlarından daha fazla başka dillere çevrilmiştir. Burada, _Oeuvres completes_ (14 cilt, 1852-1868) adlı eserinin Fransızca çevirisinden ve _The Works of Heinrich Heine_ (13 cilt, 1892-1905) adlı eserinin (C. G. Leland ve diğerleri tarafından) yakın zamanda tamamlanan İngilizce çevirisinden bahsedilebilir. Biyografi ve eleştiri için şu eserlere bakın:
A. Strodtmann, _Heines Leben und Werke_ (3. basım,
1884); H. Hueffer, _Aus dem Leben H. Heines_ (1878); ve aynı yazarın _H. Heine: Gesammelte Aufsatze_ (1906); G. Karpeles, _H. Heine und seine Zeitgenossen_ (1888) ve aynı yazar tarafından, _H. Heine: aus seinem Leben und aus seiner Zeit (1900); W. Bolsche, _H. Heine: Versuch einer asthetischkritischen Analyse seiner Werke und seiner Weltanschauung_ (1888); G. Brandes, Det unge Tyskland (1890; Eng. çev., 1905). W. Stigand'ın İngilizce biyografisi Heinrich Heine'nin Hayatı, Eserleri ve Görüşleri 1875'te yayımlandı, ama pek değeri yok; W. Sharp'ın (1888) kısa bir hayatı da var. George Eliot ve Matthew Arnold'un Heine üzerine yazdığı makaleler iyi bilinmektedir. Heine eleştirisine en iyi Fransız katkıları J. Legras, _H. Heine,
poete_ (1897) ve H. Lichtenberger, _H. Heine, penseur_ (1905). Ayrıca bkz.
L.P. Betz, _Heine in Frankreich_ (1895). (J. W. F.; J. G. R.)

HEINECCIUS, JOHANN GOTTLIEB (1681-1741), Alman hukukçu, 11 Eylül 1681'de Eisenberg, Altenburg'da doğdu. Leipzig'de teoloji, Halle'de hukuk okudu; bu üniversitede 1713'te felsefe profesörü, 1718'de hukuk profesörü olarak atandı.
Daha sonra Hollanda'daki Franeker'de ve Frankfurt'ta hukuk kürsülerini doldurdu, ancak sonunda 1733'te Halle'ye felsefe ve hukuk profesörü olarak geri döndü. 31 Ağustos 1741'de orada öldü.
Heineccius felsefi hukukçular okuluna mensuptu. Hukuku rasyonel bir bilim olarak ele almaya çalıştı, yalnızca kurallarının uygunluktan daha derin bir kaynağı olmayan deneysel bir sanat olarak değil. Bu nedenle sürekli olarak ilk ilkelere atıfta bulunur ve hukuk doktrinlerini bir felsefe sistemi olarak geliştirir.

Başlıca eserleri şunlardır: _Antiquitatum Romanarum jurisprudentiam
illustantium syntagma_ (1718), _Historia juris civilis Romani ac
Germanici_ (1733), _Elementa juris Germanici_ (1735), _Elementa juris
naturae et gentium_ (1737; Turnbull tarafından İngilizce'den çevrilmiştir, 2 cilt, Londra,
1763). Bu eserlerin yanı sıra tamamen felsefi konularda da yazmış ve klasik hukukçuların birçoğunun eserlerini düzenlemiştir. _Opera
omnia_ (9 cilt, Cenevre, 1771, vb.) adlı yapıtları oğlu Johann
Christian Gottlieb Heineccius (1718-1791) tarafından düzenlenmiştir.

Heineccius'un kardeşi JOHANN MICHAEL HEINECCIUS (1674-1722), tanınmış bir vaiz ve ilahiyatçıydı, ancak daha çok
mühürler hakkında sistematik bir çalışma yapan ilk kişi olması ve bu konuda _De veteribus Germanorum aliarumque nationum
sigillis_ (Leipzig, 1710; 2. basım, 1719) adlı bir kitap bırakmasıyla hatırlanır.

HEINECKEN, CHRISTIAN HEINRICH (1721-1725), zekasının erken
gelişmesiyle dikkat çeken bir çocuk, 6 Şubat 1721'de babasının ressam olduğu Lübeck'te doğdu. On aylıkken konuşabilen
bir yaşına geldiğinde Pentateuch'taki başlıca olayları ezbere biliyordu. İki yaşındayken kutsal tarihi öğrenmişti;
üç yaşındayken tarih ve coğrafyayla, antik ve modern, kutsal ve din dışıyla yakından tanışmıştı, ayrıca Fransızca ve Latince konuşabiliyordu; ve dördüncü yılında kendini din ve kilise tarihi çalışmalarına adadı. Bu harika erken
gelişme, sadece hafızanın bir başarısı değildi, çünkü genç bilgin edindiği
bilgiyi akıl yürütüp tartışabiliyordu. Kalabalıklar, harika çocuğu görmek için Lübeck'e akın ediyordu; ve 1724'te Danimarka kralının isteği üzerine Kopenhag'a götürüldü. Lübeck'e döndüğünde yazmayı öğrenmeye başladı,
ama hastalıklı yapısı çöktü ve 22 Haziran 1725'te öldü.

_Lübeck Çocuğunun Hayatı, Eylemleri, Seyahatleri ve Ölümü_ ertesi yıl öğretmeni Schoneich tarafından yayınlandı. Ayrıca bkz.
_Teutsche Bibliothek_, xvii. ve _Memoires de Trevoux_ (Ocak 1731).

HEINICKE, SAMUEL (1727-1790), Almanya'da sağır ve dilsizler için sistematik eğitimin kurucusu, 10 Nisan 1727'de Almanya'nın Nautschutz kentinde doğdu. Dresden'deki seçim muhafızlarına katıldıktan sonra,
daha sonra öğretmenlik yaparak geçimini sağladı. Yaklaşık 1754'te ilk sağır ve dilsiz öğrencisi ona getirildi. Bu öğrenciyi eğitmedeki başarısı o kadar büyüktü ki, kendini tamamen bu işe adamaya karar verdi. Yedi Yıl Savaşı'nın patlak vermesi planlarını bir süreliğine altüst etti. Pirna'da esir alındıktan sonra Dresden'e getirildi, ancak kısa süre sonra kaçtı. 1768'de Hamburg'da yaşarken, Amman'ın _Surdus loquens_ adlı kitabında önerdiği yöntemleri izleyerek ancak bunları geliştirerek sağır ve dilsiz bir çocuğa konuşmayı başarıyla öğretti. Saksonya seçmeni tarafından ülkesine geri çağrıldıktan sonra, 1778'de Leipzig'de Almanya'daki ilk sağır ve dilsiz kurumunu açtı. Bu okulu, 30 Nisan 1790'da gerçekleşen ölümüne kadar yönetti. Sağır ve dilsizlerin eğitimiyle ilgili çeşitli kitapların yazarıydı. HEINSE, JOHANN JAKOB WILHELM (1749-1803), Alman yazar, 16 Şubat 1749'da Thüringen'deki Ilmenau yakınlarındaki
Langewiesen'de doğdu.
Schleusingen'deki liseye gittikten sonra Jena ve
Erfurt'ta hukuk okudu. Erfurt'ta Wieland ile tanıştı ve onun aracılığıyla
"Baba" Gleim ile tanıştı. Gleim, 1772'de ona Quedlinburg'daki bir ailede öğretmenlik görevi verdi. 1774'te Düsseldorf'a gitti ve burada şair
J. G. Jacobi'ye _Iris_ adlı dergiyi düzenlemesinde yardımcı oldu. Burada ünlü resim
galerisi ona sanat tutkusu aşıladı, sanat çalışmalarına kendini o kadar büyük bir şevk ve anlayışla adadı ki Jacobi ona İtalya'da kalması için para sağladı, orada üç yıl kaldı
(1780-1783). 1784'te Düsseldorf'a döndü ve 1786'da Mainz'in seçmeni Frederick Charles Joseph'in okuyucusu olarak atandı, daha sonra onu Aschaffenburg'daki kütüphanecisi yaptı,
22 Haziran 1803'te öldü.

Heinse'nin şöhretinin esas olarak dayandığı eser, _Ardinghello und die
gluckseligen Inseln_ (1787) adlı romanıdır, bu roman sanat ve yaşam hakkındaki görüşlerinin
sergilenmesinin çerçevesini oluşturur ve olay örgüsü 16. yüzyıl İtalya'sında geçer. Bu ve diğer romanları Laidion, oder die eleusinischen Geheimnisse (1774) ve Hildegard von Hohenthal (1796), Wieland'ın içten şehvetini "Sturm und Drang"ın coşkusuyla birleştiriyor. Hem romancı hem de sanat eleştirmeni olarak Heinse'nin romantik okul üzerinde önemli bir etkisi vardı.

  Heinse'nin tüm eserleri (_Samtliche Schriften_) H. Laube tarafından 10 cilt halinde yayınlandı. (Leipzig, 1838). C. Schuddekopf'un yeni baskısı yayınlanmak üzeredir (Leipzig, 1901 metrekare). Bkz. H. Prohle, Lessing, Wieland, Heinse (Berlin, 1877) ve J. Schober, Johann Jacob Wilhelm Heinse, sein Leben und seine Werke (Leipzig, 1882);
  ayrıca K. D. Jessen, Heinses Stellung zur bildenden Kunst (Berlin, 1903).




Hollanda Rönesansının en ünlü bilim adamlarından HEINSIUS (veya HEINS) DANIEL (1580-1655), 9 Haziran 1580'de Gent'te doğdu. İspanyol savaşının sorunları, ebeveynlerinin ilk olarak Zeeland'daki Veere'ye yerleşmesine neden oldu. , sonra İngiltere'de, sonra Ryswick'te ve son olarak Flushing'de. 1594'te, başarılarıyla zaten dikkat çekici olan
ken, Henricus Schotanus'un yönetiminde Yunanca'da kendini mükemmelleştirmek için Franeker
üniversitesine gönderildi. Franeker'de yarım yıl kaldı ve ardından hayatının kalan altmış yılını Leiden'de geçirdi. Orada Joseph
Scaliger'in yanında eğitim aldı ve orada Marnix de St Aldegonde, Janus Douza, Paulus
Merula ve diğerlerini buldu ve kısa süre sonra bu ünlü adamların
eşitleri olarak onların toplumuna kabul edildi. Klasik dillerdeki
yeterliliği tüm Avrupa'nın en iyi bilginleri ve ona Hollanda dışında onurlu pozisyonları kabul etmesi için teklifler yapıldı, ancak boşuna. O
kısa süre sonra Leiden üniversitesinde itibar kazandı. 1602'de Latince profesörü, 1605'te Yunanca profesörü ve 1607'de Merula'nın ölümü üzerine, o seçkin bilginin yerine üniversitenin kütüphanecisi olarak geçti. Hayatının geri kalanı, eserlerinin bir listesinde kayıtlıdır. 25 Şubat 1655'te Lahey'de öldü. Heinsius'un
Hollanda şiiri Roemer Visscher okulundandır, ancak
çok yüksek bir mükemmelliğe ulaşmamıştır. Ancak, , Heinsius'un öğrencisi olan ve ikincisinin şiirlerini çevirerek Alman halkına kafiyeli aleksandrin kullanımını tanıtan
Martin Opitz tarafından büyük hayranlık duyulan

bir yazar.

Orijinal Latince şiirlerini üç cilt halinde yayınladı--_Iambi_
( 1602), _Elegiae_ (1603) ve _Poemata_ (1605); _Emblemata
amatoria_ adlı şiirleri, Felemenkçe ve Latince olarak ilk kez 1604'te basıldı. Aynı yıl, 1603'te Hesiod'u
düzenledikten sonra Theocritus, Bion ve Moschus'u düzenledi. 1609'da Latince _Orations_ adlı eserini bastı. 1610'da
Horace'ı düzenledi ve 1611 Aristoteles ve Seneca. 1613'te
Felemenkçe'de _Masumların Katliamı_ trajedisi ve 1614'te _De politico sapientia_ adlı incelemesi yayınlandı. 1616'da orijinal
Felemenkçe şiirlerini bir ciltte topladı. 1618'de Terence'i, 1620'de Livy'yi düzenledi,
1621'de _De contemptu mortis_ söylevini yayınladı ve 1627'de Joseph Scaliger'in _Epistles_'ını çıkardı.

HEINSIUS, NIKOLAES (1620-1681), Hollandalı bilgin, Daniel Heinsius'un oğlu,
doğum yeri Leiden 20 Temmuz 1620. Çocuksu Latin şiiri
_Breda expugnata_ 1637'de basıldı ve çok ilgi çekti.
1642'de klasiklerin elyazmalarını aramak için İngiltere'ye yaptığı bir ziyaretle gezintilerine başladı; ancak pek az İngiliz bilginlerin nezaketiyle. 1644'te suları içmek için Spa'ya gönderildi; sağlığı
iyileştikten sonra, bir kez daha kodeksleri aramaya koyuldu,
Louvain, Brüksel, Mechlin, Anvers ve sonra tekrar Leiden'e geçti, her yerde
el yazmalarını bir araya getirdi ve filolojik ve metinsel notlar aldı. Neredeyse
hemen tekrar yola çıktı ve Paris, Fransız bilginler tarafından
açık kollarla karşılandı. Eline geçirebildiği tüm klasik
metinleri inceledikten sonra güneye doğru ilerledi ve aynı arayışta Lyon, Marsilya, Pisa, Floransa'yı ziyaret etti (burada yeni bir
baskı yayınlamak için durdu) Ovidius) ve Roma. Ertesi yıl, 1647'de,
Masaniello döneminde kaçtığı Napoli'de buldu onu;
Levorno, Bologna, Venedik ve Padua'da çalışmalarını sürdürdü, bu son şehirde 1648'de _Italica_ başlıklı orijinal Latince şiir kitabını yayınladı.
Milano'ya gitti ve Ambrosian kütüphanesinde uzun bir süre çalıştı; aynı sabırlı tavırla İsviçre'yi keşfetmeye hazırlanırken, babasının hastalığı haberi onu
aceleyle Leiden'a geri çağırdı. Kısa süre sonra, Kraliçe Christina'nın davetiyle Stockholm'e çağrıldı ve sarayında, onu Milton'a o büyük ama sinirli bilginin hayatından gerçekler sağlamakla suçlayan Salmasius'la savaştı. Heinsius, 1650'de Leiden'a kısa bir ziyarette bulundu, ancak hemen Stockholm'e döndü. 1651'de bir kez daha İtalya'yı ziyaret etti; Hayatının geri kalanını Upsala ve Hollanda arasında paylaştırdı. 1653'te Latin şiirlerini bir ciltte topladı.
Son çalışmaları 1678'de Velleius Paterculus'un ve 1680'de Valerius Flaccus'un editörlüğünü yapmaktı. 7 Ekim 1681'de Lahey'de öldü. Nikolaes Heinsius en saf ve en zarif Latinistlerden biriydi ve bilginliği babasınınki kadar mükemmel olmasa da, özgün bir yazar olarak daha yüksek yetenekler sergiledi.

Gayri meşru oğlu NIKOLAES HEINSIUS (d. 1655), 17. yüzyılın tek Hollanda romanı olan
_The Delightful Adventures and Wonderful Life of Mirandor_ (1675) adlı eserin yazarıydı.
1677'de Lahey sokaklarında bir cinayet işlediği için ülkeden kaçmak zorunda kaldı ve
gizlilik içinde öldü.

VARIŞÇI (Lat. _heres_, kavramak anlamına gelen bir kökten gelir, _herus_ veya _erus_, bir evin efendisi, Yunanca [Yunanca: cheir], el, Sans, _harana_, el), hukuken, teknik olarak miras yoluyla bir miras mülküne varis olan kişi, kişisel mülke varis olan kişinin aksine, yani en yakın akraba. Kelime artık genel olarak, başkasının mülkünü, unvanlarını vb. miras almaya yasal olarak hak sahibi olan kişiyi belirtmek için kullanılmaktadır. Mülkün bir mirasçıya intikalini düzenleyen kurallar, INHERITANCE, SUCCESSION, vb. makalelerinde bulunabilir. 

_Varis görünür_ (Lat. _apparens_, manifesto) miras hakkı, atadan daha uzun yaşadığı sürece iptal edilemez olan kişidir, örn. en büyük veya tek oğul.

_Geleneksel mirasçı_ veya geleneksel mirasçı, belirli ve yerel bir
gelenekle miras alan kişi, örneğin borough-İngilizcesinde en küçük oğul miras alır,
veya gavelkind'de tüm oğullar ortak olarak miras alır ve
sadece bir mirasçı yapılır.

_Genel mirasçı_ veya kanuni mirasçı, atasının ölümünden sonra kanunen miras hakkına sahip olan kişi.

_Varis varsayımı_, ardıl olarak bir sonraki kişi, ancak hakkı daha yakın bir mirasçının, örneğin bir erkek kardeşin veya yeğenin,
varsayımsal hakkı bir çocuğun veya bir kızın doğumuyla ortadan kaldırılabilecek olan kişi,
bunun hakkı bir oğlun doğumuyla ortadan kaldırılabilir.

_Özel mirasçı_, kanunen mirasçı olmayan (yani genel hukukta) ancak özel
gelenek uyarınca mirasçı olan kişi.

_Nihai mirasçı_, uygun mirasçıların başarısızlığı nedeniyle toprakların miras yoluyla kendisine geçtiği kişi. İskoç hukukunda "mirasçı" kelimesinin teknik kullanımı, gayrimenkulün miras yoluyla devredilmesiyle sınırlı değildir, kişisel mülkün miras yoluyla devredilmesini de içerir.

MİRAS, İngiliz hukukunda kesinlikle bu şekilde adlandırılır, çok eski bir âdete göre miras yoluyla bir aile mülküne eklenmiş olarak kabul edilen bir eşya ("tezgah" aslen bir araç anlamına gelir). Bu tür bir mirasçının herhangi bir sahibi, yaşamı boyunca onu elden çıkarabilir, ancak onu vasiyetle mülkten ayrı olarak miras bırakamaz. Vasiyetsiz ölürse mirasçısına, mirası vasiyet ederse mirasçıya geçer. Günümüzde bu tür miraslar neredeyse bilinmiyor ve kelime ikincil ve popüler bir anlam kazandı ve yerleşik bir evin mülkiyetine hak kazanan kişi için bir güven olarak tutulması için mütevelli heyetine devredilen mobilyalar, resimler vb. için kullanılıyor. Bu tür şeylere daha uygun olarak yerleşik eşyalar denir. Kesin anlamda bir miras, yerleşimle değil aile geleneğiyle yapılır. Yerleşik bir taşınır mal, 1882 Yerleşik Arazi Yasası uyarınca mahkemenin talimatıyla satılabilir ve bu satıştan elde edilen para sermaye parasıdır. Mahkeme, yalnızca ilgili tüm tarafların yararına olduğu gösterilirse böyle bir satışı onaylayacaktır; ve satılması önerilen madde benzersiz veya tarihi nitelikteyse, yerleşimcinin niyetini ve kalan kişilerin isteklerini dikkate alacaktır (Re _Hope_, _De Cetto_ v. _Hope_, 1899, 2. bölüm 679).

HİCAZ (HİCAZ), bir Türk vilayeti ve Batı Arabistan'ın bir eyaleti,
29 derece 30' Kuzey'deki Akabe Körfezi'nin başından 20 derece Taif'in güneyine kadar Kızıldeniz kıyısı boyunca uzanır. Kuzey. Suriye, Doğu'da Nafud çölü ve Necid ve Güney'de Asir ile sınırlıdır. Uzunluğu yaklaşık 750 m'dir ve Hayber'in doğusundaki Harra'dan kıyıya kadar en geniş yeri 200 m'dir. "Ayırma" anlamına gelen Hicaz ismi bazen kuzeyde Medine'den güneyde Taif'e kadar uzanan bölgeyle sınırlıdır ve bu bölge Necid ada eyaletini Tehama (Tihama) veya kıyı bölgesinden ayırır, ancak hem Arap hem de Avrupalı ​​çoğu otorite bunu daha geniş bir anlamda tanımlar. Fiziksel olarak Arabistan'ın en ıssız ve davetsiz eyaleti olmasına rağmen, İslam'ın iki kutsal şehri olan Mekke ve Medine'yi (bkz.) barındırması nedeniyle özel bir ilgi ve öneme sahiptir; bunlar sırasıyla Muhammed'in doğum yeri ve mezar yeridir ve her yıl dünyanın dört bir yanından çok sayıda Müslüman hacı tarafından ziyaret edilir. Hicaz, Tehama sıradağları tarafından uzunlamasına iki bölgeye ayrılır: dar bir kıyı şeridi ve daha geniş bir yayla. Bu sıradağlar en yüksek noktasına, muhtemelen 7000 ft'ye ulaşan Midian kıyısına bakan
Cebel Şar'da, kutsal kitaplarda geçen Seir Dağı'nda ve Yambu'nun biraz kuzeydoğusundaki 6000 ft'ye kadar yükselen Cebel Radhwa'da ulaşır. İç bölgenin drenajını taşıyan birkaç vadiyle
yarılır; bunların başlıcası, ana kaynağı Hayber'in doğusundaki Harra'da bulunan
Vadi Hamd'dır. Kuzey kolu olan Vadi Jizil, Harrat el Awerid'i boşaltır ve güney kolu Medine civarından gelir. Daha güneyde Vadi es Safra dağları keser ve Yambu veya Cidde'den Medine vadisine ana erişimi sağlar. Hicaz vadilerinin hiçbirinde sürekli akan bir akarsu yoktur, ancak kış yağmurlarından sonra yoğun sellere maruz kalırlar ve yolları boyunca kalıcı kaynakların bulunduğu her yerde yoğun hurma ağaçları ve ara sıra yerleşim yerleri bulunur. Hicaz'ın kuzey kısmı çok az yerleşim yeri içerir. Muwela, Damgha ve El Wijh kıyı teknelerinin kullandığı küçük limanlardır. Sonuncusu eskiden Mısır hacı rotasında önemli bir istasyondu ve antik çağlarda bir Roma yerleşimiydi ve 150 m. doğuda Nebati kasabaları El Hajr'ın limanıydı. İç kesimlerde El Hisma'nın kumtaşı çölü Suriye sınırı olan Ma'an'dan Jebel Awerid'e kadar uzanır, burada _harra_ olarak bilinen volkanik alanlar başlar ve güneye doğru Necid platosunun batı sınırları boyunca Mekke enlemine kadar uzanır. Jebel Awerid'in doğusunda, Şammar kabilesine ait olan ve İncil'deki Teman ile özdeşleştirilen Tema vahası yer alır; bereketi Bir el Hudaj olarak bilinen ünlü kuyuya bağlıdır. Daha güneyde ve ana hac yolu üzerinde, El Hajr'ın başlıca yerleşim yeri olan El 'Ala, altın ve tütsü yolunda bir vaha kasabası olarak bilinen Ptolemy'nin Egra'sıdır. Aynı vadinin yukarısında, Petra'dakilere benzer ve Doughty ve Huber tarafından Hristiyanlık döneminin başlangıcından itibaren keşfedilen Nebati sikkeleri ve yazıtlarıyla gösterilen Medina Salih'in kaya mezarları vardır. Yine güneydoğuda, çoğunluğu zencilerden oluşan ve daha önceki bir köle nüfusunun kalıntıları olan yaklaşık 2500 sakini olan Haybar vahası yer alır. Kasr el Yahudi olarak bilinen kale, eski Yahudi mülkiyetinin geleneğini koruyor. Bu istisnalar dışında Ma'an ve Medine arasında yerleşik köy yoktur, hacı yolundaki istasyonlar yalnızca 30 veya 40 m. aralıklarla rezervuarları olan küçük müstahkem mevkilerdir ve bunlar Türk hükümeti tarafından yıllık kervanın korunması için
bakımlıdır.

İlin güney kısmı doğa tarafından daha çok tercih edilir. Medine, kıyı şeridi ile Necid'e giden yolun geçtiği alçak tepeler arasındaki geniş bir ovada yer alan 25.000 ila 30.000 nüfuslu bir şehirdir. Denizden yüksekliği yaklaşık 2500 ft'dir. Suyla iyi bir şekilde donatılmıştır ve bahçeler ve plantasyonlarla çevrilidir; arpa ve buğday yetiştirilir, ancak Hicaz'ın tüm ekili bölgelerinde olduğu gibi temel ürün, 100 farklı türünün
yetiştirildiği söylenen hurmadır. Yambu'nun Medine için liman olarak belirli bir önemi vardır. Rota, bol hurma bahçeleri olan birkaç küçük yerleşim yeri içeren
Vadi es Safra boyunca kısmen devam eder; bunların sonuncusu olan Badr Hunen'den itibaren, genellikle Medine'den Mekke'ye giden rota, her aşamada bir miktar tarım yapılan köylerden geçerek kıyıya yakın bir yerden geçer.
Daha doğrudan olmasına rağmen doğu rotası daha az kullanılır; Burton'ın, yuvarlanan tepelerle çevrili ve sel yataklarıyla kesişen alçak ovalar ve havzalar dizisi olarak tanımladığı çorak bir ülkeden geçer;
baskın oluşum bazalttır. Suwerikiya ve Es Safina, bu rotadaki önemli tek köylerdir.

Mekke ve çevresindeki kutsal yerler ayrı bir makalede anlatılmıştır; Hicaz eyaletinin en önemli ticaret merkezi olan Cidde limanına yaklaşık 48 metre uzaklıktadır. Mekke'ye giden hacıların büyük çoğunluğu Cidde'ye deniz yoluyla
varır. Bu nedenle, onların ulaşımı ve ihtiyaçlarının karşılanması bu yerin başlıca işidir; 1904'te bu sayı
66.500 idi ve ithalatın değeri 1.400.000 L'ye ulaştı.

Mekke'nin bulunduğu sıcak ovadan ülke, deniz seviyesinden yaklaşık 6000 ft. yükseklikteki Taif platosuna kadar dik bir şekilde yükselir, iklimi ve fiziksel karakteri
Asir ve Yemen yaylalarına benzeyen bir bölgedir. Platonun kuzey ucundaki Jebel el Kura, buğday, arpa ve meyve üreten
verimli, iyi sulanmış bir bölgedir.
Bir günlük yolculukla güneye gidilen Taif, alçak dağlarla çevrili kumlu bir ovada yer alır. Evler küçük olsa da taştan iyi inşa edilmiştir;
kutlandıkları bahçeler, dağların eteğinde güneybatıya doğru bir mil veya daha fazla
uzakta yer alır.

Hicaz, 1258'de Bağdat Halifeliği'nin devrilmesiyle Mısır egemenliğine giren diğer Arap eyaletleriyle birlikte, 1517'de Mısır'ın fethiyle Osmanlı imparatorluğunun bir bağımlılığı haline geldi. Halife unvanını almanın ötesinde, ne Salim I. ne de halefleri, 19. yüzyılın başında Vehhabi fanatiklerinin kutsal şehirleri yağmalamasıyla doruğa ulaşan dini ayaklanmaya kadar Mekke şeriflerinin elinde kalan hükümete fazla müdahale etmedi. Mısır valisi Mehemet Ali, sultan tarafından düzeni sağlama göreviyle görevlendirildi ve birkaç zorlu seferden sonra Vehhabiler bozguna uğratıldı ve 1817'de Necid'deki başkentleri Deraiya İbrahim Paşa tarafından alındı. Hicaz, 1845'e kadar Mısır işgalinde kaldı ve ardından yönetimi doğrudan Konstantinopolis tarafından devralındı ​​ve bir vali veya genel vali altında bir vilayet oluşturuldu. Nüfusun yaklaşık 300.000 olduğu tahmin ediliyor ve bunların yaklaşık yarısı kasaba sakinleri ve geri kalanı göçebe veya çoban hayatı süren Bedeviler. Başlıca kabileler kuzeyde Şerarat, Beni Atiya ve Huwetat; Yambu' ile Medine arasındaki Juhena ve merkez ve güneydeki Harb'ın çeşitli kesimleri; Ateba da güneydoğuda Mekke sınırına dokunuyor. Tüm bu kabileler, yıllık haccın güvenli bir şekilde yürütülmesini sağlamak için Türk hükümetinden büyük miktarda surra veya para ödemeleri alırlar,
aksi takdirde büyük kasabalar ve garnizonlarla sınırlı olan Türk yönetiminden pratik olarak bağımsızdırlar. Bu sonuncuları işgal eden birlikler, Türk ordusunun 16. (Hicaz) tümenine aittir.

Hicaz demir yolu.

Arap vilayetleriyle iletişimin ve oradaki garnizonların rahatlatılması veya takviye edilmesinin zorlukları, Sultan Abdülhamid'i 1900'de Süveyş Kanalı'nın bugüne kadar gerektirdiği gibi, hiçbir noktada Türk topraklarından ayrılma zorunluluğu olmadan Hicaz şehirlerini Şam'a doğrudan bağlayan bir demir yolu inşa etmeye yöneltti. Gerçek inşaat Mayıs 1901'de başladı ve 1 Eylül 1904'te Şam-Ma'an (285 m.) bölümü resmen açıldı. Hattın dar bir hat açıklığı 1,05 metre = 41 inçtir, Şam-Beyrut hattıyla aynı hat açıklığıdır; 1'de 50'lik bir eğime sahiptir ve genellikle çöl ülkesinden geçen hac yolunu izler, ciddi mühendislik zorlukları çıkarmaz. Su kıtlığı, yakıt, malzeme ve işgücü eksikliğinden kaynaklanan daha ciddi zorluklar
başarıyla aşıldı; 1906'da hat El Akhdar'a kadar tamamlandı, Şam'dan 470 m ve Medine'den 350 m. uzaklıkta, o yılın hacı kervanı tarafından kullanılmak üzere zamanında; ve Medine'ye giden bölüm 1908'de açıldı. Askeri değeri, bir önceki yıl Şam'dan Ma'an'a 28 tabur taşıdığında, birliklerin Hudeda'ya _yolculuk_ yapmak üzere Akabe'ye yürüdüğü istasyonda gösterildi. Şam'dan Medine'ye uzanan hattın uzunluğu yaklaşık 820 m., Medine'den Mekke'ye uzanan hattın uzunluğu ise 280 m.'dir; ulaşılan en yüksek seviye Ma'an-Medine bölümündeki Dar el Hamra'da yaklaşık 4000 ft.'dir.

YETKİLİLER.--J. L. Burckhardt, _Travels in Arabia_ (Londra, 1829);
'Ali Bey, _Travels_ (Londra, 1816); R. F. Burton, _Pilgrimage to Medinah and Mecca_ (1893); _Land of Midian_ (Londra, 1879); J. S.
Hurgronje, _Mekka_ (Lahey, 1888); C. M. Doughty, _Arabia Deserta_ (Cambridge, 1888); Auler Paşa, _Die Hedschasbahn_ (Gotha, 1906).
(R. A. W.)

HİCİRA,[1] veya HİCİRA (Arapça _hicra_, kaçış, kişinin ülkesinden ayrılması, _hajara_'dan, uzaklaşmak), Muhammed döneminin adıdır. Muhammed'in Kore kabilesinden akrabalarının zulmünden kaçmak için Mekke'den Medine'ye "kaçtığı" yıl olan 622'den kalmadır. Bu dönemin yılları "A.H." (_anno hegirae_) baş harfleriyle ayırt edilir.
Muhammed yılı, Hristiyan'dan yaklaşık 11 gün daha kısa olan bir ay yılıdır; _Hicri_ tarihlerini Hristiyan tarihlerine çevirirken buna dikkat edilmelidir; Böylece H. 1321, kabaca MS 1903'e denk gelir.
"Kaçış"ın gerçek tarihi, Muhammed'in Kufe'ye İbrani Kefaret Günü'nde
geldiği geleneğine göre 8 Rabia I, yani 20 Eylül 622 olarak sabitlenmiştir. Muhammed'in kendisi olayları kaçışıyla tarihlendirmiş gibi görünse de, gerçek dönemin sistemleştirilmesi ancak on yedi yıl sonra, ikinci halife Ömer tarafından (bkz. HÂLİFELİK)
Muharrem'in 1. gününden (yılın ilk kameri ayı) itibaren başladığı şeklinde olmuştur ki bu o yıl (639) 16 Temmuz'a denk gelmektedir.
_Hicret_ terimi, daha genel anlamıyla, sadıkların diğer "göçlerine" de uygulanır, örneğin Habeşistan'a (bkz. MAHOMET)
ve Muhammed'in takipçilerinin Mekke'nin fethinden önce Medine'ye göçlerine. Bunlara Muhacirûn denilir.

  Müslüman kronolojisi sorunları ve karşılaştırmalı tarih tabloları için bkz. (CALENDAR, CHRONOLOGY ve MAHOMET makalelerinin yanı sıra), Wustenfeld, Vergleichungstabellen der muhammedanischen und christlichen Zeitrechnung_ (2. baskı, Leipzig, 1903); Mas Latrie, Tresor de chronologie (Paris, 1889); Durbaneh, Evrensel Takvim_ (Kahire, 1896); Winckler, Altorientalische Forschungen, ii. 326-350;
  D. Nielson, Die altarabische Mondreligion (Strassburg, 1904);
  Hughes, İslam Sözlüğü, s.v. "Hijrah."

DİPNOT:

[1] İkinci hecedeki _i_ kısadır.

İskandinav mitolojisinde HEL veya _Hela_, ölülerin tanrıçası. O, Loki ve dev Angurboda'nın çocuğuydu ve kutsal kül, Yggdrasil'in köklerinin altında yaşıyordu. Helheim'ın dokuz dünyası üzerinde hakimiyet ona verildi. Erken mitlerde tüm ölüler ona gidiyordu: daha sonraki
efsanelerde sadece yaşlılıktan veya hastalıktan ölenler ve o zaman acı ve dehşetle eşanlamlı hale geldi. Meskeni _Elvidnir_ (karanlık bulutlar), yemeği _Hungr_ (açlık), bıçağı _Sullt_ (açlık), hizmetçileri _Ganglate_ (gecikmiş ayaklar), yatağı _Kor_ (hastalık) ve yatak perdeleri _Blikiandabol_ (muhteşem sefalet) idi.

HELDENBUCH, DAS, 13. yüzyıla ait büyük bir Alman epik
şiirinin bize ulaştığı başlıktır. Bireysel şiirlerin konuları, Göçler döneminde (_Volkerwanderung_) ortaya çıkan ulusal Alman destanlarından alınmıştır, ancak şüphesiz
burada, tüm tamamen popüler destanlarda olduğu gibi, doğanın güçlerinden ve fenomenlerinden ödünç alınan motifler, zamanla, başlangıçta tarihsel olan olaylara
örülmüşlerdir. Nibelung destanı 13. yüzyılda _Nibelungenlied_ (bkz.) ve Aşağı Almanca _Hilde-destanı _Gudrun_ (bkz.) destanı olarak kristalleşirken, _Heldenbuch_ şiirleri, bu terimin daha kısıtlı kullanımıyla, neredeyse yalnızca iki döngüye aittir: (1) Ermanrich, Dietrich von Bern (yani Verona'lı Dietrich, Büyük Theodorich) ve Etzel'in (Attila) Ostrogot destanı ve (2) Hugdietrich, Wolfdietrich ve Ortnit döngüsü, tıpkı _Nibelungen_ destanı gibi muhtemelen Frankonya kökenlidir. _Heldenbuch_ romansları değişen şiirsel değere sahiptir; sadece ara sıra iki ana destanın, _Nibelungenlied_ ve _Gudrun_'un zirvesine ulaşırlar. İlk ve daha önemli grubun merkezi figürü olan Dietrich von Bern, Alman
ortaçağ kahramanının ideal tipiydi ve daha elverişli edebi koşullar altında, _Nibelungenlied_'in kendisinden bile daha ulusal Alman bir destanın merkezi olabilirdi. Bu grubun romanslarının başında, _Biterolf und Dietlieb_ gelir; bu, şövalyelik saray destanından birçok öğeyi bir ortama
ve _Nibelungenlied_'den aşina olduğumuz karakterler arasına sokan Avusturyalı bir şairin eseridir. _Der
Rosengarten_, Worms'daki Kriemhild'in "gül bahçesi" etrafında gerçekleşen çatışmaları anlatır; Dietrich bu çatışmalardan her zaman galip çıkar, hatta Siegfried'in kendisiyle karşılaştığında bile. _Laurin und
der kleine Rosengarten_'da Heldensage, popüler peri masallarının unsurlarıyla harmanlanmıştır; Dietrich ve uşağı Witege'nin, Tirol'ün gül bahçesini gözeten kurnaz cüce Laurin ile olan maceralarını ele alır. Benzer karakterde olan Dietrich'in devler Ecke (_Eckenlied_) ve Sigenot, cüce Goldemar ile olan maceraları ve kraliçe Virginal için yaptığı şövalyelik eylemleri
(_Dietrichs erste Ausfahrt_)--tüm bu romanslar, gezgin şarkıcıların veya
_Spielleute_'nin karakteristik özelliği olan taze ve popüler tonda yazılmıştır. Dietrich destanının diğer unsurları _Alpharts Tod_, _Dietrichs Flucht_ ve _Die Rabenschlacht_("Ravenna Muharebesi") şiirleriyle temsil edilir. Bunlardan ilki, tüm döngünün en iyi şiiridir ve Orta Yüksek Alman döneminin en iyi popüler şiirlerinin yanında yer almaya değerdir. Dietrich'in ordusunda genç bir kahraman olan Alphart, Ermanrich'e kaçan Witege ve Heime ile tek başına savaşmaya gider ve adil bir savaşta değil, hayatını bağışladığı Witege'nin ihaneti yüzünden düşer. Diğer iki Dietrich destanı, daha sonraki bir döneme, 13. yüzyılın sonuna aittir - yazarı Avusturyalı Heinrich der Vogler'dir - ve Orta Yüksek Alman şiirinde o zamana kadar yerleşmiş olan çürümeyi çok açık bir şekilde gösterir. İkinci destan döngüsü, hepsi de şüphesiz "popüler" tonda olan birkaç uzun romansla temsil edilir - ejderhalarla çatışmalar, doğaüstü maceralar, Doğu'nun harikalar diyarı başlıca ilgi çekici özellikleri sağlar. Bu grubun destanları _Ortnit_, _Hugdietrich_, _Wolfdietrich_'tir, ikincisi Wolfdietrich'in vasalı Dük Berchtung ve on oğlunun sarsılmaz sadakatinin acıklı bir bölümüyle. Bu döngünün olaylarının ve motiflerinin çoğu _Heldensage_'ın en iyi geleneklerinden alınmış olsa da, edebi değeri çok yüksek değildir. 

Bu popüler romans koleksiyonu basılan ilk Alman kitaplarından biriydi. İlk baskının tarihi bilinmiyor, ancak
ikinci baskı 1491 yılında çıktı ve daha sonra 1509, 1545, 1560 ve 1590'da yeniden basımlar izledi. Bunlardan sonuncusu, A. von Keller tarafından 1867'de Stuttgart _Literarische Verein_ için düzenlenen metnin temelini oluşturuyor. 1472'de _Heldenbuch_, kaba _Knittelvers_ veya doggerel olarak yeniden düzenlenerek dönemin popüler zevklerine uyarlandı; el yazmasının yazarı veya en azından kopyacısı, Franconia'daki Munnerstadt'tan Kaspar von dor Roen'di. Bu
versiyon, F. von der Hagen ve S. Primisser tarafından _Heldenbuch_ (1820-1825) adlı eserlerinde basıldı. F. von der Hagen'in 1855'te 2 cilt halinde yayınladığı _Das Heldenbuch_, elyazmalarını bir araya getirerek orijinal metni yeniden üretmeye yönelik ilk girişimdi. Sadece en eski basılı metne değil - bu amaç için herhangi bir değeri olan tek metindir, çünkü diğerleri onun kopyalarıdır - aynı zamanda elyazmalarına da dayanan eleştirel bir baskı, O. Janicke, E. Martin, A. Amelung ve J. Zupitza tarafından Berlin'de (1866-1873) 5 cilt halinde yayınlandı. E. Henrici tarafından düzenlenen bir seçki, Kurschner'in _Deutsche Nationalliteratur_, 7. ciltte (1887) bulunabilir. _Der Rosengarten_ ve _Laurin_'in son baskıları G. Holz tarafından (1893 ve 1897) yayınlandı. Tüm şiirler K. Simrock ve diğerleri tarafından modern Almancaya çevrildi. Bkz. F. E. Sandbach, The Heroic Saga-Cycle of Dietrich of Bern (1906). Heldensage'ın literatürü çok geniştir. Özellikle bkz. W. Grimm, Die deutsche Heldensage (3. baskı, 1889); L. Uhland, "Geschichte der deutschen Poesie im Mittelalter", Schriften, cilt. Ben.
  (1866); O. L. Jiriczek, _Deutsche Heldensage_, cilt. Ben. (1898); ve özellikle B. Symons, " Germanische Heldensage", Paul'un Grundriss der germanischen Philologie (2. baskı, 1898) adlı eserinde.




HELDER, Hollanda Krallığı'nda, Kuzey Hollanda ilinin kuzey ucunda, 51 m. Amsterdam'ın KB'si. Nüfus (1900) 25.842. Texel adasını anakaradan ayıran kanal olan Marsdiep'te ve Zuider Zee'nin ana girişinde yer alır ve Kuzey Hollanda kanalının Amsterdam'dan son durağı olmasının yanı sıra önemli bir deniz ve askeri istasyondur. Şehrin doğu tarafında, Nieuwe Diep olarak adlandırılan, eskiden Ymuiden'in şu anda yaptığı gibi Amsterdam'ın dış limanı olarak hizmet veren güzel liman bulunur. Bu mahallede deniz rıhtımları ve depoları, ıslak ve kuru havuzlar ve Hollanda'nın deniz harp okulu bulunur; tüm deniz kuruluşuna Willemsoord adı verilir. Nieuwe Diep'ten şehrin batı tarafındaki Fort Erfprins'e kadar yaklaşık 5 m. mesafede, burada kumulların yerini alan büyük deniz setleri uzanır. Bu set, 200 ft. boyunca denize doğru 40 derecelik bir açıyla iner ve Norveç graniti ve Belçika kireç taşından oluşur, kazık ve fascinlerden oluşan çıkıntılı iskelelerle aralıklarla güçlendirilmiştir. Kaleler ve bataryalardan oluşan bir daire, şehri ve sahili korur ve 7000 ila 9000 kişilik kalıcı bir garnizon vardır, 30.000 kişi hatlar içinde barındırılabilir ve eyalet bu noktadan itibaren sular altında kalır. Birkaç kilise ve bir sinagogun yanı sıra, bir belediye binası (1836), bir hastane, bir yetimhane,
deniz kurulunun "sarayı", bir meteoroloji gözlemevi, bir
zooloji istasyonu ve bir deniz feneri bulunmaktadır. Kasabanın endüstrileri garnizon ve deniz tesisleri tarafından desteklenmektedir.

HELEN veya HELENA (Yunanca [Yunanca: Elene]), Yunan mitolojisinde, Leda'dan Zeus'un kızı (Sparta kralı Tyndareus'un karısı), Castor, Pollux ve Klytaemnestra'nın kız kardeşi ve Menelaus'un karısıdır. Diğer anlatımlar onu
Zeus ve Nemesis'in veya Oceanus ve Tethys'in kızı olarak gösterir. Yunanistan'ın en güzel kadınıydı ve dolaylı olarak Truva
savaşının nedeniydi. Çocukken Theseus tarafından Sparta'dan Attika'ya kaçırıldı,
ancak kardeşleri tarafından kurtarılıp geri alındı. Büyüdüğünde, Yunanistan'ın en ünlü prenslerinden biri onunla evlenmek istedi ve
babasının seçimi Menelaus'a düştü. Kocasının yokluğunda, Afrodit'in de işbirliğiyle Priamos'un oğlu Paris tarafından Truva'ya kaçmaya ikna edildi. Paris'in ölümünden sonra, şehrin ele geçirilmesi sırasında Menelaus'un eline teslim ettiği söylenen kardeşi Deiphobus'la evlendi (_Aeneid_, vi. 517 vd.). Menelaus bunun üzerine onu geri aldı ve birlikte Sparta'ya döndüler, orada ölümlerine kadar mutlu bir şekilde yaşadılar ve Laconia'daki Therapnae'ye gömüldüler.
Başka bir hikayeye göre, Helen kocasından daha uzun yaşadı ve üvey oğulları tarafından
kovuldu. Eski arkadaşı Polyxo tarafından Truva Savaşı'nda kocası Tlepolemus'un kaybının intikamını almak için bir ağaca asıldığı Rodos'a kaçtı (Pausanias iii. 19). Helen'in ölümünden sonra, Leuke adasındaki evinde Aşil ile evlendiği
söylenir. Başka bir versiyonda, Helen ile Truva'ya yaptığı yolculukta Paris, Mısır kıyılarına
sürüklendi ve Kral Proteus, olayın gerçeklerini öğrendikten sonra gerçek Helen'i Mısır'da alıkoydu, hayalet Helen ise Truva'ya götürüldü. Menelaus da evine giderken rüzgarların etkisiyle Mısır'a sürüklendi ve orada karısını bulup evine götürdü
(Herodot ii. 112-120; Euripides, _Helena_). Helen, Laconia'daki Therapnae'de güzellik tanrıçası olarak tapınılırdı ve burada onun onuruna bir festival düzenlenirdi. Rodos'ta Dendritis (ağaç tanrıçası) adı altında tapınılırdı ve sakinleri Polyxo'nun suçunu kefaret etmek için onun adına bir tapınak inşa ettiler. Rodos hikayesi muhtemelen onun adıyla bağlantılı tapınmaya bir atıf içerir (bkz. Theocritus xviii. 48 [Yunanca: sebou m', Helenas phyton eimi]). Euripides'in bir trajedisinin ve Colluthus'un bir destanının konusuydu. Başlangıçta Helen, muhtemelen bir ışık tanrıçası, bir ay tanrıçasıydı ve giderek İlyada'nın etrafında döndüğü güzel bir kahramana dönüştü. Kardeşleri Dioscuri gibi o da denizcilerin koruyucu tanrısıydı. 
Bkz. E. Oswald, _The Legend of Fair Helen_ (1905); J. A. Symonds, _Studies of the Greek Poets_, i. (1893); F. Decker, _Die griechische
Helena in Mythos und Epos_ (1894); Andrew Lang, _Helen of Troy_ (1883); P. Paris in Daremberg and Saglio's _Dictionnaire des
antiquites_; R. Engelmann'ın Roscher'in _Lexikon der Mythologie_ kitabındaki kapsamlı makalesi; ve O. Gruppe, _Griechische Mythologie_, i.
163, Helen'in başlangıçta Helenephoria'da (Artemis, Iphigeneia veya Tauropolos'un mistik festivali) kutsal nesnelerin taşındığı kutsal sepeti ([Yunanca: helene]) temsil ettiğine göre; ve dolayısıyla, başlangıç ​​töreninin kişileştirilmesi olarak, muhtemelen ilk görünümün şenliğin başlangıcını işaret ettiği ay ile ilişkilendirilmiş veya özdeşleştirilmiştir.

HELENA, ST (yaklaşık 247-yaklaşık 327) İmparator Constantius I.
Klorus'un karısı ve Büyük Konstantin'in annesi. Mütevazı bir
kökenli kadındı, muhtemelen Nicomedia Körfezi'ndeki bir kasaba olan Drepanum'da doğmuştu,
Konstantin'in onun şerefine Helenopolis adını verdiği.
Tarihi hakkında çok az şey biliniyor. İleri bir yaşta Filistin'e bir hac yolculuğuna çıktığı, kutsal yerleri ziyaret ettiği ve birkaç kilise kurduğu kesindir. Crispus'un öldürüldüğü sırada hala hayattaydı (326). Konstantin, annesinin tasvirinin bulunduğu madeni paralar bastırdı. Helena'nın adı, yaygın olarak kabul edilen Haç'ın keşfi
hikayesiyle yakından bağlantılıdır. Ancak onu keşifle ilişkilendiren
anlatılanlar, olayın tarihinden çok daha sonradır. Bordeaux Hacı (333), Eusebius ve Kudüslü Cyril, imparatoriçenin hayatındaki bu önemli olaydan habersizdi. Efsane ancak 4. yüzyılın sonunda ve Batı'da ortaya çıktı. Batı'daki St. Helena kültünün başlıca merkezi, 9. yüzyıldan beri bedeninin kendilerinde olduğunu iddia ettikleri Reims yakınlarındaki Hautvilliers manastırı gibi görünüyor. İngiltere'de onu Britanya prensinin kızı olarak tasvir eden
efsaneler ortaya çıktı. Bunları takiben
Monmouth'lu Geoffrey onu Colchester kasabasına adını verdiği varsayılan kral Coel'in kızı yapar. Bu efsaneler şüphesiz İngiltere'deki aziz kültü üzerinde
etkisiz olmamıştır, burada çok sayıda kilise ya sadece St Helena'ya ya da St Cross ve St Helena'ya adanmıştır. Onun bayramı Latin Kilisesi'nde 18 Ağustos'ta kutlanır. Yunanlılar onun bayramı ile 21 Mayıs'ta gerçekleşen Konstantin'in bayramı arasında
bir ayrım yapmazlar.

Bkz. _Acta sanctorum_, Augusti iii. 548-580; Tixeront, _Les Origines de
l'eglise d'Edesse_ (Paris, 1888); F. Arnold-Forster, _Studies in
Church Dedications or England's Patron Saints_, i. 181-189, iii. 16,
365-366 (1899). (H. De.)

HELENA, ABD, Arkansas'taki Phillips ilçesinin bir şehri ve ilçe merkezi,
Crowly's Ridge'in eteklerinde ve üzerinde, deniz seviyesinden yaklaşık 150 ft. yükseklikte, Mississippi nehrinin alüvyonlu tabanlarında, yaklaşık 65 m. uzaklıkta,
demiryoluyla Memphis, Tennessee'nin güneybatısında. Nüfus (1890) 5189, (1900) 5550, bunların
3400'ü zenci; (1910) 8772. Yazoo &
Mississippi Vadisi (Illinois Central), St Louis, Iron Mountain &
Southern (Missouri Pacific), Arkansas Midland ve Missouri &
North Arkansas demiryolları tarafından hizmet verilmektedir. Kısmen "yapılmış arazi" üzerine inşa edilmiş, setlerle iyi korunan ve güneyin en zengin pamuk üretim bölgesi, St Francis Nehri'nin zengin kereste ülkesi ve Mississippi "alt toprakları" içinde yer alan Helena, ekonomik çıkarlarını pamuk sıkıştırma ve nakliye, pamuk tohumu ürünleri imalatı, kerestecilik ve ağaç işçiliğinde yoğunlaştırmıştır. Şehir yaklaşık 1821'de kurulmuştur,
ancak 1860'a kadar nüfusu sadece 800'dü. İç Savaş sırasında
yer önemli bir stratejik öneme sahipti. Temmuz 1862'de, Aşağı Mississippi ile iletişimlerini korumak için güçlü bir şekilde güçlendiren Birlik güçleri tarafından işgal edildi; 4 Temmuz 1863'te, General Benjamin M. Prentiss (1819-1901) tarafından 4500 adamla işgal edildiğinde, Vicksburg kuşatmasını kaldırmayı veya nehri Birlik güçlerine kapatmayı
uman General Theophilus H. Holmes (1804-1880) komutasındaki 9000 kişilik bir Konfederasyon gücü tarafından saldırıya uğradı. Saldırı, Konfederasyonların sayılarının beşte biri kadar bir kayıpla geri püskürtüldü, Birlik kaybı ise önemsizdi.

HELENA, bir şehir ve Lewis ve Clark ilçesinin merkezi, Montana, ABD ve eyaletin başkenti, Rocky Dağları'nın ana sıradağlarının doğu tabanında, 80 m. KD. Butte'un yaklaşık
4000 ft. yükseklikteki nüfusu. (1880) 3624; (1890) 13.834; (1900) 10.770, bunlardan 2793'ü yabancı doğumlu; (1910 nüfus sayımı) 12.515. Great
Northern ve Northern Pacific demiryolları tarafından hizmet verilmektedir. Helena, Prickly
Pear vadisinin çukurunda, Mt Helena'nın arka planında, yuvarlanan tepeler ve yüksek dağlarla çevrili zengin bir tarım bölgesi olan keyifli bir
konumdadır ve eyalet başkenti, ilçe mahkemesi binası, Montana kulüp binası, lise, federal bir bina olan St Helena katedrali ve Amerika Birleşik Devletleri deneme
ofisi dahil olmak üzere birçok güzel binayı barındırır. 1890'da kurulan Montana Wesleyan Üniversitesi'nin (Metodist
Episkopal) merkezidir; St Aloysius Koleji ve St Vincent's Akademisi (Roma Katolik); ve yaklaşık 35.000 ciltlik bir halk kütüphanesi, yaklaşık 40.000 ciltlik bir Montana eyalet kütüphanesi ve yaklaşık 24.000 ciltlik bir eyalet hukuk kütüphanesi vardır. Şehir, eyaletin ticari ve finansal merkezidir (Butte madencilik merkezidir) ve nüfusuna oranla Amerika Birleşik Devletleri'nin en zengin şehirlerinden biridir. Büyük tren vagonu atölyeleri, geniş eritme tesisleri ve kuvars kırıcıları (Doğu Helena'da) ve çeşitli üretim tesisleri vardır; 1905'teki fabrika ürününün değeri 1.309.746 dolardı, bu da 1900'e göre %68,7'lik bir artıştır. Çevredeki ülke altın ve gümüş içeren kuvars yataklarıyla doludur ve şehrin içinden geçen ünlü Last Chance Gulch'ten tek başına 40.000.000 dolardan fazla altın alındığı tahmin edilmektedir. Şehrin tramvayı ve aydınlatma sistemi, Missouri nehri üzerindeki Canyon Ferry'de, Helena'nın 18 m. doğusunda bulunan bir tesiste ve 40 ft. barajda üretilen güçle çalıştırılmaktadır. Helena'nın 20 m. kuzeyindeki Hauser Tesisi'nde bir başka büyük enerji santrali daha vardır.
Şehrin üç mil batısında, 300 ft. uzunluğunda ve 100 ft. genişliğinde yüzme havuzlu Broadwater Natatorium vardır ve suyu, kaynağında 160 derecelik bir sıcaklığa sahip
kaplıcalardan sağlanır.
Birleşik Devletler ordusuna ait bir karakol olan Fort Harrison, şehrin 3 m. batısında yer alır. Helena, 1864'te Last Chance Gulch'te altın keşfedildikten sonra bir maden kampı olarak kurulmuştur. Aynı yıl kasaba kurulmuş ve Montana Bölgesi'nin örgütlenmesinden sonra başkent olarak belirlenmiştir. Helena 1869 ve 1874'te yakıldı. 1881'de şehir olarak imtiyazlandırıldı.

HELENSBURGH, İskoçya'nın Dumbartonshire bölgesinde, Clyde Körfezi'nin kuzey kıyısında, Greenock'un karşısında, Glasgow'un 24 m. kuzeybatısında, North British Railway tarafından belediye ve polis kasabası ve sulak alan.
Nüfus (1901) 8554. West Highland demiryolunda Upper Helensburgh'da bir istasyon var ve Craigendoran'daki demir yolu iskelesinden Garelochhead, Dunoon ve batı kıyısındaki diğer eğlence yerlerine vapurla ulaşım sağlanıyor. 1776'da bu alan inşa edilmeye başlandı ve 1802'de, toprak sahibi Sir James Colquhoun of Luss'un karısı Lady Helen'in adını taşıyan kasaba, bir provost ve konsey tarafından bir baronluk kasabasına dönüştürüldü. Kamu binaları arasında
burgh salonu, belediye binaları, Hermitage okulları ve iki hastane bulunmaktadır. Kordonda, 1830'da Helensburgh'da ölen buharlı gemiciliğin öncüsü Henry Bell'e ait bir dikilitaş vardır.

Yunan efsanesinde Priam ve Hecuba'nın oğlu ve Cassandra'nın ikiz kardeşi olan HELENUS. Başlangıçta Scamandrius olarak adlandırıldığı ve
kendisine kehanet sanatını öğreten Trakyalı bir kahin
tan Helenus adını aldığı söylenir. _İlyada_'da
kahinlerin prensi ve cesur bir savaşçı olarak tanımlanır; _Odysseia_'da hiç bahsedilmez. Kendisiyle ilgili çeşitli ayrıntılar daha sonraki yazarlar tarafından eklenmiştir. Kendisinin ve kız kardeşinin Apollon Thymbraeus tapınağında uyudukları ve yılanların gelip kulaklarını temizledikleri,
bu sayede kehanet armağanını elde ettikleri ve kuşların dilini anlayabildikleri anlatılır. Paris'in ölümünden sonra Helenus ve kardeşi
Deiphobus, Helen'in eli için rakip oldular. Deiphobus tercih edildi ve
Helenus öfkeyle İda Dağı'na çekildi ve orada Yunanlılar tarafından yakalandı ve onlara tahta atı inşa edip Palladium'u götürmelerini tavsiye etti. Diğer rivayetlere göre, Odysseus'un bir
hilesiyle esir alındıktan sonra, Truva'nın alınmasından önce Philoctetes'in Lemnos'tan getirilmesi gerektiğini ilan etti; ya da Apollon tapınağında Diomedes'e ve Odysseus'a teslim oldu; Paris'in kutsal alanda Aşil'i kutsal alanda öldürmesinden iğrenerek
kaçtığı yer. Truva'nın ele geçirilmesinden sonra, kendisi ve kayınbiraderi Andromache, Neoptolemus'a (Pyrrhus) tutsak olarak Epirus'a eşlik etti ve Helenus onu yerleşmeye
ikna etti. Neoptolemus'un ölümünden sonra Helenus, Andromache ile evlendi ve ülkenin yöneticisi oldu. Avlanırken kazara öldürdüğü bir kardeşi veya arkadaşının adını taşıyan Buthrotum ve Chaonia'nın kurucusu olarak kabul edildi. Mezarının gösterildiği Argos'a gömüldüğü söyleniyordu. Aeneas, gezintileri sırasında,
Epirus, geleceğini tahmin eden Helenus tarafından misafirperver bir şekilde karşılandı.
kader.

  Homeros, İlyada, vi. 76, vii. 44, xii. 94, xiii. 576; Sofokles,
  _Philoctetes_, 604, muhtemelen Küçük İlyada'yı takip ediyor
  Lesches; Pausanias i. 11, ii. 23; Conon, Anlatımlar, 34; Diktiler
  Girit iv. 18; Virgil, Aeneid, iii. 294-490; _Aeneid_'de Servius,
  ii. 166, iii. 334.

HELGAUD veya HELGALDUS (ö. y. 1048), Fransız tarihçi, Fleury Benediktin manastırının
bir rahibiydi. Onun hakkında, hayatını yazdığı Fransız kralı II. Robert the Pious'un papazı olduğu dışında pek bir şey bilinmiyor. Muhtemelen Fleury manastırının bir
tarihinin parçası olan bu _Epitoma vitae Roberti regis_, kralın kamusal hayatından ziyade
özel hayatıyla ilgilenir ve edebi veya tarihsel açıdan değeri çok büyük değildir. Mevcut tek el yazması Vatikan'dadır ve _Epitoma_, J.
P. Migne tarafından _Patrologia Latina_, tome cxli'de (Paris, 1844) basılmıştır; ve M.
Bouquet tarafından _Recueil des historiens des Gaules_, cilt x. (Paris,
1760).

Bkz. _Histoire litteraire de la France_, cilt vii. (Paris, 1865-1869);
ve A. Molinier, _Les Sources de l'histoire de France_, cilt ii.
(Paris, 1902).

HELGESEN, POVL,[1] Danimarkalı hümanist, Danimarkalı bir baba ve İsveçli bir annenin çocuğu olarak Halland'daki Varberg'de
1480 civarında doğdu. Helgesen önce memleketindeki Karmelit manastırında, sonra da Elsinore'daki başka bir manastırda eğitim gördü ve burada kendini hümanist çalışmalara adadı ve Erasmus'u model olarak benimsedi. Kilise'nin suistimallerine karşı onun kadar keskin bir gözü olan kimse yoktu; Luther'in ortaya çıkmasından çok önce, din adamlarının cehaletini ve ahlaksızlığını kınadı ve Kopenhag üniversitesinde lector olarak, etrafında Danimarka Reformu'nun gelecekteki liderleri olan genç
heveslilerden oluşan bir grup topladı. Ancak Helgesen, düzenli, metodik, rasyonel bir reform istedi ve daha sonra Danimarka'daki en yetenekli rakibi haline geldiği Luther'i, ateşli bir devrimci olarak kınadı. II. Christian da Helgesen'in nefretinin hedefi oldu ve o hükümdarın önlemlerine o kadar cesurca karşı çıktı ki, hayatını kurtarmak için Jutland'a kaçmak zorunda kaldı. I. Frederick döneminde (1523-1533) Kopenhag'a döndü ve üniversitedeki kürsüsünü yeniden devraldı ve kısa süre sonra İskandinavya'daki Karmelit Tarikatı'nın taşra temsilcisi oldu. Ancak kriz zamanındaki tüm ılımlı insanlar gibi Helgesen de
hiçbir tarafın güvenini kazanamadı ve sık sık Katolikler tarafından Protestanlar tarafından olduğu kadar acımasızca saldırıya uğradı. 1530'dan 1533'e kadar o ve Protestan şampiyon Hans Tausen sonuçsuz polemiklerinde küfürlerin tüm kelime dağarcığını tükettiler. Ancak Ekim 1534'te Helgesen, iki
çatışan itirafı uzlaştırmaya çalıştığı bir eirenicon yayınladı. Ondan sonra onun her izi kayboldu. Uzun bir süre haksız yere dönek olarak görüldü, ancak çağdaşları tarafından anlaşılamayacak kadar kendi döneminin önyargılarına üstündü. İdeali, Kilise'nin rasyonel bir temelde ahlaki bir iç reformuydu, bilgisiz fanatikler tarafından değil, aydınlanmış ve iyi eğitimli bir din adamları tarafından yürütülüyordu; ve bu bakış açısından asla sapmadı. Helgesen, tartışmasız Danimarka'daki döneminin en büyük stil ustasıydı ve bir tarihçi olarak da önemli bir konuma sahipti. Her zaman şeylerin ruhuna kadar inmeye çalışır, ancak tutkulu yapısı tarafsız olmasını çok zorlaştırırdı. Başlıca eserleri _Danmark's Kongers Historie_ ve _Skibby
Kroniken_'dir.

Bkz. Ludwig Schmitt, _Der Karmeliter Paulus Helia_ (Freiburg, 1893);
_Danmarks Riges Historie_ (Kopenhag, 1897-1905), cilt iii.

DİPNOT:

[1] Adını Heliae veya Eliae olarak yazmıştır.

Güneşle ilgili olan HELIACAL ([Yunanca: helios]), eski astronomide bir yıldızın güneşin ışınlarından çıktıktan sonra görülebilen ilk yükselişine veya güneşe yakınlığı nedeniyle gözden kaybolmadan önce görülebilen son batışına uygulanan bir terimdir.

HELIAND. İlk editörü J. A. Schmeller'in uygun bir şekilde _Heliand_ (metinde "Kurtarıcı" için kullanılan kelime, O. Eng. _haelend_ ve Germ. _Heiland_'a karşılık gelir) adını verdiği İncil tarihiyle ilgili 9. yüzyıl şiiri, aynı yazara ait olduğuna inanılan Yaratılış hikayesinin bir versiyonunun parçalarıyla birlikte, eski Saksonların, yani orijinal evlerinde yaşamaya devam eden Saksonların şiirsel edebiyatından geriye kalan tek şeydir. Tamamı yaklaşık 6000 satırdan oluşuyordu ve
bir kısmı dört el yazmasında korunuyordu. Muhtemelen 10. yüzyılın sonlarında yazılmış olan British Museum'daki Cotton El Yazması neredeyse tamamlanmıştı ve
Emmaus yolculuğunun hikayesinin ortasında sona eriyordu. Eskiden Bamberg'de bulunan Munich El Yazması 85. satırdan başlıyor ve birçok boşluk içeriyor,
ancak tarihi Aziz Luke İncili'nin son ayetine kadar sürdürüyor,
ancak bir cümlenin ortasında sona eriyor. 1881'de Prag'da keşfedilen bir el yazmasında
958-1106 satırlar yer alıyor ve Vatikan kütüphanesinde bulunan,
K. Zangemeister tarafından 1894'te keşfedilen bir diğerinde 1279-1358 satırlar yer alıyor. Şiir, doğrudan Yeni Ahit'e değil, psödo-Tatian'ın İnciller'deki uyumuna dayanmaktadır ve Alcuin, Baeda ve Hrabanus Maurus'un yorumlarıyla aşinalık göstermektedir. _Heliand_ ile ilgili sorular, Genesis tarihiyle ilgili şiiri de dikkate almadan yeterince tartışılamaz. Bu şiir, üslup ve kelime dağarcığındaki benzerlik ve daha sonra bahsedilecek diğer sebeplerden dolayı, güvenle aynı yazara atıfta bulunabilir. CAEDMON makalesinde belirtildiği gibi, bu şiirin bir kısmı yalnızca Eski İngilizce çevirisinde mevcuttur. Orijinal dilde korunan kısımlar, yukarıda atıfta bulunulan _Heliand_ parçasını içeren aynı Vatikan El Yazması'nda yer almaktadır. Bir dilde veya diğerinde, şu üç parça mevcuttur: (1) Sözde "Caedmon'un _Genesis_"inde 235-851. satırlarda görünen, meleklerin isyanı ve Adem ile Havva'nın ayartılması ve düşüşüyle ​​ilgili bölüm. Bunun 790-820. satırlara karşılık gelen kısmı da orijinal Eski Saksonca'da mevcuttur.
(2) 124 satırda Kabil ve Habil hikayesi. (3) 187 satırda Sodom'un yıkımının anlatımı. _Genesis_'in ana kaynağı
İncil'dir, ancak Profesör E. Sievers, Alcimus Avitus'un iki Latince şiiri olan _De initio mundi_ ve _De
peccato originali_'nin önemli ölçüde kullanıldığını göstermiştir.

İki şiir deha ve eğitimli becerinin kanıtını sunar, ancak şair şüphesiz kutsal orijinallerden çok fazla sapmama zorunluluğuyla engellenmiştir. Görevinin doğasının dayattığı sınırlar dahilinde, kaynaklarına yaklaşımı dikkat çekici derecede özgürdür, şiirsel işleme için uygun olmayan ayrıntılar göz ardı edilmiş veya bazı durumlarda cesurca değiştirilmiştir. Birçok pasajda eseri, Germen geleneğindeki kahramanların dışındaki kahramanların eylemleriyle ilgili olsa da, eski Germen destanının bir taklidi olmaktan çok, onun gerçek bir örneği olduğu izlenimini verir. _Heliand_'da Kurtarıcı ve Havarileri bir kral ve sadık savaşçıları olarak tasarlanır ve geleneksel destansı ifadelerin kullanımı, Cynewulf veya _Andreas_'ın yazarında olduğu gibi, kabul edilmiş modellerin basit bir şekilde izlenmesi değil, kahramanlık temalarını söylemeye alışkın birinin kendiliğinden ifade biçimi gibi görünür. _Genesis_ parçaları, Şeytan ve ordusunun isyanını anlatan muhteşem pasaj hariç, daha az kahramanca tona sahiptir. Şairin, Milton gibi, Şeytan'da kötülüğün basit bir kişileştirilmesini değil, korkunç suçu, yerli ihtişamının tüm izlerini silip atamayan düşmüş başmeleği görmesi dikkat çekicidir. Biraz
ilginç ama çok doğal bir şekilde, Kabil'in oğlu Enoch,
cennete taşınan Enoch ile karıştırılıyor--Eski İngilizce _Genesis_'in yazarının kaçındığı bir hata, ancak (mevcut metne göre) Enoch ve Enos isimlerini karıştırıyor.

_Heliand_ ve eşlik eden şiirin kökenine ilişkin var olan bu tür dışsal kanıtlar, Flacius Illyricus tarafından 1562'de basılan bir Latince belgede yer almaktadır. Bu iki bölümden oluşmaktadır; biri düzyazıdır,
(belki de sadece Flacius tarafından) "_Praefatio ad librum
antiquum in lingua Saxonica conscriptum_" başlıklıdır; diğeri ise şiirdir,
"_Versus de poeta et Interpreta hujus codicis_" başlıklıdır. Praefatio, tebaasının kendi dillerinde Tanrı'nın sözüne sahip olmasını arzulayan
Dindar İmparator Ludwig'in, vatandaşları arasında seçkin bir şair olarak saygı duyulan bir Sakson'a
Eski ve Yeni Ahit'i şiirsel bir şekilde Almanca'ya çevirmesini emrettiğini belirterek başlar. Şair, daha önce bu görevi üstlenmesi için ilahi bir emir aldığı için, gönüllü olarak itaat etti.
İncil'in en önemli bölümlerini hayranlık uyandıran bir beceriyle dizelere döktü ve eserini _vitteas_ olarak böldü; yazarın söylediğine göre, bu terim "_lectiones_" veya "_sententias_" olarak çevrilebilir. Praefatio, o zamana kadar şiir sanatı hakkında hiçbir şey bilmeyen şairin, bir rüyasında ilahi yasanın kurallarını dizeye dönüştürmesi için uyarıldığını ve bunu o kadar ustalıkla yaptığını, eserinin güzelliğinin diğer tüm Alman şiirlerini geride bıraktığını söylüyor (_ut cuncta Theudisca
poemata suo vincat decore_). _Versus_, Baeda'nın Caedmon'un rüyasına dair anlatımını, rüyadan bahsetmeden, ancak şairi bir çoban olarak tanımlayarak ve şiirlerinin, yaratılışla başlayarak, dünyanın beş çağının tarihini Mesih'in gelişine kadar anlattığını ekliyor.

Bazı eski bilginlerin _Praefatio_ ve _Versus_'un modern bir sahtecilik olabileceği şüphesi, Eski Saksonca _fittea_ olan ve bir şiirin "canto"su anlamına gelen _fitt_'e karşılık gelen _vitteas_ kelimesinin ortaya çıkmasıyla çürütülmüştür. 16. yüzyıldaki bir bilginin bu kelimeyle tanışmış olması imkansızdır ve içsel kanıtlar hem düzyazının hem de nazımın erken bir kökene sahip olduğunu açıkça göstermektedir. _Versus_, kendi başlarına ele alındığında, Caedmon ile ilişkili olduğu varsayılabilir; ancak son satırlarda dünyanın beş çağından bahsedilmesi, açıkça _Heliand_'ın (satırlar 46-47) açılışının hatırlanmasından kaynaklanmaktadır. Bu nedenle _Versus_'un ve _Praefatio_'nun, _Heliand_'ın yazarına Eski Ahit'in şiirsel bir yorumunu atfettiği kesindir. Onların tanıklığı, kabul edilirse, ona Yaratılış parçalarının atfedildiğini doğrular ve bu, _Heliand_'ın bir kısmıyla aynı el yazmasında yer almaları gerçeğiyle daha da desteklenir. _Praefatio_ imparator Ludwig'den şimdiki zamanda bahsettiği için, en azından önceki kısmı muhtemelen onun saltanatı sırasında, yani MS 840'tan sonra yazılmamıştır. Bilginlerin genel görüşü, şairin mesleğini bir rüyada aldığını gösteren ikinci bölümün daha sonra yazılmış olduğu ve rüyaya atıfta bulunan önceki bölümdeki cümlelerin bu ikinci yazar tarafından yapılmış eklemeler olduğudur. Bu eklemelerin ve _Versus_'un tarihi önemli değildir, çünkü ifadeleri inanılmazdır. _Heliand_'ın yazarının, tabiri caizse, başka bir Caedmon, kutsal yazılardan kendisine okunanları şiire dönüştüren cahil bir adam olması imkansızdır, çünkü birçok bölümde kaynakların metni o kadar yakından takip edilmiştir ki şairin önündeki Latince kitaplarla yazdığı açıktır. Öte yandan, _Praefatio_'nun ilk bölümünün, _Heliand_'ın yazarının imparatorun emriyle büyük görevine başlamadan önce bir şair olarak ün kazandığına dair neredeyse çağdaş tanıklığını reddetmek için hiçbir neden yoktur. Latince'yi kolayca okuyabilecek kadar eğitimli bir Hristiyan Sakson'un rahipliğe veya manastıra girmek yerine bir _scop_ veya ozanın[1] çağrısını takip etmeyi seçmiş olması kesinlikle imkansız değildir; ve eğer böyle bir kişi varsa, imparator tarafından tasarımını gerçekleştirmek üzere seçilmesi doğaldır. Yukarıda söylendiği gibi, _Heliand_'ın birçok bölümünün tonu, eski destanı taklit eden değil, kahramanlık temaları söylemeye alışmış bir adamın tonudur.

Hrabanus Maurus'un Matta İncili üzerine yorumu yaklaşık 821'de tamamlandı, bu nedenle _Heliand_'ın kompozisyonu için en üst tarih sınırıdır. Genellikle bu eserin Eski Ahit şiirlerinden önce yazıldığı ileri sürülür. Bu görüşün argümanları, _Heliand_'ın önceki tarihin şiirsel bir şekilde ele alınmasına dair hiçbir ima içermediği ve Yaratılış parçalarının daha yüksek bir şiirsel beceri sergilediğidir. Bu mantık kesin görünmemektedir ve bir kenara bırakılırsa, eserin başlangıcı için tarih sınırı, Ludwig'in tahta çıktığı yıl olan MS 814'e kadar geri götürülür. 

BİBLİYOGRAFYA.-- _Heliand_'ın ilk tam baskısı 1830'da J. A. Schmeller tarafından yayınlanmıştır; sözlüğü ve grameri içeren ikinci cilt 1840'ta çıkmıştır. Standart baskı, Cotton ve Munich el yazmalarının metinlerinin yan yana basıldığı E. Sievers'ın (1877) baskısıdır. Bir sözlükle birlikte sunulmamıştır, ancak şiirin diksiyonu, eşanlamlılığı ve sözdizimsel özelliklerinin ayrıntılı ve çok değerli bir analizini içerir. Diğer yararlı baskılar
M. Heyne (3. baskı, 1903), O. Behaghel (1882) ve P. Piper'ın
(1897, Genesis parçalarını da içerir) baskılarıdır. Vatikan Elyazması'nda bulunan
_Heliand_ ve _Genesis_ parçaları
1894'te K. Zangemeister ve W. Braune tarafından _Bruchstucke
der altsachsischen Bibeldichtung_ başlığı altında düzenlenmiştir. Şiirlerin yazarlığını, kaynaklarını ve menşe yerini ele alan çalışmalar arasında en önemlileri şunlardır: E. Windisch, _Der Heliand und seine
Quellen_ (1868); E. Sievers, Der Heliand und die angelsachsische Genesis (1875); R. Kogel, Deutsche Literaturgeschichte, Bd. Ben.
  (1894) ve Die altsachsische Genesis (1895); R. Kogel ve W. Bruckner, "Althoch- und altniederdeutsche Literatur", Paul'un Grundriss der germanischen Philologie, Bd. ii. (2. baskı, 1901), diğer birçok çalışmaya referanslar içerir; Hermann Collitz, Zum Dialekte des Heliand (1901).     (H. Br.) DİPNOT: [1] Bu sorunun Almanca tartışmalarında yaygın olarak kullanılan Volkssanger terimi yanıltıcıdır; Kahramanlık şiirinin hedef kitlesi modern anlamda
"halk" değil, soylulardı.

Antik Yunan'da Boeotia'da bulunan ve klasik edebiyatta
Müzler'in en sevdiği yer olarak anılan bir dağ sırası olan HELICON,
Copais Gölü ile Korint Körfezi arasında yer alır. Verimli doğu yamaçlarında, 
Müzelere adanmış bir tapınak ve koru vardı ve güzel heykellerle süslenmişti. Bunlar Büyük Konstantin tarafından yeni şehrini güzelleştirmek için alınmıştı ve MS 404'te çıkan bir yangında yok olmuştu. Yakınlarda, ünlü çeşmeler, Aganippe ve Hippocrene vardı. İkincinin, kanatlı at Pegasus'un
ayak izleriyle
yerden fışkırdığı söylenir.
Pegasus'un en sevdiği
otlama yeri orasıydı. Komşu Ascra'da şair Hesiod yaşıyordu. Bu gerçek muhtemelen bölgenin şiirsel ününü artırmıştı. Dokuzuncu kitabında Helicon'u anlatan Pausanias, bunun Yunanistan'ın en verimli dağı olduğunu ve üzerinde ne zehirli bitki ne de yılan bulunduğunu, ancak birçok otunun mucizevi bir şifa gücüne sahip olduğunu ileri sürer. En yüksek zirve, şu anki Palaeovouni (eski tepe), yaklaşık 5000 ft yüksekliğe kadar yükselir. Antik kalıntılar ve yazıtların yardımıyla ve Pausanias'ın yerel açıklamalarıyla yönlendirilen modern gezginler, antik klasik noktaların çoğunu belirlemeyi başardılar ve Fransız kazıcılar, İlham Perileri tapınağını ve bir tiyatroyu keşfettiler.

Ayrıca bkz. Clarke, _Travels in Various Countries_ (cilt vii., 1818);
Dodwell, _Classical and Topographical Tour through Greece_ (1818); W.
M. Leake, _Travels in Northern Greece_ (cilt ii., 1835); J. G.
Frazer'ın _Pausanias_ baskısı, v. 150.

HELICON (Fr. _helicon, bombardon circulaire_; Germ. _Helikon_), askeri bandolarda kullanılan
B[flat] kontrbas tubasının dairesel biçimi,
gövde etrafında takılır, devasa çan sol omuzda durur
ve icracının başının üzerinde yükselir. Helikonun perdesi
euphoniumun perdesinden bir oktav aşağıdadır. Kontrbas tubanın uzun borusunu
sarma ve omuzlara takma fikri, mozaiklerde ve Trajan Sütunu'nu çevreleyen
heykelsi kabartmalarda temsil edilen antik Roma buccina ve cornu'sundan esinlenmiştir. Buccina ve cornu[1] ilgili deliklerinin çapları açısından farklılık gösteriyordu; ilki dar, neredeyse silindirik bir deliğe ve trompet ve trombonun harmonik serisine sahipti; oysa geniş bir koni şeklinde bir deliğe sahip olan cornu borazan ve tubaların prototipiydi.


DİPNOT: [1] Cornu çizimleri için bkz. Julius Victor ex Collegio sunağı, Bartoli'de basılmıştır, Pict. Karınca. P. 76; Bellori, _Resim.
    antik. kripto. rom._ s. 76, sayfa. viii.; Daremberg ve Saglio'da, _Dict.
    des antik. grecques et romaines_, "Cornu" altında buccina ve cornu ayırt edilmemiştir.




HELIGOLAND (Almanca _Helgoland_), Almanya'ya bağlı, Kuzey Denizi'ndeki bir adadır,
Elbe ve Weser'in ağızlarında, anakaradaki en yakın
noktadan 28 m. uzaklıktadır. Nüfus (1900) 2307. 1807'den 1890'a kadar İngiliz mülkü olan ada, 1890'da Almanya'ya devredildi ve 1892'den beri Prusya'nın Schleswig-Holstein eyaletinin bir parçasını oluşturmaktadır. İki adacıktan oluşur, daha küçük olanı, ana adanın çeyrek mil doğusundaki Dunen-Insel veya Kaya Adası, 1720'ye kadar denizin şiddetli bir
kırılmasıyla
ayrılmıştır, diğeri ise bir kara parçasıyla ve ana ada veya Kaya Adası'dır. İkincisi neredeyse üçgen şeklindedir ve dik kırmızı uçurumlarla çevrilidir, tek plaj güneydoğu noktasına yakın kumlu tükürüktür, burada iniş platformu bulunur. Uçurumları oluşturan kayalar mağaralara dönüşmüştür ve adanın etrafında birçok
fantastik kemer ve sütun vardır. Beyaz bir plajla çevrili ve yeşil Oberland'ı destekleyen kırmızı uçurumların yarattığı izlenimin, genellikle ulusal renkleri, kırmızı, beyaz ve yeşili, veya eski Frizce tekerlemesinde söylendiği gibi, çağrıştırdığına inanılır:--

"Gron dat Land'dir,
Rood de Kant'tır,
Witt de Sand'dir,
Dat de Flagg vun't hillige Land'dir."

Tüydeki Unterland'ın alt kasabası ve yukarıdaki uçurumda bulunan üst kasaba veya Oberland, ahşap bir merdiven ve bir asansörle birbirine bağlıdır. Güçlü bir deniz feneri var ve Büyük Britanya'nın Almanya'ya
devretmesinden bu yana ana ada güçlü bir şekilde
güçlendirilmiş,
eski İngiliz bataryaları ağır kalibreli toplarla donatılmış zırhlı taretlerle
değiştirilmiştir. Dunen-Insel'in içinde en büyük gemiler güvenli bir şekilde demirleyebilir ve kömür ve diğer malzemeleri alabilir. Batıdan doğuya doğru biraz eğimli olan ana adanın en büyük uzunluğu
sadece bir mildir ve en büyük genişliği üçte bir milden azdır, ortalama yüksekliği 198 ft. ve kilisenin taçlandırdığı en yüksek nokta,
216 ft.'dir. Dunen-Insel, dalgakıranlarla
korunan bir kum bankasıdır. En yüksek noktasında denizden sadece yaklaşık 200 ft. yüksektir, ancak sürüklenen kumlar yüksekliği oldukça değişken hale getirir.
Deniz banyosu tesisi burada yer almaktadır; beyaz kumdan oluşan bir raf plajı, banyo için mükemmel olanaklar sunar. Evlerin çoğu tuğladan yapılmıştır, ancak bazıları ahşaptır. Bir tiyatro, bir Kurhaus ve birkaç otel ve restoran vardır. 1892'de bir deniz müzesi ve akvaryumu (1900) olan bir biyolojik enstitü açıldı.

Yaz aylarında yaklaşık 20.000 kişi deniz banyosu yapmak için adayı ziyaret eder.
Resmi dil Almancadır, ancak yerliler kendi aralarında diğer adalar tarafından neredeyse anlaşılmayan bir Frizce lehçesi konuşurlar.
Bremen ve Hamburg ile düzenli iletişim vardır.

Kışlar fırtınalıdır. Mayıs ve Haziran ayının başı yağışlı ve sislidir, bu nedenle son ayın ortasından önce çok az ziyaretçi gelir.

Genel olarak kabul gören Heligoland (veya Helgoland) kelimesinin _Heiligeland_, yani "Kutsal Topraklar"dan türetilmesi şüpheli görünüyor. Kuzey mitolojisine göre, Balder ve adalet tanrısı Nanna'nın oğlu olan Forseti'nin adada bir tapınağı vardı ve bu tapınak daha sonra St. Ludger tarafından yıkıldı. Bu efsane "Kutsal Topraklar" kelimesinin türetilmesine yol açmış olabilir. Ancak daha olası etimoloji Hallaglun veya Halligland, yani "örten ve açan kıyılar ülkesi"dir. Geleneğe göre Hertha'nın büyük tapınağı buradaydı ve buraya anakaradan Angles'lar tapınağında ibadet etmek için geldiler. Burada ayrıca bir pagan olan Kral Radbod yaşıyordu ve bu adada 7. yüzyılda ilk olarak St. Willibrord Hristiyanlığı vaaz etti; ve bu tarihten önce ve sonra birçok deniz gezgini bu adanın mülkiyeti için savaştı. Sonunda Schleswig-Holstein düklerinin bir fief'i oldu, ancak genellikle Hamburg'un özgür şehri tarafından bu prenslere verilen krediler için ipotek edildi. Ada, 1807'de İngilizler tarafından ele geçirilip 1814'te resmen kendilerine devredilene kadar Danimarka'nın mülküydü. Pitoresk eski kilisede hala boyalı bir Dannebrog'un izleri var.

1890'da ada Almanya'ya devredildi ve 1892'de Prusya'ya dahil edildi. 1880 yılından önce doğan yerlilerin İngiliz veya Alman vatandaşlığını seçmelerine izin verildi ve 1901'e kadar ek ithalat vergisi uygulanmadı.

BİBLİYOGRAFYA.--Von der Decken, _Philosophisch-historisch-geographische
Untersuchungen uber die Insel Helgoland, oder Heiligeland, und ihre
Bewohner_ (Hanover, 1826); Wiebel, _Die Insel Helgoland,
  Vorzeit ve Gegenwart'ta Grosse'nin Değerlendirilmesi
  Standpunkte der Geschichte und Geologie_ (Hamburg, 1848); J.M.
  Lappenberg, _Uber den ehemaligen Umfang ve die alte Geschichte
  Helgolands_ (Hamburg, 1831); F. Otker, _Helgoland. Schilderungen ve
  Erorterungen_ (Berlin, 1855); E. Hallier, _Helgoland, Nordseestudien_
  (Hamburg, 1893); A. W. F. Moller, _Rechtsgeschichte der Insel
  Helgoland_ (Weimar, 1904); W. G. Black, _Heligoland ve Adaları
  Kuzey Denizi_ (Glasgow, 1888); E. Lindermann, _Die Nordseeinsel
  Topographischer, geschichtlicher, sanitarer Beziehung_'da Helgoland
  (Berlin, 1889); ve Tittel, _Die naturlichen Veranderungen Helgolands_
  (Leipzig, 1894).




HELYOSENTRIC, yani. Güneşin merkezine atıfta bulunan ([Yunanca: helios])
bir köken olarak, özellikle koordinatları veya gök cisimlerini belirten bir terim
o kökene atıfta bulunur.

Suriye'deki Emesa'dan HELIODORUS, Yunan roman yazarı. Kendi ifadesine göre babasının adı Theodosius'tu ve bir
güneş rahipleri ailesine mensuptu. Bize ulaşan en eski ve en iyi Yunan romanı olan _Aethiopica_'nın yazarıydı.
İlk olarak modern zamanlarda
Matthias Corvinus'un kütüphanesinden bir elyazmasında gün ışığına çıkarıldı, 1526'da Buda'nın (Ofen) yağmalanmasında bulundu ve 1534'te Basel'de basıldı. O zamandan beri başka kodeksler de keşfedildi.
Başlık, hikayenin
başlangıç ​​ve bitişinin Aethiopia'da gerçekleşmesinden alınmıştır. Persine'nin kızı, Etiyopya kralı Hydaspes'in karısı, kraliçenin hamileliği sırasında bir mermer heykel görmesinin etkisiyle beyaz olarak doğdu. Zina suçlamasından korkan anne, bebeği bir jimnosofis olan Sisimithras'ın bakımına verir. Sisimithras bebeği Mısır'a götürür ve onu Pythian rahibi Charicles'in sorumluluğuna verir. Çocuk Delphi'ye götürülür ve Chariclea adıyla Apollon'un rahibesi yapılır. Asil bir Teselyalı olan Theagenes Delphi'ye gelir ve ikisi birbirlerine aşık olurlar. Rahibeyi, Persine'nin kızını aramak için tuttuğu Mısırlı Calasiris'in yardımıyla kaçırır. Ardından deniz gezginleri ve diğerlerinden gelen birçok tehlike gelir, ancak en önemli kişiler sonunda Chariclea'nın kendi babası tarafından tanrılara kurban edileceği anda Meroe'de buluşurlar. Doğumu bilinir ve
sevgililer mutlu bir şekilde evlenir. Olayların hızla birbirini izlemesi,
karakterlerin çeşitliliği, görgü kurallarının ve
doğal manzaraların grafiksel tasvirleri, üslubun sadeliği ve zarafeti,
_Aethiopica_'ya büyük bir çekicilik kazandırır. Bir bütün olarak, aynı sınıftaki diğerlerine göre
daha az iyi zevke ve ahlaka aykırıdır. Homeros ve Euripides, Heliodorus'un en sevdiği yazarlardı ve o da Fransız,
İtalyan ve İspanyol yazarlar tarafından taklit edildi. Tasso'nun
_Jerusalem Delivered_ (kanto xii. 21 vd.) adlı eserindeki Clorinda'nın erken yaşamı, Chariclea'nınkiyle neredeyse aynıdır; Racine aynı konu üzerine bir drama tasarladı; ve bu,
Cervantes'in _Persiles y Sigismunda_'sının modelini oluşturdu. Kilise tarihçisi Sokrates'e göre (_Hist. eccles._ v. 22), _Aethiopica_'nın yazarı, Teselya'daki Tricca piskoposu Heliodorus'tu. Eserin, Hristiyan olmadan önceki ilk yıllarında yazıldığı ve piskoposluktan
vazgeçme veya istifa etme alternatifiyle karşı karşıya kaldığında istifa etmeyi tercih ettiği varsayılmaktadır. Ancak artık gerçek yazarın MS 3. yüzyılda yaşamış bir sofist olduğu konusunda genel bir fikir birliği vardır.

En iyi baskılar şunlardır: A. Coraes (1804), G. A. Hirschig (1856); ayrıca bkz. M. Oeftering, _H. und seine Bedeutung fur die Literatur_, tam bibliyografilerle (1901); J. C. Dunlop, _History of Prose Fiction_
(1888); ve özellikle E. Rohde, _Der griechische Roman_ (1900). Neredeyse tüm Avrupa dillerinde çevirileri vardır: İngilizce, Bohn'un _Klasik Kütüphanesi_ ve "Tudor" serisinde (v., 1895,
T. Underdowne'un eski çevirisini içerir, 1587, C. Whibley'nin girişiyle); Amyot ve Zevort'un Fransızcası.

Roma imparatoru HELIOGABALUS (ELAGABALUS) (M.S. 218-222), yaklaşık 205 yılında Emesa'da doğdu. Gerçek adı Varius Avitus'tu. Caracalla'nın öldürülmesi üzerine (217), Varius'un büyükannesi ve Caracalla'nın teyzesi olan Julia Maesa, torunları (Varius ve Alexander Severus) eşliğinde Roma'yı terk etti ve Emesa'ya çekildi. Varius, henüz çocuk yaşta olmasına rağmen, ibadetinin başlıca merkezlerinden biri olan Emesa'nın (Humus) Suriye güneş tanrısı Elagabalus'un başrahibi olarak atandı. Güzelliği ve başkanlık ettiği görkemli törenler, onu Suriye'nin o bölgesinde konuşlanmış birlikler arasında büyük bir gözde yaptı ve Maesa, gerçekte Caracalla'nın gayri meşru oğlu olduğu yönündeki haberleri yayarak popülerliğini artırdı. Caracalla'nın öldürülmesinin halefi ve kışkırtıcısı olan Macrinus, orduda pek sevilmiyordu; kolayca bir ayaklanma başlatıldı ve 16 Mayıs 218'de Varius, Marcus Aurelius Antoninus adıyla imparator ilan edildi. İsyanı bastırmak için gönderilen birlikler ona katıldı ve Macrinus, 8 Haziran'da Antakya yakınlarında yenildi. Heliogabalus, senato tarafından hemen imparator olarak tanındı. Kışı Nikomedia'da geçirdikten sonra, 219'da Roma'ya gitti ve burada rahibi olduğu ve adını aldığı tanrıyı yüceltmeyi kendine görev edindi. Suriye tanrısı Roma'da baş tanrı ilan edildi ve diğer tüm tanrılar onun hizmetkarlarıydı; onun şerefine görkemli törenler kutlandı, Heliogabalus bu törenlerde halk arasında dans etti ve onun şerefine gizli ayinler yapıldığına inanıldı. Devlet dinine yönelik bu hakaretlere ek olarak, toplumun zekasına en çılgınca şakalarla hakaret etti. İmparatorun hayatındaki utanmazca sefahat, bir Roma halkını bile şok edecek düzeydeydi. Ordudaki popülaritesi azaldı ve askerlerin Alexander Severus'tan yana olduğunu fark eden Maesa, Heliogabalus'u kuzenini Sezar'ın onuruna yükseltmeye ikna etti (221), bu adımından kısa süre sonra pişman oldu. Alexander'ı öldürme girişimi, dikkatli Maesa tarafından engellendi. 222'deki bir başka girişim, praetorian'lar arasında Heliogabalus ve annesi Soemias'ın (Soaemias) (muhtemelen Mart ayının ilk yarısında) öldürüldüğü bir isyana yol açtı.

  YETKİLER.--Scriptores historiae Augustae'de Aelius Lampridius'un hayatı; Herodian cilt 3-8; Dio Cassius lxxviii. 30 metrekare, lxxix. 1-21;
  G. Duviquet'nin monografisi, Heliogabale_ (1903), Heliogabalus'un Yunan ve Latin yazarlarındaki çeşitli anlatımlarının çevirisini, notlarını, bibliyografyasını ve resimlerini içerir; O. F. Butler, Heliogabalus'un Yaşamındaki Çalışmalar (New York, 1908); Gibbon, Gerileme ve Düşüş, bölüm. 6; H. Schiller, _Geschichte der romischen Kaiserzeit_, i.
pt. ii. (1883), s. 759 vd. Suriye tanrısı için bkz. F. Cumont,
Pauly-Wissowa'nın _Realencyclopadie_, v. pt. ii. (1905).

HELİOGRAF (Yunanca [Yunanca: elios], güneş ve [Yunanca: graphein] yazmak kelimelerinden gelir), güneş ışınlarını (veya başka bir kaynaktan elde edilen ışığı) hatırı sayılır bir mesafeye yansıtmak için kullanılan bir araçtır. Başlıca uygulaması askeri sinyalizasyondur (bkz. SİNYAL). Benzer bir araç, esas olarak Hindistan'ın üçgenlenmesi gibi jeodezik araştırmalarda uzak noktaları tanımlamak ve
Afrika meridyeninin yayının doğrulanması için kullanılan heliotroptur. Heliografi olarak adlandırılan sinyalleme yöntemini aynı adı taşıyan
fotoğrafik işlemden (bkz. FOTOĞRAFÇILIK) ayırmak gerekir.

HELİOMETRE (Yunanca [Yunanca: helios], güneş ve [Yunanca: metron], bir ölçüm kelimelerinden), başlangıçta yılın farklı mevsimlerinde güneşin çapının değişimini ölçmek için tasarlanmış, ancak şimdi çok daha geniş bir kullanım alanına sahip olan
anahtarın modern biçimine uygulanan bir alet.
Bu makale ayrıca çift görüntülü mikrometrenin diğer biçimleriyle de ilgilenmektedir.

[Resim: ŞEK. 1.]

[Resim: ŞEK. 2.]

Çift görüntüyle ölçüm yapma yönteminin keşfinin ilk olarak 1768 civarında O. Roemer tarafından önerildiği belirtiliyor. Ancak
böyle bir öneri, Roemer'in bize kalan tek eserini içeren Peter Horrebow'un _Basis Astronomiae_ (Kopenhag, 1735) adlı eserinde yer almıyor. Görünüşe göre Servington Savary, çift görüntüyle ölçüm için bir mikrometrenin ilk icadını yapmıştır. Onun
helyometresi (1743'te Kraliyet Cemiyeti'ne iletilen ve James Short'un bir mektubuyla birlikte _Phil.
Trans._, 1753, s. 156'da basılan bir makalede tanımlanmıştır) tam bir mercekten abcd eşit kısımlar aghc ve acfe kesilerek oluşturulmuştur (şekil 1). Böylece oluşturulan gbh ve efd parçaları daha sonra noktalı daireyle gösterilen bir iç çapa sahip bir tüpün ucuna tutturulmuştur (şekil 2). Mercekten kesilen aghc ve acfe kısımlarının her birinin genişliği, merceğin odak uzaklığından X güneşin en büyük çapının tanjantından biraz daha büyük yapılmıştır. Böylece odakta, şekil 3'teki gibi neredeyse temas halinde olan iki güneş görüntüsü oluşturulmuştur. Daha sonra bitişik uzuvlar arasındaki küçük aralık bir tel mikrometre ile ölçülmüştür.

[Resim: ŞEKİL 3.]

Savary ayrıca, aynı prensipte, aghc ve acfe segmentlerinin kenarlarını gh ve ef birbirine yapıştırarak (şekil 4) ve gölgelendirilmemiş dairenin gösterdiği kısım hariç her şeyi
kapsayarak kullanıldığı başka bir helyometre biçimini de açıklar. Savary, bu ikinci planı tercih ettiğini ifade eder ve şu yerinde yorumu yapar:
Bu iki modelde de "iki güneş görüntüsündeki kırmızı ışık ışınları yan yana olacak ve bu da güneş diskinin mor olanlardan daha kolay gözlemlenmesini sağlayacaktır." Bunun sebebini "bu iki türdeki gözlüklerin biraz prizmatik olması, ancak çoğunlukla ilk modeldeki gözlükler olması ve bu nedenle büyük bir yüke (büyütme gücüne)
dayanamamaları" olarak belirtir.

[Resim: ŞEKİL 4.]

Savary tarafından önerilen üçüncü model, yan yana silindirlere monte edilmiş ve sağlam bir pirinç plakaya tutturulmuş, eşit odak uzaklığına sahip iki tam mercekten oluşur (şekil 5). Burada, önceki modellerin amaçlarını yerine getirmek için, merceklerin merkezlerinin birbirinden uzaklığı, güneşin çapının X'inin merceklerin odak uzaklığının tanjantını yalnızca biraz aşmalıdır. Savary, hem yeterince eşit odakta mercekler elde etmenin hem de bunları doğru bir şekilde
ayarlayıp merkezlemenin zorluğu üzerinde durmaktadır.

Pierre Bouguer, _Mem. Acad. de Paris_ (1748) adlı eserinde, helyometre adını verdiği bir
aletten bahsetmektedir. Lalande, _Astronomie_ adlı eserinde (cilt ii. s. 639) 1753 yılından beri elinde olan ve aynı cildin XXVIII. Levhasında, 186. resimde bir tasvirini verdiği böyle bir helyometreden bahsetmektedir. Bouguer'in helyometresi
aslında Savary'nin üçüncü modeline benziyordu, ancak önemli bir farkla, her iki nesne camı sabit olmak yerine,
biri bölünmüş bir başlığa sahip bir vidayla hareket ettirilebiliyordu. Savary'nin helyometresinde olduğu gibi, güneşin iki bitişik görüntüsünün uzuvları arasındaki aralığı ölçmek için yardımcı bir filar mikrometreye gerek yoktu, sadece bölünmüş başlı vidayı döndürerek nesne camları arasındaki mesafeyi değiştirmek gerekiyordu, ta ki güneşin iki görüntüsü Şekil 6'daki gibi temas edene kadar. Vidanın okumalarındaki farklar, yay haline getirildiğinde,
güneşin görünen çapındaki değişiklikleri ölçmenin bir yolunu sağlar.

[Resim: Şekil 5.]

[Resim: Şekil 6.]

4 Nisan 1754'te John Dollond, Londra Kraliyet Cemiyeti'ne bir bildiri gönderdi (_Phil. Trans._, cilt xlviii. s. 551) ve bu bildiride, bir mikrometrenin, iki
objektif camı kullanmaktan ziyade, tek bir obje camını ekseninden bölerek çok daha kolay
olabileceğini gösteriyor. Şunu belirtiyor: (1) bu şekilde bölünmüş bir obje camına sahip bir teleskop, yönlendirilebileceği herhangi bir
objektifin tek bir görüntüsünü üretir, ancak segmentlerin optik merkezleri çakışıktır (yani segmentler, cam kesilmeden önce olduğu gibi birbirlerine göre aynı göreceli konumları koruduğu sürece);
(2) segmentler herhangi bir yönde ayrılırsa, görüntülenen nesnenin iki görüntüsü üretilecektir; (3) mikrometrik amaçlar için en uygun ayırma yönü, bu düz kenarları kenardaki şeklin (şekil 7) gösterdiği gibi birbiri boyunca kaydırmaktır: "çünkü böylece aralarına herhangi bir
yanlış ışık girmeden hareket ettirilebilirler; ve bu şekilde onları
çıkararak merkezleri arasındaki mesafe çok rahat bir şekilde ölçülebilir,
yani, bir segmenti tutan pirinç işçiliğine bir verniye bölmesi sabitlenerek, camın diğer kısmının takıldığı plakadaki bir ölçek boyunca kaydırılabilir."

[Resim: ŞEKİL 7.]

Dollond daha sonra, bu şekilde bölünüp monte edilmiş bir camın mikrometre olarak kullanılabileceği üç farklı türe işaret eder:--

"1. Bir tüpün ucuna, odak uzaklığına uygun uzunlukta, bir nesne camı olarak sabitlenebilir; tüpün diğer ucu, astronomik teleskoplarda olduğu gibi
takılmış bir gözlük camına sahip olabilir.

"2. Bir tüpün odak uzaklığından çok daha kısa olan ucuna, tüpün içinde başka bir dışbükey cam bulunarak, ikiye kesilmiş olanın odak uzaklığını
kısaltmak için uygulanabilir.

"3. Newton veya Cassegrain yapısındaki yansıtıcı bir teleskobun açık ucuna uygulanabilir."

Dollond, üçüncü türün "üçünün en iyisi ve en kullanışlısı" olduğu görüşünü ekler; ancak zaman ve deneyim testinden sağ çıkan ve aslında modern helyometre olan ilk türdür. Ancak, Dollond'un bu üçüncü tipe olan tercihini ifade ettiğinde, o zamanlar akromatik
objektif camını icat etmediği unutulmamalıdır.

İkinci tipin bazı mükemmel aletleri daha sonra Dollond'un en büyük oğlu Peter tarafından yapıldı ve "tüp içindeki dışbükey cam" yerine akromatik bir obje-cam ve bunun dışında uzun odaklı bölünmüş negatif akromatik bir kombinasyon kullanıldı. Cape Gözlemevi'ndeki bu aletin güzel örneğinde, hareketli negatif mercekler, 8(1/4) inçlik bir açıklığa ve yaklaşık 41 ft. odak uzaklığına sahip tam bir negatif akromatik kombinasyondan kesilmiş gach ve acfe (şekil 1) şeklindeki parçalardan oluşur ve çift içbükey çakmaktaşı mercek ve çift dışbükey taçtan oluşur. Bu, 3(1/4) inçlik bir açıklığa ve 42 inçlik bir odak uzaklığına sahip mükemmel bir akromatik teleskopa uygulandı. Bu alette, bölünmüş merceğin önemli doğrusal bağıl hareketi, çift görüntünün nispeten küçük bir ayrımına karşılık gelir, böylece 1/1000 in.'ye kadar okunan basit vernierler ölçüm için yeterlidir.

Biraz daha küçük boyutlu bu alette (2(1/2) in. açıklık ve 3(1/2) ft. odaklamalı teleskop) Franz von Paula
Triesnecker, Strasburg'dan Dr. Wilhelm Schur (_Nova Acta
der Ksl. Leop.-Carol. Deutschen Akademie der Natursforscher_, 1882,
xlv. No. 3) tarafından küçültülen Viyana gözlemevinde bir dizi ölçüm yaptı. Yıldızlar [zeta] ve g Ursae maj. arasındaki açı.
(708".55) dört gecede ölçüldü; bir gecedeki ölçümün olası hatası [+-]0".44 idi. Jüpiter, Haziran ve Temmuz 1794'te on bir gecede ölçüldü; Schur bu ölçümlerden, ortalama mesafede kutup ve ekvator çapı için sırasıyla 35".39 ve 37".94 değerlerini türetiyor ve bu da 1/14.44'lük bir sıkıştırmaya karşılık geliyor. Bunlar, daha sonra F. W. Bessel tarafından elde edilen 35".21, 37".60, 1/15.59 değerleriyle tatmin edici bir şekilde uyuşuyor. _Konigsberger Beobachtungen_, xix. 102). Haziran ve Temmuz 1794'te ve Ağustos ve Eylül 1795'te yapılan Jüpiter'in uyduları ile gezegen arasındaki açının bir dizi ölçümünden Schur, Jüpiter'in kütlesini = 1/1048.55 [+-] 1 olarak buluyor. 45, modern araştırmalardan türetilen kütlenin alınan değeriyle olası hata sınırları içinde oldukça uyumlu bir sonuçtur. Bir gecenin ölçümleri için olası hatalar sırasıyla Uydular I, II, III ve IV için [+-]0".577, [+-]0".889, [+-]0".542, [+-]1".096'dır.

Bu ölçümlerin doğruluğu (diğer çağdaş gözlemlerin doğruluğundan çok daha fazla olan bir doğruluk) göz önüne alındığında, bu mikrometre formunun hiçbir zaman sistematik olarak herhangi bir sürdürülebilir veya önemli astronomik araştırmada kullanılmamış olması biraz şaşırtıcıdır, ancak bu türden bir dizi alet Dollond tarafından yapılmıştır. Muhtemelen
son kullanım örneği, Mann'ın 4 Kasım 1868'de Cape of Good Hope Kraliyet Gözlemevi'nde Merkür'ün geçişini gözlemlemesidir (_Aylık Bildiriler R.A.S._ cilt xxix. s. 197-209). Ancak, bu tür aletlerin astronomi tarihinde oynamış gibi göründüğü en önemli rol, bunlardan birinin Bessel'in yeni gözlemevinin inşa edildiği sırada Königsberg'de
bulunmasından kaynaklanmaktadır. 1812'de Bessel, çift yıldız 61 Cygni'nin bileşenleri arasındaki açıyı ölçtü ve 1811'in büyük kuyruklu yıldızını gözlemledi. Ayrıca 4 Mayıs 1818'deki güneş tutulmasını da gözlemledi. Bu gözlemlerin tartışılmasında (_Konigsberger Beobacht_, Abt. 5, s. iv.) ölçeğin endeks hatasının, ölçüm altındaki konum açısına göre yerçekimi yönünden bağımsız olan, ancak yalnızca ölçülen konum açısının sabit bir yarıçapına göre yönüne bağlı olan niceliklere göre farklı konum açılarında sistematik olarak değiştiğini buldu. Bessel bunu, nesne camındaki homojen olmamaya bağladı ve gerekli düzeltmeleri büyük bir dikkatle belirledi. Ancak aletin genel performansından, görüntülerin keskinliğinden ve benzer bir yapının mikrometrik doğrulukla önemli açıların ölçümü için sunduğu olanaklardan o kadar memnundu ki, gözlemevi için yeni bir teleskop seçme şansı olduğunda bir tür helyometre sağlamaya karar verdi. Bessel'in yeni helyometresinin modelini seçmesine yol açan olası akıl yürütme sürecini hayal etmek de zor değil. Neden, diye sorabilir, Dollond'un ilk tipinin basit formunu seçmesin? Akromatik nesne camı göz önüne alındığında, neden bölünmesin? Bu yapı, daha genç Dollond'un nesne camı mikrometresinin tüm avantajlarını ve tanım keskinliğinden daha fazlasını, nesne camının homojen olmamasından kaynaklanabilecek sistematik hatalara maruz kalmadan sağlayacaktır; çünkü mercekler birbirlerine göre döndürülmeyecek, ancak ölçümde, gözlem altındaki nesneleri birleştiren çizgiye göre konum açısında her zaman aynı ilişkiye sahip olacaktır. Ölçeğin 1/1000 inçten çok daha büyük bir doğrulukla okunabilmesi gerektiği doğrudur - çünkü bu, 10 ft. odaklı bir teleskopta bile 2 inçlik bir yay ile örtüşecektir. Ancak, sonuçta, bu pratik bir zorluk değildir, çünkü vidalar mercekleri ayırmak için kullanılabilir ve bu vidalarla, bir Gascoigne mikrometresinde olduğu gibi, merceklerin ayrılması ölçülebilir; veya bu amaçla, mikroskoplarla okunabilen, Piazzi veya Pond'un Troughton[1] daireleri veya Carey dairesininkiler gibi, neredeyse gereken herhangi bir doğrulukla ölçeklerimiz olabilir.

Bessel'in Fraunhofer'a böyle bir akıl yürütme sürecini iletip iletmediğini veya o büyük sanatçının bağımsız olarak benzer sonuçlara varıp varmadığını kesin olarak belirleyemedik. Gerçek şu ki, 1820'den önce[2] Fraunhofer beş heliometreden (3 inç. açıklık ve 39 inç. odak) o zamandan beri tarihi enstrümanlar haline geldiler. 1824'te büyük Konigsberg helyometresi başlatıldı ve 1829'da tamamlandı.

Helyometrenin gelişiminin tarihini kısaca özetlemek gerekirse.
Bölünmüş nesne camının ilk uygulaması ve astronomik ölçümlerde çift görüntülerin
kullanımı 1743'te Savary'ye aittir.
1748'de Bouguer'e, filar mikrometrenin yardımcı yardımı olmadan çift görüntüyle ölçümün gerçek kavramı, yani eşit odaklı iki nesne camı arasındaki mesafeyi değiştirerek.
1754'te Dollond'a, Savary'nin bölünmüş nesne camı fikrinin Bouguer'in ölçüm yöntemiyle birleştirilmesini ve ilk gerçekten pratik helyometrelerin
yapımını borçluyuz. Fraunhofer'a,
1820'den çok da uzak olmayan bir zamanda,
bildiğimiz kadarıyla,
akromatik bölünmüş bir nesne camına sahip ilk helyometrenin, yani modern tipteki ilk helyometrenin yapımına geçildi.

_Modern Helyometre._

[Resim: ŞEKİL 8.]

Königsberg helyometresi şekil 8'de gösterilmiştir. Şekilde ekvatoral montajın hiçbir parçası gösterilmemiştir, çünkü her bakımdan Fraunhofer montajına benzemektedir.
Bir adaptör h, Fraunhofer'in alışılmış
modasında, ahşaptan yapılmış bir teleskop tüpüne sabitlenmiştir.
Bu adaptöre düz dairesel bir
flanş h takılmıştır.
Bölünmüş nesne camının parçalarını taşıyan kızaklar,
flanş h üzerinde düzgün bir şekilde dönecek şekilde
yerleştirilmiş ve taşlanmış bir plaka üzerine monte edilmiştir. Dönme, h flanşının kenarındaki dişlerde kesilen c sapı (şekilde gizlenmiştir) tarafından döndürülen bir pinyon tarafından iletilir. Karşı ağırlık w, kafayı dönme ekseni etrafında dengeler.
Kaydıraklar, bölünmüş başları segmentlerin ayrılmasını ölçmeye yarayan a ve b vidaları tarafından hareket ettirilir. Bu vidalar,
göz ucundan eğimli tekerlekler ve pinyonlar tarafından döndürülür, pinyonlar
sonuncusu a', b' saplarına bağlanır. Okuma mikrometreleri e, f ayrıca,
kaydıraklara takılı ölçekler aracılığıyla segmentlerin ayrılmasını bağımsız olarak ölçmeye yarar; bu tür ölçümler,
vidalarla yapılan ölçümleri kontrol etmek için kullanılabilir.
Konum açılarının ölçümü,
kafaya takılı dereceli bir daire tarafından sağlanır.
Ayrıca, göz ucuna m'de takılı, göz merceğini teleskobun ekseninden radyal olarak hareket ettirmek için bir
kaydırak ve bir nesnenin o eksenden uzaklığını ölçmek için bir
mikrometre ile donatılmış bir konum
çemberi vardır. Kulpların a', b' desteklerini taşıyan c halkası, tüp üzerinde belirli bir miktarda dönme yeteneğine sahiptir. Kulpların ve desteklerinin ağırlığı, karşı ağırlık z ile dengelenir. Bu halka, konum açısı değiştirildiğinde çubukların mikrometre kafalarını takip etmesini sağlamak için gereklidir. Sapın tam olarak dönmesi, sapma ekseninin çubuklarla etkileşimi nedeniyle açıkça imkansızdır ve bu nedenle bazı açılarda nesneler dairenin iki konumunda ölçülemez. Obje camının 6(1/2) inçlik bir açıklığı ve 102 inçlik bir odak uzaklığı vardır.

Bu helyometrenin kullanılabileceği üç yöntem vardır.

_Birinci Yöntem._--Segmentlerden biri teleskopun eksenine sabitlenir ve göz merceği de eksene yerleştirilir. Ölçümler, sabit segmentin zıt taraflarında dönüşümlü olarak yer değiştiren hareketli segmentle yapılır.

_İkinci Yöntem._--Bir segment sabitlenir ve ölçümler, göz merceğinin ölçüm altındaki görüntülere göre simetrik olarak yerleştirilmesi haricinde, ilk yöntemdeki gibi yapılır.
Bu amaçla, göz merceği mikrometresinin konum açısı, başınkine ayarlanır ve göz merceği, tüpün ekseninden (hareketli segmentin yönünde) ölçüm altındaki açının yarısına eşit bir miktar
yerleştirilir.

_Üçüncü Yöntem._--Göz merceği eksende sabitlenir ve segmentler, her biri eksenden ölçülen açının yarısına eşit bir miktar
simetrik olarak yer değiştirir. Bu yöntemlerden Bessel, her segmentin ters çevrilmesiyle tüpün ekseninin sağ yükselişinin ve eğiminin yeniden ayarlanmasını içermesine rağmen, basitliği nedeniyle genellikle ilkini kullanmıştır. Yönteme yönelik başlıca itirazlar, bir yıldızın teleskobun ekseninde ve diğerinin ondan kaydırılmış olması nedeniyle, görüntülerin her ikisinin de göz merceğinin odağında olmaması[3] ve iki yıldızdan gelen ışınların her bir segmentin optik ekseniyle aynı açıyı yapmamasıdır. Bu nedenle, ölçülen iki görüntü eşit keskinlik ve simetriyle tanımlanmamıştır. İkinci yöntem, görüntülerin odak noktasında çakışmama itirazından muaftır, ancak göz merceğinin konumunun sık sık yeniden ayarlanması gerekliliği nedeniyle pratikte daha zahmetlidir. Üçüncü yöntem, hem gözlem hem de indirgeme açısından en simetrik olanıdır; ancak Bessel tarafından, bir yerine iki vidanın hatalarının belirlenmesini içerdiği gerekçesiyle kullanılmamıştır. Öte yandan, segmentlerin her ters çevrilmesinden sonra teleskopu sıfırlamak gerekli değildir.[4]

Bessel, Konigsberg helyometresini sipariş ettiğinde, segmentlerin yarıçapı nesne camının odak uzunluğuna eşit olması gereken silindirik slaytlarda hareket etmesini istiyordu. Ancak Fraunhofer, mekanik zorlukların çok büyük olması nedeniyle bu isteğini yerine getirmedi.

M. L. G. Wichmann (_Konigsb. Beobach._ xxx. 4) Bessel'in el kitaplarındaki notlarla, gelecekteki helyometrelerin yapımında akılda tutulması gereken şu noktaları belirttiğini belirtir: (1) Segmentler silindirik kaydırmalarda hareket etmelidir;[5] (2) vida tozdan korunmalıdır;[6] (3) konum çemberinin sıfırı bu kadar değişmemelidir;[7] (4) segmentlerin optik
merkezlerinin mesafesi farklı konum açılarında veya başka şekilde değişmemelidir;[8] (5) mikrometre vidalarının uçları fildişi plakalar üzerinde durmalıdır;[9] (6) ekranı değiştirmek için bir cihaz olmalıdır.[10]

Wilhelm Struve, 1839'da Merz tarafından Bessel'in helyometresi model alınarak yapılan Pulkowa helyometresini[11] tanımlarken, iyileştirilmesi için şu önerileri sunar:[12] (1) iki parçaya aynı anda eşit ve zıt yönde otomatik olarak hareket vermek;[13] ve (2) boruyu ahşap yerine metalden yapmak; helyometre kafasını bu boruya sıkıca takmak; göz merceğini teleskobun eksenine kalıcı olarak yerleştirmek; ve deklinasyon ekseninin ucuna, kafa ve göz merceği takılı halde borunun kendi ekseni etrafında dönebileceği sağlam bir beşik yerleştirmek.

Her iki öneri de önemlidir. İlki başlangıçta Dollond'un fikridir; avantajları oğlu tarafından göz ardı edilmiştir ve Struve tarafından yeniden önerilene kadar tamamen unutulmuş gibi görünmektedir. Ancak, ayırma vidalarla ölçülecekse yöntem mevcut değildir; bu durumda, vidanın son dönüş hareketinin yönünün her zaman segmentin yerçekimine karşı hareketini üretecek şekilde olması gerektiği, aksi takdirde "zaman kaybının" değişken olma eğiliminde olduğu
bulunur.
Bu nedenle, iki vidanın dişli çarklarla birbirine bağlanarak otomatik zıt hareket
sağlaması, segmentlerin ayrılması ölçeklerle bağımsız olarak ölçülmediği sürece
kullanılabilir bir yöntem değildir.

Struve'nin ikinci önerisi, hemen hemen tüm sonraki helyometrelerde benimsenmiştir.
Tüpün tamamen dönmesine ve dairenin ters konumlarında tüm açıların
ölçülmesine izin verir; kaydırakları hareket ettiren kollar, tüpün içindeki göz ucuna kadar indirilebilir ve
sonuç olarak onunla birlikte döndürülebilir; ve konum çemberi, erişimin
uygun olduğu göz ucunun yanındaki beşiğin ucuna yerleştirilebilir. Struve ayrıca, göz merceğinin odaklama slaydına ince bir
ölçek takarak ve metal tüpün genleşme
katsayısını bilerek, bir çift yıldıza odaklanma
basit işlemiyle, herhangi bir anda nesne camının odak uzaklığındaki mutlak
değişimi belirlemek için bir araç sağlanacağını belirtiyor. Bu, vidanın veya ölçeğin sıcaklığı ve genleşme
katsayısının bilinmesiyle, vida değerindeki
değişimin herhangi bir anda belirlenmesini mümkün kılacaktır.

Bonn helyometresinin, Struve'nin bu önerileri yayınlanmadan veya tartışılmadan önce inşa edilme aşamasında olması muhtemeldir, çünkü
yapısı Konigsberg ve Pulkowa aletlerininkine benzemektedir.
Boyları, önceki aletin boyutlarına benzerdir. Bessel, Radcliffe mütevelli heyetinin adına, Radcliffe Gözlemevi'ne hangi aletin eklenmesinin muhtemelen astronominin ilerlemesini en çok teşvik edeceği konusunda ünlü devlet adamı Sir Robert Peel'e danıştıktan sonra, bir helyometrenin seçilmesini şiddetle tavsiye etti. Aletin siparişi 1840'ta Repsolds'a verildi, ancak "üreticilerin sorumlu olmadığı çeşitli koşullar, 1848 kışından önce teslim edilmeyen aletin tamamlanmasını geciktirdi."[14] Aletin yapımına Mart 1849'da başlandı ve aynı yılın sonunda tamamlandı. Bu aletin 7(1/2) inçlik açıklığı ve 126 inçlik odak uzaklığı olan mükemmel bir objektif camı var. Üreticiler, Bessel'in segmentleri silindirik slaytlarda hareket ettirme önerisinden ve Struve'nin başlığı pirinç bir tüpe bağlama önerisinden yararlandılar; göz merceği eksene kalıcı olarak yerleştirildi ve tüm, eğim eksenine bağlı bir beşikte döndü. Bunlar, yavaş hareketin her türlü lüksüyle donatılmış, muhteşem, sağlam bir şekilde monte edilmiş, ekvatoral bir stand sağladılar ve segmentlerin yer değiştirmesini ölçmek için ölçekler, göz ucundan güçlü mikrometrelerle okundu.[15] Struve'nin ikinci önerisinin kabul edilmesine rağmen, ilkinin üreticiler tarafından göz ardı edilmesi biraz ilginçtir. Ancak, daha sonra uygulanmamış olması daha da ilginçtir, çünkü otomatik simetrik hareketin her iki segmente iletilmesi, daha önce açıklanan basit bir değişikliği içerir. Ancak, 1849'da üreticilerin elinden çıktığı haliyle, Oxford helyometresi, mikrometrik araştırmaların en üst düzeyi için dünyadaki kıyaslanamayacak kadar güçlü ve mükemmel bir araçtı. 1873'e kadar her bakımdan rakipsiz olarak kaldı. 1874'teki Venüs geçişi yaklaşırken, Alman Hükümeti tarafından hazırlıklar zamanında başlatıldı; En ünlü astronomlardan oluşan bir komisyon atandı ve heliometrenin esas olarak güvenilen
alet olması gerektiğine karar verildi. Fraunhofer tarafından yapılmış dört uzun süredir ihmal edilmiş küçük heliometre talep edildi. Bunlarda temel değişiklikler yapıldı: ahşap tüpleri metal tüplerle değiştirildi; odak noktasını ölçme araçları sağlandı; slaytlara simetrik hareket verildi; segmentlerin ayrılmasını ölçmek için vidalar yerine her slaytta ölçekler sağlandı ve her iki ölçek de aynı mikrometre mikroskobuyla
okundu; ölçeklerin sıcaklığını belirlemek için metalik bir termometre eklendi. Bu küçük aletler o zamandan beri Schur, Hartwig, Kustner, Elkin, Auwers
ve diğerlerinin elinde takdire şayan işler yaptı.

[Resim: ŞEK. 9.]

Rus Hükümeti, Repsolds'tan üç yeni heliometre (her biri 4 inç.
açıklık ve 5 ft. odak uzaklığına sahip) sipariş etti ve bunların
yapımının tasarımı Struve, Auwers ve Winnecke tarafından denetlendi,
sonuncusu Carlsruhe'de gerekli deneyleri yaptı. Şekil 9
Repsolds tarafından sonunda tasarlanıp inşa edilen
sonuçta ortaya çıkan alet türünü temsil ediyor. Pirinç boru, yatak noktalarında güçlü, gerçekten döndürülmüş yakalarla
güçlendirilmiştir, sapma eksenine tutturulmuş dökme demir beşik q içinde döner, a optik eksende sabitlenmiş göz merceğidir, b her iki ölçeği okumak için mikrometredir, c ve d konum çemberi p'yi okumak için teleskoplardır, e konum açısında hızlı hareket için saptır, f konum açısında yavaş hareket için saptır, g konik tekerlek g' üzerinde hareket ederek segmentlerin ayrılmasını değiştirmek için saptır (şek. 10). h, okuma mikrometresinin ekseninde prizmayı [pi] istenildiği gibi araya sokmak amacıyla h' ile bir çubukla bağlanmış frezelenmiş bir kafadır (şek. 10); bu, gözlemcinin metalik termometrenin [tau tau] (bir pirinç çubuk ve bir çinko çubuktan oluşan) yüzündeki derecelendirmeleri görmesini sağlar, i, i'i' tekerleğine bağlı frezelenmiş bir kafadır (şekil 10) ve s ekranının (şekil 9) nesne camının her iki yarısına w ile dengelenerek yerleştirilmesini sağlar. k, teleskopu eğimde, n sağ yükselişte sabitler ve m ve l kolları sırasıyla eğimde ve sağ yükselişte yavaş hareket sağlar.

[Resim: ŞEKİL 10.]

"Kafanın" iç mekanizmasının ayrıntıları, açıklama yapılmadan şekil 10'dan neredeyse açıkça görülecektir. g' noktasındaki
tekerlekler tarafından döndürülen vida, dişli bir yay şeklinde hareket eder ve buradan, şekilde gösterildiği gibi,
eşit ve zıt hareket, eklemli
çubuklar v, v tarafından kızaklara iletilir.
Kızaklar, ortada çok güçlü yaylar olan eksenlere bağlı
silindirler r, r, r, r tarafından yataklarına sıkıca sabitlenir.
Yana doğru sallanma, vidalar ve k, k,
k, k parçaları tarafından önlenir. Ölçekler n, n'dedir; yalnızca ortada sabitlenmiştir ve
t, t pirinç parçaları tarafından aşağıda tutulur.

Benzer bir helyometre, Lord Lindsay'in 1874'teki Mauritius seferi için Repsolds tarafından yapılmıştır. Sadece üç Rus aletinden farklıydı
Çekiçler tarafından yapılmış bir montaja sahipti ve bu montajda sapma dairesi göz ucundan okunuyordu.[16] Bu
alet daha sonra Lord Lindsay tarafından Gill'e 1877'deki Ascension seferi için cömertçe ödünç verildi.[17]

Bu dört Repsold heliometre mükemmel aletler olduğunu,
kullanımının kolay ve rahat olduğunu ve mesafeleri ölçmede çok yüksek doğrulukta sonuçlar verdiğini kanıtladı. Ancak, konum açısındaki yavaş hareketleri
istenen tek şey değildi. Küçük hareketler, tahrik pinyonuna bağlı çubuğa kenetlenmiş küçük bir dişli çark üzerinde etki eden teğet vida f tarafından kulpa e (şekil 9) iletildiğinde,
çubukta ani bir hareket yerine bir burkulma olma olasılığı vardı. Böylece yavaş hareket, gerekli düzgünlük ve kesinlikle
yerine sarsıntılarla gerçekleşecekti. Lord Lindsay'in heliometresinin heliometre kısmı Gill tarafından 1879'da satın alındığında, söz konusu hareketi aktarma biçimini değiştirdi. r noktasındaki tüpe kare dişli bir kremayer çark uygulandı (şekil 9). Bu tekerlek, yatakları beşiğe tutturulmuş teğet bir vidayla hareket ettirilir; vida, beşiğe tutturulmuş yataklarla desteklenen ve gözlemcinin elinin rahatça erişebileceği bir
tutamak vasıtasıyla döndürülür. Tüp, dişli çarkta düzgün bir şekilde döner veya
gözlemcinin isteğine göre ona kenetlenebilir. Bu değişiklik ve
yeni ekvatoral montaj Grubb tarafından hayranlık uyandıracak şekilde yapılmıştır;
sonuç tamamen başarılıdır. Bu şekilde değiştirilen cihaz, Mart 1881'den 1887'ye kadar Cape Gözlemevi'nde, daha ilginç güney yıldızlarından bazılarının paralaksını belirlemek için kullanılmıştır.
Daha sonra cihaz, Gill'den satın alınarak Lord McLaren'a geçti ve Lord McLaren tarafından Edinburgh Kraliyet Gözlemevi'ne
takdim edildi.

[Resim: ŞEK. 11.]

[Resim: ŞEK. 12.]

[Resim: ŞEK. 13.]

Daha yakın zamanda Repsold'lar, Amerika Birleşik Devletleri, New Haven'daki Yale College için yeni bir helyometre tamamladılar. Objektif camı 6 inç
açıklığa ve 98 inç odak uzunluğuna sahiptir. Montaj, tüp,
objektif hücresi, slaytlar, vb. hepsi çeliktendir.[18] Alet
şekilde
11'de gösterilmiştir. Konum açısı ve sapma için daireler
L lambasıyla aydınlatılan mikrometre mikroskoplarıyla okunur;
ölçekler
l lambasıyla aydınlatılır. T, tüpün kendi parçasıdır ve
başla birlikte döner. Öte yandan, V tüpü beşiğe tutturulmuştur ve
sadece bulucu Q, f ve p'deki kulplar ve
hareketli halka P için bir destek oluşturur. İkincisi konum açısında hızlı hareket verir;
p'deki kulplar kelepçelenir ve konum açısında yavaş hareket verir,
f'dekiler kelepçelenir ve sağ yükseliş ve sapmada yavaş hareket verir. a göz merceği, b segmentleri hareket ettirmek için kulp,
c ölçekleri ve ölçek mikrometresini okumak için mikrometre mikroskobu, d konum ve sapma dairelerinin mikrometre okuyucuları, e ekranları taşıyan büyük tekerleği E döndürmek için kulp. Saat dairesi de mikroskoplar tarafından okunur ve cihaz, eğilmenin konum açıları üzerindeki etkisinin ortadan kaldırılması için her iki konumda (önceki ve sonraki tüp) kullanılabilir. Elkin, bu helyometrenin çalışmasındaki hız ve rahatlık açısından başlıca dezavantajların şunlar olduğunu buldu: (1) İki ölçekteki mikrometre işaretlerinin karşılık gelen okumalarının girilmesiyle ilgili zaman kaybı. (2) Konum açısındaki hızlı ve yavaş hareket arasında ek bir hareketin gerekli olması, çünkü Repsolds tarafından sağlanan yavaş hareket, konum açısındaki işaretleri ayarlamak için takdire şayan bir şekilde uyarlanmış olsa da, mesafeleri ölçme

sürecinde görüntülerin birbirinin "içinden geçmesine" neden olmak için çok yavaştı. Dezavantajı gidermek için (1) Repsolds, 12 ve 13. şekillerde gösterilen
baskı mikrometresi formunu tasarladı. Bu mikrometre
iki çift paralel ağ ile donatılmıştır. Bir sabit ağ çifti
mikrometre kutusuna tutturulur, diğer çift vida
S ile hareket ettirilir. Tüm mikrometre kutusu, kafalara tutturulmuş
vida ile hareket ettirilir. Buna göre, A ve B ölçeklerini okurken (nesne camının iki yarısını taşıyan slaytlara takılı), sabit çift ağ A ölçeğinin bölümlerinden birine simetrik olarak işaret edene kadar vidaları çevirmek, ardından diğer çift ağı S vidasıyla B ölçeğinin bitişik bölümüne simetrik olarak işaret edene kadar hareket ettirmek yeterlidir. Hızlı etkili vida P'yi (şek. 13) sağa çevirerek, yastık C (hindistan kauçuğuyla kaplıdır) kağıt şeridi (şek. 13'te gösterilmiştir) endeks kenarına ve tip tekerleklerine bastırır ve böylece mikrometre kafasının güzelce kesilmiş bölümleri, kafanın 1/100 parçalarını işaretleyen sayılar, endeks ve toplam devir sayısı kağıt şerit üzerine birlikte keskin bir şekilde kabartılır. Şekil 14, mikrometre tarafından verilenle aynı ölçekte birkaç ardışık resmin kaydını gösterir. P'nin ters hareketi kağıt şeridini otomatik olarak ileri doğru hareket ettirir ve bir sonraki baskıyı almaya hazır hale getirir. Tip tekerlekleri üzerindeki yastık C basıncının mikrometre vidası üzerinde hiçbir etkisi olmadığı belirtilmelidir, çünkü tip tekerlekleri vidanın ekseniyle eşmerkezli, ancak vidanın kendisinden tamamen kopuk içi boş bir silindirik eksene monte edilmiştir. Tip tekerleği ile vida başı S arasındaki tek bağlantı, silindirik ucu tip tekerleğinde kesilmiş bir yuvada hareket eden p pimidir (S'ye vidalanmıştır). Dezavantajı gidermek için (2) Repsolds, Yale helyometresi için orijinal hızlı ve yavaş hareketler arasında hız açısından orta seviyede, konum açısında hareket için ek bir tutamak sağlamıştır.

[Resim: ŞEK. 14.]

[Resim: _Engineering_, cilt xlix'ten.

ŞEK. 15.]

7 inçlik 1887'de Ümit Burnu'ndaki Kraliyet Gözlemevi için tamamlanan helyometre, Repsolds, Gill'in önerisi üzerine, şu iyileştirmeleri tanıttı: (a) Pozisyon açısında dört farklı hareket hızı sağlandı. En hızlı hareket, el halkası, 73 (şekil 15) tarafından verilir. Bu halka, sürtünme tekerlekleri arasında çalışır ve iç çevresinde dişlerle donatılmıştır ve bu dişler, diğer ucunda başka bir pinyon bulunan bir milin üzerindeki bir pinyona hareketi iletir, bu pinyon, ara bir tekerlek aracılığıyla helyometre tüpünü döndürür. Az önce bahsedilen iletim mili, ucunda bir kafa, 74, taşır, bu kafa doğrudan döndürüldüğünde ikinci hızı verir. En yavaş hız, teleskop manşonunun flanşındaki bir bilyalı rulman tarafından taşınan bir teğet vidası aracılığıyla verilirken, somunu, helyometre tüpünün flanşını
çevreleyen bir halkaya çift eklemlidir. Bu halka, konik dişli ve çubukların müdahalesiyle el çarkı 78 vasıtasıyla çalıştırılan bir sıkıştırma vidasıyla donatılmıştır. Benzer konik dişli ve çubuklarla teğet vidası, gözlemcinin konum açısındaki dördüncü veya en yavaş hareketi ilettiği el çarkına 79 bağlanır. Son olarak, el çarkı 80, dişlilerle el çarkını 79 taşıyan çubuğa bağlanır ve böylece ikincisine doğrudan kullanıldığında olduğundan daha hızlı bir hareket vermek için kullanılabilir; bu, hareketin üçüncü hızını oluşturur. 
(b) Yağ lambaları yerine, küçük, uygun şekilde yerleştirilmiş akkor elektrik 6 voltluk lambalar kullanılır; ve bunlar uygun anahtarlar ve değişken dirençlerle
donatılmıştır. Böylece ölçekler, konum ve sapma daireleri, görüş alanı, tüm mikrometre mikroskoplarının başları, odaklama ölçeği vb. bir el lambasının yardımı olmadan ve gözlemcinin isteğine göre ayarlanabilen bir aydınlatma miktarıyla okunur.

(c) Konum açısı sapının (74) ortasındaki bir düğme, gözlemcinin gözlem anını kaydetmesini sağlayan bir kronografa bağlanır. Küçük kart tutucular (81) (ayrıca aydınlatılmış) astronomun gözlemlenecek nesnenin R.A. ve Dec.'sini önceden girmesini, üzerine işaret edilecek ölçek bölümlerini ve böylece kronograf ve baskı mikrometresinin yardımıyla mesafe ölçümlerinde gözlemcinin gözlem için aleti ayarlamasını ve bir el lambasının yardımı olmadan veya not defterine herhangi bir kayıt yapma zorunluluğu olmadan gözlemlerinin kaydını almasını sağlar. Pozisyon açısının gözlemlerinde, okumaları kaydetmek için iki tabletten biri 81 kullanılabilir.

(d) Ölçekler gümüş yerine iridio-platinden yapılır ve okuma mikroskobunun büyütme gücü dört katına çıkarılır (yani 100 çapa kadar). Ölçeklerin bölme hatalarını belirlemek için özel bir mikroskop tanıtılır. Gözlemcinin, her iki ölçeğin bir yarısındaki herhangi bir bölme aralığını diğer ölçekteki herhangi bir karşılık gelen aralıkla karşılaştırmasını sağlar. Bu cihazla Gill, her iki ölçekteki her çizginin bölme hatasını, [+-]0".0092 yayına karşılık gelen olası bir hatayla belirleyebildi.

(e) Gözlemcinin beklenmedik bir nesneyle gözlem yapmak için karşılaştırma yıldızlarını seçmesini sağlamak için bulucuya bir konum mikrometresi
takılmıştır. Böylece sabah şafak vakti veya akşam alacakaranlığında bir kuyrukluyıldızla karşılaşılabilir ve böyle bir yardımcı olmadan astronom, uygun bir karşılaştırma yıldızı bulma çabasıyla gözlem için mevcut tüm fırsatı kaybedebilir.
Ancak geniş alanlı böyle bir konum mikrometresiyle zorluk çekmez. Bulucuyu kuyrukluyıldıza yönlendirdiğinde, görüş alanında hemen tüm mevcut karşılaştırma yıldızlarına sahip olur. En uygun olanı seçtikten sonra bulucunun
eksenini kuyrukluyıldız ile
yıldız arasındaki tahmini orta noktaya yönlendirir, bulucu-mikrometreyi, kuyrukluyıldız ve yıldızın görüntüleri paralel
konum telleri arasında simetrik olarak uzanana kadar konum açısında döndürür ve sonra mikrometre vidasını (mesafe tellerini merkezden zıt yönlerde simetrik olarak hareket ettirir)
bir tel kuyrukluyıldızı ve diğeri yıldızı ikiye bölene kadar döndürür. Bulucunun
konum çemberinin okuması, helyometrenin
konum çemberinin ayarlanması gereken okumadır ve mikrometre vidasının okumalarından, uygun bir tabloyla, helyometrenin mesafe ölçeklerinin uygun
ayarlarını bulur. Helyometrenin ölçekleri ve
konum çemberi bu okumalara ayarlandığında,
kuyrukluyıldız ve seçilen
karşılaştırma yıldızı görüş alanında birlikte görünür.

Şekil 15, aletin göz ucunun çok uygun şekilde düzenlenmesini
göstermektedir. Küçük çıkıntılı sapıyla disk, bölünmüş nesnenin 2 segmentinin birbirlerine göre hızlı veya gereken hassasiyetle hareket ettirilmesini sağlar. Disk 32, gözlem altındaki iki yıldızın parlaklığını eşitlemek için tel gazlı bez ekranları çalıştırır. 30 ile 32 arasındaki kadran, kullanımda olan ekranı gösterir. 18 kelepçe ve 19 eğimde yavaş hareket verir; 20 kelepçe ve 21 sağ yükselişte yavaş hareket verir. İki sap 82, aleti manipüle etmek için kullanılır. 82'ye bitişik mikroskoplar, konum ve eğim dairelerini okur; çünkü, prizmaların ve ekranların ustaca düzenlenmesiyle, her iki dairenin görüntüleri, Şekil 16'da gösterildiği gibi her bir mikroskop tarafından okunabilir ve böylece iki ek mikrometrenin kullanılması gerekliliği ortadan kaldırılır. Deneyim, bu aletin çalışma kolaylığı veya hassasiyeti açısından avantajlı bir şekilde
değiştirilebilecek çok az şey olduğunu göstermiştir. Bir dizi gözlem, Cape helyometresi ile yarım saatte kolayca ve daha doğru bir şekilde gerçekleştirilebilir; Oxford helyometresi ile 2 saat, 4 inçlik Repsold helyometresi ile ise 1 saat sürer. 6 ila 8 inçlik açıklıklı helyometreler, daha sonra Repsolds tarafından bu planlar üzerine Gottingen, Bamberg, Leipzig ve Kuffner Gözlemevi (Viyana yakınlarında) için inşa edildi ve hepsi de hassas astronomiye önemli katkılarda bulundu.

En rafine anlamıyla mesafe helyometresi gözlemleri, açıların
mutlak ölçüleri olarak kabul edilemez. Esasen, aletin ölçek değeri, nesne camının odak uzaklığının ölçek biriminin uzunluğuna olan ilişkisine bağlıdır. Ancak _göz, ölçek değerini
duyarlı bir şekilde etkileyen odak ayarındaki küçük değişikliklere karşı toleranslıdır. Bu değişiklikler aşağıdaki nedenlerden kaynaklanabilir ve kaynaklanmaktadır: (i.) Obje camının odak uzaklığı ve tüpün uzunluğu sıcaklıktan etkilenir. (ii.) Odak uzaklığı farklı renkteki nesneler için hissedilir derecede farklıdır. (iii.) Ölçeğin uzunluğu sıcaklıktan etkilenir. (iv.) Gözlemcinin gözünün adaptasyon durumu sağlık durumuna, daha fazla veya daha az yorgunluk durumuna veya gözlemlenen nesnenin yüksekliğine bağlı olarak başın eğimine bağlıdır. (v.) Obje camının, ölçeğin ve tüpün sıcaklığının aynı olduğu varsayılamaz.

[Resim: _Engineering_, cilt xlix'ten.

ŞEKİL 16.]

Bu nedenle, rafine amaçlar için, helyometrenin anlık ölçek değerinin bilindiği veya sıcaklığın bir fonksiyonu olduğu kesin olarak varsayılamaz. Elbette, birçok amaç için, ortalama koşullar benimsenebilir ve küçük açılara veya büyük mesafelerin nispeten kaba gözlemlerine önemli ölçüde uygulanabilir ortalama ölçek değerleri bulunabilir; ancak her gözlem döneminde her gözlemci için ölçek değerini belirlemek için araçlar sağlanmadığı sürece en yüksek
incelik kaybolur.

Yıldız veya güneş paralaksının belirlenmesinde, paralaksı aranan nesneye göre simetrik olarak konumlandırılmış karşılaştırma yıldızları kullanılmalıdır; bu durumda anlık ölçek değeri, sonuçların hesaplanması sürecinde türetilebilen bilinmeyen bir nicelik olarak kabul edilebilir. Bu prosedür modunun örnekleri, yıldız paralaksı durumunda _Mem. R.A.S._ cilt xlviii. s. 1-194'te ve _Cape Gözlemevi Yıllıkları_ cilt viii. 1 ve 2. kısımlarda bulunabilir; ve _Mem. R.A.S._ cilt xlvi. s. 1-171'deki gezegensel paralaks durumunda ve _Cape Gözlemevi Yıllıkları_, cilt vi. Diğer işlemlerde, örneğin büyük yıldız gruplarının üçgenlenmesinde, mümkünse grubun ortasına yakın bir
çift standart yıldız seçmek ve gece boyunca sık aralıklarla bu standart mesafenin ölçümleriyle ölçek değerini belirlemek gerekir (bkz. _Cape Gözlemevi Yıllıkları_, cilt vi. s. 3-224). Diğer durumlarda, örneğin Jüpiter'in uydularının karşılıklı mesafelerinin ve konum açılarının ölçümünde, uyduların yörüngelerinin elemanlarının ve Jüpiter'in kütlesinin türetilmesi için, bağıl mesafeleri ve konum açıları bağımsız yöntemlerle doğru bir şekilde belirlenen standart yıldızların ölçümlerine de başvurulmalıdır (bkz. _Cape Gözlemevi Yıllıkları_, cilt xii. kısım 2).

[Resim: ŞEKİL 17.]

Gill, helyometre ölçümlerinin doğruluğuna, göz merceğinin önüne, göz merceği ile gözlemcinin gözü arasına yerleştirilen ters prizma şeklinde güçlü bir yardımcı
getirdi. Ölçümler bir yıldızın görüntüsünü bir gezegenin diskinin merkezine yerleştirerek yapılırsa, gözlemci bunu edinilmiş bir alışkanlıktan veya gözün doğal astigmatizmasından kaynaklanan bir hatayla sistematik olarak yapma eğiliminde olabilir.
Ancak prizmayı 90 derece döndürerek Görüntü tamamen göze ters olarak sunulur, böylece bu iki pozisyonda yapılan ölçümlerin ortalamasında kişisel hata ortadan kaldırılır. Benzer şekilde prizma, çift yıldızın dikeyle yaptığı açıya bağlı olarak kişisel hataların incelenmesi ve ortadan kaldırılması için kullanılabilir. Böyle bir prizmanın en iyi montaj planı şu şekilde bulunmuştur. l^1, l^2 (şekil 17) sırasıyla bir Merz pozitif göz merceğinin göz merceği ve alan merceğidir. Bu yapıda mercekler birbirine çok daha yakındır ve göz diyaframı merceklerden Ramsden'in göz merceğindekinden çok daha
uzaktır. Prizma p pirinç kızaklara tam olarak yerleştirilir (yapıda prizmayı, göz merceği adaptöründe döndürüldüğünde alanın merkezindeki bir nesnenin öyle kalması için yerleştirmeye dikkat edilmelidir). S'deki vidayla sıkıştırılmış bir yaka vardır, bu yaka, göz merceğinin adaptöründe bu yakaya doğru itildiğinde odakta olacak şekilde ayarlanır. Prizma ve
göz merceği daha sonra adaptörde birlikte döndürülür.

_Çift Görüntülü Mikrometre._--Thomas Clausen 1841'de (_Ast. Nach._
No. 414) nesne camından gelen ışınların konisi içine teleskop eksenine dik açılarla yerleştirilmiş paralel camdan bölünmüş bir
plakadan oluşan bir mikrometre biçimi önerdi. Bu düzlemin bir yarısı sabit kalır, diğer yarısı hareketlidir. Hareketli yarının teleskobun eksenine göre eğimi, bölme düzlemine dik bir eksen etrafında döndürülerek değiştirildiğinde, iki görüntü
üretilir. Ayrım miktarı çok küçüktür ve camın kalınlığına, kırılma indisine ve teleskobun odak uzaklığına bağlıdır. Angelo Secchi (_Comptes rendus_, xli., 1855, s. 906) benzer bir mikrometre ile yapılan bazı deneyleri anlatır; ve
Ignarjio Porro (_Comptes rendus_, xli. s. 1058) 1842'de böyle bir mikrometrenin orijinal icadını ve yapımını iddia eder. Ancak, Clausen'in şüphesiz önceliği vardır. Helmholtz "Oftalmometre"sinde Clausen'in ilkesini kullanmıştır, ancak plakaları her ikisinin de teleskop eksenine göre zıt yönlerde simetrik olarak hareket edecek şekilde düzenler. Clausen'in mikrometresi bir astronomik alet olarak kullanılırsa, Helmholtz'un
geliştirmesini benimsemek iyi olur. _Bölünmüş Mercekli Çift Görüntülü Mikrometreler._--Çift görüntüyle ölçüm yapmak için helyometrenin yanı sıra çeşitli mikrometreler
icat edilmiştir. Ramsden'in diyoptrik mikrometresi, karasal bir teleskobun dik göz tüpünün en içteki merceğinin
eşlenik odağına yerleştirilmiş bölünmüş bir mercekten oluşur. Mucit, helyometrenin yerini alacağını iddia etti, ancak astronomi için
hiçbir zaman bir şey yapmadı. Dollond, benzer bir aletin bağımsız icadını ve ilk yapımını iddia ediyor (Pearson'ın _Pratik Astronomi_,
ii. 182). Bu ve benzeri aletlerden yalnızca iki türün
pratik değeri olduğu kanıtlanmıştır. Modena'lı G. B. Amici (_Mem. Soc. Ital._ xvii.,
1815, s. 344-359), negatif bir merceğin göz merceği ile nesne camı arasına
yerleştirildiği bir mikrometreyi anlatır. Bu mercek
bir heliometre nesne camı gibi bölünmüş ve monte edilmiştir; merceklerin ayrılması
gerekli çift görüntüyü üretir ve bir
vida ile ölçülür. W. R. Dawes bu mikrometreyi bir
filar mikrometre ile birlikte çok başarılı bir şekilde
kullandı ve ölçümlerin hassasiyetinin bu şekilde büyük ölçüde
arttığını buldu (_Monthly Notices_,
cilt xviii. s. 58 ve _Mem. R.A.S._ cilt xxxv. s. 147).

Airy'nin bölünmüş gözlük mikrometresinin geliştirilmiş biçiminde[19] (_Mem.
R.A.S._ cilt xv. s. 199-209) nesne camından gelen ışınlar aşağıdaki gibi merceklerden sırayla geçer:

+----------------------------------+----------------+---------------+
| Mercek. | Uzaklık | Odak Uzaklığı. |
| | sonraki Mercek. | |
+--------------------------------+---------------+
| a. Eşdışbükey bir mercek | p | keyfi = p |
| b. " " | 2 | 5 |
| c. Plano-konveks, b'ye doğru konveks | 1(3/4) | 1 |
| d. Plano-konveks, c'ye doğru konveks | " | 1 |
+--------------------------------+----------------+----------------+

Mercek b bölünür ve segmentlerden biri bir mikron vidayla
hareket ettirilir. Büyütme gücü, p'nin farklı bir değere sahip olduğu bir başkasıyla
değiştirilerek değiştirilir. Göz merceğinin büyütme gücü, odak = 4/5p olan tek bir merceğin gücüdür.

1850'de J. B. Valz, bölünmüş merceğin dışbükey yerine içbükey yapılması durumunda diğer optik koşulların da eşit şekilde sağlanabileceğini ve
daha geniş bir görüş alanı sağlama avantajına sahip olduğunu belirtti (_Monthly
Notices_, cilt x. s. 160).

Bu cihazdaki son iyileştirme, R.A.S.'nin _Raporunda_
belirtilmiştir. konsey, Şubat 1865. Simms'in beşinci bir mercekle ilgili giriş bölümünden oluşuyor, ancak tatmin edici bir açıklama
hiçbir zaman ortaya çıkmadı. Airy'nin mikrometresi hakkında yalnızca bir tane pratik yayınlanmış araştırma var, o da F. Kaiser'in
(_Annalen der Sternwarte in Leiden_, iii. 111-274). Okuyucu, aletin kapsamlı bir geçmişi ve tartışması için
bu makaleye yönlendirilebilir. [20] Kaiser'in araştırmalarından sonra, gözlemcilerin, birçok kişinin yaptığı gibi,
vida değeri tüm açılar için sabitmiş gibi
bu aletle gözlemlerini tartışmaya devam etmeleri biraz şaşırtıcıdır.

Steinheil (_Journal savant de Munich_, 28 Şubat 1843), büyük Pulkowa refraktörü için yaptığı bir "heliometre-okülateri" anlatır, kendisi ve yaşlı Struve arasındaki istişarelerin sonucu.
Bu, temelde Amici'nin mikrometresiyle aynıdır, ancak
bölünmüş mercek negatif mercek yerine akromatik pozitif mercektir. Struve (_Pulkowa Merkez Gözlemevi'nin Açıklaması_, s.
196, 197) Steinheil'in açıklamasına birkaç yorum ekler ve görüntülerin istenen hassasiyete sahip olmadığını belirtir; bölünmüş mercekli tüm mikrometrelerde kaçınılmaz olan bir hatadır ve bu durumda muhtemelen bölünmüş merceğe düşen ışınların önemli bir yakınsamaya sahip olması gerçeğiyle daha da kötüleşir. Ancak, 1" veya 2" kadar yakın çift yıldızları ölçmekte ve 300 çap kuvveti kullanarak aleti başarıyla kullanmıştır ve sonuçları hem kendi aralarında hem de filar mikrometreyle elde edilenlerle
tatmin edici bir şekilde örtüşmüştür. Struve, bölünmüş merceğin önündeki teleskobun eksenine simetrik olarak sabitlenmiş ve mikrometreyle birlikte dönen, düzgün oranlı çift dairesel bir diyafram kullanmış olsaydı, alet hakkındaki raporunun daha da olumlu olması muhtemeldir. Bu özel alet, Struve'u, sonunda bu kadar değerli meyve veren Pulkowa helyometresine yönelik eleştirilerden bazılarını yapmaya yönelttiği için tarihi bir ilgiye sahiptir (bkz. _ante_).

Ramsden (_Phil. Trans._ cilt xix. s. 419), bir Cassegrain teleskobunun küçük spekulumunun bölünmesini ve eksenlerinden geçen düzlemde yarı spekulumların mikrometrik
dönüşüyle ​​çift görüntü üretilmesini önerdi. Brewster (_Ency. Brit._ 8. basım cilt xiv. s. 749), Newton teleskopunun düzlem aynasını bölerek benzer bir ilkeye dayanan bir plan
önerdi. Yine, Steinheil'in bir oküler helyometresinde, paralel ışınlara yerleştirilmiş toplam yansımanın bölünmüş bir prizmasıyla çift görüntü benzer şekilde üretilir. Ancak pratikte bu son üç yöntem başarısızdır. Sonuncusunda alan sahte ışıkla doludur ve görüntülere yeterince küçük ve sabit bir
ayrım vermek mümkün değildir; ve zorunlu olarak bir kolimatör, iki tam yansıma prizması ve ışınların geçmesi gereken küçük bir teleskop vardır; dolayısıyla büyük bir ışık kaybı olur.

_Çift Kırılmaya Bağlı Mikrometreler._--Abbe Rochon'a
(_Jour. de phys._ liii., 1801, s. 169-198) çift kırılmayla oluşan iki görüntüyü bir mikrometrenin yapımına uygulama fikri verilmiştir. Katıdan kesilmiş iki kaya kristali prizması kullanarak bir prizmanın çift kırılma miktarını iki katına çıkarma
konusunda çok yaratıcı bir plan buldu, böylece her birine aynı miktarda çift kırılma verecek ve yine de üretilen etkideki miktarı iki katına çıkaracaktı. Bu şekilde oluşturulan kombinasyona Rochon'un prizması denir. Böyle bir prizmayı bir teleskobun
objektif camı ve göz merceği arasına yerleştirdi. Görüntülerin ayrılması, prizma nesne camına yaklaştıkça artar ve göz merceğine yaklaştıkça azalır.

D. F. J. Arago (_Comptes rendus_, xxiv., 1847, s. 400-402), Rochon mikrometresinde, prizma çok küçük açıların ölçümü için göz merceğine yaklaştırıldığında, kristaldeki veya yüzeylerindeki en küçük
kusurların rahatsız edici şekilde
büyüdüğünü buldu. Bu nedenle, herhangi bir özel ölçüm için, göz ve göz merceği arasına sabitlendiğinde (yani, genellikle bir güneşlik yerleştirildiğinde) normal göz merceğiyle birlikte, ölçülecek görüntüleri neredeyse
temas halinde getirecek bir Rochon prizması seçti. Daha sonra, göz merceğinin alan merceğini (bu amaçla kayan bir tüple donatılmıştı) göz tüpü boyunca kaydırarak büyütme gücünü değiştirdi, ta ki görüntüler temas edene kadar. Kayan tüpe tutturulmuş bir ölçekle göz merceğinin büyütme gücü çıkarıldı ve bu, kullanılan prizmanın açısıyla birleştiğinde ölçülen açıyı verdi. Eğer p" prizmanın kırılma açısıysa ve n göz merceğinin büyütme gücüyse, o zaman p"/n
gözlemlenen mesafe olacaktır. Arago, böyle bir mikrometreyle gezegenlerin çaplarının birçok ölçümünü yaptı.

[Resim: ŞEK. 18.]

[Resim: ŞEK. 19.]

Dollond (_Phil. Trans._, 1821, s. 101-103) kendi icadı olan çift görüntülü bir mikrometreyi anlatır; burada sıradan bir göz merceğinin göz merceği yerine bir kaya kristali küresi konur. Bu
alet (şek. 18, 19) a, bb eksenindeki yarım deliklere yerleştirilen küredir, böylece ana ekseni teleskobun eksenine paralel olduğunda nesnenin yalnızca bir görüntüsünü verir. Bu eksene dik bir yönde, bb ekseninin dönüşüyle ​​hareket ettirildiğinde görüntülerin ayrılması o harekete paralel olacak şekilde yerleştirilmelidir. Dönme açısı, derecelendirilmiş daire C üzerinde ölçülür. Ölçülen nesneler arasındaki açı = r sin 2[theta]'dır, burada r, kullanılan her büyütme gücü için belirlenecek bir sabittir[21] ve [theta] kürenin sıfırdan döndürüldüğü açıdır (yani, ana ekseninin teleskopun ekseniyle çakışmasından). Sonuç olarak, maksimum ayrım sıfırdan 45 derecedir. İndeks hatasını ortadan kaldırmak için ölçümler sıfırın her iki tarafında da yapılabilir. Yapımla ilgili önemli zorluklar vardır, ancak bunlar Dollond tarafından başarıyla aşılmıştır;
ve Dawes'in elinde (_Mem. R.A.S._ xxxv. s. 144 devamı) bu tür
aletler değerli hizmetlerde bulunmuştur. Bunlar, kullanımlarının çok küçük açıların, yani büyütme gücü 100 olduğunda 13" veya 14" ve güçle ters orantılı olarak değiştiği itirazına açıktır. Yine de bu mikrometrelerin verdiği güzel görüntüler, paralel telli mikrometre ile ölçümlerin
kontrol edilmesi için çok zor nesnelerin ölçülmesine izin verir.

Helyometre teorisi ve kullanımı hakkında Bessel,
_Astronomische Untersuchungen_, cilt i.; Hansen, _Ausfuhrliche Methode
mit dem Fraunhoferschen Heliometer anzustellen_ (Gotha, 1827);
Chauvenet, _Spherical and Practical Astronomy_, cilt ii. (Philadelphia
ve Londra, 1876); Seeliger, _Theorie des Heliometers_ (Leipzig,
1877); Lindsay ve Gill, _Dunecht Publications_, cilt ii. (Dunecht,
özel dağıtım için, 1877); Gill, _Mem. R.A.S._ cilt xlvi. s.
1-172 ve metinde belirtilen referanslar. (D. Gi.)

DİPNOTLAR:

[1] O zamanlar neredeyse yalnızca Almanya'da kullanılan Reichenbach daireleri yalnızca vernierlerle okunuyordu.

[2] Venüs'ün çapı, 1820'de Brandes tarafından Breslau gözlemevinde bu helyometrelerden biriyle ölçüldü (_Berlin Jahrbuch_,
1824, s. 164).

[3] Bu yöntemde segmentlerin optik merkezlerinin göz merceğinden uzaklıkları, ölçülen açının sekantıyla 1; olarak ifade edilir. Bessel'in helyometresinde bu, 1 derecelik bir açı ölçüldüğünde 15/1000 inçlik bir farka denk gelir. 2 derece için fark neredeyse 1/10 inç olur. Bessel
ölçümlerini 1 dereceden önemli ölçüde daha az mesafelerle sınırladı.

[4] Bessel'in yöntem seçimini eleştirirken ve her birinde yaşanan zaman kaybını
göz önünde bulundururken, Fraunhofer'in
vidaları veya hatta başları göz ucundan okumanın hiçbir yolunu
sağlamadığı unutulmamalıdır. Bessel'in uygulaması, eğimde kelepçeyi açmak, başlığı alçaltmak ve okumak ve ardından teleskopu eski eğim okumasına geri döndürmekti, bu arada saat mekanizması yıldızları sağ yükselişte takip ediyordu. Her iki merceğin simetrik olarak ayarlanması, bu tür koşullar altında çok sıkıcı olurdu.

[5] Bu en önemli iyileştirme, ölçüm altındaki herhangi iki yıldızın her segmentin optik ekseninde görüntülenmesine izin verirdi.

Segmentlerin optik merkezleri de tüm ayırma açılarında göz merceğinden aynı
uzakta kalırdı. Böylece, hem en büyük hem de en küçük açıları ölçerken, her iki yıldızın görüntüleri eşit derecede simetrik ve eşit derecede iyi odaklanmış olurdu.

Silindirik slaytlarla yapılan modern helyometreler 2 derecenin üzerindeki açıları ölçer, görüntüler en küçük açılar ölçüldüğünde olduğu kadar keskin ve mükemmel kalır.

[6] Bessel, zamanla, vidasının hataları için orijinal düzeltmelerin artık uygulanabilir olmadığını buldu. Değişikliklerin aşınmadan kaynaklandığını ve vidalar tozdan
korunursa aşınmanın çok daha az olacağını düşündü.

[7] Ahşaptan yapılmış olan boru muhtemelen çok belirsiz bir şekilde eğilip bükülmeye meyilliydi.

[8] Segmentlerin hücrelerine nasıl yerleştirildiğini gösteren yayınlanmış bir çizim bulamadık.

[9] Bessel'in vidalarının uç yatakları için _fildişi_ düzlemler seçmesine yol açan nedenleri tespit edemedik. Aslında bunları 1840'ta Konigsberg helyometresine
ekledi ve 1848 ve 1850'de yenilendiler.

[10] Bessel, daha sönük yıldızın
görüldüğü segmentin önüne yerleştirilen bir tel tül perdeyi gözlem altındaki görüntülerin
parlaklığını dengelemek için kullandı. Daha sonra açıklanan bir düzenleme, modern heliometrelere, ekranın göz ucundaki bir tutamakla her iki segmentin önüne yerleştirilmesi için takılmıştır.

[11] Bu heliometre, Bessel'inkine benzer, ancak ayağı, aletini destekleyen kötü tasarlanmış ahşap yapı yerine
katı bir granit bloğudur. Obje camı 7,4 inç.
açıklığa ve 123 inç.
odaklamaya sahiptir.

[12] _Description de l'observatoire central de Pulkowa_, s. 208.

[13] Steinheil, bu hareketi Struve için yapılmış çift görüntülü bir mikrometreye uyguladı. Bu alet, Struve'ye heliometre için benzer bir hareket kullanma fikrini önerdi.

[14] Manuel Johnson, M.A., Radcliffe gözlemcisi, _Radcliffe Gözlemevi, Oxford'da 1850 yılında yapılan Astronomik
Gözlemler, Giriş, s. iii.

[15] Bu ölçeklerin aydınlatılması, astronomik
aletlerin aydınlatılmasına elektriğin ilk uygulanması olması nedeniyle ilginçtir. İnce platin tel, voltaik bir akımla akkor hale getirildi; küçük bir akkor elektrik lambası artık daha
tatmin edici bulunabilirdi.

[16] Bu aletin ayrıntılı bir açıklaması için _Dunecht
Yayınları_, cilt ii'ye bakın.

[17] _Mem. Royal Astronomical Society_, xlvi., 1-172.

[18] Birincil amaç, nesne camının, genleşme açısından camla daha yakın bir şekilde örtüşen çelik hücrelere monte edilmesiydi. Daha sonra, malzemenin tekdüzeliği için
başın çelikten yapılması arzu edilir hale geldi ve çelikten hafiflik ve tüp için
sertlik avantajları daha sonra ortaya çıktı.

[19] En eski formun açıklaması için bkz. _Cambridge Phil.
Trans._ cilt ii. ve _Greenwich Observations_ (1840).

[20] Dawes (_Monthly Notices_, Ocak 1858 ve _Mem. R.A.S._ cilt xxxv. s. 150) ışınlar optik merkezleri çakışmayan bölünmüş bir mercekten geçtiğinde kaçınılmaz olan uzun görüntüler yerine yuvarlak görüntüler üretmek için değerli bir iyileştirme önerdi ve kullandı, yani. "teleskopun kolimasyon çizgisiyle çakışan bir
noktada birbirine değen iki dairesel açıklığa sahip bir
diyaframın tanıtımı ve
her bir açıklığın çapı, diyaframın nesne camının yerel noktasından
uzağında ışın konisinin yarıçapına _tam olarak_ eşit." Pratikte, bu diyaframları _tam_ gereken eşitliğin farklı kuvvetleri için yapmanın zorluğu aşılmazdır; ancak, gözlemci belirli bir miktarda ışık kaybetmekten memnunsa, bunların kolayca biraz daha az yapılmasının
nedeni olmadığını görüyoruz. Dawes, söz konusu amaç için en iyi yöntemin, nesne camının açıklığını, dairelerin merkezlerini birleştiren çizgiyi yaklaşık olarak ölçüm altındaki
konum açısına yerleştiren çift dairesel açıklığa sahip bir
diyaframla sınırlamak olduğunu buldu. Dawes, çift dairesel açıklığı Amici'nin mikrometresiyle de başarılı bir şekilde kullandı. Mevcut yazar, bir Centauri'nin konum açılarını heliometre ile ölçmek için benzer bir planı başarıyla kullanmıştır, yani nesne camının iki segmentine dairesel diyaframlar yerleştirerek.

[21] Dollond, merceği a'ya yaklaştırarak veya a'dan uzaklaştırarak gücün değiştirilmesini sağlar.

Mısır'ın en eski şehirlerinden biri olan HELIOPOLIS, İncil'de yerel adı On ile
karşılaşmıştır. Nil'in 5 m. doğusunda, Delta'nın zirvesinde bulunuyordu. Güneş tapınmasının başlıca merkeziydi ve tarihi
zamanlarda önemi tamamen dinseldi. Yeni Krallık'ta Heliopolis'te güneş tanrısının iki biçimi olduğu anlaşılıyor:
Ra-Harakht veya Re'-Harmakhis, şahin başlı ve Etom, insan başlı; ilki öğlen gücündeki güneş, ikincisi akşam güneşiydi. Burada kutsal bir boğaya Mnevis (Örneğin. _Mreu_) adı altında tapınılırdı ve özellikle Etom ile bağlantılıydı. Güneş tanrısı Re' (bkz. MISIR:
_Din_) özellikle kraliyet tanrısıydı, tüm Firavunların atasıydı, bu nedenle Heliopolis tapınağını büyük bir onurla tutuyorlardı.
Her hanedan, ikamet ettiği yerin tanrısına birinciliği verebilirdi - Memphis'li Ptah, Teb'li Ammon, Sais'li Neith, Bubastis'li Bubastis, ancak hepsi aynı şekilde Re'yi onurlandırdı. Tapınağı, özel bir derecede kraliyet kayıtları için bir depo haline geldi ve Herodot, Heliopolis'li rahiplerin tüm Mısırlıların tarihi konularında en bilgili kişiler olduğunu belirtir. Felsefe ve astronomi okullarının Platon ve diğer Yunan filozofları tarafından sıkça ziyaret edildiği söylenir; Strabo,
ancak, onları terk edilmiş ve kasabanın kendisi neredeyse ıssız buldu,
ancak rahipler hala oradaydı ve meraklı gezginler için rehberler vardı.
Ptolemaioslar muhtemelen "babaları" Re'ye pek ilgi duymuyorlardı ve İskenderiye, Heliopolis'in bilgisini gölgede bırakmıştı; bu nedenle
kraliyet desteğinin çekilmesiyle Heliopolis hızla küçüldü ve yerel bilginin öğrencileri, dindar vatandaşlardan oluşan zengin bir nüfus tarafından desteklenen diğer tapınaklar için burayı terk ettiler. Roma döneminde, tapınaklarından dikilitaşlar alınarak Delta'nın kuzey şehirleri ve hatta Akdeniz'in ötesindeki Roma'ya götürüldü. Son olarak, Fostat ve Kahire'nin güneybatıya sadece 6 metre uzaklıkta olması, kalıntıların yapı malzemeleri için yağmalanmasına neden oldu. Site, Araplar tarafından _'Ayin esh
shems_, "güneşin pınarı" olarak biliniyordu, daha yakın zamanda ise Tel Hisn olarak adlandırıldı. Artık
çoğunlukla ekili hale getirilmiştir, ancak kaba tuğladan yapılmış antik şehir
duvarları her taraftaki tarlalarda görülebilir ve büyük tapınağın
konumu hala ayakta duran bir dikilitaşla (bilinen en eskisi, On İkinci Hanedan'ın ikinci kralı Senwosri I. tarafından dikilen bir çiftin bir tanesidir) ve Ramses II'nin adını taşıyan birkaç granit blokla işaretlenmiştir.

Bkz. Strabo xvii. bölüm 1. 27-28; Baedeker'in _Mısır_. (F. Ll. G.)

HELIOSTAT (Yunanca'dan [Yunanca: helios], güneş, [Yunanca: statos], sabit,
kurulum), güneşin hareketine rağmen güneş ışınlarını sabit bir
yönde yansıtacak bir alet. Optik cihaz
genellikle dünyanın eksenine paralel bir eksene monte edilmiş ve güneşle aynı açısal hızla dönen bir aynadan oluşur.
Bu yapı, güneşin gök küresinin kutbu etrafında günlük olarak küçük bir daire çizdiğini varsayar ve sapmadaki herhangi bir günlük
değişimi göz ardı eder. Ancak bu değişim o kadar küçüktür ki
çoğu amaç için ihmal edilebilir.

[Resim: ŞEK. 1.]

[Resim: ŞEK. 2.]

[Resim: Jamin ve Bouty'den, _Cours de physique_,
Gauthier-Villars.

ŞEK. 3.--Silbermann'ın Heliostat'ı.]

Birçok heliostat biçimi tasarlanmıştır, en eskisi Wilhelm Jacobs' Gravesande tarafından _Physices elementa_ (1742) adlı eserinin 3. baskısında tanımlanmıştır. En basitlerinden biri, dönen bir eksenle sıkıca bağlanmış bir düzlem aynadan oluşur, böylece aynanın dikine ve aletin eksenine olan açı güneşin kutup mesafesinin yarısına eşit olur, ayna normalin güneşle aynı sağ yükselişe sahip olması için ayarlanır. Aynanın güneşle aynı açısal hızda döndürülmesi durumunda sağ yükselişlerin gün boyunca eşit kalacağı ve bu nedenle bu cihazın ışınları dünyanın ekseni yönünde yansıttığı; ikinci sabit bir aynanın ışınları herhangi bir sabit yönde yansıttığı kolayca görülebilir. Foucault'nun heliostat'ı ışınları herhangi bir gerekli yönde yatay olarak yansıtır. Cihazın prensibi şekil 1'e referansla açıklanabilir. 1. AB dönme ekseni, güneşin kutup mesafesine eşit bir açıyla eğimli, sıkıca tutturulmuş bir DBC çubuğu taşır.
ABC düzleminin sağ yükselişini ayarlayarak ve ekseni güneşin açısal hızıyla döndürerek, BC'nin gün boyunca güneş ışınlarının yönü olacağı sonucu çıkar. X, E noktası etrafında dönen ve (EB ışınların yansıtılacağı yatay yön ise) (1) aynaya dik CE, C noktasında BC'ye birleştirilir ve BE'ye eşit uzunluktadır, (2) DBC çubuğu, aynanın düzleminde sabitlenmiş bir ED çubuğundaki bir yuvadan geçer. CE, BE'ye eşit olduğundan, bu yönler aynaya dikle eşit eğimlidir ve onunla eş düzlemlidir.
Dolayısıyla, BC yönü boyunca gelen ışık CE boyunca yansıtılacaktır. Silbermann'ın helyostatı ışınları herhangi bir yönde yansıtır.
İlke, şekil 1 ile açıklanabilir. 2. AB dönme ekseni, BC Foucault'nun yapısındaki gibi ayarlanabilir bir çubuk ve BD ışınların yansıtılacağı yöne ayarlanabilen başka bir çubuktur. BC ve DB çubukları F'de birleştirilmiş iki küçük çubuk EF, GF taşır; bu birleşimde X aynasına dik olan BH çubuğundaki bir yuvaya kayan bir pim vardır. EF, GF çubukları BEFG'nin bir eşkenar dörtgen olduğu şekildedir. Aynaya BC yönünde düşen ışınların BD boyunca yansıtılacağını göstermek kolaydır. Jamin'in _Cours de
physique_ kitabında açıklanan aletin bir yapısı şekil 3'te gösterilmiştir. Ayna mm, elemanları olay ve yansıyan ışınlara paralel olan _pafe_ çerçevesine tutturulmuştur ve diyagonal pf aynaya diktir. Çerçeve, merkezleri O'da bulunan ve aletin F ekseninde D ve A kelepçeleriyle donatılmış iki bağımsız dairesel yay Cs
ve rr'ye tutturulmuştur. Yay Cs derecelendirilmiştir ve COD açısının güneşin sapmasının tamamlayıcısına eşit olması için ayarlanmıştır.
Bu, (eksen ayarlandıktan sonra) saat kadranı B'de bir iğne gerçek zamanı gösterene kadar Cs döndürülerek gerçekleştirilebilir. Yay rr', ışınları gereken yönde yansıtacak şekilde ayarlanmıştır. Aletin F ekseni, K vidası vasıtasıyla gözlem yerinin enlemine ve meridyene eşit bir açıyla ayarlanır ve H namlusunda bulunan saat mekanizmasıyla döndürülür. Meridyendeki ayar, enlem için ayarlandıktan sonra aletin döndürülmesiyle gerçekleştirilir, böylece Ps CO'ya paralel olacak şekilde yerleştirilmiş bir iğne deliği açıklığı s ve küçük bir ekran P güneşle aynı hizada olur.

Birçok başka heliostat biçimi tasarlanmıştır, başlıca fark yansıtıcı ışının sabit yönünü korumak için kullanılan mekanik aygıtlardır. Heliostatın en önemli
uygulamalarından biri, daha yeni yatay teleskop biçimlerine (bkz.) ek olarak ve tutulmaların gözlemlenmesinde spektroskopik
teleskoplarla birlikte kullanılmasıdır.

HELIOTROPE veya TURNSOLE, _Heliotropium_ (Yunanca: heliotropion), yani
çiçekleri veya yapraklarıyla güneşi takip eden bir bitki veya Theophrastus'a (_Hist, bitki_, vii. 15) göre yaz gündönümünde çiçek açan), Boraginaceae doğal takımının _Heliotropieae_ kabilesinin genellikle az veya çok tüylü ot veya çalılıklarından oluşan bir cins,
alternatif, nadiren neredeyse zıt yapraklara sahip; küçük beyaz, leylak veya mavi çiçekler, terminal veya yanal tek taraflı basit veya bir veya iki kez çatallı
başaklar, beş derin bölünmüş segmentten oluşan bir kaliks, tepsi şeklinde, hipogin, 5 loblu taç ve tamamı 4 hücreli bir ovaryum; meyve 2 ila 4 oluklu veya loblu, uzunlukları dört 1 tohumlu fındıkçık veya iki sert 2 hücreli karpel şeklinde ayrılabilir. Cins, her iki yarımkürenin ılıman ve daha sıcak bölgelerine özgü 220 tür içerir. Birkaç tür, Kuzey Amerika'nın güney kesimlerinde de doğallaşmış bir tür olan _H. europaeum_ gibi Avrupa'ya özgüdür.

[İllüstrasyon: _Heliotropium suaveolens._]

İngiliz seralarının yaygın heliotropu olan _H. peruvianum_, halk arasında "kiraz turtası" olarak bilinir, çiçeklerinin lezzetli kokusu nedeniyle çiçekçiler arasında çok sevilir. Avrupa'ya, tohumlarını Peru'dan Paris'teki kraliyet bahçesine gönderen genç Jussieu tarafından getirildi. 1757 yılı civarında İngiltere'de Philip Miller tarafından St Germains'ten elde edilen tohumlardan yetiştirildi. _H. corymbosum_ (aynı zamanda Peru'ya özgü), 1812'den beri Hammersmith fidanlıklarında yetiştirilmiştir ve _H. peruvianum_'dan daha büyük ama daha az hoş kokulu çiçeklere sahiptir. Rus bahçelerinde yaygın olarak yetiştirilen tür, beyaz, çok hoş kokulu çiçeklere sahip olan _H. suaveolens_'tir.

Heliotroplar tohumdan veya yaygın olarak olduğu gibi, bir veya iki inç uzunluğunda genç büyümelerin çelikleri yoluyla çoğaltılabilir.
Çelikler yeterince olgunlaştığında, ilkbaharda veya yaz aylarında kesilir; köklendiğinde, kompost olarak lifli tın, kumlu turba ve eski bir sıcak yataktan iyi ayrıştırılmış sabit gübre kullanılarak tek tek küçük saksılara ekilmelidir. Bitkilerin kısa süre sonra bir boy daha büyük bir saksıya aktarılması gerekir. Erken çiçek açan bitkileri güvence altına almak için, çelikler Ağustos ayında kesilmeli, kış gelmeden önce saksıya alınmalı ve sıcak bir
sera içinde tutulmalıdır. İlkbaharda daha büyük saksılar verilmeli ve bitkiler
çalı gibi görünmeleri için kısaltılmalıdır. Yaz boyunca, serbestçe çiçek açmaları için sık sık yer değiştirmeleri gerekir.

Heliotrope zarif bir standart oluşturur. Bu durumda bitkilerin
ortadan bir sürgün göndermesine izin verilmeli ve tüm yan büyümeler, gerekli yüksekliğe ulaşana kadar sıkıştırılmalıdır, ardından sürgün durdurulmalı ve başı oluşturmak için yanal büyümeler üretilmelidir. Kış boyunca biraz kuru tutulmalı ve ilkbaharda toprak topu
azaltılmalı ve bitkiler yeniden saksıya ekilmeli, sürgünler hafifçe budanmalıdır, böylece simetrik bir baş elde edilir. Sera veya kış bahçesinin duvarlarına ve sütunlarına dikildiklerinde, yıl boyunca bol miktarda hoş kokulu çiçek sağlanacaktır. Mayıs sonundan ekime kadar heliotroplar açık havadaki yataklarda tek başlarına veya diğer bitkilerle birlikte kümelenmek için mükemmeldir. Birçok çiçekçinin yaygın heliotrop çeşidi yetiştiricilikte bilinmektedir.

Plinius (_Nat. hist._ xxii. 29) iki tür "heliotropium", _tricoccum_ ve biraz daha uzun bir bitki olan _helioscopium_ olarak ayırır;
ilkinin _Croton tinctorium_ olduğu ve ikincisinin Dioscorides veya _Heliotropium europaeum_'un _[Yunanca: heliotropion mikron] olduğu varsayılmıştır.

Plinius'a göre helioscopium çeşitli şekillerde tıpta kullanılmıştır; bu nedenle yaprakların tuzlu suyu siğillerin giderilmesinde kullanılmıştır, bu nedenle bitkiye _herba verrucaria_ terimi uygulanmıştır. Çiçeklerinin kokusundan dolayı bazen kış heliotropu olarak adlandırılan şey,
kokulu tereyağı çiçeği veya hoş kokulu öksürük otu, _Petasites_
(_Tussilago_) _fragrans_, çok yıllık bir bileşik bitkidir.

Mineralojide HELIOTROP, yaygın olarak "kan taşı"
(bkz.) olarak adlandırılan ve bazen girasol olarak adlandırılan mineraldir - bu isim aynı zamanda ateş opaline de uygulanır.
Bu isim, birçok antik mineral ismi gibi,
hayali bir kökene sahip gibi görünüyor. Plinius'a göre taşa bu isim verilmişti
çünkü suya atıldığında üzerine düşen güneş ışığını
kan gibi bir yansımaya dönüştürüyordu.

HELIOZOA, zoolojide, E. Haeckel tarafından Sarcodina (bkz.) olarak adlandırılan bir grup, 1866. Bunlar, tepede incecik
incelen, yüzeysel
protoplazmadan aniden çıkan, daha yoğun, oldukça kalıcı bir eksenel çubuk içeren ışınsal yalancı ayaklarla karakterize edilirler (şek. 1
(1), 2 (2)); belirgin bir ektoplazma veya zarı olmayan protoplazma, genellikle büyük vakuollerle köpüklü, Radiolaria alveolleri gibi; çekirdek 1 veya
çok sayıda; iskelet yok, jelatinimsi veya ayrı silisli liflerden, plakalardan veya spiküllerden, nadiren tam ve kafesli; basit
fisyonla veya yavru oluşumuyla üreme, genellikle singamlı; form genellikle neredeyse
küresel, nadiren yavaşça değişir. Bu grup eskiden Rhizopoda'ya dahil edilmişti; ancak Haeckel tarafından, psödopodlarının karakteri ve köpüklü sitoplazmayla ilişkili yarı pelajik bir varoluşa genel adaptasyonu nedeniyle ondan ayrılmıştır (şekil 1 (1)).
_Actinophrys sol_ ve _Actinosphaerium eichhornii_ (şekil 2), eski mikroskopistler tarafından
güneş hayvancıkları olarak bilinir, durgun veya
yavaş akan sularda serbestçe yüzer ve _Myriophrys_ uzun
flagelliform sillerin yatırımı sayesinde serbestçe yüzebilir. Ancak çoğunluğu,
confervae veya dip çamurunun hafif kalıntıları arasında gizlenir; ve pelajik organizmalardan ziyade "sapropelik" başlığı altında yer alır. Vücut genellikle
yüzme alışkanlığına göre sabit küresel formdadır.
_Nuclearia_ ise genel hatlarda amip benzeri değişiklikler gösterir. Psödopodlar geri çekilebilirdir, aksiyel filament, filament kısalıp kalınlaştıkça emilir ve psödopod ektoplazmayla birleşip psödopodla aynı anda yeniden oluştuğunda kaybolur. Genellikle zengin vakuollü, neredeyse köpüklü ektoplazma ile daha yoğun endoplazma arasında belirgin ama asla keskin olmayan bir ayrım vardır. Ektoplazmadan bir veya daha fazla kasılabilir vakuol çıkıntı yapabilir. Endoplazma çekirdeği veya çekirdekleri içerir. Tek olduğunda çekirdek merkezi veya eksantrik olabilir: İkinci durumda endoplazma, psödopodların eksenel filamentlerine bitişik olan belirgin bir merkezi küre ("sentrozom") içerir. Ektoplazma, bazı türlerde, sürekli olarak
(_Raphidiophrys viridis_) veya ara sıra (_Actinosphaerium_), _Zoochlorella_ ve _Sphaerocystis_ cinslerine ait yeşil
hücreler içerir, her ikisi de
muhtemelen--ikincisi kesinlikle--bir Klamidomonad'ın (FLAGELLATA, bkz.) vejetatif evreleridir ve simbiyotik öneme sahiptir.

[Resim: ŞEKİL 1.--Heliozoa. 1. _Actinophrys sol_, Ehrb. a,
büyük bir besin vakuolünde yatan besin parçacığı; b, derinde yatan ince
granüler protoplazma; c, çekirdeğe doğru uzanan
psödopodyumun eksenel filamenti; d, merkezi çekirdek; e, kasılabilir vakuol;
f, yüzeysel çok vakuollü protoplazma. 2. _Clathrulina elegans_,
Cienk. 3. _Heterophrys marina_, H. ve L. a, çekirdek; b, çekirdeği
çevreleyen daha net protoplazma; c, tuhaf keçeleşmiş zarf. 4. _Raphidiophrys pallida_, F. E. Schultze. a, besin parçacığı; b,
kasılabilir vakuol; c, çekirdek; d, psödopodların tüm eksenel filamentlerinin birleştiği
merkezi granül. Teğetsel olarak yerleştirilmiş
spiküller yüzeyde kütleler halinde düzenlenmiş olarak görülür. 5. _Acanthocystis
turfacea_, Carter. a, muhtemelen merkezi çekirdek; b, çekirdeğin etrafındaki berrak protoplazma; c, vakuoller ve klorofil parçacıkları içeren daha yüzeysel protoplazma; d, daha kaba silisli spiküller; e, daha ince çatallı
silisli spiküller; f, protoplazmanın ince taneli tabakası. Spiküllerin ötesine uzanan uzun psödopodlar harflendirilmemiştir. 6.
_Acanthocystis aculeata_'nın çift kamçılı "flagellula"sı. a, çekirdek. 7.
_Clathrulina elegans_'ın kimliği. a, çekirdek; b, granüller. 8. _Astrodisculus
ruber_, Greeff. a, kırmızı renkli merkezi küre (? çekirdek); b,
çevresel homojen zarf.]

Heliozoa, uzatılmış psödopodları üzerinde yuvarlanarak hareket edebilir;
_Acanthocystis ludibunda_, Penard'a göre bir dakikada çapının yirmi katına kadar bir yol kat ediyor. Birkaç tür (örneğin
_Raphidiophrys elegans_), sosyal kümeler (yaklaştırma nedeniyle) veya
fisyondan sonra ayrılma eksikliği nedeniyle "koloniler" halinde, psödopodlarının birleşimiyle ilişkili kalır, kesin olarak bilinmemektedir. Çok çekirdekli tür _Actinosphaerium eichhornii_ (şekil 2),
normalde apositialdir (yani çekirdekler sitoplazmanın bölünmesi olmadan tekrar tekrar bölünür), küçük bireylerin kaynaşmasıyla ("plastogamik")
büyüklük kazanabilir. Büyük bir örnek tahrişe maruz kalarak kesilirse veya parçalanırsa, bu şekilde üretilen küçük olanlar kısa sürede birbirine yaklaşır ve
tamamen kaynaşır.

[Resim: ŞEKİL 2.--Heliozoa. 1. _Actinosphaerium eichhornii_, Ehr.;
a, çekirdekler; b, daha küçük vakuoller ve çok sayıda
çekirdek içeren daha derin protoplazma; c, kasılabilir vakuoller; d, daha büyük
vakuoller içeren çevresel protoplazma. 2. Aynı numunenin daha fazla büyütülmüş ve
optik kesitte görülen bir kısmı. a, Çekirdekler; b, daha derin protoplazma (sözde
endosark); d, çevresel protoplazma (sözde
ektosark); e, granüler protoplazmanın
sert eksenel filamentin üzerinden aktığını gösteren psödopodiler:
f, iyi bir vakuoldeki besin parçacığı. 3, 4. Dinlenme durumundaki _Actinosphaerium_ çekirdekleri. 5-13. _Actinosphaerium_ çekirdeğinin bölünmesindeki ardışık aşamalar, fibrilasyon gösteriyor ve 7 ve 8'de kromatin maddesinin ekvatoral bir plakasının oluşumu (Hertwig'e göre).
14. _Actinosphaerium eichhornii_'nin kist fazı, protoplazmanın on iki klamidospora bölündüğünü gösteriyor, her birinin silisli bir kılıfı var;
a, sporun çekirdeği; g, kistin jelatinimsi duvarı; h, sporun silisli
kabuğu.]

_Üreme._--İkili fisyon tekrar tekrar gözlemlenmiştir; bazı
durumlarda kız hücrelerden biri veya her ikisi bir süre biflagellat zoospor olarak yüzebilir (şekil 1 (6, 7)). İşlem, hücre çıplakken veya ön keselemeden sonra gerçekleşebilir. Tomurcuklanma _Acanthocystis_'te iyi çalışılmıştır; hücre çekirdeği tekrar tekrar bölünür
ve yavru çekirdeklerin çoğu sitoplazmanın çevresine, kümelenmiş kısmına geçer ve bununla birlikte bağımsız hücreler olarak daraltılır; bir çekirdek merkezde kalır ve süreç tekrarlanabilir.
Kopan tomurcuk, bazen dinlenmeyle öncelenen kısa bir amip benzeri (loboz) aşamadan sonra tipik karakterini alabilir veya 2 kamçı geliştirebilir ve yüzerek uzaklaşabilir (şekil 1 (6)).

Yavru oluşumu burada yalnızca singamik bir süreçle ilişkili olarak bilinmektedir;
bu Proteomyxa'ya (bkz. ) yavru oluşumunun
en yaygın üreme biçimi olduğu ve plazmodyum oluşumunun nadir olduğu
gerçekten de, gözlemlenen singamiye en yakın yaklaşımdır. Gerçekten de, tüm türlerin yaşam tarihini bilseydik, yaşam döngüsündeki bu fark kullanışlı bir kritik karakter olurdu.

Eşit konjugasyon F. Schaudinn tarafından
_Actinophrys_'te tam olarak gösterilmiştir; iki birey yaklaşır ve yakın temasa girer,
ve ortak bir kist duvarı ile çevrilidir. Her iki erkeğin çekirdeği
bölünür; ve bir çekirdek her iki taraftaki yüzeye geçer ve
sitoplazma hücresi olarak sitoplazmanın küçük bir kısmıyla tomurcuklanır;
hücresel ilişkide "birinci kuzen" olan kalan iki çekirdek artık sitoplastlarda olduğu gibi
birleşir.
Sonuçta oluşan çiftleşmiş hücre veya zigot ikiye bölünür ve bu da tekrar kistleşir.

_Actinosphaerium_ (şekil 2) daha da dikkat çekici bir süreci gösteriyor,
R. Hertwig tarafından tam olarak incelendi. Büyük çok çekirdekli hayvan psödopodlarını
çeker, vakuolleri kaybolur, kistleşir ve çekirdekleri
kısmen füzyonla, 2 ve 2, muhtemelen çoğunluğun sindirimiyle
sayıca yaklaşık 1/20'ye düşer. Birincil kistin içinde vücut artık
nükleer hücrelere dönüşür, bunlar da kendilerini tekrar ikincil kistlerle
çevreler. Her ikincil kistteki hücre bölünür (karyokinezi ile) ve bu kardeş hücreler veya daha doğrusu yavruları, _Actinophrys_'in bireysel hücreleriyle hemen hemen aynı şekilde çiftleşir - başlıca fark, ilk bölünmeden ve bir rudimenter hücrenin tomurcuklanmasından sonra, aynı karakterde ikinci bir bölünmenin gerçekleşmesidir,
ilk yeğeni olan ikinci bir rudimenter hücrenin oluşumuyla, Metazoa'daki 1. ve 2. kutup cisimlerinin
oluşmasıyla tamamen aynı şekilde. Gerçek
eşleşme hücreleri bu nedenle ikinci kuzenlerdir, ikincil kistlerin orijinal hücresinin torunlarıdır. Tam füzyon şimdi gerçekleşir
, böylece artık büzülen ve silisli ikincil kist duvarı içinde jelatinimsi bir duvar oluşturan
birleşik hücre oluşur (şekil 2
(14)), Dinlenme aşamasında nükleer bölünmeler meydana gelir ve sonunda genç 1-nükleer _Actinosphaerium_ yavruları kisti terk eder.

_Sınıflandırma._

Aphrothoraca. Çıplak vücut. Actinophrys Ehrb. (şekil 1 (1)) (çekirdek),
Actinosphaerium Stein çok çekirdekli (şekil 2 (1)), Camptonema
(çok çekirdekli) Schaud., Dimorpha Gruber (bazen 2 kamçılı).

I. Chlamydophora. Jelatinimsi yatırım. Astrodiscus.

II. Chalarothoraca. Spiküllerin veya liflerin yatırımıyla korunan vücut
dağılmış veya yaklaşık, asla sürekli bir
iskelete kaynaşmamış.

S 1. Protoplazmada ağ şeklinde veya serbest olan spiküller. Heterophrys Arch.
(şekil 1 (3)), Raphidiophrys Arch. (şekil 1 (4)), Pinacodocystis,
Hertw. ve Less.

S 2. Radyal olarak yaklaştırılan spiküller. Pinaciophora Greeff,
Pompholyxophrys Arch., Lithocolla F. E. Schultze, Elaeorhanis Greeff
(yukarıdaki iki cinste spiküller kum granülleriyle temsil edilir), Acanthocystis Carter (şekil 1 (5)), Pinacocystis (?)
Hertw. ve Less, Myriophrys Penard. (Astrodisculus).

III. Desmothoraca. S 1 bir sapla tutturulmuş. Clathrulina Cienk. (şekil 1
(2, 7)), Hedriocystis, Hertw. ve Less.

S 2. Free Elaster, Grimin, Choanocystis.

_Literature._--Bu grupla ilgili en önemli İngilizce orijinal makaleler
W. Archer'ın "On some Freshwater Rhizopoda, new, or little known," _Quarterly Journal of Microscopic Science_, N.S.
ix.-xi. (1869-1871) ve "Resume of Recent Contributions to the Knowledge of Freshwater Rhizopods," _ibid._ xvi., xvii. (1876-1877).
Ayrıca bkz. R. Hertwig ve Lesser, "Uber Rhizopoda und denselben
nahestehenden Organismen," _Archiv fur mikroscopische Anatomie_, x.
(1874), s. 35; R. Schaudinn, "Heliozoa", Tierreich (1896); E.
  Penard, Les Heliozoaires d'eau douce_ (1904); son adı geçen iki kişi
  tam bibliyografyalar içerir.     (M.Ha.)




HELYUM (Gr. [Yunanca: helios], güneş), gaz halindeki bir kimyasal element,
modern keşfi argonun (bkz.) keşfini yakından takip etti.
Lord Rayleigh ve Sir William Ramsay'in Araştırmaları, kimyasal reaktiflere karşı duyarsızlığın bilinmeyen bir gazı azot olarak yeterince
nitelemediğini ve doğada "azot" oluşumunun diğer durumlarını yeniden araştırmanın gerekli olduğunu
göstermişti. H. Miers,
Ramsay'in dikkatini, mineral uraniniti incelerken, mineral asitle ayrıştığında inert bir gazın
çalıştırıldığını fark eden W. F. Hillebrand'ın
çalışmalarına çekti. Bu deneyleri tekrarlayan Ramsay,
yayılan inert gazın oksijenle
kıvılcımlandığında oksitlenmeyi reddettiğini
ve bunu spektroskopik olarak incelediğinde, spektrumun argonun spektrumu olmadığını, ancak sodyumun D çizgisine yakın ancak onunla aynı olmayan parlak sarı bir çizgiyle
belirlendiğini gördü. Bu, daha sonra 1868'de Sir J. Norman Lockyer tarafından gözlemlenen ve onun tarafından varsayımsal bir element olan _helyum_'a atfedilen güneş kromosferinin D3 çizgisiyle tanımlandı. Bu isim yeni gaz için benimsendi.

Helyum, hepsi radyoaktif olan ve önemli bileşenler olarak uranyum veya toryum içeren birçok mineralde nispeten bol miktarda bulunur.
(Bu gerçeğin önemi için RADYOAKTİVİTE'ye bakın.) Bilinen en zengin
kaynak, esas olarak toryum oksitten oluşan ve gram başına 9,5 cc. helyum içeren torianittir. Toryumun ve diğer nadir toprak elementlerinin bir fosfatı olan monazit, gram başına ortalama 1 cc. helyum içerir.
Kleveit, samarskit ve fergusonit monazitten biraz daha fazlasını içerir. Gaz ayrıca, yer kabuğunun yaygın minerallerinde de çok az miktarda bulunur. Bu durumda da neredeyse her yerde bulunan
radyoaktif maddeyle ilişkilidir. Ancak iki durumda, önemli miktarda uranyum ve toryum bileşiğinin yokluğunda, yani berilde ve silvinde (potasyum
klorür) bulunmuştur. Helyum, termal kaynakların suyuyla birlikte
kabaran gazlarda neredeyse evrensel olarak bulunur. Oran
çok
değişmektedir. Bath'ın sıcak kaynaklarında, açığa çıkan gazın yaklaşık binde birini oluşturur. Bazı Fransız kaynaklarında çok daha büyük yüzdeler kaydedilmiştir (_Compt. rend._, 1906, 143, s. 795 ve 146, s. 435) ve bazı doğal gazlarda önemli miktarlarda bulunur (_Journ.
Amer. Chem. Soc._ 29, s. 1524). R. J. Strutt, sıcak su kaynaklarındaki helyumun, büyük derinliklerdeki yaygın kayaların parçalanmasından türetilebileceğini öne sürmüştür.

Helyum, atmosferde bulunur ve bir milyonda dört
parçasını oluşturur. Birçok beyaz yıldızda emilim spektrumuyla dikkat çeker. Bazı yıldızlar ve bulutsular parlak bir helyum
spektrumu çizgisi gösterir.

Helyumun en iyi pratik kaynağı, toriyum üretimi için Seylan'dan ithal edilen bir mineral olan torianittir. Güçlü nitrik asitte kolayca çözünür ve içerdiği helyum böylece serbest kalır.
Gaz, belirli miktarda hidrojen ve karbon oksitleri ile birlikte azot izleri içerir. Hidrojenden kurtulmak için helyuma biraz oksijen eklenir ve karışım elektrik kıvılcımıyla patlatılır. Oksijen fazlalığı da dahil olmak üzere kalan tüm kirlilikler, Sir James Dewar'ın sıvı havada soğutulmuş kömürle yaptığı
emilim yöntemiyle gazdan çıkarılabilir. Helyum tek başına emilmeyi reddeder ve
mutlak saflıkta kömürden pompalanabilir. Sıvı hava olmadığında helyum, argon için kullanılan yöntemlerle (bkz.)
saflaştırılmalıdır. Toriyanit elde edilemiyorsa, daha bol bulunan monazit kullanılabilir. Minerallerde bulunan helyumun bir kısmı ısıyla veya öğütmeyle çıkarılabilir (J. A. Gray, _Proc.
Roy. Soc._, 1909, 82A, s. 301).

_Özellikler._--Helyumun kararlı kimyasal birleşmeye girmesini sağlamaya yönelik tüm girişimler şimdiye kadar başarısız olmuştur. Gaz, büyük olasılıkla
sadece mekanik olarak bulunduğu minerallerde tutulmaktadır. Jacquerod ve Perrot, kuvars camının kırmızı ısının altında helyuma serbestçe geçirgen olduğunu buldular (_Compt. rend._, 1904, 139, s. 789). Etki, 220 derece kadar düşük bir sıcaklıkta bile algılanabilir. Hidrojen ve çok daha az bir derecede oksijen ve nitrojen de silikayı geçirecektir, ancak yalnızca daha yüksek sıcaklıklarda. Bu gözlemi, helyumu diğer inert gazlardan ayırmanın pratik bir yönteminin temeli haline getirdiler. M. Travers, bunun, helyumun minerallerden ısıyla serbest kalmasını, gazın içinde bulunduğu silisli malzemelere nüfuz etmesini açıklayabileceğini öne sürdü. Ancak torianit, silika içermez ve metalik oksitlerin aynı şekilde davrandığı gösterilene kadar bu açıklama ihtiyatla kabul edilmelidir.

Helyumun yoğunluğu Ramsay ve Travers tarafından 1,98 olarak belirlenmiştir. Özgül ısı oranı, monatomik bir moleküle uygun olan ideal değere, yani 1.666'ya çok yakındır. Kabul edilen atom ağırlığı, buna göre yoğunluğun iki katıdır, yani hidrojenin yaklaşık dört katıdır. Helyumun kırılma özelliği 0.1238'dir (hava = 1). Sudaki çözünürlük, 18.2 derecede, birim su hacmi başına yalnızca .0073 hacim olarak bilinen en düşük değerdir. Viskozite .96'dır (hava = 1). Bir deşarj tüpünde gözlemlenen helyum spektrumu, tüm görsel spektruma dağılmış orta düzeyde parlak çizgilerle ayırt edilir. En parlak çizgilerin yaklaşık dalga boyları şunlardır:

Kırmızı 7066
Kırmızı 6678
Sarı 5876
Yeşil 4922
Mavi 4472
Mor 4026

Boşaltma birkaç milimetrelik bir basınçta helyumdan geçtiğinde, sarı çizgi 5876 belirgindir. Daha düşük basınçlarda, yeşil çizgi 4922 daha belirgin hale gelir. Atmosferik basınçta, boşaltma helyumda, yaygın gazlara göre çok daha büyük bir mesafeden geçebilir.

M. Travers, G. Senter ve A. Jacquerod (_Phil. Trans._ A. 1903, 200, s.
105) helyumla doldurulmuş sabit hacimli bir gaz termometresinin davranışını dikkatlice incelediler. Derece başına basınç katsayısı için, 0 derece ile 100 derece arasında C., başlangıç ​​basıncı 700 mm olduğunda .00366255 değerini verirler. Bu değer, hidrojen için bulduklarından ayırt edilemez. Bu nedenle, yüksek sıcaklıklarda bir helyum
termometresinin özel bir avantajı yoktur. Öte yandan, düşük sıcaklıklarda, 1000 mm'lik bir başlangıç ​​basıncı kullanarak, helyum ölçeğindeki sıcaklıkların, helyumun daha mükemmel gaz halindeki durumu nedeniyle, hidrojen ölçeğindeki sıcaklıklardan ölçülebilir derecede daha yüksek olduğunu bulurlar. Bu fark, sıvı oksijen sıcaklığında yaklaşık 1/10 derece ve sıvı hidrojen sıcaklığında yaklaşık 1/5 derecedir.

Helyumun sıvılaştırılması, H. Kamerlingh Onnes tarafından 1908'de Leiden'de gerçekleştirildi. Ona göre, kaynama noktası 4,3 derece mutlaktır. (-268,7
derece C.), sıvının yoğunluğu 0,154, kritik sıcaklık 5
derece abs. ve kritik basınç 2,3 atmosfer (_Leiden'deki Fizik Laboratuvarı'ndan İletişimler_, No. 108; ayrıca bkz. SIVI
GAZLAR).

KAYNAKLAR.--Helyum üzerine daha önceki çalışmaların bir bibliyografyası ve özeti
Ramsay'ın _Ann. chim. phys._ (1898) [7], 13,
s. 433 adlı makalesinde bulunabilir. Ayrıca bkz. M. Travers, _Gazların İncelenmesi_ (1901).
(R. J. S.)

HELİS (Yunanca [Yunanca: helix], spiral veya büküm), Korint başlığının abaküsünün açılarını desteklemek için yukarı taşınan spiral kıvrım için kullanılan mimari bir terim; aynı sapın ortasından ikinci bir
sarmal çıkar ve başın merkezine doğru yükselir, karşı taraftakiyle birleştiği yer bazen bir çiçekle işaretlenir. Bazen açı helezonuna "volüt" terimi verilir, bu yanlıştır, çünkü farklı bir tasarıma sahiptir ve merkezi helezonlarla aynı sapın üstünden yükselir.
Kökeni muhtemelen metaliktir, yani bir bitkinin kıvrımlarının Korint bronzunda geleneksel olarak işlenmesinden kopyalanmıştır.

CEHENNEM (O. Eng. _hel_, "örtmek" anlamına gelen bir kökten gelen Cermen bir kelimedir, bkz.
Ger. _Holle_, Felemenkçe _hel_), İngilizcede hem ayrılan ruhların yeri hem de kötülerin ölümden sonra işkence gördüğü yer için kullanılan kelime.
Eski Ahit'te İbranice _Sheol_'u,
Yeni Ahit'te ise Yunanca [Yunanca: hades], Hades ve [Yunanca:
geenna], İbranice _Gehenna_'yı (bkz. ESCHATOLOGY) çevirmek için kullanılır.

Lesbos'lu HELLANICUS, Yunan logografçı, MÖ 5. yüzyılın ikinci yarısında gelişti. Suidas'a göre, bir süre Makedonya krallarından birinin sarayında yaşadı ve Lesbos'un karşısındaki Adramyttium körfezindeki bir kasaba olan Perperene'de öldü. Yaklaşık otuz eser ona atfedilir - kronolojik, tarihsel ve epizodik. Bunlardan bahsedilebilir: _Argos'taki Hera Rahibeleri_, bu görevlilerin ardışıklık sırasına göre düzenlenmiş kronolojik bir derleme; _Carnean oyunlarındaki (başlıca Sparta müzik festivali) galiplerin bir listesi olan _Carneonikae_, edebi olayların bildirimlerini de içerir; _Atthis_, Attika'nın tarihini 683'ten Peloponnesos Savaşı'nın sonuna kadar (404) verir, Thucydides'in (i. 97) bahsettiği, 480-431 yıllarındaki olayları kısa ve yüzeysel olarak ve kronolojik sıraya pek aldırmadan ele aldığını söyler; _Phoronis_, çoğunlukla soyağacı, Argive "ilk adam" Phoroneus'tan Heraklidalar'ın dönüşüne kadar olan olayların kısa bildirimlerini içerir; _Troica_ ve _Persica_, Truva
ve Pers tarihleri.

Hellanicus, tarih yazımının gelişiminde gerçek bir adım atmıştır. O,
eski logografçıların dar yerel sınırlarını aşmış ve
şairler aracılığıyla genel kabul görmüş
geleneklerin tekrarlanmasıyla yetinmemiştir. Gelenekleri yerel olarak güncel oldukları gibi vermeye çalışmış ve çağdaş kayıtlara benzer bir şey sunan birkaç ulusal veya rahip kayıtlarından
yararlanmıştır. O,
öncelikle Hera'nın Argive rahibelerinin listesine ve ikincil olarak
soy kütüklerine, yargıçların listelerine (örneğin Atina'daki arkonlar) ve
doğu tarihlerine dayalı, eski nesillere göre hesaplama yerine bilimsel bir kronolojinin temellerini atmaya çalışmıştır. Ancak
malzemeleri yetersizdi ve sıklıkla eski yöntemlere
başvurmuştur. Ortak gelenekten sapmaları nedeniyle Hellanicus, kadim insanlar tarafından sıklıkla güvenilmez bir yazar olarak adlandırılır ve
elinde hazır bulunan birçok yazıtı sistematik olarak kullanmamış gibi görünmesi ilginç bir gerçektir. Halikarnaslı Dionysius, tarihini olayların doğal bağlantısına göre değil, betimlediği yere veya ulusa göre düzenlediği için onu eleştirir; ve şüphesiz o, çağdaşı Herodot gibi, yerel ırk ayrımından daha geniş tek bir olay akışı kavramına asla ulaşmamıştır. Tarzı, eski logografçılar gibi, kuru ve yalındı.

Muller'deki parçalar, _Fragmenta historicalorum Graecorum_, i. ve iv.;
daha eski çalışmalar arasında bkz. L. Preller, _De Hellanico Lesbio historico_
(1840); Mure, _Yunan Edebiyatı Tarihi_, iv.; H.
Kullmer, "Hellanikos" _Jahrbucher fur klass. Philologie_
(Supplementband, xxvii. 455 sq.) (1902) adlı eserinde geç eleştiri, yeni baskıyı ve parçaların düzenlemesini içerir; C. F. Lehmann-Haupt, "Hellanikos,
Herodot, Thukydides," _Klio_ vi. 127 sq. (1906); J. B. Bury,
_Ancient Greek Historians_ (1909), s. 27 sq.

HELLEBORE (Yunanca [Yunanca: helleboros]: mod. Yunanca ayrıca [Yunanca: skaphe]: Ger.
_Nieswurz_, _Christwurz_; Fr. _hellebore_ ve Avranche bölgesinde, _herbe enragee_), Ranunculaceae doğal düzenindeki bitkilerin bir cinsidir (_Helleborus_), Avrupa ve Batı Asya'ya özgüdür.
Bunlar, avuç içi veya ayaklı loblu yaprakları olan kaba, çok yıllık otlardır.
Çiçeklerin beş kalıcı taç yaprağı vardır, bunların çemberinin içinde düzensiz bir açıklığa sahip boynuz biçiminde, minik, bal içeren boru şeklindeki taç yaprakları yer alır. Stamenler çok sayıdadır ve
spiral olarak düzenlenmiştir; ve karpeller sayıca değişkendir, saplı veya saplıdır ve tabanda hafifçe birleşiktir ve ventral dikişle ayrılır.

_Helleborus niger_, kara kardelen veya kış ortasında çiçek açtığı için
Noel gülü (Almanca _Schwarze Nieswurz_; Fr., _rose de
Noel_ veya _rose d'hiver_) olarak adlandırılır, güney ve orta Avrupa'da bulunur ve
diğer türlerle birlikte Gerard zamanında (bkz. _Herball_,
s. 977, ed. Johnson, 1633) İngiliz bahçelerinde yetiştirilmiştir. Düğümlü kök gövdesi dışarıdan siyahımsı kahverengidir ve diğer türlerde olduğu gibi, çok sayıda düz köke
kaynak olur. Yapraklar kök gövdesinin tepesinden
çıkmaktadır ve pürüzsüz, belirgin şekilde ayaklıdır, üstte koyu yeşil ve altta daha açıktır, 7 ila 9 segment ve uzun yaprak sapları vardır. Rizomun dallarını
sonlandıran sapların tabanında gevşek bir tam brakte vardır ve
birinin ekseninden ikinci bir çiçek gelişebilen iki brakteli tek bir çiçekle sonlanır.
Çiçekler 5 beyaz veya
soluk pembe, sonunda yeşilimsi çanak yapraklara, 15 ila 18 çizgi genişliğinde; bal içeren 8 ila
13 tüp yeşil taç yapraklara; ve 5 ila 10 serbest karpele sahiptir.
Birkaç form vardır, en iyisi _maximus_'tur. Noel gülü, süslemeler, amblemler vb. için Noel zamanında hafif sıcakta
zorlanan beyaz çiçekler sağlamak için birçok pazar bahçesinde yaygın olarak yetiştirilir.

_H. orientalis_, _H. ile birlikte birkaç güzel melez türe yol açmıştır. niger_, en iyi formlarından bazıları renk olarak berrak ve belirgin şekilde beneklidir. _H. foetidus_, pis kokulu kardelen, _H. viridis_ gibi, esas olarak kireçtaşı
bölgeleriyle sınırlı olan
İngiltere'ye özgüdür; Fransa'da ve Avrupa'nın güneyinde yaygındır. Yaprakları
7 ila 11 dişli bölümlere sahiptir ve çiçekleri salkımlar halindedir, çok sayıda, fincan şeklinde ve sarkıktır, birçok
brakte ve morla renklendirilmiş yeşil çanak yaprakları
beş taç yaprağıyla dönüşümlüdür.

_H. viridis_ veya gerçek yeşil kardelen, muhtemelen İngiltere'nin güney ve doğu bölgelerinden bazılarında
yerlidir ve ayrıca
orta ve güney Avrupa'da da görülür. Büyük yaprak benzeri
braktelere sahip, sapında 2 ila 4 adet parlak sarımsı-yeşil çiçekleri vardır. O. Brunfels ve H. Bock (16. yüzyıl) bu bitkiyi Yunanlıların kara kardeleği olarak kabul ettiler.

Balear Adaları'nda ve
Korsika ve Sardunya'da bulunan _H. lividus_, kutsal yapraklı kardelen, yapraklarının güzelliğiyle dikkat
çeker. Beyaz kardelen, zambakgillerden bir bitki olan _Veratrum album_'dur (VERATRUM'a bakın).

[İllüstrasyon: _Helleborus niger_. 1, Çiçeğin dikey kesiti; 2,
Nektar, yan ve ön görünüm.]

Hellebores herhangi bir sıradan hafif bahçe kalıbında yetiştirilebilir, ancak en iyi şekilde yaklaşık eşit miktarda çimenli tın ve iyi çürümüş gübreden oluşan bir toprakta, her birinin yarısı lifli turba ve kaba kumdan oluşan bir toprakta ve nemli ancak iyice drene edilmiş
durumlarda, özellikle de çalılıkların kenarlarında, bitkilerin yazın kısmi gölge alabileceği yerlerde gelişir. Üreme için köksapın çelikleri Ağustos ayında alınabilir ve 60 ila 70 derece Fahr. alt ısıya sahip hafif topraklı tavalara yerleştirilebilir; hellebores ayrıca tohumdan da yetiştirilebilir, tohumlar olgunlaşır olgunlaşmaz ekilmelidir, çünkü canlılığını hızla kaybeder. Fideler genellikle üçüncü yıllarında çiçek açar. Don olayının olmaması
çiçek üretimini destekler; ancak bitkiler, zorlanırlarsa, yavaş yavaş
sıcak bir atmosfere alıştırılmalı ve serbest hava temin edilmelidir,
bu olmadan yeşil sineklerden çok fazla etkilenmeye meyillidirler.
Saksılama için, _H. niger_ ve çeşitleri ve _H. orientalis_, _atrorubens_
ve _olympicus_ çok uygun bulunmuştur. Bitkiler, tercihen
Eylül ayında kaldırıldıktan sonra bol ışık, bol su ve haftada bir kez aşırı güçlü olmayan sıvı gübre almalıdır. Çiçekler
renklerinin inceliği açısından geliştirilir ve bitkilerin üst kısmı dışında ışığın erişimini engelleyerek
yaprakların arasına iyice getirilir. Günümüzde yetiştirilen çok sayıda hellebore türünden, koyu mor çiçekli _H. colchicus_ en güzellerinden biridir; _H. guttatus_ ve diğer türlerle çaprazlama yapılarak, çeşitli renklerde yayılan veya
çan şeklinde çiçeklere sahip, koyu kırmızı, kırmızı veya mor benekli, değerli bahçe
formları üretilmiştir. _H. niger_ köksapı, yaklaşık 1 ila 3 inç uzunluğunda, beyaz ve içeride boynuzsu bir dokuya sahip, düzensiz ve nodüler parçalar halinde ticarette bulunur. Enine kesildiğinde, kalın bir kabukla çevrili, 8 ila 12 çivi biçimli odunsu demetten oluşan bir daire sunar. Kesildiğinde veya kırıldığında hafif bir koku yayar ve acı ve hafif ekşi bir tada sahiptir. İlaç bazen, kesildiğinde bağlı köklerin merkezi kısmının belirgin şekilde çapraz
görünümü ve tanen için kimyasal reaksiyonlar veren kaynatmasıyla tanınabilen baneberry, _Actaea
spicata_ köksapı ile karıştırılmaktadır.[1] Köksap, kuruluk, yaş ve yağ zenginliği derecesine göre daha koyu renklidir. Schroff tarafından kurutulan bir örnek, on bir günde suyun %65'ini kaybetmiştir.

_H. niger_, _orientalis_, _viridis_, _foetidus_ ve diğer birkaç
hellebore türü _helleborin_, C36H42O6,
ve _helleborein_, C23H20O15 glikozitlerini içerir, ilki glikoz ve
_helleboresin_, C30H38O4, ikincisi ise glikoz ve mor renkli
bir madde olan _helleboretin_, C14H20O3 üretir. Helleborin en çok _H.
viridis_'te bulunur. Üçüncü ve uçucu bir ilke muhtemelen _H.
foetidus_'ta bulunur. Hem helleborin hem de helleborein hayvanlar üzerinde zehirli etki gösterir,
ancak ayrışma ürünleri olan helleboresin ve helleboretin herhangi bir
zararlı özellikten yoksun gibi görünmektedir. Helleborin heyecan
ve huzursuzluk yaratır, bunu alt ekstremitelerin veya tüm vücudun felci, hızlanan solunum, mukoza zarlarının şişmesi ve şişmesi, göz bebeğinin genişlemesi ve helleborein'de olduğu gibi
tükürük salgısı, kusma ve ishal izler. Helleborein kalp üzerinde digitalis'e benzer ancak daha güçlü bir etki yapar, buna ilk başta hızlanan ve sonra yavaş ve zorlu solunum eşlik eder; konjonktivayı tahriş eder ve veratrine'den daha az
şiddetli bir şekilde sternütasyon görevi görür. Plinius, atların, öküzlerin ve domuzların "kara hellebore" yiyerek öldürüldüğünü belirtir; ve Christison (_On Poisons_, s.
876, 11. basım, 1845) şöyle yazar: "Ocak ayında sadece taze kökün tadına bakarak bile şiddetli bir sızlanma yaşadığımı biliyorum." Zehirli dozlarda
hellebore, insanda kulaklarda şarkı söyleme, baş dönmesi, sersemlik,
susuzluk, boğulma hissi, dil ve boğazda şişme, kusma ve katarsis, nabzın yavaşlaması ve son olarak
kalp felcinden çöküş ve ölüme neden olur. Ölümden sonra yapılan incelemede mide ve bağırsaklarda, özellikle
rektumda çok fazla iltihaplanma olduğu görülür. İlacın kümülatif bir
etki gösterdiği gözlemlenmiştir. Özü, bir zamanlar Fransa'da büyük itibara sahip deneysel bir ilaç olan Bacher haplarının bir bileşeniydi.
İngiliz tıbbında
köksap eskiden resmiydi. _H. foetidus_ geçmişte bir antihelmintik olarak çok övülüyordu ve Bisset (_Med.
Ess._, s. 169 ve 195, 1766) tarafından çocuklar için en iyi solucan ilacı olarak önerildi; J.
Cook ise bununla ilgili şu yorumu yapar (_Oxford Mag._, Mart 1769, s. 99):
"Hastayı öldürmediği yerde, kesinlikle solucanları öldürür;
ama en kötüsü, bazen ikisini de öldürür." Eskiden nalbantlar tarafından öküz otu, setter otu ve setter otu olarak adlandırılan ve ayrıca _H. viridis_ (Fransızca _Herbe a seton_) olarak adlandırılan bu bitki, veteriner cerrahisinde kullanılır ve _H. niger_ kullanımı da artık esas olarak Britanya'da bu alanda sınırlıdır.

Tıbbın ilk zamanlarında iki tür kardelen tanınıyordu,
beyaz veya _Veratrum album_ (bkz. VERATRUM) ve çeşitli _Helleborus_ türleri de dahil olmak üzere siyah. Birincisi, Codronchius'a (_Comm.... de elleb._, 1610) göre, Castellus (_De helleb.
epist. _, 1622) ve diğerleri, Hipokrat'ın yazılarında genellikle belirtilen ilaçtır. Yunanistan ve Küçük Asya'ya özgü kardelenler arasında, rizomları _H. niger_ ve _H. viridis_'inkinden farklı olan _H. orientalis_, kabuğu odunsu eksenden kolayca ayrılabildiği için Schroff'un eski zamanlardaki kara kardelen tanımlarına en iyi şekilde yanıt veren türdür, [Yunanca:
helleboros melas] Dioscorides'in. Bu bitkinin rizomu, göründüğü gibi, Küçük Asya'daki Prusa'da Tournefort tarafından elde edilenle aynıysa (_Rel. d'un voy. du Levant_, ii. 189, 1718), hiç de azımsanmayacak toksik özelliklere sahip bir ilaç olmalıdır. Eski bir geleneğe göre, kahin ve hekim Melampus tarafından uygulanan kara kardelen, Argos kralı Proetus'un kızlarının deliliğini tedavi etme yöntemiydi. İlaç, eski insanlar tarafından felç, gut ve diğer hastalıklarda, özellikle de delilikte kullanılıyordu. Bu gerçek, klasik yazarlar tarafından sıklıkla dile getirilirdi, örneğin, Horace (_Sat._ ii. 3. 80-83, _Ep. ad Pis._ 300). Eski zamanlarda kara kardelenin kesilmesiyle ilgili çeşitli batıl inançlar vardı. En iyisi, Plinius'un (_Nat. hist._ xxv. 21) Helicon Dağı'nda yetiştiğidir. Phocis'te en çok kardeleniyle ünlü olan üç Anticyras'tan, "sesamoides" ile birlikte kullanıldığından, Plinius'a göre, başka yerlerde olduğundan daha güvenli bir şekilde alınıyordu.

İngiliz Eczacılık Konferansı, bu ilacı
vermenin en iyi yolu olarak _tinctura veratri viridis_ adını verdiği preparatı önerdi. 5-15 dakikalık dozlarda verilebilir.
Tentürü, jervine, veratrine ve veratroidine alkaloidlerini içeren yeşil kardelenin kurutulmuş köksapından ve kökçüklerinden hazırlanır.
Beyin kanaması ve lohusalık eklampsisinde kalp ve sinir yatıştırıcı olarak önerilir.
Kara kardelen müshil ve
uterin uyarıcıdır.

DİPNOT:

[1] Mikroskobik karakterler ve köksapın enine kesitlerinin şekilleri için Lanessan, _Hist. des drogues_, i. 6
(1878)'e bakınız.

HELLENİZM (Yunanca [Yunanca: hellenizein] kelimesinden, Deucalion'un oğlu olan [Yunanca: Hellen]'den sonra [Yunanca: Hellenes] olarak bilinen Yunanlıları taklit etmek için). "Hellenizm" terimi belirsizdir. Antik Yunan kültürünü tüm evreleriyle ve hatta modern medeniyetteki köken veya ruh olarak Yunan olan unsurları belirtmek için kullanılabilir; Ancak,
Matthew Arnold bu terimi, "İbranilik"in antitezi olarak ikinci bağlamda popüler hale getirirken, Alman tarihçi J. G. Droysen, özellikle İskender'in fetihlerinden antik dünyanın sonuna kadar olan Yunan kültürünün son evrelerini tanımlamak için kullanma modasını (1836) başlattı; bu kültür, bu kültürün yayıldığı
kilerin büyük ölçüde kan bağıyla Yunanlı, yani _Hellenler_ değil, Yunan konuşmasını ve yaşam biçimini, _Hellenistai_ benimsemiş insanlar olduğu zamanlardı. Ancak, Yunan kültürü, hem "Helen" hem de "Helenistik" zamanlarda, ışığın, ister orijinal ışıklı gövdede ister bir yansımada ışık olması gibi, ortak bir öze sahipti ve bunu Helenizm terimiyle tanımlamak en doğal olanı gibi görünüyor. Ancak terimi daha geniş anlamda kullanırken, bu makale, onunla özel olarak bağlantılı hale gelen çağrışımlara saygı göstererek, esas dikkatini Makedonya fetihlerinden sonra dünyada ortaya çıkan Helenizme adayacaktır. Ancak, öncelikle Helenizmin kendi başına neyi ima ettiğini kısaca belirtmek gerekecektir. Hiçbir sözlü formül bir halkın veya bir çağın hayatını gerçekten kapsayamaz, ancak
eski Yunan şehirlerinin ve geliştirdikleri hayatın önemini en iyi şekilde, insanlık tarihine bir bütün olarak baktığımızda,
akılın, aktif ve eleştirel olarak,
geleneğin hareketi engellediği engelleri yıkmada, hareketi kesin amaçlara yönlendirmede, temelsiz inançları dağıtmada ve
yeni bilimsel fetihlere doğru götürmede oynadığı rolü gördüğümüzde anlayabiliriz--bunu gördüğümüzde ve sonra
antik Yunanlılar arasında böyle bir akıl faaliyetinin tamamen yeni bir derecede başladığını ve o zamandan beri Avrupa'daki faaliyetinin onların
dürtüsünden kaynaklandığını not ettiğimizde. Helenizm dünyada somut ve organik bir şey olarak ortaya çıktığında, elbette ki, salt soyut bir ilke değildi, fakat
bir dil, bir edebiyat, bir sanatsal gelenekte somutlaşmıştı. Helen dehasının
en eski mevcut anıtı olan Homeros şiirlerinde,
ırkın entelektüel ve sanatsal alanlardaki sonraki başarılarını şekillendiren
düzenleyici biçim ve oran duygusunu zaten gözlemleyebiliriz. MÖ 8. ve 7. yüzyıllardaki büyük kolonileşme dönemine kadar, "Hellene" adı "barbar"ın antitezi olarak kullanılmaya başlandığında, Yunan ırkı kendine özgü bir halk olarak
bilinçli hale gelmemişti; Helenizmin sanat ve edebiyatta, siyasette ve düşüncede tam olarak
belirlenmesi yaklaşık üç yüzyıl daha sürdü. Artık dünyada yeni bir şey vardı ve dünyanın bundan nasıl etkilendiğini görmek bizim acil endişemiz.

I. İSKENDER'DEN ÖNCE HELENİZMİN YAYILMASI.--MÖ 5. yüzyılda Yunan şehirleri Akdeniz ve Karadeniz kıyılarını İspanya'dan Mısır'a ve Kafkasya'ya kadar noktalamıştı ve Yunan kültürü Yunan ırkının sınırlarının ötesine geçmeye başlamıştı. MÖ 7. yüzyılda, Helenizm hala ilkel bir aşamadayken, Yunan şehir devletlerinin vatandaşları Babil ve Mısır saraylarında cesareti disiplinle birleştiren takdire şayan askerler olarak biliniyordu ve Yunan paralı askerleri Yakın Doğu'da talep görmeye başladı. Ancak Helenizm geliştikçe, sosyal ve entelektüel hayatı bir çekim gücü kullanmaya başladı. Fırat ve Nil'in gururlu eski medeniyetleri bunu görmezden gelebilirdi, ancak kıyılarında Yunan kolonilerinin kurulduğu Doğu ve Batı'daki daha kaba barbar halklar çeşitli derecelerde onun büyüsüne kapıldılar. Bazı durumlarda,
çevredeki bir koloni yerli bir nüfusla birleşirdi ve
İspanya'daki Emporium'da (Strabon iii. s. 160) ve Güney İtalya'daki Locri'de (Polyb.
xii. 5. 10) olduğu gibi, Helenizm ile barbar geleneklerinin birleşmesi gerçekleşirdi. Perinthus, bir Trakya phyle'sini içeriyordu.
Anacharsis ve Scylas'ın hikayeleri (Herod, iv. 76-80), Karadeniz'deki Yunan kolonileriyle temas halinde olan kabilelerin önde gelen adamlarının, egzotik kültürün zihin ve göze yaptığı çekicilikten nasıl etkilenebileceklerini gösterir.

İskender'den bir buçuk yüzyıl önce gerçekleşen büyük gelişmeler, Yunan halkını dünyaya karşı çok farklı bir ışık altında gösterdi.
Maddi güç alanında, Xerxes'in geri püskürtülmesi ve Atina veya Sparta egemenliğinin doğu Akdeniz'de genişlemesi, en körelmiş olanlara bile açık büyük gerçeklerdi. Doğu kralları, barbar askerlerine karşı üstünlükleri, Cyrus'un seferiyle onlara hissettirilen Yunan paralı askerlerine her zamankinden daha fazla yaslandılar. Ancak, Helenik kürenin kendisindeki gelişmeler de, dışarıya doğru genişlemesi için büyük bir sonuçtu. Yunanlıların siyasi ayrılığı, Atina'nın sanatta, edebiyatta ve felsefede lider bir konuma yükselmesiyle bir ölçüde etkisizleştirildi. Atina'da Helenik
deha odaklanmıştı, eğilimleri bir araya getirilmiş ve birleştirilmişti; Attika lehçesinin, nesir için, klasik bir otoriteye ulaşması da önemsiz bir olay değildi; çünkü Helenizm dünyada geniş çapta yayılacaksa, aracı olarak belirli bir konuşma biçimine sahip olması açıkça uygundu.

1. _Persler._--Doğu'nun egemen ırkı olan Persler, yeni kültürün etkilerine pek açık değildi. Yunanlıların askeri nitelikleri takdir ediliyordu ve aynı şekilde Yunan bilimi de takdir ediliyordu; çünkü hemen faydalı olana dokunuyordu; Darius, bir Yunan kaptanına İndus'un keşfini emanet etti; bir Yunan mimar onun için Boğaz'ı
köprüledi; Yunan hekimleri (örneğin Democedes, Ctesias) Pers sarayında muazzam ücretler karşılığında tutuluyordu. Büyük Kral ile Yunan devletleri arasındaki 4. yüzyıldaki hızlı diplomatik ilişki, yalnızca politik olmayan etkilere yol açmış olabilir. Küçük Asya'da ikamet ederek Yunanlılarla daha yakın temas kuran Pers aristokrasisinin üyeleri arasında, Helenizmin daha ideal tarafına dair bazı ilgi izleri kesinlikle buluyoruz. Genç Cyrus gibi bir adam, Yunan kaptanlarını savaştaki faydalarından daha fazlası için dostluğuna davet etti ve Yunan hetaerae'lerini duyusal zevkten daha fazlası için sağladı. Akademiye, babası Ariobarzanes ile birlikte Atina vatandaşlığını alan Mithradates ile (Dem. xxiii. 141, 202) muhtemelen aynı olmayan Silanion'un Platon heykelini sunan Mithradates var. Persepolis ve Susa'daki kraliyet sarayları gibi Pers sanatının kalıntılarında Yunan etkisinin tam olarak ne kadar ileri gidebileceği şüpheli olabilir (bkz. Gayet, _L'Art persan_; R. Phene Spiers, _Architecture East and
West_, s. 245 vd.), ancak Pers imparatorluğunda talep gören oyulmuş mücevherlerin büyük ölçüde Yunan sanatçıların eseri olduğu kesindir (Furtwangler, _Antike Gemmen_, iii. s. 116 vd.).

2. _Fenikeliler._--En erken 4. yüzyılın ilk yarısında, Fenikeli tüccar topluluklarının Peiraeus'ta
(_C.I.A._ ii. 86) yerleştiğini görüyoruz. Yunan ve Sami dünyaları arasındaki sınırda bulunan Kıbrıs'ta, bir üstünlük mücadelesi devam etti. Fenike
öğesi, Evagoras'ın 412'de Salamis'in kralı
olup güçlü bir
el ile Helenizmi yeniden canlandırdığı zaman adada baskın görünüyor. İsokrates'in sözleri (retorik renklerine bile izin verildiğinde)
bize böyle bir sürecin ne anlama geldiğine dair canlı bir içgörü sağlıyor. "Evagoras
hüküm sürmeden önce, o kadar düşmanca ve dışlayıcıydılar ki, yöneticilerinin aslında Yunanlıların en şiddetli
düşmanları olan en iyileri olduğu düşünülüyordu; ancak şimdi öyle bir değişim yaşandı ki, kimin en ateşli
phil-hellen olduğunu göstereceği bir rekabet meselesi haline geldi, çocuklarının anneleri için çoğu
bizim aramızdan eş seçiyor ve Yunanlı şeyleri yerli olmaktan ziyade, Yunan yaşam tarzını takip etmekten gurur duyuyorlar, oysa güzel sanatlar ve diğer kültür dallarındaki ustalarımız artık onlara, bir zamanlar özellikle sık sık gittikleri bölgelerde bulunanlardan daha fazla sayıda başvuruyorlar" (Isoc. 199 = _Evag._ SS 49, 50). Hatta Fenikelilerin orijinal yerleşim yerlerine bile Helenizm sızmaya başladı. Evagoras bir ara (yaklaşık 386) kendini Sur'un efendisi ilan etti (Isoc.
_Evag._ S 62; Diod. xv. 2, 4). Torunu Evagoras II.
349-346 yılları arasında Pers kralı için Sidon valisi olarak bulunur. (Babelon, _Perses
Achemenides_, s. cxxii.; cf. Diod. xvi. 46, 3).

Sidon kralı Abdashtart (M.Ö. 374-362), Yunanlılar tarafından Straton olarak adlandırılırdı,
zaten Yunan devletleriyle yakın ilişkilere girmişti ve
Kıbrıs'ın Helen prenslerini taklit ediyordu (_Athen._ xii. 531; _C.I.A._ ii. 86; _Corp. inscr. Semit._ i. 114). Sardunya'daki Fenikeli kolonistler Yunan sanatçılarının eserlerini satın aldılar veya taklit ettiler (Furtwangler, _Antike
Gemmen_, iii. 109).

3. _Karyalılar ve Likyalılar._--Doğu'daki Yunanlıların yerleşim yerleri, daha ilkel bir çağda, Karyalılar ve Likyalılar'daki Yunanlıların geleneklerinden çok da uzak olmayan, Helen soyuna az çok yakın halklarla temas halindeydi. İskender'den önceki son yüzyılda, bu halkların ilki, Mylasa'lı Hekatomnos tarafından kurulan
yerli prensler altında güçlü bir devlet olarak örgütlendi. Hekatomnos, 4. yüzyılın ilk on yılında Karya'nın efendisi oldu, ancak 377-376'da kendisinden sonra tahta geçen oğlu Mausolos döneminde hanedan zirveye ulaştı. Bu Karya prensleri Büyük Kral için satrap olarak hüküm sürdüler, ancak kendilerini Yunan tiranının modeline göre şekillendirdiler. Mausolos'un başkenti bir Yunan şehri olan Halikarnassos'tu ve onun büyük inşaat ve süsleme eserlerinden hala izleyebildiğimiz her şey saf Helenik tipe uygunluk gösteriyor. Ünlü mezarı Mausoleum (kalıntıları şu anda British Museum'dadır), dönemin en seçkin Yunan heykeltıraşlarının rekabet içinde çalıştığı bir anıttı (Plin. _N.H._
xxxvi. 5, S 30; Vitruv. vii. 13). Sarayı, gezgin Yunan filozofuna hoş geldin dedi (Diog. Laert. viii. 8, S 87). Hatta Karya
kasabası Mylasa bile artık bir Yunan şehrinin formlarını gösteriyor ve kamu kararlarını Yunanca olarak kaydediyor (_C.I.G._ 2691 c, d, e = Michel 471). "Harpagus'un oğlu" ve Kral Perikles'e rağmen hiçbir zaman tek bir adamın yönetimi altına girmemiş olan Likya'da, Yunan etkisi daha sınırlıdır.
Burada, yazıtların çoğunda, yerel dil Yunancaya karşı kendini korur. Özel isimler (yerel değilse bile)
çoğunlukla Farsçadır. Ancak Yunan dili ara sıra görünür;
Perikles'in yanı sıra başkaları da Yunan isimleri taşır. Sikkeler Yunan tipindedir. Ve her şeyden önce, Likya'nın anıtsal kalıntıları güçlü bir Yunan etkisi gösterir, özellikle de tarihi 5. yüzyıla kadar uzanan Britanya Müzesi'ndeki iyi bilinen "Nereid Anıtı" (Gardner,
_Handbook of Gk. Sculp._ s. 344).

4. _Güney Rusya._--Sanatsal üretim konusunda, en azından Karadeniz'deki Yunan kolonilerinden İskit halklarına Helenik etkiler nüfuz etmeye devam etti. Kanıtımız, topraktan çıkarılan gerçek nesnelerdir. (Bkz. SCYTHIA.)

5. _Mısır._--Psammetichus'un (ö. MÖ 610) zamanından itibaren Yunan
paralı askerleri Firavun'un tahtını desteklemek için kullanılmıştı. Aynı zamanda Yunan tüccarlar Nil'e ve hatta Vahalara kadar yolunu bulmaya başlamıştı. Nil'in Bolbitin ağzında bir Yunan şehri olan Naucratis'in (bkz.)
yükselmesine izin verildi. Ancak Yunanlılara karşı ırksal tiksinti, bir Mısırlının Yunan bıçağıyla oyulmuş bir hayvanı yemesini bile yasaklayan (Hdt. ii. 41), muhtemelen insanların ruhunu Helen etkilerine karşı Doğu'nun diğer ırklarına göre daha kapalı tutuyordu.

6. _Makedonya._--Makedonya'da yerli şefler, en azından 5. yüzyılın başlarından itibaren, "Phil-hellen" lakaplı I. İskender'in Olympia'daki yargıçları Temenid hanedanının iyi bir Argive soyundan geldiğine ikna etmesiyle (Hdt. v. 22) zengin Helen yaşamına çekilmişlerdi. Ve düşmanları onları barbar olarak damgalasa da, Makedonya kralları onların Makedonyalı değil, Yunanlı olduklarını savundular (bkz. [Yunanca: aner Hellen Makedonon hyparchos], Hdt. v. 20). Muhtemelen, Yunan kültürü Makedonya'ya bol miktarda giriş yapana kadar Arkhelaus'un (413-399) krallığı yeniden düzenlemesi gerçekleşmedi.
Şimdi Yunan edebiyatı ve Yunan sanatında en parlak olan her şey
Aegae sarayında yoğunlaşmıştı; saray Zeuxis tarafından dekore edilmişti;
Euripides hayatının son günlerini orada geçirdi. O zamandan beri, şüphesiz, Makedonya soyluları arasında belirli bir edebi kültür yaygındı; Philip dönemindeki isimleri büyük ölçüde Yunancaydı; Makedonya hizmeti, Philip'in egemenliğindeki Yunan şehirlerinden gelen adamlarla doluydu. Sarayda tanınan değerler doğal olarak genel olarak soylu ailelerde tanınacaktı ve Philip oğlunun eğitimcisi olarak Aristoteles'i seçti. Ülkenin genel olarak ne kadar Helenleşmiş olarak kabul edilebileceği, Makedonya halkının kendisinin Helenler arasında sınıflandırılma hakkının ne olduğu ve Makedonya'nın Yunanca'nın bir lehçesi olarak kabul edilmesinin ne olduğu gibi tartışmalı bir soruyu da içeren bir sorundur.[1] Edebi ve resmi dil olarak, yalnızca Yunanca'nın herhangi bir statüsü varmış gibi görünüyor.

7. _Batıda: Sicilya'nın Yerli Irkları._--İtalya ve Galya'nın güneyi, Yunan kolonilerinin komşuluğundan etkilenmeden kalmamıştı. 4. yüzyılda yaşlı ve genç Dionysius'un yönetimi altında, Sicilya'nın iç kesimlerindeki Sicellerin Helenleşmesi tamamlanmış gibi görünüyor (Freeman, _Sicilya Tarihi_, ii. 387, 388, 422-424; Beloch, _Griech. Gesch._ iii. [i.] 261).

5. yüzyıldan itibaren çeşitli İtalyan ırkları tarafından kullanılan alfabeler doğrudan veya dolaylı olarak Yunanlılardan öğrenildi. Güneydeki halklar (Lucanians, Bruttians, Mamertines) Yunan isimlendirme ilkesini gösteriyor (Mommsen, _Unterital. Dialekt_, s. 240 vd.). Merkezi Güney İtalya'da olan Pisagor felsefesi, yerli şefler arasında taraftar kazandı (Cic. _De senec._ 12, bkz. Dio Chrys. _Orat. Cor._ 37, S
24). Güney Galya'daki Yunanlılardan Helenik etkiler Kelt ırklarına o kadar nüfuz etti ki Yunan sikkelerinin taklitleri Atlantik kıyılarında bile basıldı.

II. BÜYÜK İSKENDER'DEN SONRA.--M.Ö. 4. yüzyılın ortalarında Helenizmin dış dünyaya ne ölçüde nüfuz ettiğini genel olarak gözden geçirdiğimizde, Helen topraklarının sınırlarında yaşayan daha ilkel ırklar dışında kimseyi ciddi şekilde etkilemediği kabul edilmelidir ve burada, Makedonyalılar hariç, halkın yaşamından ziyade mahkemelerin bir meselesi gibi görünmektedir. Öte yandan, Helenizmin henüz dünyada çok kısa bir süre var olduğu dikkate alınmalıdır. Sadece yayılmak için manevi gücüne bağlı kalmaya devam etseydi ne olurdu, söyleyemeyiz. İskender'in fetihleriyle (334-323) aniden tüm Doğu'da Hindistan'a kadar maddi üstünlüğe yükseldiğinde ve kralların gücüyle bu topraklardaki tüm temel ilişki noktalarında Yunanca konuşan ve Yunanca
yapıya sahip şehirler kurulduğunda her şey değişti. Dünyanın yöneticilerinin onurlandırdığı değerler doğal olarak tebaa kitlelerine kendilerini hissettirmelidir. Makedonyalı şefler Helenizmin şampiyonları olmaktan gurur duyuyorlardı. İskender'den bahsetmeye gerek yok. Küçük Asya, Suriye ve Mısır'daki haleflerinin sarayları dil ve atmosfer olarak Yunan'dı. Tüm krallar Yunan şehirlerine ve Yunan kurumlarına cömertlik göstererek Yunanlıların iyi sözünü kazanmayı severdi. Hepsi bir dereceye kadar Yunan sanatına ve edebiyatına destek verdi ve bazıları yazar olarak ün kazanmaya çalıştı. Hatta barbar saraylar, komşuları veya vasalları bile baskın moda tarafından taklit edilmeye yönlendirildi. Ancak yalnızca saraylar aracılığıyla Helenizm asla uzağa yayılamazdı. Yunan kültürü şehir devletinin ürünüydü ve Helenizm
şehirden koparılamazdı. İskender ve halefleri tarafından kurulan Yunan ve Makedonya şehirleri sistemi üzerine
çalışmaları dayandı ve hanedanları dağılsa da
çalışmaları kaldı. Roma, onların yerine geçtiğinde, sadece devamını güvence altına almaktan başka bir şey yapmadı; Doğu'da Roma, Helenistik bir güç olarak hareket etti ve eğer lejyonlar geçip gittiğinde, düşünceli Doğu, "tekrar düşüncelere daldıysa", bu düşünce büyük ölçüde lejyonların trenini takip eden Yunan okul müdürü tarafından yönlendiriliyordu. Mevcut bakış açımıza göre, bu Helenizm çalışmasını, Makedonyalılar tarafından başlatılan ve Roma koruması altında sürdürülen tek bir sürekli süreç olarak görebilir ve ilk etapta bir Yunan şehri kurumunun ne anlama geldiğini sorabiliriz. _Yeni Yunan Şehirlerinin Karakteri._--Başlangıçta vatandaş grupları gerçekten Yunan veya Makedon kanındandı - kraliyet ordularında görev yapmış askerler veya ticarete açılan yeni topraklara eski Yunan şehirlerinden gelen adamlar. Avrupa askerlerini yeni topraklara yerleştirmek, barbarlar arasında krallıklar kuran Makedonya şefleri için açık bir gereklilikti ve gazilerin
(Mısır hariç) partileri doğal olarak çeşitli kentsel merkezlere bağlıydı. Şehirler, elbette, toprak halkının yanı sıra sayıca da çekiyordu;
İskender'in özellikle Doğu eyaletlerinin bazı yeni şehirlerine büyük yerli toplulukları dahil ettiği söylenir (Arr. iv. 4, 1; Diod.
xvii. 83, 2; Curtius ix. 10, 7). Şehir nüfusunun alt katmanlarının çoğunlukla yerli olduğu genel olarak kabul edilebilir; ancak şehir nüfusuna dahil olmak, vatandaş topluluğuna dahil olmak anlamına gelmiyordu ve ikincisinin Avrupa kökenli olmayan üyeleri ne ölçüde kabul ettiği sorusu hala bir soru olarak kalmaktadır (Beloch iii. [i.] 414). Örneğin Josephus'un yeni vakıflarda Yahudilere tam vatandaşlık hakları verildiği yönündeki açıklamaları muhtemelen yanlıştır (Willrich, Juden und Griechen vor der makkabaischen Erhebung, 1895, s. 19 vd.).
Vatandaş topluluğunun toplumsal örgütlenmesi, _phylae_ ve en azından Mısır'da _demi_ (Liban. Or. xix. 62; Satyrus, frag. 21 = _F.H.G._ iii. 164;
Sir W. M. Ramsay, _Cities and Bishoprics_, i. 60; Kenyon, _Archiv f.
Papyr._ ii. 74; Jonguet, _Bull. corr. hell._ xxi., 1897, 184 vd.;
Liebenam, _Stadteverwaltung_, 220 vd.) olarak bölünmesiyle düzenli Helenik tipe uyuyordu. Şehirler, _boule_ ve _demos_ ve halk tarafından seçilen yargıçlarla birlikte siyasi organları ve işlevleri bakımından eşit derecede Helenik görünüyor. Hayat, spor salonları ve dinsel festivallerde merkezlenen evrensel Helenik ilgi alanlarıyla doluydu; bunlara elbette sadece atletik yarışmalar değil, klasik dramaların performansları veya daha sonra bunların taklitleri de dahildi. Gezgin sofist ve retorikçi, müzik sanatçısından daha azını
duymazlık bulamazdı. Üst sınıfların dili Yunancaydı;
ve bina ve dekorasyonun, giyim ve mobilyaların maddi arka planı Yunan tasarımıydı. Sokak planlarındaki daha büyük bir düzenlilik, yeni şehirleri, tıpkı bugün Yeni Dünya'nın şehirlerini Avrupa'nınkilerden ayırdığı gibi, Yunan topraklarındaki eski, yavaş büyüyen şehirlerden ayırmış gibi görünüyor. İskenderiye ve Antakya, her ikisi de uçtan uca tek bir uzun, düz sokakla geçiliyordu; dik açılarda daha kısa olanlarla kesişiyordu; Nicaea, kesişen ana yolların uçlarında dört kapının da görülebildiği bir meydandı (Strabon xii. 565); yeniden inşa edilen Smyrna'da (ib. xiv. 646) benzer özellikler not edilmiştir.

Bazen Yunan şehri tamamen yeni bir temel değil, yeniden
yerleşime sokulmuş ve dönüştürülmüş eski bir Doğu şehriydi. Ve bu gibi durumlarda
eski isim genellikle bir Yunan ismiyle değiştirilirdi. Böylece Frigya'daki Celaenae
Apamea oldu; Suriye'deki Haleb (Halep) Beroea oldu; Mezopotamya'daki Nisibis, Antakya; Medya'daki Rhagae (Rai), Europus oldu. Bazı durumlarda
eski isim sorgulanmadan bırakıldı, örneğin Thyatira, Şam ve Samaria.
Yeni bir temel olmasa bile Fenike ve Suriye'nin eski şehirleri, Helen kültürünün ezici prestijinden
dönüştü. Tyre ve Sidon'da, Antakya ve İskenderiye'de olduğu kadar Yunan edebiyatı ve felsefesi ciddi şekilde geliştirildi, bunu
katkıda bulundukları büyük isimlerden görebiliriz. Helenizmin
bu şekilde daha eski bir şehri nasıl mayalandırdığını Kudüs örneğinde tuhaf bir canlılıkla izleyebiliriz; orada genç neslin ideallerine, spor salonlarının ve tiyatronun ortaya çıkışına, Yunan siyasi biçimlerinin hevesle benimsenmesine kapıldığını görüyoruz (1 Mak. i. 13 vd.; 2 Mak. 4., 10 vd.).

A. _İskender'den Sonra Helenizmin Özellikleri._--İskender'den önce var olan Yunan şehir devletlerinin sayısına şimdi Hellas'ı Hindistan'a kadar genişletenler eklendi. Yunan topraklarının muazzam genişlemesiyle birlikte eski ağırlık merkezlerinde büyük bir kayma meydana geldi. Dünyanın yeni koşulları Yunan kültürünün karakterinde hangi değişiklikleri meydana getirdi?

Hükümet.

Helenizm, Yunan şehir devletinin özgür yaşamının ürünüydü ve
Khaironea'dan sonra şehir devletinin büyük günleri geride kalmıştı. Her yerde
bütün özgürlükler yok olmamıştı. İskender'in
kendi döneminde Yunan devletleri huzursuzdu ve Aetolia boyun eğmemişti; ve İskender'in ölümüyle
imparatorluğun dağılmasıyla, rakip büyük güçler arasında bireysel şehirlerin
hareket etmesi için bir kez daha alan açılmıştı. Sonraki iki veya üç yüzyılın
tarihinde şehirler hiçbir şekilde
şifreler değildi. Rodos, kraliyet saraylarından birinin veya diğerinin egemen müttefiki olarak _Weltpolitik_'te büyük bir rol oynar. Yunanistan'da Makedonya kralının
özlediği egemenlik, kapsam olarak kusurludur ve ancak o ölçüde
sürekli savaşlarla sürdürülebilmiştir. Yunan devletleri, kendi taraflarında, zamanın ihtiyaçlarının federal sistem, eşit üyelerden oluşan daha büyük birlikler ve geçmişteki önde gelen şehirlerin tahammül edeceğinden daha büyük birlikler tarafından karşılanmasıyla, ilerici siyasi
gelişime bile muktedir olduklarını gösteriyorlar, egemen bağımsızlıklarının en ufak bir kırıntısından bile vazgeçmek konusunda aşırı isteksizler. Akalar ve Etolya Birlikleri, Makedonyalıların Korint, Khalkis ve başka yerlerdeki garnizonlarla kontrol edebileceği, ancak sınırları içinde Helen özgürlüğü için
temiz bir alan bırakan bağımsız güçlerdir. Sparta da Makedonya kralıyla kılıçlarını çekebilen bir güçtür ve III. Kleomenes, Peloponnesus'u kendi başkanlığı altında birleştirmeyi arzulamaktadır. Yunanistan dışındaki, kraliyet toprakları içinde veya çevresinde, Seleukos, Ptolemaios veya Attalid şehirlerine gelince, özgürlük dereceleri muhtemelen koşullara göre büyük ölçüde farklılık göstermiştir. Ölçeğin bir ucunda, eski üne sahip şehirler, örn. Lampsacus veya Smyrna, MÖ 2. yüzyılın başında III. Antiochus'a karşı bağımsızlıklarını hala koruyabiliyordu. Ölçeğin diğer ucunda, örneğin İskenderiye, Antakya ve Bergama gibi kraliyet başkentleri olan şehirler normalde tamamen kraliyet adayları tarafından kontrol ediliyordu. Gerçekten de Bergama'da ve (en azından IV. Antiochus'tan sonra) Antakya'da, elbette sarayın elinin olduğu özyönetim biçimleri varlığını sürdürüyordu, İskenderiye'de ise bu tür biçimler bile eksikti. İki uç arasında sadece şehirler arasında değil, şüphesiz aynı şehirde farklı zamanlarda farklılıklar vardı. Suriye'de şehirlerin bağımsız eylemleri Seleukos monarşisinin son zayıflığı sırasında büyük ölçüde arttı. Roma'nın bu Helenistik dünya üzerindeki tek güçlü yönetiminin genişlemesiyle koşullar değişti. Tıpkı Makedonya fethi, Yunan kültürünün etki alanını genişletirken Yunan özgürlüğünü kısıtladığı gibi, Roma da Helenizmi nihayet yakın Doğu'nun güvenli mülkiyetine getirirken Yunan özgürlüğünü tamamen ortadan kaldırdı. Eski biçimler şimdi bile uzun süre dinsel olarak saygı görüyordu. Resmen, en seçkin Yunan devletleri, örneğin Atina, Marsilya veya Rodos, Roma'nın tebaası değil, özgür müttefiklerdi. _Civitates stipendiariae_ (haraç ödeyen eyaletler) durumunda bile, Roma valisinin müdahalesine tabi olan belediye özerkliğine devam edilmesine izin verildi. _Boule_ ve _demos_ uzun süre işlevini sürdürdü. Eski slogan, 
"Helenlerin özerkliği" hala duyuluyordu ve aslında MS 67'deki Isthmian oyunlarında Nero tarafından ciddiyetle ilan edildi. Ancak Hristiyanlık döneminin ilk yüzyıllarında, bu belediye özerkliği, ancak ayrıntılı olarak kusurlu bir şekilde izlenebilen bir süreçle çürüdü. _Demos_ önce siyasi yok oluşa sürüklendi ve artık halk tarafından seçilmeyen, aristokrat bir tarikat olan konsey, tüm yönetimi onun elinde topladı. MS 2. yüzyılın sonuna doğru, imparatorluk hükümetinin belediye senatosu üzerindeki iddiaları, tarikatın üyeliğini giderek daha fazla bir onurdan tahammül edilemez bir yüke dönüştürüyor ve mali düzensizlik, hükümet işlerini üstlenmek için bir yerden diğerine imparatorluk yetkililerini çağırıyor. Diocletian'dan sonra ve Doğu İmparatorluğu döneminde Yunan dünyası, geniş bir bürokrasi ilkelerine göre örgütlendi.

Toplumsal değişimler.

İskender'den Diocletian'a kadar süren bu uzun siyasi gerileme süreci, Helen ve Helenistik halkların ruh hallerindeki içsel değişimlere denk geliyor. Elbette, bir bölge ile diğeri arasında belirgin farklılıklar vardı. Ancak, belirli genel özellikler, Makedonya fetihlerinden sonra Yunan toplumunu, daha önceki çağın toplumundan hemen ayırıyordu. Doğu'nun geniş alanı Helen girişimciliğine açıldığında ve hazinelerinin külçeleri dışarıya fırlatıldığında, eşi benzeri olmayan bir ölçekte servetler kazanıldı. Toplumun en zengin tabakasında yeni bir ihtişam ve görkem standardı oluşturuldu. Hayatın bu maddi incelikleri, büyük bakanların muhteşem zenginlikler topladığı Helenistik sarayların varlığıyla (örneğin, IV. Antiochus'un devlet sekreteri Dionysius,
Polyb. xxxi. 3, 16; III. Seleucus'un başbakanı Hermias ve III. Antiochus, Polyb. v. 50. 2; bkz. Plutarch, _Agis_ 9) ve İskenderiye, Antakya ve genişletilmiş Efes gibi büyük şehirlerle daha da ilerledi. Daha önceki Yunanlıların değerli taşları yalnızca oyma sanatı için bir araç olarak kullanırken, sadece malzemeleri için değerli olan
işlenmemiş mücevherlerin artık bol miktarda süsleme için kullanılmaya başlanması önemlidir. Zaten İskender'den önce pan-Helenik duygu çeşitli şekillerde Yunan ırkının iç bölünmelerini
aşmıştı, ancak şimdi, yeni fethedilen topraklarda her türden Yunanlının geniş bir şekilde karışmasıyla, eski yerel özelliklerin
birleştiği
genelleştirilmiş bir Yunan kültürü dünyaya yayılmaya başladı. Eski lehçelerin, Yunanlıların ortak konuşması olan Koine tarafından kademeli olarak
yerinin alınması, İyonik renklendirilmiş Attika lehçesinin bir değişikliği, şeylerin
yeni düzeninin açık bir işaretiydi (bkz. YUNAN DİLİ).

Sanat ve edebiyat.

Sanatsal, edebi, manevi ürünlerinde İskender'den sonraki çağ
değişimin kanıtlarını verdi. Hiçbir alanda faaliyet
hemen durmadı; ancak eski tazelik ve yaratıcı coşku
gitmişti. Daha az narin hale gelen sanatsal zevk, daha sansasyonel bir etki veya daha çarpıcı bir gerçekçilik teşviki gerektiriyordu, bunu Bergama ve Rodos heykel okullarında, kırsal yaşamdan alınan türdeki konulara sahip kabartmalarda veya edebiyatta Kleitarchus ve Duris ile popüler hale gelen tarihsel yazılarda, Callimachus'un çalışılmış duygusal veya retorik noktasında ve Theocritus'ta kırsal yaşamın tasvirinde görebiliriz. Aynı zamanda, sanatçılar ve edebiyatçılar artık çoğu durumda özgür bir şehirdeki vatandaşlarına değil, krallara ve saray mensuplarına veya genel olarak Yunan dünyasının eğitimli sınıfına hitap ediyorlardı. Entelektüel faaliyetin yüksek ideal bir fakülte gerektirmeyen bölümlerinde, olgu dünyasının incelenmesinde, İskender'i hemen takip eden yüzyıllarda kayda değer bir ilerleme görüldü. Bilimsel araştırmalar, tıpkı şiirin
kötüleştiği gibi, kralların himayesinde gelişebilirdi ve bu tür araştırmalar artık emrinde çok miktarda yeni malzemeye sahipti ve eski Babil ve Mısır geleneklerinden
yararlanabilirdi. Tıp okulları, özellikle İskenderiye'deki, hayvan
yapısı hakkındaki bilgiyi gerçekten genişletti. Dünya bilgisi Makedonya fetihleriyle muazzam bir şekilde
kazanıldı. İskenderiye ve Bergama'daki edebiyat okulları dilbilgisi bilimini oluşturdu ve edebi ve sanatsal eleştiriyi
ince bir noktaya getirdi. Eğer gerçekten de daha önceki çağlar yaratıcı ve kendiliğinden yaşamın çağlarıysa, Helenistik çağ bilinçli eleştirinin ve kitap öğreniminin çağıydı. Klasik ürünler kaydediliyor, inceleniyor,
çeşitlendiriliyor ve yorumlanıyordu. İnsanlar daha çok seyahat ediyor ve okuyordu. Kitaplara talep vardı ve çoğalıyordu. Kütüphaneler, özellikle Mısır ve Bergama'nın rakip hanedanları olmak üzere, kitap koleksiyoncuları olarak öncülük eden kralların öncülüğünde, dönemin bir özelliği haline geldi. İskenderiye Müzesi'ne bağlı kütüphanenin, MÖ 47'deki yıkımında 700.000'e kadar rulo içerdiği söyleniyor (Aul. Gell. vi. 17. 3). Karia'daki Afrodisias gibi daha küçük şehirlerde bile, gençlerin eğitimi için halk kütüphaneleri vardı (Le Bas, III. No. 1618).

Roma imparatorluğu döneminde antik uygarlığın genel çöküşüyle ​​birlikte,
bilimsel araştırmalar bile sona erdi ve Antoninus imparatorları dönemindeki yeni Attisizmle bağlantılı olan edebi canlanmalar olsa da, bunlar çoğunlukla taklitçi ve yapay idi ve hatta öğrenme bile Bizans imparatorları döneminde
yavan ve resmi bir gelenek haline geldi (bkz. YUNAN EDEBİYATI).

Din ve felsefe.

Yunan ırkının eski yaşam merkezlerinden uzağa yayılması, birçok şehrin vatandaşlarının karışması, fethedilen topraklarda Yunan ve barbar arasındaki yakın temas--tüm bunlar eski sivil din ve sivil ahlak yaptırımlarını her zamankinden daha az önemli hale getirmişti. Yeni yaşam rehberlerine ihtiyaç vardı. Stoacı felsefe, kozmopolit notası, sabit dogmaları ve açık etik ilkeleriyle, Makedonya fetihleri ​​sırasında yeni çağın ihtiyaçlarını karşılamak için dünyaya geldi. Fikirleri, daha eski felsefelerin hiç olmadığı kadar sıradan insanlar arasında popüler oldu. Toplumun yollarına sert, genellikle kaba bir ifadeyle saldıran Stoacı veya Kinik vaiz, Yunan pazar yerinin tanıdık bir figürü haline geldi (P. Wendland, _Beitrage zur Gesch. d.
griech. Philosophie_, 1895).

Yeni şehirlerdeki eski Yunan tanrılarının kültleri, görkemli festival ve kurban araçlarıyla hala kalabalığı tutabilse de, insanlar giderek daha fazla sayıda yabancı dinlere yöneldi, garip oldukları için daha güçlü hissettiler ve Mısır ve Doğu'nun çeşitli tanrıları Yunan dünyasında daha fazla yer edinmeye başladı. İskender'den önceki eski Yunan dininde bile büyük yabancı kökenli unsurlar vardı ve Yunanlıların şimdi geldikleri toprakların tanrılarına, Kilikyalı ve Suriyeli Yunanlıların Baal-tars ve Baal-marcod'a ve Mısırlı Yunanlıların Mısır tanrılarına yaptığı gibi, onur vermeleri gerektiği yalnızca ilkel düşünce tarzına uygundu. Ancak, Serapis ve İsis, Osiris ve Anubis'in eski Yunan topraklarındaki popüler tanrılar arasında yer almaya başlaması zamanın bir işaretiydi. Ptolemy I.'in Mısır'da bulduğu veya
kurduğu Serapis kültünün kökeni tartışmalıdır; tanrının bilinen tipi
bir Yunan sanatçısının
icadıdır, ancak isim ve din
Doğu'nun bir yerinden gelmiştir (SERAPIS başlığı altındaki tartışmaya bakınız). M.Ö. 2. yüzyılın sonundan önce Atina, Rodos, Delos ve Boeotia'daki Orchomenos'ta Serapis tapınakları vardı. Roma imparatorluğu döneminde, artık resmi bir rahiplik ve ayrıntılı bir ritüelle donatılmış olan
İsis kültü,
Helenistik dünyada gerçekten popüler hale geldi. MÖ 3. yüzyılda Kral Asoka, Hindistan'dan Akdeniz topraklarına Budist misyonerler gönderdi; vaazlarının Batı kayıtlarımızda çok az veya hiç iz bırakmadığı doğrudur. Ancak Doğu kökenli diğer dinler çok daha ilerilere nüfuz etti,
Frigya Büyük Ana'ya tapınma ve MS 2. yüzyılda
Mithras dini (Lafaye, _Culte des divinites alexandrines_,
1884; Roscher, "Anubis", "İsis" vb. makaleler; F. Cumont, _Mysteres de
Mithra_, İngilizce çev., 1903; _Les Religions orientales dans le paganisme
romain_, 1906).

Yahudiler de, Mesih zamanında, birçok yerde açık bir kapı buluyorlardı. Sünneti sonuna kadar kabul etmeye hazır olanların yanı sıra, çok sayıda kişi belirli Yahudi uygulamalarını benimsedi, örneğin Şabat'ı kutladı veya çoktanrıcılıktan Tek Tanrı doktrinine döndü. Yahudi olmayan şehirlerdeki sinagoglar, genellikle az çok yakın bir bağlantıyla, "Tanrı'dan korkan" ve ayinlere sık sık katılan çok sayıda kişiyi kendilerine bağlamıştı (Schurer, _Gesch.
d. jud. Volks_, iii. 102-135).

Hristiyanlık.

Helenistik dünyaya Doğu'dan giren dinler arasında, biri sonunda geri kalanların hepsini alt etti ve o dünyayı kendine ait kıldı. Hristiyanlık ve Helenizm arasındaki etkileşim, geniş araştırma alanları açar. Mesih'in öğretisi, bize verildiği gibi, hiçbir Helenik unsur içermiyordu; O, daha eski materyallerle inşa ettiği sürece, bu materyal yalnızca İsrail'in kutsal geleneğiydi. Ancak, İncil Yunanca'dan Yunanlılara taşındığı anda, Helenik unsurlar buna dahil olmaya başladı, örneğin Aziz Paul'ün yazılarında, "doğanın" öğrettiği şeye yapılan başvurunun, genel olarak Yunan düşünce tarzının benimsenmesi olduğu kabul edildi. Elbette, Yunanca konuşan ve Yunanlılar arasında yaşayan Hıristiyanların, inançlarını ifade etmek için bir dereceye kadar mevcut kavramları kullanmamaları imkansızdı. Aynı zamanda, erken Kilise'de Yunan kültürüne, dünyanın bilgeliğine karşı güçlü bir düşmanlık akımı vardı. Yeni Halk'ın buna karşı tutumunun ne olması gerektiği, her şeyin kötü olup olmadığı veya Hıristiyanların benimsemesi gereken iyi şeyler olup olmadığı, her zaman karşılaştıkları hayati bir soruydu. Clement ve Origen tarafından temsil edilen büyük
İskenderiye Hristiyan Okulu, Yunan eğitimi ile Hristiyan doktrini arasında kalıcı bir ittifak oluşturdu. Hristiyan Kilisesi, Tanrı'ya, Mesih'e, ruha ilişkin inancını formüle ederken metafiziğe daha fazla girmek zorunda kaldığı oranda, o zamanlar kesin düşünce için mevcut olan tek araç olan Yunan felsefi terminolojisi, Hristiyanlığın giderek daha fazla temel bir parçası haline gelmek zorundaydı. Aynı zamanda Hristiyan etiği, özellikle büyük Stoacı unsurlar olmak üzere, günümüzün popüler felsefesinin çoğunu içeriyordu. Bu şekilde Kilise'nin kendisi, göreceğimiz gibi, Hellenizmin bir propagandacısı haline geldi (bkz. Hatch, _Hibbert Lectures_, 1888;
Wendland, "Christentum u. Hellenismus" in _Neue Jahrb. f. kl. Alt._ ix.
1902, s. 1 f.; ve _Die hellenistisch-romische Kultur in ihren
Beziehungen zu Judentum u. Christentum_, 1907).

B. _Hellenik Olmayan Halklar Üzerindeki Etkisi._--Helenizm, Makedonya'nın Akdeniz'den Hindistan'a _points d'appui_ fethi ile güvence altına alındı ​​ve ticaret ve alışveriş sistemini Yunanlıların eline getirdi.
Bu çeşitli ülkelerde ne gibi bir etki yarattı? Roma'nın egemenliği altına giren Batı topraklarında tekrar ne gibi bir etki yarattı?

Yunan şehirleri.

Yunan sanatı.

(i.) _Hindistan._--Hindistan'da (Kabil vadileri ve kuzey kolları dahil, o zamanlar bir Hintli tarafından iskan edilmişti, şimdiki gibi bir İranlı nüfus tarafından değil) İskender bir dizi Yunan kasabası kurdu. "Kafkasya'nın altındaki" İskenderiye, Baktriya'dan Hindu-Kuş'a giden yolu kontrol ediyordu; Kabil'in kuzeyindeki tepelerin arasında bir yerde,
belki de Çarikar yakınlarındaki Opian'da bulunuyordu (MacCrindle, _Ancient India_, s. 87, not
4); genel olarak doğrulandığı gibi, Budist Mahavanso'da "Yona (Yunan) ülkesinin başkenti Alasadda" ile kastedilen şehrin bu olması şüpheli görünüyor (Tarn, aşağıda belirtilen yer, s. 269, not 7). Kabul vadisinde (Celalabad yakınlarında?) bir İznik, İskender'in geçtiği Hydaspes (Jhelum) üzerinde başka bir İznik, karşısında Bukefal (bkz. BUCEPHALUS), Acesines (Chenab) üzerinde (Arr. vi. 29, 3) bir şehir (isimsiz) ve İndus boyunca denize kadar uzanan bir dizi temelden bahsediyoruz. 321'den kısa bir süre sonra, İndus ötesindeki Makedonya egemenliği, yerli Maurya hanedanının ilerlemesinden önce çöktü ve yaklaşık 303 İndus'un batısındaki büyük bölgeler bile Seleukos tarafından devredildi. Ancak Hindistan'daki Yunan egemenliğinin bölümü henüz kapanmamıştı. Maurya hanedanı yaklaşık MÖ 180'de dağıldı ve aynı zamanda Baktriya'nın Yunan yöneticileri Hindu-Kuş boyunca seferler düzenlemeye başladı. M.Ö. 2. yüzyılın ortalarında Menander, egemenliğini Hindu-Kuş'tan Ganj'a kadar genişletti. Daha sonra Orta Asya'dan gelen "İskit" halkları, Sakalar ve Yue-chi, Baktriya'yı fethederek, Hindistan'daki Yunan gücünü giderek daralan sınırlara sıkıştırdı. Son Yunan prensi Hermaeus'un M.Ö. 30 civarında yenik düştüğü anlaşılıyor. Tam da bu sırada Batı'nın Greko-Romen dünyası Roma İmparatorluğu olarak konsolide edildi ve Hindistan'daki Yunan egemenliği ortadan kalkmış olsa da Hindistan ile Helenistik topraklar arasında aktif ticari ilişkiler devam etti. Bu değişimlere rağmen, İskender veya halefleri tarafından Hindistan'a yerleştirilen Yunan nüfusu, kendine özgü karakterini ne kadar korudu? Helenizm, Hindistan ile temas halinde olduğu yüzyıllar boyunca yerli zihin üzerinde ne tür bir etki yarattı? Bu sorulara yalnızca son derece nitelikli yanıtlar verilebilir. Sermaye verileri muhtemelen orada yer altında bekliyor - örneğin Kabil vadisi arkeologlar için neredeyse bakir toprak - ve varabileceğimiz herhangi bir sonuç sadece geçici. Klasik yazarların bazı ifadeleri doğruysa, Hindistan'da Helenizm aşırı derecede gelişti. Ancak Philostratus'un Apollonius'un hayatındaki Helensever Brahminler, romantizm dünyasının dışında hiçbir varlığa sahip değildi ve Dio Chrysostom'un Hintlilerin Homeros'u kendi dillerinde tanıdıkları yönündeki ifadesi (_Or._ liii. 6) bir gezginin hikayesidir. Şüpheci gözlemciye göre Hindistan, Yunan krallarının ve İskit rakiplerinin ve haleflerinin sikkeleri dışında hiçbir Yunanca yazıt üretmemiştir. Madeni paralardaki efsanelerden Yunancanın Hindistan'da yaşayan bir dil olduğu ne ölçüde çıkarılabilir? Belki de Yunan mahkemeleri dışında pek de büyük ölçüde değil. Ancak, Yunan karakterinin son Yunan hanedanlığının sona ermesinden iki yüzyıl sonra bile madeni paralarda kullanılmaya devam etmesi, dilin Hindistan'da makul olması için herhangi bir teorinin hesaba katması gereken bir prestije sahip olduğunu gösteriyor. Koşullar hakkında bildiklerimizden yola çıkarak olasılıkla tartışırsak, Hindistan'daki Yunan yönetiminin tamamen varoluş mücadelesiyle geçtiğini ve "sanat, bilim ve edebiyat gibi şeyler için çok az zaman veya enerji" kalmış olabileceğini (Tarn, _loc. cit._
s. 292) ve Menander ile aynı dönemde yazılmış bir Hint eserinde Yunanlılara yapılan rastgele bir atıfın onları "acımasızca cesur Yonas" olarak nitelendirdiği belirtiliyor. Yabancı ırkların arasına yerleştirilen Yunan kolonilerinin ne kadar süre ayrı kalmış olması muhtemeldir? Bay
Tarn, Xerxes tarafından Orta Asya'ya yerleştirilen Yunan
Branchidae'nin soyundan gelenlerin altı nesilde iki dilli hale geldiği gerçeğine çok fazla dayanıyor (Curt. vii. 5, 29). Ancak İskender'den önceki Yunan ırkı daha sonraki itibarına sahip değildi ve bugün Avrasyalıların Batılı atalarına tutunmasına yol açan böyle bir duyguyu göz önünde bulundurmalıyız, böylece Branchidae örneği İskender'den sonraki dönem için hemen kullanılamaz. Elbette, Hindistan'daki Yunan kolonileri aktif siyasi yapılar olsaydı, bu zamana kadar sivil mimaride veya yazıtlarda onlara dair bir iz bulmamız zor olurdu. Belki de onları, bugün daha yakın Doğu'ya dağılmış, çoğunlukla ticari çıkarları olan ve kendilerini çevrelerine kolayca asimile eden Yunanlılara benzetmeliyiz. Agatharchides'ten (yaklaşık MÖ 140) türetilen bir bildiri muhtemelen bu Hintli Yunanlıların Hint Okyanusu'nun deniz ticaretindeki faaliyetlerine atıfta bulunmaktadır (Muller, _Geog.
Graeci min._ i. s. 191; bkz. Diod. iii. 47. 9). Hindistan'ın Yunanistan'dan ne türettiğine dair epeyce bilgili tartışma olmuştur. Hint
dramasının kökeninin Yunancadan geldiği bazı bilim insanları tarafından hala savunulmaktadır, ancak neredeyse hiç kanıtlanmamıştır. Hint astronomisinin, ödünç alınan gerçek Yunanca kelimeler de dahil olmak üzere belirgin Helenik özellikler gösterdiğine şüphe yoktur. Ancak en belirgin ödünç alma, sanat alanındadır. Asya'nın doğusuna doğru yayılan Budist sanat akımı, Kuzey-Batı Hindistan'da yükselişe geçmiştir ve bu bölgede ortaya çıkarılan mimari ve heykel kalıntıları, gelişimini saf Yunan tiplerine kadar izlememizi sağlar. Elbette, geleneğin Yunan hanedanları tarafından Baktriya'dan mı yoksa Roma imparatorluğuyla ilişki yoluyla mı aktarıldığı sorusu hala devam etmektedir; ikincisi artık neredeyse kesin görünüyor; ancak
etkinin gerçeği her iki teoride de eşit derecede çarpıcıdır. Yunanistan'ın belirgin etkisinin doğuya ne kadar gittiğini Dr. Stein'ın Hotan'ın gömülü şehirlerinde bulduğu Athena ve Eros tipli mühür baskıları göstermektedir (_Kumda Gömülü Hotan Harabeleri_, s. 396) ve Bay E. B. Havell'e göre, Japonya'nın en eski tapınaklarından bazılarında "en değerli kalıntılar olarak değer verilen ve Avrupalılara nadiren gösterilen, Hindistan'ın Greko-Budist sanatına çok benzeyen resimler" bulunmaktadır (_Studio_, cilt xxvii. 1903, s. 26).

Bkz. A. A. Macdonell, _Sanskrit Edebiyatı Tarihi_ (1900) s. 411
f. ve s. 452'deki referanslar; V. A. Smith, _Hindistan'ın Erken Tarihi_ (1904); Grunwedel, _Hindistan'da Budist Sanatı_ (İng. çev., Dr Burgess tarafından düzenlendi, 1901); W. W. Tarn, "Baktriya ve Hindistan'da Hellenizm Üzerine Notlar", _Cehennem Dergisi. Çalışmaları_, xxii. (1902); Foucher, _Gandhara'da Greko-Buddhique Sanatı_ (1905).

Yunan şehirleri.

(ii.) _İran ve Babil._--İskender ve haleflerinin sömürgeleştirme faaliyetleri, İran'da, kendi zamanına kadar neredeyse hiç surlu kasabanın var olmadığı geniş bir alan buldu. Şimdi tüm eyaletlerinde şehirler ortaya çıktı, birçok durumda yerel pazar yerlerinin ve köylerin yerini aldı ve ticaretin avantajlı noktalarını elinde tuttu. Medya, Polybius'un söylediğine göre, barbar saldırılarından bir Yunan şehri zinciri tarafından savunuluyordu
(x. 27. 3); Tahran civarında Herakleia
ve Europus bulunuyor gibi görünüyor. Doğu İran'da bugün başlıca yerleri olan şehirler
o zamanlar Yunan isimleri taşıyordu ve kurucuları olarak İskender'i veya başka bir
Helen prensini görüyorlardı. Hocend, Herat, Kandahar
Alexandrias idi, Merv ise bu ismi Antakya olarak değiştirene kadar bir İskenderiye idi. Daha uzak eyaletler bağımsız Yunan kralları altında ayrıldığında, bir Eucratidea ve bir Demetrias onların ihtişamını kanıtladı. MÖ 209'da Syrinca gibi kesinlikle barbar bir kasabada bile yerleşik bir Yunan tüccar topluluğu vardı (Polyb. x. 31). Yunan tarihi edebiyatının büyük kısmı yok olmuş ve İran'dan gelen her iki arkeolojik verinin de yokluğunda, bu Yunan şehirlerinin garip bir gökyüzünün altındaki iç yaşamı hakkında sadece spekülasyon yapabiliriz. Değerli bir belge, yakın zamanda keşfedilen bir yazıtta (Kern, _Inschr. v. Magnesia_, No. 61;
Dittenberger, _Orient. gr. Inscr._ i. No. 233). Bu bize bir Yunan şehrinin normal organlarını, _boule_, _ecclesia_, _prytaneis_, vb.'yi tam olarak çalışırken, yıllık yargıç seçimleri ve olağan kamu eylemi biçimleriyle birlikte gösterir. Ancak bundan daha fazlası, Helenik Dağılımın dayanışmasına dikkat çekici bir ışık tutar. Vatandaş topluluğu, birkaç nesil önce Antiochus I'in davetiyle Magnesia-on-Meander'den gönderilen
kolonistler tarafından artırılmıştı. Magnesialılar, pan-Helenik coşkuyla kışkırtılıyor. Ve dağılmış Yunan şehirleri arasında canlı bir diplomatik ilişki görüyoruz. Onları birbirine bağlayan özellikle yerel dini festivallerdir. Persis'teki Antioch, elbette, sporcuları Yunanistan'ın büyük oyunlarına gönderiyor, ancak bu kararnamede Magnesia'da Artemis onuruna başlatılan yeni festivale katılmaya karar veriyor. Seleukos kralına karşı ifade edilen sadakat de, barbarlar arasında izole edilmiş kolonilerde doğal olan, pan-Helenik birliğe yönelik baskın bir ilgiyi ima eder. Benzer kararnamelerin geldiği Babil ve ötesindeki diğer Yunan şehirlerinin (parça parça) bir listesi verilmiştir.

Yunan krallıkları.

MÖ 3. yüzyılın ortalarında Baktriya ve Sogdiana Seleukos imparatorluğundan ayrıldı; ülke bir yüzyıl sonra Orta Asya'dan gelen göçebeler (Sacae ve Yue-chi) tarafından fethedilinceye kadar orada bağımsız Yunan kralları hüküm sürdü. İskender bu bölgelere büyük Yunan kitleleri yerleştirmişti (Görünüşe göre Yunanlılar, Makedonyalılar değil), 325 ve 323'te evlerine dönme girişimleri engellenmiş ve 250'de Makedonya yönetimine karşı isyanı hızlandıran ırksal bir düşmanlık olabilir. Bu Yunan hanedanlarının tarihi bizim için neredeyse boştur ve Makedonya ve Yunan yönetiminin yaklaşık 180 yılı boyunca Baktriya'daki Helenizmin miktarını ve kalitesini tahmin etmek için en yetersiz verilere dayanarak hipotezler oluşturmaya indirgeniyoruz. Muhtemelen konuyla ilgili önemli hiçbir şey W. W. Tarn'ın bilgili tartışmasında (Journ. of Hell. Stud._ xxii., 1902, s. 268 vd.) gözden kaçırılmamıştır ve sonucu çoğunlukla olumsuzdur, aktif bir Helenizmin elle tutulur kanıtları bulunmamıştır; Yunan krallıklarının esas olarak yerli İran rengini aldığını düşünmeye meyillidir. Elbette, madeni paralar diğer tarafta gösterilir, sadece yazı ve efsane olarak Yunan değil, aynı zamanda (birçok durumda) özellikle ince ve canlı bir işçiliktir; ve
bir sanat dalındaki mükemmelliğin diğer dalların aynı _ortamda_ geliştiği anlamına geldiği düşünülmektedir. Tarn, bunların bir
"spor", dehanın spazmodik bir patlaması olabileceğini öne sürer (bkz. BACTRIA ve oradaki
alıntılanan eserler). Bu dış eyaletlerde ulusal İran duygusu en yoğun şekilde hissediliyor ve İskender döneminde Helenizmin "savaşçı bir medeniyet" olarak ortaya çıkması ilginçtir, ölmekte olanların köpeklere maruz bırakılması gibi uygulamaları (Zerdüştlüğün abartılması) ve muhtemelen iğrenç evlilik biçimlerini (Strabon xi. 517; Porphyr. _De abstin._ 4. 21; Plut. _De
fort. Al._ 5) bastırma girişiminde bulunmuştur.

İran'ın batısı MÖ 2. yüzyılda Seleukoslardan kayarak Part krallığına katıldı veya küçük yerli hanedanların yönetimi altına girdi. 130'dan kısa bir süre sonra Babil de Partlar tarafından fethedildi ve Mezopotamya da 88'den önce fethedildi. Daha sonra Doğu hanedanlarının daha yakın Doğu'yu yeniden fethetmesi Roma'nın ilerlemesiyle durduruldu. Asya
Küçük ve Suriye, MS 7. yüzyıldaki
Müslüman fetihleri ​​Helenistik güç açısından yeni bir geri çekilme süreci başlatana kadar Roma İmparatorluğu'nun önemli parçaları olarak kaldı. Babil'de, ayrıca
Susiana ve Mezopotamya'da, Partların gelmesinden önce 200 yıl boyunca Helenizm bir şehir sistemi
içinde kurulmuştu. Hepsinin
en büyüğü buradaydı - neredeyse Bağdat'ın yerinde - Dicle üzerindeki Seleucia. Babil'in yerini alarak Babil'in endüstriyel odağı oldu ve Plinius'a göre yaklaşık 600.000 nüfusa sahipti (_plebs urbana_),
_N.H._ vi. S 122 (bkz. Joseph. _Arch._ xviii. S 372, 374;
muhtemelen Seleucia'ya ait, MS 43-44 yıllarında basılan Tyche tipindeki paralar için bkz. Wroth, _Parthia Paraları_, s. xlvi.). Bu bölgelerde bildiğimiz diğer Yunan
şehirlerinin listesi burada verilmeyecek kadar uzun (bkz.
Droysen, _loc. cit._, ve E. Schwartz, Kern'in _Inschr. v. Magnesia_,
s. 171 f.). Mezopotamya'da, Plinius özellikle ülkenin karakterinin, Makedonya temelli şehirlerdeki yeni nüfus merkezleri tarafından eski köy yaşamının
kırılmasıyla nasıl değiştiğine dikkat çeker (Plinius,
_N.H._ vi. S 117; bkz. K. Regling, "Histor. geog. d. mesopot.
Parallelograms," Lehmann'ın _Beitrage_, i. s. 442 vd.).

Helen-İran kültürü.

Asya topraklarında üretilen Helenistik edebiyat ve felsefede kayda değer isimler aramak boşuna değildir. Stoacı filozof Diogenes (M.Ö. 156'da okulun başkanı), bir "Babilliydi", yani Dicle üzerindeki Seleucia'nın bir vatandaşıydı; matematikçi ve astronom olan Seleukos da muhtemelen yerli bir Babilliydi; Yunanca bir Babil tarihi yazan Berossus (M.Ö. 261'den önce) Helenleşmiş bir yerliydi.
Part tarihi için Strabon'un otoritesi olan Apollodorus (M.Ö. 80 civarı?),
Asur'daki Yunan şehri Artemita'dandı.
Partlar Seleukos imparatorluğundan eyaletleri kiraladığında, Yunan şehirleri barbar yönetimi altına girerek
varlığını yitirmedi. Yavaş yavaş şüphesiz Yunan
kolonileri emildi, ancak süreç uzundu. M.Ö. 140 ve 130'da İranlılar Seleukos istilacısını desteklemek için ayaklanmaya hazırdı
(Joseph. _Arch._ xiii. S 184; Justin xxxviii. 10.6-8). Aynı şekilde, Crassus
M.Ö. 53'te Mezopotamya'nın Yunan şehirlerinde hoş karşılandı. Dicle kıyısındaki Seleucia'dan Tacitus, MS 36'da "barbar etkilerine karşı dayanıklı ve kurucusu Seleukos'u hatırlayan" biri olarak söz eder (_Ann._ vi.
42). Part kralları için Yunan nüfusunun ne kadar önemli bir unsur olduğunu, kendilerinin Hellenizmin şampiyonları olduklarını iddia etmelerinden görebiliriz. I. Artabanus'un saltanatından itibaren (M.Ö. 128/7-123) sikkelerinde unvanlarının düzenli bir parçası olarak "Phil-hellen" sıfatını taşırlar. Daha sonraki hükümdarlıklar sırasında Tyche
figürü (bir Yunan şehrinin kişileştirilmesi) bir sikke türü olarak yaygınlaşır (Wroth, _Parthia Sikkeleri_, s. liii., lxxiv.). Sikke, elbette, Parthian krallığının biraz tek taraflı bir tasvirini verebilir, çünkü özellikle ticari sınıf için tasarlanmıştır ve tahmin edebileceğimiz gibi Yunan şehirlerinin nüfusu baskındır. Ticaretin ırk ve konuşmada farklı bir sınıfın (bu durumda Farsça) elinde olduğu modern Afganistan'da hakim olan durum, büyük olasılıkla Partlar döneminde İran'da bulmamız gereken duruma benzemektedir.[2] Parthian sarayının kendisinin bir dereceye kadar Helenleştiği, sıklıkla ileri sürülen, Crassus'un başı getirildiğinde bir Yunan aktör grubunun kralın önünde _Bacchae_
oynadığı hikayesiyle gösterilir. Bu tek örnek, doğru, herhangi bir derinlikte bir Helenizm göstermek zorunda değildir; yine de, Helenizmin belirli kısımlarının bir sarayın parlaklığı için o kadar önemli hale geldiğini gösterir ki, bir Arsakid bile onlarsız olamaz. Ermenistan kralı Artavasdes (M.Ö. 54?-34) Yunan trajedileri ve
tarihleri ​​yazdı (Plut. _Crass._ 33). Sonra, hakim olan Helenistik kültürüyle
Roma İmparatorluğu'nun itibarı güçlü bir şekilde etkilemiş olmalı.
Part prensleri çoğu durumda kraliyet haremlerine alınan Yunan annelerin çocuklarıydı (Plut. _Crass._ 32).
Başı Phraataces'in (M.Ö. 3/2-MS 4) sikkelerinde görünen kraliçe-anne Musa, bir İtalyan köle kızdı.
Part prenslerinin çoğu, rehine veya mülteci olarak Roma İmparatorluğu'nda geçici olarak ikamet etti; ancak ulusun genel olarak sarayda yabancı tavırların aşırı cömertçe tanıtılmasına pek de sıcak bakmadığı belirtiliyor (Tac. _Ann._ ii. 2). Batı edebiyatındaki bu tür ufak bildirimler bize İranlılar arasında Helenizmin işleyişine dair derinlemesine bir bakış açısı sağlamaz. İran zihninin bir ifadesi olarak Avesta ve Pehlevi teolojik
edebiyatı vardır. Ne yazık ki bu tür bir soruda belgelerimizin tarihlendirilmesi en önemli konudur ve Avesta'nın farklı bölümlerine ancak ince çizilmiş varsayım süreçleriyle tarihler atayabileceğimiz anlaşılıyor. Ve Avesta'yı güvenli bir şekilde tarihlendirebilsek bile, ödünç almayı ancak az çok yakın fikir
tesadüfleriyle kanıtlayabiliriz, cazip ancak belirsiz bir araştırma yöntemi. Bu tür verilere dayalı bir görüşün değeri ne olursa olsun, Darmesteter'in Avesta'yı şekillendirenlerden biri olarak daha sonraki Yunan felsefesinin (Filo ve Yeni Platoncu) etkisine inandığını
belirtebiliriz (_Doğu'nun Kutsal Kitapları_, iv. 54 vd.), ancak böyle bir etkinin Dr. L. Mills tarafından kesin bir şekilde reddedildiğini de belirtmeliyiz
(_Zarathushtra ve Yunanlılar_, Leipzig, 1906). Edebiyatın dışında, Helen etkisini belirlemek için bölgenin sunduğu sanatsal kalıntılara bakmalıyız. Ancak burada da belgelerin ön sınıflandırması şüpheyle karşılanmaktadır. Mücevher gibi küçük nesneler söz konusu olduğunda
üretim yeri keşif yerinden çok uzak olabilir. Mimari kalıntılar sağlam bir şekilde _yerinde_, ancak Dieulafoy ve M. de Morgan arasında Susa'nın kubbeli binaları konusunda olduğu gibi bugüne kadar çok büyük bir anlaşmazlık olabilir, en azından beş yüzyıllık bir anlaşmazlık. O halde burada İran ve Babil'in, aslında, kaşiflere sürekli olarak Yunan veya İskender'den sonraki döneme ait Yunan modellerinden etkilenmiş işçilik nesneleri verdiğini gözlemlemek yeterlidir ve bundan dolayı, en azından daha zengin sınıfların zevkleri üzerinde bu tür şeylere talep yaratacak bir Helenizm etkisi olduğunu çıkarabiliriz.

Mücevherler için _Rev. archeol._, ciltler xxvii., xxviii'deki "Gobineau"ya bakın.
(1874); Menant, _Recherches sur la glyptique orientale_, ii. 189 f.;
E. Babelon, _Catalogue des camees de la Bibl. Nat._ (1897), s. 56; A.
  Furtwangler, Die antiken Gemmen, s. 165, 369 ve devamı; Figürinler:
  Heuzey, _Şek. karınca. du Louvre_ (1883) s. 3; J. P. Peters, Nippur, ii.
  128; Askeri standart: Heuzey, _Comptes rendus de l'Acad. D. Ek._
  (1895) s. 16; _Rev. d'Assyr._ v. (1903), s. 103 f. Kaymaktaşı vazo:
  Sykes, İran'da On Bin Mil, s. 445. Mimari kalıntılar söz konusu olduğunda, Yunan geleneği Hatra'da (Jacquerel, _Rev. archeol._, 1897 [ii.], 343 vd.) ve Kingavar tapınağının kalıntılarında (Dieulafoy, _L'Art antique de la Perse_, v. s. 10 vd.) açıktır.

Sasani imparatorluğu.

Sasani kralları döneminde Helenizmin herhangi bir izi hala hayatta kalmışsa,
kayıtlarımız bunu göstermiyor. Sasani monarşisinin ruhu, Arsakid'inkinden
daha kıskanç bir şekilde ulusaldı ve yabancı aşılar onun altında
zorlukla gelişebilirdi. Elbette, Darmesteter Zerdüştlükte bir Yunan unsuru görmekte haklıysa, Yunan etkisi ulusal dini tanıyan yeni hanedan altında hala devam etmiş olmalı. Ancak gördüğümüz gibi, Yunan etkisi yetkili bir şekilde
reddedildi. Sarayda, moda değiştikçe, Helenistik dünyada yaygın olan değerlere sınırlı bir kabul verilebilir. Zosimus'taki Hormisdas hikayesi bu bağlamda düşündürücüdür (Zosim. _Hist.
nov._ ii. 27). I. Hüsrev, Yunan felsefesiyle ilgilendi ve Batı'dan gelen profesörlerini açık kollarla karşıladı (Agath. ii. 28 vd.);
bir anlatıma göre, Ktesifon'daki sarayını Yunanlılar
(Theophylact. Simocat. v. 6)

Ancak Hüsrev'in eylem tarzının anlatımı, bir zamanlar İran'a yerleşmiş olan
Helenizmin ortadan kalktığını açıkça ortaya koyuyor; Yunan öğrenimi ve becerisinin temsilcileri
sınırın ötesinden ithal edilmiş olmalı.

Babil ve İran'daki Helenizm için, M. Victor Chapot'un _Bull'daki yararlı makalesine bakın. et memoires de la Soc. Nat. des
Antiquaires de France_ 1902 (1904'te yayınlandı), s. 206 ve devamı, ilgili literatürün bir özetini sunar.

(iii.) _Küçük Asya._--Roma İmparatorluğu'na ilhak edilen topraklarda Helenizmin kaderi çok farklıydı.

Diadochi'nin Yunan şehirleri.

Küçük Asya'da, İskender'den önce bile Helenizmin yerli ırkları ve Pers soylularını nasıl
etkilemeye başladığını gördük.
İskender'in kendi
hükümdarlığı sırasında, iç kesimlerin Helenleşmesinde herhangi bir ilerlemeyi izleyemiyoruz, ayrıca burada onun bir şehir inşacısı olarak
etkinliğini kanıtlayamayız. Ancak haleflerinin hanedanları altında büyük bir şehir inşa etme ve
kolonileştirme çalışması devam etti. Antigonus başkentini eski Frigya kenti Celaenae'ye yerleştirdi ve ünlü Nicaea ve
Alexandria Troas şehirleri ilk kuruluşlarını ona borçluydu, her biri bir
Antigonia idi; Lysimachus (M.Ö. 301-281) tarafından yeniden kuruldu ve yeniden adlandırıldı.
Sonra büyük Seleukos kuruluş sistemine sahibiz. Küçük Asya'daki
Seleukos başkenti Sardes, M.Ö. 3. yüzyılın sonundan önce bir Yunan şehri haline gelmişti. Ege kıyısı ile Doğu arasındaki ana ana yol bir dizi yeni şehir tarafından tutuluyordu.
Kilikya Kapıları'ndan batıya doğru gittiğimizde Laodicea Catacecaumene, Frigya başkenti Apamea, Celaenae'yi içine
alan, Lycus'taki Laodicea,
Meander'deki Antakya, Nysa'daki Antakya, Tralles'teki Antakya var. Bu yüksek yolun güneyinde Seleukos temelleri arasında Pisidia'daki Antiochia
(Meander'den gelen Magnesialılar tarafından kolonileştirilmiş) ve Karia'daki Stratonicea yer almaktadır;
kuzeyindeki bölgede en ünlü Seleukos kolonisi
Thyatira'ydı. Seleukos ve Ptolemaios'un evlerinin hakimiyet için çabaladığı güney kıyısı boyunca Berenice, Arsinoe
ve Ptolemais adlarının Antiochia ve Seleucia'nın adlarıyla karşı karşıya geldiğini görüyoruz.
Bergama'daki Attalid hanedanının yükselişiyle birlikte, Bergama temel sistemi
iç kesimlerde Seleukos'a karşı çıkmaya başlar ve
Attalia, Philetaeria, Eumenia, Apollonis gibi adlar taşır. Bunlardan biri,
sonraki ünleri nedeniyle Lidya'daki Philadelphia ve Pamfilya kıyısındaki Attalia'dır. Yerli Bithynia hanedanı 3. yüzyıl boyunca Helenleşti ve şehir inşa etme konusunda Prusias (eski Cius), Apamea (eski Myrlea), muhtemelen Prusa ve hepsinden önemlisi Nikomedia faaliyetini kanıtladı. İç kesimlerde yeni Yunan şehirleri yükselirken, batı kıyısının eski Helenizmi Helenistik kralların cömertliği altında maddi ihtişamla büyüdü. Ağırlık merkezleri bir dereceye kadar değişti. Yeni tipteki büyük şehirlerde yoğunlaşma eğilimi vardı ve bu da Lebedus, Myus veya Kolophon gibi daha küçük kasabaların çoğunun önemsizleşmesine neden oldu, Efes ise büyüklük ve zenginlikle büyüdü ve Smyrna dört yüzyıllık bir yok oluştan sonra yeniden yükseldi. Rodos'un büyük önemi, İskender'den sonraki günlere aittir.
Akdeniz'e İskenderiye ve Antakya'dan geçen ticaret yollarından Doğu'nun zenginliklerini aldığında. Elbette Aeolis'te ağırlık merkezi
Attalos başkenti Pergamum'a kaymıştır.
İç kesimlerin Helenleşmesini
kontrol eden, MÖ 278-277'de başlayan Keltlerin akınıydı. Galat kabileleri sadece sahip oldukları platonun kuzeyine doğru geniş araziler almakla kalmadılar, aynı zamanda Helenistik monarşileri
engelleyen ve dikkatini dağıtan sürekli bir huzursuzluğun unsuru oldular. Bu nedenle, 3. yüzyılın sonlarında Pergamene krallarının saldırganlıklarını durdurdukları savaşlar,
bir Helen haçlı seferinin ihtişamına sahipti.

Yerli hanedanlar.

Yunan kökenli olmayan küçük hanedanlar, yerli Bithynia ve Pontus ve Kapadokya'daki iki Pers hanedanı, Romalılar Seleukosları ülkeden kovmadan önce Helenleşmişti. Bithynia'da üst sınıflar sarayın modasını takip etmiş gibi görünüyor (Beloch iii. [i. ],
278); Pontus hanedanı atalarından kalma gelenekle Helen dostu idi;
En muhafazakar olan Kapadokya hanedanı, Helenizme dönüşümünü MÖ 2. yüzyılın başlarında Ariarathes V.'nin karısı olarak bir Seleukos prensesinin
burada hüküm sürmeye başlamasıyla başlattı (Diod. xxxi.
19. 8). Ancak Kapadokya'daki Helenizm, yüzyıllar boyunca hala
kral ve baronların kaleleriyle ve birkaç kasabayla sınırlıydı.

Roma egemenliğindeki Helenizm.

Roma, Küçük Asya'ya müdahale etmeye başladığında, ilk eylemi
Galyalıların gücünü kırmak oldu (MÖ 189). 133 yılında Roma resmen
Attalos krallığının mirasına girdi ve 1200 yıl boyunca Anadolu yarımadasında
egemen güç oldu. Roma döneminde, Makedonya krallıklarının bölünmeleri ve zayıflıklarının kontrol ettiği Helenleşme süreci ilerledi. Romalılar batı ve güneydeki kıyı bölgelerini çoktan Helenleşmiş buldular. Strabon zamanında Lidya'da eski dilden "hiçbir iz" kalmadı (Strabon xiv. 631); Likya'da eski dil, Makedonya yönetiminin ilk günlerinde modası geçmiş oldu (bkz. Kalinka, _Tituli Asiae minoris_, i. 8). Ancak iç kesimlerde, Frigya'da, Helenizm Yunan şehirlerinin dışında henüz çok az ilerleme kaydetmişti. Attaloslar bile burada pek bir şey yapmamışlardı (Korte, _Athen. Mitth._ xxiii., 1898, s. 152) ve Romalılar döneminde Helenizmin iç kesimlere nüfuz etmesi yavaştı. Hadrianus'un saltanatına kadar Frigya platosundaki şehir hayatı, tapınaklar, tiyatrolar ve hamamlar gibi maddi koşullarıyla zengin ve canlı hale gelmedi. Frigya'nın kuzey ve doğusundaki köyler arasında, Helenizm "MS 3. yüzyılın ortalarında kendini hissettirmeye başlamıştı." (Ramsay, Kuhn'un _Zeitsch.
f. vergleich. Sprachforschung_, xxviii., 1885, s. 382). Bu bölgedeki mezar taşları, 4. yüzyıla kadar eski Frig dilinde ihlal edenleri lanetliyordu. St. Paul zamanında Lystra'daki alt sınıflar Likaonyaca konuşuyordu (Elçilerin İşleri xiv. 11). Kelt istilacıların yerleşimiyle Galatya olan Frigya'nın o bölümünde, daha büyük kasabalar Hristiyanlık dönemine gelindiğinde Helenleşmiş gibi görünüyor, Kelt konuşması ise kırsal köylerde MS 4. yüzyıla kadar varlığını sürdürdü (Jerome, Yorum'a Önsöz, _Epist. ad Gal._ kitap ii.;
bkz. J. G. C. Anderson, _Journ. of Hell. Stud._ xix., 1899, s. 312 vd.).
Hristiyanlık döneminin başlangıcında Kapadokya hala nispeten
şehirsizdi (Strabon xii. 537), köleci bir köylülüğe sahip büyük mülklerin olduğu bir ülkeydi. 4. yüzyılda bile Helenleşmesi henüz tamamlanmamıştı; ancak Hristiyanlık eski Helen kültürünün çoğunu o kadar çok özümsemişti ki Kilise artık geri kalmış bölgelerde Helenizmin başlıca yayıcısıydı. Küçük Asya'nın yerel dilleri sonunda Yunancaya
yer verdi (Frigya dili Türk istilalarına kadar bazı kısımlarda varlığını sürdürmediyse; bkz. Mordtmann, _Sitzungsb. d. bayer. Ak._ 1862, i. s. 30; K.
Holl in _Hermes_, xliii., 1908, s. 240 vd.). Ermenistan'ın etkili Helenizasyonu, Mesrop ve Sahak okulunun Ermenistan'a Yunan kitaplarından çevrilmiş veya taklit edilmiş bir edebiyat verdiği 5. yüzyıla kadar gerçekleşmedi (Gelzer in I. v. Muller's _Handbuch_, cilt ix.
Abt. i. s. 916.)

Seleukos imparatorluğu.

Roma dönemi.

(iv.) _Suriye._--Kilikya ve Mezopotamya ile birlikte Seleukos imparatorluğunun merkezi kısmını oluşturan Suriye'de yeni koloniler özellikle çok sayıdaydı. İskender'in kendisi belki de
İskenderiye-by-Issus (modern Alexandretta), Samaria, Pella (sonraki Apamea), Carrhae, &c. ile bir başlangıç ​​yapmıştı. Antigonus, birkaç yıl sonra Antakya tarafından emilen Antigonia'yı kurdu ve Antigonus'un 301'deki düşüşünden sonra, Suriye'yi Yunan şehirleriyle dikme işi, Lübnan'ın kuzeyinde Seleukos hanedanı tarafından ve daha az enerjik bir şekilde Lübnan'ın güneyinde Ptolemaios hanedanı tarafından etkili bir şekilde sürdürüldü. Suriye'nin kuzeyinde dört şehir diğerlerinden daha önde geliyordu, (1) Orontes'teki Antakya, Seleukos başkenti; (2) Orontes'in ağzına yakın Seleucia-in-Pieria, Antakya'ya denizden yaklaşımı koruyordu; (3) Orta Orontes'teki Apamea (modern. Famia), krallığın askeri karargahı;
ve (4) Suriye şarabının ihracatıyla bağlantılı olarak ticari bir öneme sahip olan "deniz kıyısındaki" Laodikya (_ad mare_). Coele-Suriye'deki Ptolemaios vakıflarından yalnızca biri, daha büyük Seleukos vakıflarıyla karşılaştırılabilir bir öneme ulaştı, kıyıdaki Ptolemais, eski Sami Acco'sunun dönüştürülmesiydi (mod. Acre). Ürdün'ün doğusundaki Yunan şehirleri grubu da MÖ 3. yüzyılda Ptolemaios krallığı sınırlarına girdi, ancak büyüklükleri biraz daha sonraki bir döneme aitti. Suriye'nin tamamı, Büyük III. Antiochus (MÖ 223-187) tarafından Kilikya ile birlikte Seleukos asası altına alındı. Oğlu IV. Antiochus Epiphanes (175-164) döneminde Suriye Helenizmine yeni bir ivme kazandırıldı. 1. Makabiler'de tüm tebaasına babalarının yollarını terk edip tek bir belirlenmiş kalıba uymaları emrini yazdığı şeklinde tasvir edilir ve bu şekilde anlatım kesin olmasa da, şüphesiz eyleminin ruhunu temsil eder. Aynı yöne işaret eden başka gerçekler de vardır. Şimdi krallığın birçok şehrinin kendi adlarına aniden bronz para çıkardığını görüyoruz - bu, özgürlüklerin genişletildiğine veya
teyit edildiğine dair bir göstergedir. Birçoğu mevcut isimlerini Antakya
(Adana, Tarsus, Gadara, Ptolemais), Seleucia (Mopsuestia, Gadara) veya
Epiphanea (Oeniandus, Hamath) ile değiştirdiler. Antakya'da büyük kamu çalışmaları yürütüldü, örneğin şehre yeni bir mahalle eklenmesiyle ilgiliydi, buna daha sonra burada olduğu söylenen belediye meclisi odası da dahildi. Seleukos hanedanının giderek artan zayıflığıyla birlikte, şehirlerin bağımsızlığı ve faaliyetleri arttı, ancak bir yandan güçlü bir merkezi hükümet tarafından daha az bastırılsalar da, askeri maceracılara ve barbar şeflere karşı daha az korunuyorlardı. Buna göre, Pompey MÖ 64'te Suriye'yi bir Roma eyaleti olarak ilhak ettiğinde, burayı şehir devletleri ve küçük prensliklerin bir kaosuyla
karşılaştı. Her şeyden önce Nebatiler ve Yahudiler Helenistik bölgeye tecavüz etmişlerdi; güneyde Yahudi akınları yıkıma yol açmış ve birçok şehri neredeyse harabeye çevirmişti. Roma koruması altında şehirler kısa sürede yeniden inşa edildi ve Helenizm barbar tehlikesinden
kurtarıldı. Yunan şehir hayatı, siyasi biçimleri, şenlikleri, eğlenceleri ve entelektüel egzersizleriyle
öncekinden daha büyük ölçüde devam etti. Suriye'deki Helenistik kalıntıların büyük çoğunluğu Roma dönemine aittir. Romalıların
varolmasına izin verdiği bu tür yerel hanedanlar, elbette, Helenistik bir görünüme sahipti. Özellikle Hirodes hanedanı için durum böyleydi. Sadece Hirodes (M.Ö. 37-34) tarafından Kudüs'te bir tiyatro olarak tanıtılan Helenizm izleri değildi, aynı zamanda bu hanedan şehir inşa etme çalışmalarında da kendini aktif olarak gösterdi. Sebaste (eski Samiriye), Sezariye,
Antipatris Büyük Herod, Tiberias ise Herod Antipas (MÖ 4-MS 39) tarafından inşa edildi. Havran'ın vahşi bölgesinin medeniyet ve Helenistik yaşam için geri kazanılması ilk olarak Herod'un
evine bağlıydı (Schurer, _Gesch. d. jud. Volk._ 3. basım, ii. s. 12 vd.).
Suriye'de de Romalılar dönemindeki Helenizm yeni bir zeminde ilerledi.
Roma döneminden önce hiçbir şey duymadığımız Palmira, dikkate değer bir örnektir.

Suriye'deki Yunan kültürü.

Bu Yunan şehirleri ağının Suriye'nin yerli nüfusu üzerindeki etkisine gelince, burada Küçük Asya'daki gibi yerel dillerin ve ırksal özelliklerin aynı şekilde kaybolduğunu görmüyoruz. Mezopotamya'da ise durum daha da azdı; Edessa gibi bir şehirde güçlü bir yerel unsur, sıfatıyla [Yunanca: mixobarbaros] belirtiliyordu. Eski 
tarikatlar doğal olarak devam etti ve Carrhae'de (Harran) Hristiyanlığın kuruluşundan bile
sağ çıktı. Antakya'daki ve şüphesiz
genel olarak şehirlerdeki alt sınıflar Aramice veya iki dilli konuşuyorlardı; daha sonraki Seleukosların Aramice popüler lakaplarını buluyoruz (K. O. Muller,
_Antiq. Ant._ s. 29). Köyler elbette Aramice konuşuyordu. Öte yandan, daha zengin yerliler, kasabaların eğitimli
sınıflarına giren ve resmi pozisyon elde edenler, dil ve tavırlarda
Helenleşmiş olacaklardı ve "Suriye Kanunu", sosyal yapının Helen geleneği tarafından ne kadar değiştirildiğini gösteriyor (Mitteis,
_Reichsrecht und Volksrecht in den ost. Provinzen des rom.
Kaiserreichs_, 1891; Arnold Meyer, _Jesu Muttersprache_, 1896). Yunan edebiyatında iz bırakan
Suriyelilerin bazıları yerli kandandı, örneğin Samosata'lı Lucian.

Fenike şehirlerinin yerlilerinin, daha sonraki Yunan felsefesinin tarihinde ve MÖ geçen yüzyılın şiirsel hareketinde, epigramın yeniden geliştirilmesine yol açan büyük bir rol oynadığını fark edebiliriz.
Aslında Yunanca, edebiyatın ve kibar toplumun dili olarak alanı işgal etti. Muhtemelen Edessa gibi, yaklaşık 350 yıl boyunca (M.S. 216'ya kadar) yerli prenslerin hanedanlığı altında olan yerlerde Aramice edebi bir dil olarak
geliştirildi. Burada 2. yüzyıl kadar erken bir tarihte Süryanice konuşan bir kilise vardı ve Hristiyanlığın yayılmasıyla Süryanice, Yunancaya karşı kendini
iddia etti. Sahip olduğumuz Süryanice edebiyatı tamamen
Hristiyandır.

_Ancak Yunanca'nın yerini Süryanice'ye bıraktığı yerde, Helenizm böylece
silinmedi. Bu, bir ölçüde Helen geleneğinin yeni bir ortama geçişiydi._ Hristiyan teolojisindeki belirgin Helenik
öğeleri hatırlamalıyız. Sahip olduğumuz en eski Süryanice eser, sapkın
Bardaisan veya Bardesanes (2. yüzyılın sonu) çevresinde üretilen "Kader Üzerine" adlı kitap, büyük ölçüde Yunan
modellerini takip eder. Sonraki yüzyıllarda Yunanca eserlerin Süryanice'ye kapsamlı bir çevirisi yapıldı, çoğunlukla felsefe ve bilim el kitapları. Homeros'un 8. yüzyılda Süryanice'ye çevrilen şiirlerinin versiyonu, birkaç satır hariç, yok oldu (R. Duval, _La Litt.
syriaque_, 1900, s. 325).

Yahudiler.

(v.) _Yahudilerin Helenizmle ilişkisi_ Makedonya yönetiminin birinci ve yarım yüzyılında çok belirsizdir, çünkü Josephus gibi sonraki yazarların İskender'in Kudüs'ü ziyareti veya yeni Makedonya topraklarında Yahudilere verilen ayrıcalıklar hakkındaki açıklamalarının haklı olarak kurgu olduğu düşünülüyor. Yunan etkisinin, Eski Ahit'in bu döneme atfedilen bölümlerinde, örneğin Atasözleri Kitabı'nda, izlendiği ileri sürülmüştür; Ancak, Yunan düşüncesiyle yakınlığı en yakın olan kanonik yazı olan Vaiz'de bile, fikir benzerliğinin mutlaka bir Yunan
kaynağı olduğunu kanıtlaması gerekmez. Bu bağlantıdaki tek sağlam gerçek, MÖ 3. yüzyılda Yahudi Yasası'nın Yunanca'ya çevrilmesidir; bu, Filistin'in konuşmasını unutmuş olacak kadar Helenleşmiş İskenderiye'deki bir Yahudi
Diasporası'nı ima eder. MÖ 2. yüzyılın başlarında, Suriye'nin her yerindeki varlıklı sınıflar gibi Kudüs'ün rahip aristokrasisinin de Helenistik akım tarafından sürüklendiğini görüyoruz; gücü, "Dindarlar" (Assideliler, _Hasidim_) partisinde somutlaşan muhafazakar muhalefetin yoğunluğuyla da kanıtlanıyor.

IV. Antiochus döneminde. Epiphanes (176-165) Helenistik aristokrasi
Kudüs'ü bir Yunan şehrine dönüştürmeyi başardı; gymnasium
ortaya çıktı ve Yunan kıyafetleri genç erkekler arasında moda oldu. Ancak
Antiochus, siyasi gelişmeler nedeniyle Kudüs'e şiddetle müdahale ettiğinde, muhafazakar muhalefet ulusu da beraberinde götürdü.
Hasmonaean ailesinin (Judas Maccabaeus ve kardeşleri)
isyanı
ardından 143-142'de bir Hasmonaean prensi altında bağımsız bir Yahudi devletinin kurulmasıyla sona erdi. Ancak eski Helenistik
parti ezilirken, Haşmonayim devleti bir
uzlaşma niteliğindeydi. Musa Yasası'na saygı duyuluyordu, ancak Helenizm hala çeşitli biçimlerde bir giriş buluyordu. İlk Haşmonayim "kralı", Aristobulus I.
(104-103), Yunanlılar tarafından Phil-hellen olarak biliniyordu. O ve hanedanın sonraki tüm kralları, İbranice isimlerin yanı sıra Yunanca isimler de taşıyordu ve Jannaeus Alexander'dan (103-76) sonra Yunan efsaneleri İbranice'nin yanı sıra madeni paralarda da yaygındı. Haşmonayim hanedanının (M.Ö. 37-34) yerini alan Hirodes, Yahudiye dışında, yeni Yunan şehirleri ve tapınakları inşa ederek veya daha eski olanlara hediyeler vererek Phil-hellenizm'in bir gösterisini yaptı. Aynı zamanda sarayı, Şamlı Nicolaus gibi Yunan edebiyatçılarını da memnuniyetle karşıladı. Kudüs civarında bile bir tiyatro ve amfitiyatro inşa etti. Herodian hanedanının Suriye'de Helenizmi ilerletmek için yaptığı çalışmaları daha önce fark ettik (bkz. Schurer,
_Gesch. des judisch. Volkes_, ciltler i. ve ii.). Bu arada Yahudi halkının büyük bir kısmı Yunan dünyasının şehirleri arasında dağılmış bir şekilde yaşıyordu, ana dilleri olarak Yunanca konuşuyor ve Filistin'deki kardeşlerinden çok daha büyük ölçüde Yunan etkilerini özümsemişlerdi.
Bunlar, Elçilerin İşleri'nde "İbraniler" ile "Helenistler" olarak karşıtlık oluşturduğumuz Yahudilerdir. Hala ana şehirle temas halindeydiler ve aslında Kudüs'te geçici olarak ikamet eden Helenistlerin toplandığı özel sinagoglar olduğunu duyuyoruz (Elçilerin İşleri vi. 9). 3. yüzyılda Yasa'nın tercümesinden bu yana Yunanca büyük bir Yahudi edebiyatı
oluşmuştu. Eski Ahit'in diğer kanonik kitaplarının yanı sıra, birçok durumda değişiklikler veya eklemelerle çevrilen, diğer İbranice kitapların (Ecclesiasticus, Judith, vb.) çevirileri, aslen Yunanca yazılmış ancak bir dereceye kadar İbrani stilini taklit eden eserler (Wisdom gibi), Yunan edebi geleneğine daha yakından modellenmiş eserler, ya 2 Makkabiler gibi tarihi ya da Aristobulus ve Philo tarafından temsil edilen İskenderiye okulunun eserleri gibi felsefi eserler, bu eserlerde stil ve düşünce neredeyse tamamen Yunancadır ve Eski Ahit'e yapılan atıf sadece bir bahanedir; ya da Yahudi konularına ilişkin Yunan şiirleri, örneğin yaşlı Philo'nun destanı ve Hezekiel'in trajedisi _Exagoge_. Bunlar arasında ayrıca, ünlü Yunan yazarlarının adları altında dolaşan bir dizi sahtecilik, Aiskhylos veya Sofokles'in
babası olduğu dizeler veya sahte Hekataios gibi kitaplar veya hepsinden önemlisi epik şiirde antik Sibylla'nın sözde kehanetleri de vardı.
Bu sahtekarlıklar, putperest halk için, Yahudi antik çağına saygı duymalarını sağlamak veya onları putlardan Tanrı'ya döndürmek için tasarlanmış bir propaganda aracı olarak tasarlanmıştı.

Yahudi Helenizmi için bkz. Schurer, _op. cit._ iii.; Susemihl, _Gesch.
der griech. Lit. in der Alexandrinerzeit_, ii. 601 f.; Willrich,
_Juden und Griechen_ (1895), _Judaica_ (1900); Hastings' _Dict. of the Bible_, art. "Greece"; _Encyclop. Biblica_, art. "Helenizm";
Pauly-Wissowa, sanat. "Aristobulus (15)"; ayrıca yukarıda alıntılanan P. Wendland'ın eseri.

Helenistik Yahudiler aracılığıyla Yunan etkileri Kudüs'e ulaştı,
ancak Aramice konuşan Hahamlık okulları üzerindeki etkileri
doğal olarak o kadar belirgin değildi. Ancak, Mişna ve Talmud'un dilindeki çok sayıda Yunanca kelime önemli bir
olaydır. Hahamlık doktorlarının Yunan eğitimine karşı tutumu
Hadrian zamanına kadar düşmanca görünmüyor. Esseniler mezhebi muhtemelen Filistin Yahudileri arasında Yunancanın diğer geleneklerle
birleştiğini gösteriyor.

Bkz. Schurer ii. 42-67, 583; S. Krauss, _Griech. u. latein. Lehnworter
im Talmud_ (1898); _Jewish Encyclopedia_, sanat. "Yunan Dili."

Ptolemaios krallığı.

(vi.) _Mısır'da_ Ptolemaioslar, diğer Makedon evlerinin tarzında Yunan şehirleri inşa etmekten özel sebeplerle
engellendiler. Varlığını buldukları bir Yunan şehri, Naucratis; İskender
İskenderiye'yi varlığa çağırmıştı; ilk Ptolemaios, Ptolemais'i Yukarı Mısır'a bir Yunan merkezi olarak eklemişti.
Nil Vadisi'nde Yunan şehrinin bağımsız yaşamına sahip başka bir topluluktan
acı çekmemiş gibi görünüyorlar,
çünkü Fayum'da veya başka yerlerde yerleşmiş Yunan ve Makedon asker kolonilerinin
siyasi bir öz-varlığı yoktu. Ve hatta İskenderiye'de
Helenizmin tam olarak gelişmesine izin verilmedi. Ptolemais, aslında,
tüm olağan öz-yönetim biçimlerinden yararlanıyordu,
ama İskenderiye kraliyet görevlileri tarafından
despotça yönetiliyordu. Nüfusu bakımından da İskenderiye sadece
yarı-Helen'di; çünkü alt tabakalarındaki Mısır yerlilerinin oranının yanı sıra, ticari büyüklüğü her taraftan unsurlar çekiyordu; örneğin Yahudiler, şehrin beş bölümünden ikisinde nüfusun çoğunluğunu oluşturuyordu. Aynı zamanda, halkın yaygın tonu, şüphesiz, Helenistikti; bunu, oraya yerleşen Yahudilerin ana dilleri olarak Aramice yerine Yunancayı edinmeleri ve üst çevrelerinde Ptolemaioslar dönemindeki İskenderiye toplumu yalnızca Helenistik olmakla kalmayıp, aynı zamanda Helenler arasında edebi ve sanatsal parlaklığıyla da dikkat çekiyordu. Devlet üniversitesi, "Müze", sarayla yakın ilişki içindeydi ve İskenderiye'ye, Atina'nın ahlaki felsefede sahip olduğu aynı doğal bilim ve edebi bilginlik üstünlüğünü kazandırdı.

Muhtemelen, Yahudiye dışında hiçbir ülkede Helenizm, Mısır'daki kadar inatçı bir ulusal düşmanlıkla karşılaşmamıştır. Burada "Doğulu"nun yabancı fatihine karşı düşmanlığında
kökleşmiş olduğu şeklindeki genel tanımlamada belki de biraz doğruluk payı vardır. Memphis'teki Serapis tapınağında Makedonyalı bir müride "Yunan olduğu için" yapılan saldırı önemlidir (_Papyr. Brit. Mus._ i. No. 44; bkz. Grenfell, _Amherst
Papyr._ s. 48). Ve yine de burada bile niteliklere dikkat edilmelidir. Papirüsler bize Yunanlılarla yerli kadınların alışılmış evliliklerini ve yerlilerin sık sık Yunan isimlerini benimsediğini gösteriyor. Hatta Mısır dininin bazı gelişmelerinin Helenistik etkiden kaynaklandığı bile düşünülmüştür, örneğin Imhotp'un tanrılaştırılması (Bissing, _Deutsche
Literaturzeitung_, 1902, sütun 2330) veya gönüllü dini dernekler kurma uygulaması (Otto, _Priester und Tempel_, i. 125). Serapis'e tapınma, Yunan ve yerlinin birleşebileceği karma bir kült sağlamak amacıyla saray tarafından himaye ediliyordu. Mısır'da da Hristiyanlığın zaferi, yerli bir Hristiyan edebiyatının ortaya çıkmasını sağladı ve eğer bu bir şekilde yerlinin Helenistik hakimiyete karşı iddiasıysa, Kıpti edebiyatının, Süryani gibi, Hristiyan teolojisinin temel bir parçası haline gelen Yunan unsurlarını zorunlu olarak içerdiğini unutmamak gerekir. Etiyopya. Ptolemaios krallığından Helenizm erken dönemde Nil'den Etiyopya'ya doğru ilerledi. İkinci Ptolemaios zamanında Etiyopyalıların kralı olan Ergamenes, "Yunan eğitimi almış ve felsefe geliştirmiş" olarak yerli rahiplikle bağlarını kopardı (Diod. iii. 6) ve o zamandan itibaren Yunan etkisinin izleri Yukarı Nil'deki anıtlarda bulunmaya devam ediyor. Etiyopya 4. yüzyılda Hristiyan bir ülke olduğunda, Helenistik dünyayla bağlantısı daha da yakınlaştı.

Roma dünyasında Yunan kültürü.

(vii.) _Batı'da Helenizm._--Doğu'da Helenizm Yunanlıların siyasi üstünlüğüyle sürdürülürken, İtalya'da _Graecia
capta_ yolunu kazanmak için sadece kültürünün doğal gücüne ve çekiciliğine sahipti. 3. yüzyılda Kartaca'da eğitimli sınıflar genel olarak Yunan kültürüne aşina görünüyor (Bernhardy,
_Grundriss d. griech. Lit._ S 77). 2. yüzyılda Atina Akademisi'ne başkanlık eden filozof Clitomachus bir Kartacalıydı. İskender'den önce bile, gördüğümüz gibi, Helenizm İtalya halklarını etkilemişti, ancak Güney İtalya ve Sicilya'daki Yunanlılar MÖ 3. yüzyılda Roma'nın egemenliği altına girene kadar, Yunan etkisi Roma'ya herhangi bir ciltte girmedi. Yunan azatlı köle L. Livius Andronicus'un _Odysseia_'nın çevirisiyle yeni bir Latin edebiyatının temelini attığı ve Yunan dramalarının Latin kalıbına göre yeniden düzenlendiği zamandı. Tarih yazmaya başlayan ilk Romalılar Yunanca yazdılar. 3. yüzyılın sonunda, Roma aristokrasisi arasında, Roma adına 196'daki Isthmian oyunlarında Yunanlıların özerkliğini ilan eden Titus Quinctius Flamininus liderliğindeki coşkulu bir Helenseverler çevresi vardı. 2. yüzyılın ortalarında, Roma Helenizmi, Polybius ve filozof Panaetius gibi adamları da içeren Scipio Aemilianus çevresinde yoğunlaştı. Üç büyük filozofun, "Babilli" Diogenes, Kritolaus ve Karneades'in 155'teki ziyareti, Roma'daki Helenizm tarihinde çığır açan bir olaydı. Orada muhalefet kaçınılmazdı ve 161'de bir _senatus consultum_ tüm Yunan filozoflarına ve
retorikçilere şehri terk etmelerini emretti. Bu tür önlemlerin etkisi, elbette, geçiciydi. Muhalefet, yaşlı Cato (184'te sansür) gibi güçlü bir şampiyon bulsa da, sonuçta hiçbir işe yaramadı. İtalyanlar kendilerini Yunan geleneğine pasif bir şekilde teslim etmediler. Kültürün farklı bölümlerinde bağımsızlıklarının derecesi farklıydı. Roma tarafından çerçevelenen hükümet sistemi orijinal bir yaratıydı. Sanat ve edebiyat alanlarında bile, İtalyanlar, büyük ölçüde Yunan kanunları tarafından yönlendirilirken, katkıda bulunacakları kendilerine ait bir şeye sahipti. Latince bir edebiyat üretmiş olmaları gerçeği, hem bir yaratma hem de alıcılık gücünü kanıtlıyor. Büyük Latin şairleri gerçekten de taklitçiydi, ancak _sadece_ taklitçiler olarak Petrarch veya Milton'dan daha fazlası değillerdi. Öte yandan, Roma'nın yaratıcı orijinalliğinin en belirgin olduğu Hukuk alanında bile, Helenik kökenli unsurlar vardı. Stoacı felsefenin özellikle Roma hukuk felsefesini şekillendirmeye nasıl yardımcı olduğu sıklıkla vurgulanmıştır
(Schmekel, _Philos. d. mittl. Stoa_, s. 454 f.).

İtalya'daki üst sınıflar eğitimleri, edebi ve sanatsal gelenekleri yoluyla Yunan etkilerini özümserken, Roma nüfusunun alt katmanları, çoğunlukla köle olarak getirilen ve vatandaş topluluğuyla azat edilmiş kişiler olarak birleşen çok sayıda Yunanlı ve Helenleşmiş Asyalının gerçek akınıyla büyük ölçüde Helenleşmiştir. Roma'da bulunan Yahudi yazıtlarının yaklaşık üçte ikisi Yunancadır. Aynı şekilde, Aziz Paul'ün mektubunu yazdığı Roma'daki erken Hristiyan kilisesi de Yunanca konuşuyordu ve 3. yüzyıla kadar Yunanca konuşmaya devam etti.

Orta Çağ.

İslam.

III. SONRAKİ TARİH.--Batı ve Doğu'da Helenizmin nihai kaderine bir göz atmak kalıyor. Latin Batı'da Yunanca bilgisi, Yunan klasikleriyle birinci elden tanışma, genel kültür geriledikçe daha da nadir hale geldi, ta ki karanlık çağlarda (5. yüzyıldan sonra) İrlanda dışında neredeyse hiçbir yerde var olmayana kadar (Sandys, _Klasik Bilim Tarihi_, i. 438). Ancak Latin edebiyatında, türetilmiş bir biçimde büyük bir Helenistik gelenek kütlesi, yani herhangi bir tür kültürün var olmaya devam ettiği her yerde geçerliliğini korudu. Bu dar kanalların tamamen kurumasını önleyenler, az sayıda rahip topluluğuydu. Sonra akıntı, önce İspanyol Mağribilerin öğreniminin akışıyla, sonra da 14. yüzyılda Konstantinopolis'ten getirilen yeni Yunanca bilgisiyle yeniden yükselmeye başladı. Rönesans ve yeni öğrenmeyle birlikte Helenizm, modern dünyanın geleceğe taşındığı o büyük nehrin önemli bir bölümünü oluşturmak için tekrar sel gibi geldi ve bundan önce olan her şeyden tamamen farklı olduğu söylenebilir. Doğu'da, egzotik bir şey olarak Helenizmin tamamen yok olduğu yaygın olarak düşünülüyor. Bu görüş yüzeyseldir. Karanlık çağlarda, Bizans Doğu'sunda ve Batı'da Helenizm, kurumuş ve buruşmuş bir gelenekten biraz daha fazlası haline gelmişti, ancak son yıllarda Bizans kültürünün daha yakından incelenmesi, bir zamanlar varsayıldığından daha fazla canlılık keşfetmiş gibi görünüyor. Sonuç olarak Yunan Doğu İslam tarafından emildi; popüler hata, Helenistik geleneğin böylece sona erdiğini varsaymaktır. Müslüman fatihler, bunun önemli bir kısmının, gördüğümüz gibi, Suriyeli Hıristiyanlar tarafından ele geçirildiğini gördüler ve Yunan felsefi ve bilimsel klasikleri artık Süryaniceden Arapçaya çevriliyordu. Bunlar, bu konulardaki Müslüman okullarının başlangıç ​​noktalarıydı. Buna göre, Arap felsefesi (bkz.), matematik, coğrafya, tıp ve filolojinin hepsinin açıkça Yunan eserlerine dayandığını görüyoruz (Brockelmann, _Gesch. d. arabischen Literatur_, 1898, cilt i.; R. A. Nicholson, _A Literary History of the Arabs_, 1907, s. 358-361).
Aristoteles, Batı'da olduğu kadar Doğu'da da "bilenlerin efendisi"ydi; ve Müslüman hekimler bugüne kadar Hipokrat ve Galen'in isimlerini anıyorlar. Müslüman medeniyetindeki Helenistik akım, doğru, zayıfladı ve başarısız oldu, ancak yalnızca bu medeniyet bir bütün olarak gerilediği için. Helenistik unsur başarısız olmadı, medeniyetteki yerel unsurlar gelişti; İslam kültürü, Avrupa'nın harikulade genişlemesine tanıklık eden
yüzyıllar boyunca, bir bütün olarak (her ne sebeple olursa olsun) daha da dibe battı.

OTORİTELER.-- İskender'den sonra Helenizmin iç tarihi için,
daha sonraki Yunanistan ve Roma ile ilgili genel tarihsel literatür
çeşitli derecelerde malzeme sağlar. Makalelerde alıntılanan çalışmalara bakın
YUNANİSTAN, _Tarih_; ROMA, _Tarih_; PTOLEMİLER; SELÖK HANEDANLIĞI;
BAKTRİYA, &c.

Bu konularla özel olarak ilgilenen çalışmalarda farklı unsurlar (edebiyat, felsefe, sanat, &c.) ele alınır, bunların arasında
Susemihl, Wilamowitz-Moellendorff, Erwin Rohde ve E. Schwartz'ın
edebiyat için özel bir önemi vardır;
Schreiber ve
Strzygowski'ninkiler ise daha sonraki Yunan sanatı için.

Helenistik uygarlığın taslakları genellikle J. P. Mahaffy'nin _Greek Life and Thought_ (1887), _The Greek World under Roman Sway_ (1890); _The Silver Age of the Greek World_ (1906); Julius
Kaerst, _Gesch. d. hellenist. Zeitalters_ (Band ii., yayın tarihi 1909); ve
Beloch'un _Griechische Geschichte_, cilt iii. (İskender'den hemen sonraki yüzyıl için). R. von Scala'nın "The Greeks after
İskender", Helmolt'un _History of the World_ (cilt v.) kitabında, İskender'den Bizans İmparatorluğu'nun sonuna kadar olan tüm dönemi kapsar. P.
Wendland'ın _Hellenistisch-romische Kultur in ihren Beziehungen zu
Judentum u. Christentum_ (1907) malzemeye genel bir bakış sunan aydınlatıcı bir monografidir. Helenistik Mısır için, Bouche-Leclercq, Histoire des Lagides, cilt. iii. (1906).     (E.R.B.) DİPNOTLAR: [1] Son dönem yazarları arasında bkz. bir tarafta Kaerst, _Gesch. Helenist. Zeitalters, s. 97 v. ve diğer tarafta Beloch, Griech.
    Gesch._, iii. [i.] 1-9; Kretschmer, _Einleitung in die Gesch. D.
    keder. Sprache_, s. 283 f.; O. Hoffmann, _Die Makedonen, ihre Sprache u. ihr Volkstum_ (1906).

  [2] "Ce sont les Tadjik de l'Afganistan qui kurucu les trente-deux corps de metier, qui tiennent butik, uygun les Marchandises, temsilci, bir mot, la vie sanayi ve ticari ulus. Bunlar aynı zamanda edebiyatın sınıfını oluşturan ve Afganları barbarlığa
götüren Tacik şehirleridir." (Reclus, _Nouvelle Geograph. univ._ ix. s. 71.)

HELLER, STEPHEN (1815-1888), Avusturyalı piyanist ve besteci, 15 Mayıs 1815'te
Pest'te doğdu. (Fetis'in sözlüğünde 1814 yazıyor, ancak bu neredeyse
kesinlikle yanlıştır.) İlk başta bir avukat olması düşünülüyordu, ancak
dokuz yaşındayken bir konserde o kadar başarılı oldu ki
Czerny'nin yanında eğitim almak üzere
Viyana'ya gönderildi. Halm onun başöğretmeniydi ve
on iki yaşından itibaren Viyana'da konserler verdi ve Macaristan, Polonya ve Almanya'da bir tur yaptı. Augsburg'da hasta olduğunda
zengin bir aileyle arkadaş olma şansına sahip oldu, onu neredeyse
benimseyen ve müzik eğitimini tamamlaması için ona fırsat veren. 1838'de Paris'e gitti ve kısa sürede Liszt, Chopin,
Berlioz ve aralarında hayatı boyunca Heller'in müziğinin yorulmak bilmez bir icracısı olan Halle'nin de bulunduğu toplulukla yakınlaştı. 1849'da İngiltere'ye geldi ve birkaç kez çaldı ve 1862'de Halle ile
Crystal Palace'ta göründü. Uzun yıllar boyunca eğitimli amatörler arasında sahip olduğu büyük ününden daha uzun yaşadı ve 14 Ocak 1888'de Paris'te öldüğünde neredeyse unutuldu. Neredeyse hepsi topluluklar halinde yayınlanan ve süslü isimlerle verilen piyano parçaları
çok şaşırtıcı bir özgünlük göstermiyor, ancak zarafetleri ve incelikleri onları
her sınıftan müzisyen ve dinleyici arasında popüler hale getirmekten başka bir şey yapamadı.

HELLESPONT (yani "Helle Denizi"; klasik edebiyatta çeşitli isimlerle anılır
[Yunanca: Hellespontos], [Yunanca: ho Helles pontos], _Hellespontum
Pelagus_ ve _Fretum Hellesponticum_), Çanakkale Boğazı'nın (bkz.) eski adıdır. Burada boğulan Athamas'ın kızı Helle'den
(bkz.) adını almıştır. Bkz. ARGONAUTS.

HELLEVOETSLUIS veya HELVOETSLUIS, Hollanda Krallığı'nın Güney Hollanda eyaletinde, Voorne-and-Putten adasının güney tarafında, Haringvliet olarak bilinen deniz kolunda, Brielle'nin 5(1/2) m. güneyinde bulunan müstahkem bir liman kentidir. Voornsche kanalıyla Rotterdam'a günlük vapur bağlantısı vardır.
Nüfus. (1900), 4152. Hellevoetsluis önemli bir deniz üssüdür ve bir deniz cephaneliği, kuru ve ıslak havuzlar, rıhtımlar ve mühendisler için bir deniz kolejine sahiptir. Kamu binaları arasında cemaat odaları, bir Reform kilisesi (1661), bir Roma Katolik kilisesi ve bir sinagog bulunmaktadır.

HELLİN, güneydoğu İspanya'da, Albacete ilinde, Albacete-Murcia demiryolu üzerinde bir kasabadır. Nüfus (1900), 12.558. Hellin, Mundo nehrinin sol kıyısını çevreleyen alçak tepelerin eteklerinde inşa edilmiştir.
Eski bir Roma kalesinin kalıntılarına ve girişindeki duvar işçiliği ve mermer kaldırıma özel bir ilgi
gösteren güzel bir kiliseye sahiptir. Çevredeki ülke bol miktarda şarap, yağ ve safran üretir; kasabada kaba kumaş, deri ve çanak çömlek imalathaneleri vardır. Kükürt, Mundo ve Segura'nın kesiştiği noktada, 12 m. güneyde bulunan ünlü Minas del Mundo madencilik bölgesinden elde edilir; ayrıca komşu Azaraque köyünde sıcak kükürtlü kaynaklar vardır. Hellin, kükürtünü ilk olarak kullanan Romalılar tarafından Illunum olarak bilinirdi.

MERHABA, ERNEST (1828-1885), Fransız eleştirmen, Treguier'de doğdu. Rennes ve Paris'te büyük önem taşıyan görevlerde bulunan bir avukatın oğluydu ve her iki yerde de iyi eğitim aldı, ancak hiçbir meslek edinmedi
ve bir süre babasının Bretanya'daki kır evinde ikamet etti. Çok güçlü bir Roma Katoliği olan, vatandaşı Renan'ın dini konulara karşı tutumundan özellikle etkilenmiş gibi görünüyor ve basında Kilise'nin en parlak iki haçlısı olan J. A. Barbey d'Aurevilly ve Louis Veuillot'un etkisi altına girerek 1859'da kendi gazetesi _Le Croise_'ı çıkardı; ancak bu sadece iki yıl sürdü. Ancak diğer gazetelerde çok şey yazdı. Sağlığı çok kötüydü,
belli ki omurga veya kemik hastalığından muzdaripti. Fakat kendisinden on yaş büyük, evlenmelerinden önceki birkaç yıl boyunca arkadaşı olan Zoe Berthier adında bir eşle tanışacak kadar şanslıydı, hatta ona gösterdiği özen nedeniyle dönemin
aşağılık gazetecilerinin tacizine bile maruz kalmıştı. 1885'te öldü. Hello'nun çalışmaları biçim olarak biraz çeşitlidir ancak ruh olarak aynıdır.
En bilinen kitabı _Physionomie de saints_ (1875), İngilizceye çevrilmiştir (1903) _Studies in Saintship_ olarak, onun niteliklerini en iyi şekilde yansıtmaz. Ölümünden kısa bir süre önce yayınlanan _Contes extraordinaires_ daha iyi ve daha özgündür. Ancak gerçek Merhaba, _Renan,
l'Allemagne et l'atheisme_ (1861)'den, _L'Homme_ (1871) ve _Les
Plateaux de la balance_ (1880)'dan, belki de baş kitabı olan, ölümünden sonra yayınlanan _Le Siecle_'a kadar bir dizi felsefi ve eleştirel denemede bulunabilir. Bakış açısının tuhaflığı
ve ele alışındaki özgünlük ve canlılık, Shakespeare, Hugo ve diğerlerine ilişkin çalışmalarını, nesne, özne ve bakış açısının sonuçları olan edebi
"üçgenlemeler" olarak kalıcı bir öneme sahip kılar.

HELMERS, JAN FREDERIK (1767-1813), Hollandalı şair, 7 Mart 1767'de Amsterdam'da doğdu. İlk şiirleri _Night_ (1788) ve _Socrates_ (1790) uysal ve duygusaldı, ancak 1805'ten sonra kayınbiraderi Cornelis Loots (1765-1834) ile birlikte vatansever şiirlerle ulusal duyguyu uyandırmaya karar verdi. _Poems_ (2 cilt, 1809-1810) adlı eseri, özellikle de altı kantodan oluşan büyük eseri _The Dutch Nation_ (1812) büyük bir coşku yarattı ve muazzam bir başarı elde etti. Helmers, 26 Şubat 1813'te Amsterdam'da öldü. Başarısını esas olarak vatanseverliğinin dürüstlüğüne ve Fransız baskısına karşı
patını patlattığı uygun ana borçluydu.
Ölümünden sonra yazdığı şiirler 1815'te toplandı.

HELMERSEN, GREGOR VON (1803-1885), Rus jeolog, 29 Eylül (O.S.) 1803'te Dorpat yakınlarındaki Laugut-Duckershof'ta doğdu.
Mühendislik eğitimi aldı ve Maden Mühendisleri
birliğinde tümgeneral oldu. 1837'de St. Petersburg'daki madencilik enstitüsünde jeoloji profesörü olarak atandı. Rusya'nın jeolojisi, özellikle ülkenin kömür ve diğer mineral yatakları hakkında çok sayıda anı kitabının yazarıydı; ayrıca Rusya'nın jeolojik haritasının ayrı sayfalarına eşlik edecek bazı açıklamalar da yazdı. Jeolojik çalışmaları ileri bir çağa kadar devam etti, daha sonraki yayınlarından biri _Studien uber die Wanderblocke und die
Diluvialgebilde Russlands_ (1869 ve 1882) idi. Anılarının çoğu St. Petersburg'daki İmparatorluk Bilimler Akademisi tarafından yayınlandı. 3 Şubat (O.S.) 1885'te St. Petersburg'da öldü.

HELMET (O. Fr. _helme_'nin eski bir küçültmesinden, mod. _heaume_;
İngilizce kelime "helm"dir, O. Eng., Dutch ve Ger.'deki gibi; hepsi
Teutonic _hal_-, pre-Teut. _kal_-, örtmek; karşılaştırın Lat. _celare_,
gizlemek, Eng. "hell", vb.) kökünden gelir, baş için savunma amaçlı bir örtü. Mevcut makale, vücut zırhının giyildiği dönemin sonuna kadar olan orta çağdaki miğferi ele almaktadır. Yunanlılar ve Romalılar tarafından giyilen miğfer için ARMS AND ARMOUR'a bakınız.

[Resim: ŞEKİL 1.--Boyunluklu Miğfer.]

[Resim: ŞEKİL 2.--Burun ve Zırhlı Miğfer.]

[Resim: ŞEKİL 3.--Heaume, 13. yüzyılın başları.]

[Resim: ŞEKİL 4.--Heaume, 15. yüzyıl.]

[Resim: ŞEKİL 5.--Heaume, 15. yüzyıl.]

Karanlık çağların ve daha önceki feodal dönemin savaşçılarının başlığı, zırhlı şövalye ve turnuva ile hayal gücünde ilişkilendirilen ayrıntılı miğferden çok uzaktı. Bu, kulaklar, ense ve burun için ek korumalarla veya korumalar olmadan sadece bir başlık olan basit bir miğferdi (şekil 1). Kendilerini tam olarak donatma imkânına sahip olan savaşçılar tarafından miğfer, şekilde gösterildiği gibi, bir posta başlığının üzerine giyilirdi. 2. El yazmalarında, vb. zırhlı
adamlar bazen başlıklarıyla, miğfer, başlık veya başka bir miğfer biçimi olmadan savaşırken tasvir edilir. Başlık, elbette, normalde
plakadandı, ancak bazı durumlarda
zırh veya üst üste bindirilmiş plakalarla kaplı güçlü bir deri başlıktı. Bu erken miğferin en gelişmiş biçimi, burunlu konik çelik veya demir başlıktır (şekil 2), posta başlığıyla birlikte giyilir. Bu, 11. yüzyıl savaşçısının tipik başlığıdır ve Bayeux Gobleni ile tanınır. Ancak bu noktadan itibaren (yaklaşık 1100) savaş başlığının evrimi uzun yıllar boyunca iki farklı yolu izler. Bir yandan basit başlık kolayca kendini _başlığa_ dönüştürdü, başlangıçta burunsuz, kulak koruyucuları vb. olmayan sivri bir demir kafatası başlığıydı. Öte yandan zırhlı şövalye, özellikle turnuva modası başladıktan sonra, burunlu başlığın yetersiz olduğunu ve _heaume_ (veya "miğfer")
yavaş yavaş moda olduğunu gördü. Bu, prensipte başı ve boynu örten büyük, ağır bir demir kaptı. Genellikle altına hafif bir beşik giyilirdi - ya da daha doğrusu şövalye genellikle beşik giyer ve
beşiği ancak çatışmaya girmeden önceki son anda üstüne geçirirdi. Daha önceki (12. yüzyıl) savaş beşikleri posta başlığıyla giyilmek üzere tasarlanmıştır ve burunludur (şekil 3). Ancak 13. yüzyılın sonlarına doğru, beşik, miğferin büyümesiyle birlikte boyut ve güç olarak büyüdü ve
ağır ve beceriksiz beşake ile karşılaştırılmaya meydan okumaya başladı. Bunun üzerine, heaume, derece derece, turnuvanın özel başlığı haline geldi ve daha ağır, daha büyük ve daha ayrıntılı hale geldi, buna karşın
camail ve vizörle güçlendirilmiş
basinet savaşta giyildi. Daha sonraki, tamamen eğimli
heaume'nin tipleri, şekil 4 ve 5'te gösterilmiştir.

[Resim: ŞEK. 6.--Basinets.]

[Resim: ŞEK. 7.--Salades veya Sallets.]

Basinet, o halde, 14. yüzyılda soyluların, şövalyelerin ve
çavuşların savaş başlığıydı. 10. yüzyıl başlığından, uzun burunlu vizörü ve bolca sarkan "camail"i olan 1350'nin yükselen miğferine gelişimi, şekil 6, a, b, c ve d'de gösterilmiştir, son ikisi
aynı miğferi, vizörü aşağı ve yukarı bakacak şekilde göstermektedir. Ancak 15. yüzyılın başlarında zırhın tüm parçalarını daha kalın yapma eğilimi başladı. Zincir "zırh" yavaş yavaş gövde ve uzuvlardaki plakalara yerini bıraktı, sadece boyun ve dirsekler gibi esnekliğin önemli olduğu kısımlarda kaldı ve orada bile sonunda eklemli çelik bantlar veya küçük plakalarla değiştirildi. Son adım "kamail"in terk edilmesi ve "armet"in tanıtılmasıydı. İkincisi daha sonra açıklanacaktır. 15. yüzyılın başlangıcından kısa bir süre sonra yüksek tepeli beşik yerini alçak yuvarlak tepeli ve arkada uzun siperlik veya boyunluk bulunan bir miğfer olan _salade_ veya _sallet_'e bıraktı. Bu, Yüz Yıl Savaşları'nın ikinci yarısının tipik başlığıydı, tıpkı vizörlü beşiklerin ilk yarıda olduğu gibi. Basinet gibi, okçular ve mızrakçılar tarafından basit bir biçimde ve şövalyeler ve silahlı adamlar tarafından daha ayrıntılı bir biçimde giyilirdi. Daha büyük ve daha ağır salalar da
turnuvalarda genellikle heaume yerine kullanılırdı. Ancak burada yine,
hafif silahlı adamlar, piyadeler ve okçular tarafından giyilenler ile ağır süvariler tarafından giyilenler arasında büyük bir fark vardır.
İlk olanlar,
kural olarak kase şekline ve tipin dudağına veya kenarına sahipken ve basinetin ayırt edici özelliği olan konik noktadan her zaman yoksunken, yüzün önünden kesilir
(şek. 7 a). Bazı durumlarda bu, boğazı koruyamayan küçük bir döner vizörün eklenmesiyle kısmen giderildi. Ağır süvarilerin
daha büyük salatalarında, geniş siperlik tüm başı korumaya yarardı, siperliğin gözlerin önüne gelen kısmında bir yarık açılırdı (bazı örneklerde siperliğin ön kısmının tamamı hareket ettirilebilir hale getirilirdi). Ancak, düşmanın darbelerine doğrudan karşı olan çene ve boyun neredeyse hiç korunmuyordu ve bu miğferlerle birlikte büyük bir volant-piece veya kunduz (_mentonniere_) -genellikle vücut zırhının çeneye kadar veya hatta ötesine kadar devamı-
bu amaçla giyiliyordu,
Şekil 7b'de gösterildiği gibi. Bu düzenleme, kabaca, baş için hareket özgürlüğü avantajlarını, boyun ve yüzün alt kısmı için yeterli korumayla birleştirdi. Yaklaşık 1475-1500 yıllarında kullanılmaya başlanan ve salade'nin yerini tamamen alan _armet_, bu gereklilikleri çok daha iyi gerçekleştirdi ve daha sonra zırhçının sanatının zirvesinde (yaklaşık 1520) ve zırhın düşüş dönemi boyunca, ister savaş ister turnuva için olsun, miğferin standart modeli olarak kaldı. Gerçekten de Büyük Frederick'e kadar neredeyse tüm kral, soylu ve asker portrelerinde, portrenin konusunun giydiği zırh veya yarı zırh takımıyla veya alegorik kupalarda vb. yer alır. Armet, önünde hareketli bir vizör ve çene, kulaklar ve boynun üzerinde tam bir kaplama bulunan, oldukça sıkı oturan yuvarlak bir demir veya çelik kabuktu; ikincisi mentonniere veya kunduzun yerini alırdı. Armet, genellikle ince lamine çelik plakalardan oluşan boyunlukla takımın geri kalanına bağlanırdı. İyi bir armet ve boyunlukla, düşmanın kılıcının saldırabileceği zayıf bir nokta olmazdı; armetin ipli alt kenarı genellikle boyunluğun tepesinin etrafındaki bir tür flanşa otururdu. Böylece, diğer ve biraz farklı şekillerde, plaka zırhın ilk günlerinde beceriksiz heaume ve esnek, sert, vizörlü basinet kamail'i ve sonraki dönemde daha da beceriksizce
salade ve onun grotesk mentonniere'i tarafından denenen sorun çözüldü. Mevcut örneklerin gösterdiği kadarıyla,
geniş kenarlı salade ilk önce daha yuvarlak armet'e yol açtı,
mentonniere gözlerin seviyesine kadar taşındı. Daha sonra, koşum takımının birleşim yerleri için lamine zırh kullanımı (15. yüzyıl boyunca artan) muhtemelen gorget'i önerdi ve bu, tatmin edici bir birleşimle armetin alt kenarına uygulandığında, yeni başlığı tamamlayan ayrıntılı döner vizöre kolay bir adım oldu.
Armet tipleri şekil 8'de gösterilmiştir.

[Resim: ŞEKİL 8.--Armetler.]

[Resim: ŞEKİL 9.--Burgonetler.]

Sık sık armet ile karıştırılan _burgonet_, 16. yüzyılın sonu ve 17. yüzyılın başının tipik miğferidir. Basit haliyle piyade ve hafif süvariler tarafından giyilirdi--ancak ikincisinin, din savaşlarının tabancayla silahlanmış _chevaux-legers_'larını da içerdiği düşünülmemelidir, bunlar yarı zırh ve vizörlü burgonetler giyerlerdi--ve gözleri koruyan çıkıntılı bir siperliği olan (genellikle yuvarlak) bir şapkadan, bir boyunluktan ve kulaklıklardan oluşurdu. Resimlerde gösterildiği gibi, neredeyse her zaman bir tepe veya tarak bulunurdu (şekil 9). 16. yüzyılda çok moda olan diğer piyade başlığı biçimleri
şekillerde gösterilmiştir. 10 ve 11, sırasıyla _morion_ ve _cabasset_'i temsil eder. Her ikisi de burgonet'ten daha hafif ve daha küçüktü; aslında popülerliklerinin çoğu, giyilmelerinin veya takılıp çıkarılmalarının kolaylığından kaynaklanıyordu, çünkü koruma konusunda burgonet ile karşılaştırılamazlardı, burgonet bir biçimde veya başka bir biçimde süvariler (ve genellikle mızraklılar) tarafından 1670 civarında savaş alanından zırhın tamamen kaybolmasına kadar kullanıldı. Şekil 9 b, Viyana'da muhafaza edilen zengin bir şekilde dekore edilmiş 16. yüzyıl İtalyan burgonet'inin genel hatlarını verir. Burgonet'in arketipi muhtemelen Marignan döneminde (1515) İsviçreli piyadeler tarafından giyilen miğferdir (şekil 9 a). Bu muhtemelen onlar tarafından eski Burgonyalı rakiplerinden kopyalanmıştır, bu miğferle bağlantıları ismiyle yeterince belirtilmiştir. Soylular ve süvariler tarafından giyilen daha gösterişli burgonyaların alt kısmı genellikle kulakları, yanakları ve çeneyi tamamen kaplayacak şekilde oluşturulur ve boyunlukla yakından bağlantılıdır. Bu nedenle armetlere benzerler
ve sıklıkla onlarla karıştırılmışlardır, ancak burgonet'in ayırt edici özelliği her zaman ön tepedir. Bu tür miğferlere çeşitli vizör
formları takılmıştır; bunlar kural olarak sabit çubuklardı
(şekil 9 c) veya çene parçasının yukarı doğru devamıydı. Genellikle burun
tek yüz korumasıydı (şekil 9 d, Macar tipi). Aktif hizmette kullanılan burgonet'in en son
formu, düz siperliği olan tanıdık Cromwellian süvari miğferidir ve buradan altta birleştirilmiş üç çubuk veya kalın tellerden oluşan hafif vizör çıkar.

[Resim: ŞEKİL 10.--Morion.]

[Resim: ŞEKİL 11.--Cabasset.]

Yukarıdakiler elbette sadece ana tiplerdir. Bazı yazarlar kalan tüm örnekleri miğfer veya "savaş şapkaları" olarak sınıflandırır, ikinci terim sivil yaşamın başlığına herhangi bir şekilde benzeyen tüm miğferleri rahatlıkla kapsar. İngiltere Kralı I. Charles'ın ünlü demir şapkası da dahil olmak üzere bu tür birçok ilginç şeyin örnekleri için ve ayrıca Rus, Moğol, Hint ve Çin miğferlerinin örnekleri için okuyucu Demmin'in _Arms and Armour_ (İngilizce basımı 1894) kitabının 262-269 ve 285-286. sayfalarına yönlendirilebilir. Üniformaların genel olarak tanıtılması ve zırhların kullanılmamasıyla birlikte askerler tarafından giyilen pirinç, çelik veya kumaş miğferler, şekil ve malzemeleri açısından yalnızca rahatlık ve iyi görünüm düşüncelerine bağlıdır. Ancak zaman zaman süvariler tarafından kullanışlı miğferlerin yeniden tercih edilmesi savunulur ve bunun lehine söylenecek çok şey vardır. Eski silah ustaları tarafından geliştirilen son savaş başlığı türü olan burgonet, bu görüşler geçerli olursa kesinlikle benimsenebilecek en iyi başlık gibi görünüyor ve
aslında Alman ve diğer zırhlı süvariler tarafından
değiştirilmiş ancak mükemmel bir şekilde tanınabilir bir biçimde
hala giyiliyor.

HELMHOLTZ, HERMANN LUDWIG FERDINAND VON (1821-1894), Alman filozof
ve bilim adamı, 31 Ağustos 1821'de Berlin yakınlarındaki Potsdam'da
doğdu. Babası Ferdinand, lisede filoloji ve felsefe öğretmeniydi, annesi ise büyük Quaker William Penn'in soyundan gelen Hanoverli bir hanımdı. Erken yaşta narin olan
Helmholtz, alışkanlıkla bir öğrenci oldu ve babası aynı zamanda düşüncelerini
doğa olaylarına yöneltti. Kısa süre sonra matematiksel
güçler gösterdi, ancak bunlar matematikçilerin genellikle aldığı dikkatli eğitimle
geliştirilmedi ve sonraki yıllarda dikkatinin esas olarak koşulların
zoruyla yüksek matematiğe yöneldiği söylenebilir. Ebeveynleri fakir olduğu ve onun tamamen bilimsel bir kariyer yapmasına
izin veremeyecekleri için, Prusya ordusunda cerrah oldu. 1842'de ganglionlardaki sinir hücrelerinin keşfini duyurduğu bir tez yazdı. Bu onun ilk çalışmasıydı ve 1842'den 1894'e, yani ölüm yılına kadar, kaleminden bilimsel konularda birkaç önemli ve bazı durumlarda çığır açan makale çıkmadan neredeyse bir yıl geçmedi. 1842'den 1849'a kadar Berlin'de yaşadı ve ardından Königsberg'de fizyoloji profesörü oldu. Orada 1849'dan 1855'e kadar kaldı ve ardından Bonn'daki fizyoloji kürsüsüne geçti. 1858'de Heidelberg'de fizyoloji profesörü oldu ve 1871'de Berlin'de fizik kürsüsünü işgal etmesi için çağrıldı. Bu profesörlüğe 1887'de Berlin yakınlarındaki Charlottenburg'daki fiziko-teknik enstitünün müdürlüğü görevi eklendi ve 8 Eylül 1894'teki ölümüne kadar bu iki görevi birlikte sürdürdü. Araştırmaları fizyoloji, fizyolojik optik, fizyolojik akustik, kimya, matematik, elektrik ve manyetizma, meteoroloji ve teorik mekanik dahil olmak üzere neredeyse tüm bilim alanını kapsıyordu. Erken yaşta çürüme ve fermantasyonun nedenleri hakkındaki bilgimize katkıda bulundu. Fizyolojik bilimde hayvan ısısı fenomenlerini nicel olarak araştırdı ve hayvan elektriği alanında en erken çalışanlardan biriydi. Kas kasılmasının doğasını inceleyerek, bir kasın hareketlerini füme bir cam plakaya kaydetmesini sağladı ve hem kurbağanın motor sinirlerinde hem de insanın duyusal sinirlerinde sinirsel uyarının hızı sorununu çözdü. 1847'de Helmholtz, Berlin Fizik Derneği'ne, yüzyılın çığır açan makalelerinden biri haline gelen ünlü bir makale olan _Uber die Erhaltung der Kraft_ (kuvvetin korunumu üzerine)
okudu; aslında, J. R. Mayer, J. P. Joule ve W. Thomson (Lord Kelvin) ile birlikte, artık evrensel olarak kabul edilen enerjinin korunumu yasasının kurucularından biri olarak kabul edilebilir. 1851 yılında, Königsberg'de fizyoloji dersleri verirken, tıp için paha biçilmez bir değere sahip olan
oftalmoskopun parlak icadına tanık oldu. Bu, sınıfına, bazen kedi gibi hayvanların gözlerinde görülen yansıyan ışığın parıltısının doğasını gösterme girişiminden kaynaklandı. Büyük göz doktoru A. von Grafe, canlı insan gözünün fundusunu, optik diski ve kan damarlarıyla ilk gördüğünde, yüzü heyecanla kızardı ve haykırdı, "Helmholtz bize yeni bir dünya açtı!" Helmholtz'un fizyolojik optiğe katkıları büyük önem taşır. Gözün optik sabitlerini, icadı olan oftalmometre ile ölçtü, yakın ve uzak görüş için kristal merceğin eğrilik yarıçaplarını araştırdı, gözün belirli sınırlar içinde odaklanabildiği uyum mekanizmasını açıkladı, renk görme fenomenini tartıştı ve iki gözle tek görüş sağlamak için gözbebeklerinin hareketlerinin aydınlık bir açıklamasını yaptı. Özellikle Thomas Young adıyla ilişkilendirilen renk görme teorisini yeniden canlandırdı ve ona yeni bir güç verdi, üç ana rengin kırmızı, yeşil ve mor olduğunu gösterdi ve teoriyi renk körlüğünün açıklamasına uyguladı. _Fizyolojik Optik_ (1856-1866) üzerine yaptığı büyük çalışma, görme fizyolojisi ve fiziği üzerine çıkan en önemli kitaptır. Fizyolojik akustikteki çalışmaları da aynı şekilde seçkindi. Kulağın kemiklerinin mekanizmasını doğru bir şekilde açıkladı ve kokleanın fizyolojik etkisini sempatik titreşim ilkeleri üzerine tartıştı. Ancak belki de en büyük katkısı, ton kalitesi algımızı açıklama girişimiydi. Hem analiz hem de sentez yoluyla, kalitenin bir müzik tonunun yapısına girebilen ve genellikle giren armoniklerin sırasına, sayısına ve yoğunluğuna bağlı olduğunu gösterdi. Ayrıca diferansiyel ve toplamsal tonlar teorisini de geliştirdi. _Sensations of Tone_ (1862) üzerine yaptığı çalışma, fizyolojik akustiğin _principia_'sı olarak adlandırılabilir. Ayrıca, bir sesli harfin perdesinin, söylenirken boşluğun şekline göre ağzın rezonansına bağlı olduğu ve bunun sesli harfin söylendiği notanın perdesinden bağımsız olduğu iddia edilen sabit perdeli sesli harf tonlarının kurucusu olduğu da söylenebilir. Hayatının sonraki yıllarındaki çalışmaları şu başlıklar altında özetlenebilir: (1) Enerjinin korunumu üzerine; (2) hidrodinamik üzerine; (3) elektrodinamik ve elektrik teorileri üzerine; (4) meteorolojik fizik üzerine; (5) optik üzerine; ve (6) dinamiklerin soyut
ilkeleri üzerine. Tüm bu çalışma alanlarında bilime önemli
katkılarda bulundu ve bir matematikçi ve bir fizikçi olarak eşit derecede büyük olduğunu gösterdi. 1869'dan 1871'e kadar elektriksel salınımların fenomenlerini inceledi ve sonraki yıl elektromanyetik indüksiyonun yayılma hızının saniyede yaklaşık 314.000 metre olduğunu duyurdu. Faraday elektriksel eylemin geçişinin zaman içerdiğini göstermişti ve ayrıca elektriksel fenomenlerin araya giren iletken olmayan veya dielektrik maddelerdeki değişikliklerle ortaya çıktığını ileri sürdü. Bu, Clerk Maxwell'i, elektriksel dürtülerin dalgalar aracılığıyla eterden iletildiği varsayılan elektrodinamik teorisini çerçevelemeye yöneltti. Elektrik dalgalarının uzunluğunu ölçmeye çalışan ilk kişi G. F. Fitzgerald'dı; Helmholtz bu problemi en sevdiği öğrencisi Heinrich Hertz'in eline verdi ve ikincisi sonunda, kablosuz telgrafın dayandığı ve hızı ışığın hızıyla aynı olan elektromanyetik dalgaların, "Hertz dalgalarının" deneysel bir gösterimini yaptı. Helmholtz'un son araştırmaları, teorik mekanikteki problemlerle, özellikle de maddenin eterle ilişkisi ve mekanik sistemlerdeki enerji dağılımıyla ilgiliydi. Özellikle, ilk olarak P. L. M. de Maupertuis tarafından öne sürülen ve kuaterniyon ününe sahip Sir W. R. Hamilton tarafından geliştirilen en az etki ilkesini açıkladı. Helmholtz ayrıca felsefi ve estetik problemler üzerine de yazdı. Onun pozisyonu, doğuştan gelen fikirler doktrinini reddeden ve tüm bilginin deneyime, kalıtımsal olarak aktarılan veya edinilen deneyime dayandığını savunan bir deneyciydi.

Helmholtz'un hayatı, olağan anlamda olaydan uzaktı. İki kez evlendi, ilki 1849'da Olga von Velten ile (ondan iki çocuğu oldu, bir oğlu ve bir kızı) ve ikincisi 1861'de yüksek sosyal statüye sahip bir Würtemberg ailesinden Anna von Mohl ile. Bu evlilikten iki çocuğu oldu, Robert adında bir oğlu, babasının dehasının deneysel fizikteki belirtilerini gösterdikten sonra 1889'da öldü ve bir kızı, Werner von Siemens'in bir oğluyla evlendi. Helmholtz, sade ama rafine zevklere, asil bir duruşa ve biraz da sade bir tavıra sahip bir adamdı. Hayatının başından sonuna kadar bilime adanmışlık içinde geçti ve entelektüel açıdan 19. yüzyılın en önde gelen adamlarından biri olarak kabul edilmelidir.

Bkz. L. Konigsberger, _Hermann von Helmholtz_ (1902; İngilizce
çevirisi F. A. Welby, Oxford, 1906); J. G. McKendrick, _H. L. F.
von Helmholtz_ (1899). (J. G. M.)

12. yüzyıl tarihçisi olan HELMOLD, Plon yakınlarındaki Bosau'da bir rahipti. Slavları Hıristiyanlaştırmak için çok şey yapan Oldenburg'un iki piskoposu Vicelin (ö. 1154) ve Gerold'un (ö. 1163) arkadaşıydı. Piskopos
Gerold'un teşvikiyle Helmold, Şarlman zamanından itibaren Slav ülkelerinin fethi ve dönüşümüyle ilgili bir tarih olan _Chronica Slavorum_ adlı eserini yazdı.
Saksonya dükü Aslan Henry'nin hayatı ve dönemi için, bilgi edinmek için olağanüstü araçlara sahip çağdaşı birinin
tarihi olarak Helmold'un kroniği birinci sınıf öneme sahiptir. Tarih, Lübeck'li Abbot Arnold tarafından 1209'a kadar devam ettirildi.

_Chronica_ ilk olarak Siegmund Schorkel (Frankfort a. M., 1556) tarafından düzenlendi. En iyi baskı J. M. Lappenberg'in _Mon. Germ.
hist. scriptores_, xxi. (1869) adlı eseridir. _Chronica_ üzerine eleştirel çalışmalar için bkz. A. Potthast, _Bibliotheca hist. med. aevi_, s. "Helmoldus."

HELMOND, Hollanda'nın Kuzey Brabant eyaletinde, küçük Aa nehri üzerinde ve 's Hertogenbosch ile Maastricht arasındaki kanalda (Zuid-Willems Vaart) bulunan bir kasabadır, Venlo'nun 24(1/2) m. B.K.B.'sinde raylı sistemle. 's Hertogenbosch'a (21 m. B.K.) buharlı tramvayla bağlıdır, Veghel'de Osch'a giden bir şube hattı vardır. Nüfus (1900) 11.465. 1402'de inşa edilen Helmond kalesi mimarinin güzel bir örneğidir ve kasabadaki diğer dikkat çekici binalar arasında geniş St Lambert kilisesi, Reform kilisesi ve belediye binası bulunur. Helmond, eyaletin endüstriyel merkezlerinden biridir ve
bir düzineden fazla pamuk ve ipek dokuma, pamuk baskı,
boyama, demir döküm, bira yapımı, sabun kaynatma ve tütün işleme fabrikasının yanı sıra
motor işleri ve bir margarin fabrikasına sahiptir. Kasabada bir sanat okulu vardır.

Encyclopaedia Britannica'nın Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu, 11.
Baskı, 13. Cilt, 2. Dilim, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOL 13 SL 2 ***

***** This file should be named 39521.txt or 39521.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/5/2/39521/

Produced by Marius Masi, Don Kretz and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
