*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Medieval English Nunneries c. 1275 to 1535 (Ortaçağ İngiliz Rahibe Manastırları yaklaşık 1275 ila 1535)
Yazar: Eileen Edna Power
Yayın Tarihi: April 25, 2012 [EBook #39537]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39537
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Medieval English Nunneries c. 1275 to 1535, by
Eileen Edna Power

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Medieval English Nunneries c. 1275 to 1535

Author: Eileen Edna Power

Release Date: April 25, 2012 [EBook #39537]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEDIEVAL ENGLISH NUNNERIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

CAMBRIDGE ÇALIŞMALARI
ORTAÇAĞ HAYATI VE DÜŞÜNCESİ

Editörlüğünü yapan G. G. COULTON, M.A.
St John's College, Cambridge Üyesi
ve İngilizce Üniversite Öğretim Görevlisi

ORTAÇAĞ İNGİLİZ RAHATSIZLIK KULÜPLERİ

CAMBRIDGE ÜNİVERSİTESİ BASINI
C. F. CLAY, YÖNETİCİ
LONDRA: FETTER LANE, E.C. 4

NEW YORK: THE MACMILLAN CO.

BOMBAY }
CALCUTTA } MACMILLAN AND CO., LTD.
MADRAS }

TORONTO: THE MACMILLAN CO.
OF CANADA, LTD.

TOKYO: MARUZEN-KABUSHIKI-KAISHA

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

[İllüstrasyon: TABLO I

_LA SAINTE ABBAYE_ SAYFASINDAN

(Resmin en üstünde iki yardımcısıyla bir rahip kutsal ayini hazırlıyor; arkalarında asasını tutan rahibe, papazı
ve zili çalan sakristan; arkalarında anahtarlarıyla mahzen
kadını da içeren dört rahibeden oluşan bir grup var. En altta rahip, yardımcıları ve rahibelerden oluşan bir alay var.)]

ORTAÇAĞ İNGİLİZ RAHATSIZLIK EVLERİ
c. 1275 ila 1535

EILEEN POWER TARAFINDAN
GIRTON COLLEGE CAMBRIDGE'İN BİR ZAMANLAR ÜYESİ VE DERS VERENİ

[İllüstrasyon: MADAME EGLENTYNE (Ellesmere El Yazması'ndan)]

CAMBRIDGE
UNIVERSITY PRESS'TE
1922

M. G. J.'YE

BÜYÜK BRİTANYA'DA BASILMIŞTIR

GENEL ÖNSÖZ

Tarihin, fizik bilimleriyle karşılaştırıldığında, modern halk tarafından ihmal edildiği yönündeki sık sık dile getirilen şikayette çok fazla doğruluk payı vardır.

Ancak tarihçilerin çaresi kendi ellerindedir; bilim insanlarınınkilerle eşit öneme sahip sorunları seçip, bunları eşit doğrulukla ele aldıklarında, eşit ilgiyi hak edeceklerdir. Tarihte doğru bir şekilde tespit edilebilir gerçeklerin oranının daha küçük olduğunu ve bu nedenle spekülasyon için daha geniş bir alan olduğunu iddia edenler, bu sayede tarihteki gerçek arayışı ile kimyadaki gerçek arayışı arasında temel bir ayrım yapmazlar. Tarihçi, konusu ne olursa olsun, kimyager kadar kesin olarak "kesinlikleri kesin, yanlışlıkları yanlış ve belirsizlikleri şüpheli olarak ilan etmekle" yükümlüdür. Bunlar modern bir bilim insanının değil, on yedinci yüzyıl rahibi Jean Mabillon'un sözleridir; bunlar onun edebi inanç
mesleğini özetler. İnsanlar, kimyageri takip ettikleri kadar örtük bir şekilde bizi de tarihte takip edeceklerdir, yeter ki biz kimyagerin, gerçeklerimizin nerede bittiğini ve çıkarımlarımızın nerede başladığını açıkça işaretleme alışkanlığını edinelim. O zaman halk, spekülasyonlarımızı engellemekten çok, onları yürekten teşvik edecektir; çünkü en pozitif bilim adamı bile, bir çalışma teorisini ortaya koyarak daha fazla tartışmayı teşvik eden herkese her zaman minnettardır.

Bu nedenle, mevcut seri, doğrudan bu fırtına ve stres zamanlarında
büyüyen daha net gerçeklere duyulan özleme hitap ediyor. Hiçbir kaygı bizi tamamen hatadan kurtaramaz; ancak, kendimiz ve
kamu yararına, sıradan iş sağduyusunun dikte ettiği bir korumayı
seçtik. İncelemeciler veya muhabirler tarafından işaret edilen her türlü gerçek hatası, mümkün olan en az gecikmeyle
kamuya açık olarak düzeltilecektir. Bir yıllık yayından sonra, tüm kopyalara ikinci bir baskı şansı beklenmeden böyle bir düzeltme notu verilecektir; ve
bu serideki her yeni cilt, hemen öncekinde belirtilen düzeltmelerin tam bir listesini içerecektir. Herhangi bir cildin ilk yayımından itibaren bir yıl geçtikten sonra ve sonraki on iki ay boyunca herhangi bir zamanda, Cambridge University Press, Fetter Lane, Fleet Street, Londra, E.C. 4 adresine pulu ve adresi yazılmış bir zarf gönderen herhangi bir cilt sahibi, zamanı gelince o ciltteki _errata_
nın ücretsiz bir kopyasını alacaktır. Dolayısıyla, eleştirmenlerimizin yardımıyla, bu monografilerin mevcut koşullar altında elde edilebilecek en doğru bilgileri kabaca temsil ettiğini makul bir şekilde umabiliriz. Gerçeklerimiz bu şekilde güvence altına alındığında, okuyucu çıkarımlarımızı kendi değerlerine göre yargılayacaktır; ve
Orta Çağ'ın sosyal ve dini tarihindeki pek çok önemli bölümün üzerinde asılı duran şüphe bulutunu dağıtmak için bir şeyler yapılmış olacaktır.

G. G. C.

_Ekim, 1922._

YAZARIN ÖNSÖZÜ

Manastır ideali ve manastır kurallarının ve tarikatlarının gelişimi
birçok takdire şayan kitapta incelenmiştir. Mevcut çalışmanın amacı
bu ideali bir kez daha tanımlamak ve analiz etmek değil, İngiliz rahibe manastırı yaşamının belirli bir dönemdeki, Dağılma'dan önceki üç yüzyıllık dönemin genel bir resmini vermektir. Tamamen Reform öncesi kaynaklardan türetilmiştir ve VIII. Henry'nin komisyoncularının kirli kanıtları kullanılmamıştır; ayrıca İngiliz rahibe manastırlarının
silinme hikayesi anlatılmamıştır. Ele alınan rahibe manastırları, Gilbertine tarikatı hariç tüm manastır tarikatlarından alınmıştır. Gilbertine tarikatı, hem erkekler ve kadınlar için çift evler içermesi hem de Bayan Rose Graham'ın mükemmel bir monografisinin konusu olması nedeniyle çıkarılmıştır.

Ortaçağ manastır tarihi öğrencilerinin her zaman borçlu olduğu iki akademisyene, Bay G. G. Coulton ve Bay A. Hamilton Thompson'a derin şükranlarımı sunmam gerekiyor. Tartışmaya, yardım etmeye ve eleştirmeye olan bitmeyen ilgi ve istekliliklerine söyleyebileceğimden daha fazlasını borçluyum. Bay Hamilton Thompson'a, şu anda yayın aşamasında olan Alnwick's Register'ın transkriptlerini ve çevirilerini ödünç verdiği, el yazmamı okuyup eleştirdiği ve son olarak da düzeltmelerimi okuma gibi zorlu bir işi üstlendiği için özellikle minnettarım. Bay Hubert Hall, Bayan Rose Graham ve Canon Foster'dan farklı zamanlarda aldığım önerileri ve arkadaşım Bayan M. G. Jones'tan gelen sadık eleştirileri minnettarlıkla kabul ediyorum. Ayrıca dizini nazikçe hazırlayan Bay H. S. Bennett'e ve resimlerin seçimindeki yardımları için Fitzwilliam Müzesi Müdürü Bay Sydney Cockerell'e teşekkür etmeliyim.

EILEEN POWER.

GIRTON COLLEGE,
CAMBRIDGE. _Eylül 1922_

İÇERİK

SAYFA

BÖLÜM I. ÇAYLAK

İngiliz rahibe manastırlarının durumu, geliri ve büyüklüğü 1

Rahibeler (1) soylular ve soylular 4
(2) orta sınıf 9

Ortaçağ vasiyetnamelerindeki rahibe manastırları 14

Çeyiz sistemi 16

Örtü takmanın nedenleri:
(1) kızlar için bir kariyer ve meslek 25
(2) siyasi tutuklular için bir 'çöplük' 29
(3) gayri meşru, sakat veya yarım akıllı kızlar için 30
(4) akrabaları tarafından istemeyerek de olsa rahibe olmaya zorlanan rahibeler 33
(5) dullar ve zaman zaman eşler için bir sığınak 38

BÖLÜM II. EVİN BAŞI

Üstler genellikle sosyal statüye sahip kadınlardır 42

Seçimler ve seçim anlaşmazlıkları 43

İstifalar 56

Üstlerin özel cazibeleri:
(1) aşırı bağımsızlık ve rahatlık 59
(2) otokratik hükümet 64
(3) kayırmacılık 66

Üst, kırsal kesimde büyük bir hanımefendidir 68

Yolculuklar 69

Lüks kıyafetler ve eğlenceler 73

Bishop Alnwick'in Lincoln'ünde ev başkanlarının resmi
ziyaretler (1436-49) 80

Kötü başrahibeler 82

İyi başrahibeler 89

Genel sonuç: Chaucer'ın resmi kayıtlarla doğrulanmıştır 94

BÖLÜM III. DÜNYA MALLARI

Manastır mülküne ilişkin kanıtlar
(1) _Valor Ecclesiasticus_ 96
(2) manastır hesap ruloları 97

Evler arasındaki büyüklük ve gelir çeşitliliği 98

Mülklerin yönetim yöntemleri 99

Gelir kaynakları:
(1) arazi ve evlerden alınan kiralar 100
(2) malikane ayrıcalıkları ve hibeleri 103
(3) malikanenin sorunları 109
(4) çeşitli ödemeler 112
(5) maneviyatlar 113

Giderler 117
(1) manastırın iç giderleri 119
(2) çeşitli giderler 123
(3) onarımlar 123
(4) ev çiftliği 125
(5) ücret listesi 129

BÖLÜM IV. MANASTIR EV KADINLARI

İtaatkarlar 131

Gelirin dağıtımı ve itaatkarların hesapları 134

Oda hizmetçilerinin hesapları (giysiler) 137

Kiler hizmetçilerinin hesapları (yiyecek) 137

Hizmetçiler 143
(1) papaz 144
(2) idari görevliler 146
(3) ev personeli 150
(4) çiftlik işçileri 150

Rahibe manastırı haneleri 151

Rahibeler ve hizmetkarlar arasındaki ilişkiler 154

Zaman zaman ücretli işçi 157

Köyler zaman zaman iş için rahibe manastırlarına bağımlıdır 158

BÖLÜM V. MALİ ZORLUKLAR

Rahibe manastırlarının yoksulluğu 161
(1) borcun yaygınlığı 162
(2) yetersiz yiyecek ve giyim 164
(3) harap binalar 168
(4) sadaka dilenen rahibeler 172

Yoksulluğun nedenleri:
(1) doğal afetler 176
(2) kilise kesintileri ve kraliyet vergileri 183
(3) feodal ve diğer hizmetler 185
(4) boş zamanlarında patronların geçici haklar alma hakkı 186
(5) piskopos ve kralın belirli durumlarda rahibeleri aday gösterme hakkı 188
(6) emeklilik maaşları, korodlar, hibeler ve üniformalar 194
(7) misafirperverlik 200
(8) dava 201
(9) kötü yönetim 203
(10) savurganlık 211
(11) aşırı kalabalık rahibeler 212

Piskoposların mali sıkıntıyı gidermek için benimsedikleri yöntemler:
(1) evin reisi tarafından yapılan harcamaları güvence altına almak için kullanılan araçlar 217
(2) ticari işlemler için gereken piskoposluk lisansı 225
(3) bir _custos_ atanması 228

BÖLÜM VI. EĞİTİM

Rahibelerin eğitimi:
Anglosakson rahibelerin ve daha sonraki bir tarihte Alman rahibelerin öğrenimi 237
Geç orta çağlarda İngiliz rahibe manastırlarında çok az öğrenim 238
Rahibe manastırı kütüphaneleri ve rahibe kitapları 240
Rahibelerin eğitimi 244
Rahibe manastırlarında Latince 246
Rahibelerin kullanımına yönelik çeviriler 251
İğne işi 255
Basit tıp biçimleri 258

Rahibe manastırları çocuklar için okul olarak:
Acemi rahibelerin eğitimi 260
Laik çocukların eğitimi 261
Erkek çocuklar 263
Sınırlamalar:
(1) tüm rahibe manastırları çocuk almıyordu 264
(2) sadece soylular alınıyordu 265
(3) rahibe manastırı okullarının kilise otoriteleri tarafından onaylanmaması ve kısıtlanması 270
Rahibeler ne öğretiyordu? 274
Rahibe manastırlarındaki okul çocuklarının hayatı 279
'Dindarlık ve terbiye' 281

BÖLÜM VII. RUTİN VE TEPKİ

Günün Benediktin Kuralı 285 ile bölünmesi

Benediktin dua, çalışma ve emek kombinasyonu bozulur
288

Ölü rutin 289

Rutinden gelen tepki 290
(1) ayinleri söylemede dikkatsizlik 291
(2) _accidia_ 293
(3) kavgalar 297
(4) eşcinsel kıyafetler 303
(5) evcil hayvanlar 305
(6) dans, ozan ve eğlence 309

BÖLÜM VIII. ÖZEL HAYAT VE ÖZEL MÜLKİYET

Manastırın (1) toplumsal yaşam, (2) kişisel yoksulluk yükümlülüğü 315

Toplumsal yaşamın bozulması: özel odaları olan _familiae_'lere bölünme 316

Kişisel yoksulluğun bozulması 322
(1) yıllık _peculium_ 323
(2) parasal cimrilikler 323
(3) para ve ayni bağışlar 324
(4) miraslar 325
(5) bir rahibenin kendi emeğinin gelirleri 330

On dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda özel yaşam ve özel mülkiyet 331

Kilise otoritelerinin tutumu 336

BÖLÜM IX. SUDAN ÇIKAN BALIK

Benediktin Kuralı'nda Muhafaza 341

Rahibelerin muhafaza edilmesi hareketi 343

Boğa _Periculoso_ 344

İngiltere'de muhafazayı uygulama girişimleri 346

Rahibelerin evlerinden çıkışlarını düzenleme ve kısıtlama girişimleri 353

Muhafazayı bozmak için kullanılan olağan bahaneler:
(1) hastalık 361
(2) daha katı bir kurala girmek 363
(3) manastır işleri 367
(4) törenler, alaylar, cenazeler 368
(5) hac yolculukları 371
(6) arkadaş ziyaretleri 376
(7) kısa yürüyüşler, arazi çalışmaları 381

Rahibeler dünyada özgürce dolaşıyor 385

Sonuç 391

BÖLÜM X. MANASTIRDAKİ DÜNYA

Manastırdaki ziyaretçiler, muhafazanın diğer tarafıdır
sorun 394

Oxford ve Cambridge'deki bilginler ve komşu rahibe manastırları 395

Rahibe manastırlarına laiklerin girişini düzenleyen yönetmelikler:
(1) belirli kişilerin kabul edilmemesi 401
(2) evin belirli bölümleri ve belirli saatler yasak 402
(3) pansiyonerlerin kabulünü düzenlemeye yönelik başarısız girişimler 409

Rahibeler ve siyasi hareketler 419

Soygun ve şiddet 422

Durham ve Yorkshire'daki sınır baskınları 425

Sir John Arundel'in bir rahibe manastırına yönelik öfkesinin tuhaf hikayesi 429

_Raoul de Cambrai_'de Origny'nin yağmalanması 432

BÖLÜM XI. THE OLDE DAUNCE

Rahibeler ve bekarlık ideali 436

İngiliz rahibe manastırlarının ahlaki durumu için kanıt kaynakları 439

Mürted rahibeler 440

Rahibelerin sevgilileri 446

Rahibelerin çocukları 450

İki küçük evde, Cannington (1351) ve Easebourne'da düzensizlik
(1478) 452

Amesbury ve Godstow'un büyük manastırlarında düzensizlik 454

Lincoln piskoposluğundaki rahibe manastırlarının iki dönemdeki ahlaki durumu 456

Lincoln (1430-50), Norwich (1514) ve Chichester'daki (1478, 1524)
piskoposluklardaki ahlaksızlık vakalarının istatistiksel olarak tahmin edilmesi 460

Suçluların cezalandırılması 462

Genel sonuçlar 471

BÖLÜM XII. REFORM MAKİNESİ

Bölüm toplantısı 475

Dış otoriteler tarafından yapılan reform:
(1) bir ana ev 478
(2) tarikatın genel bölümü 481
(3) piskoposluk piskoposu 482

Piskoposluk ziyaretleri ve emirleri 483

Bu kontrol ne ölçüde yeterliydi?
(1) hataların gizlenmesi 488
(2) ziyaretlerin çok seyrek olması 490
(3) emirlerin uygulanmasının zorluğu 492

Tarihçi için ziyaret belgelerinin değeri 493

BÖLÜM XIII. ORTAÇAĞ EDEBİYATINDA RAHİBE

Edebi kanıtların değeri 499

Rahibelerin otobiyografileri ve biyografileri 500

Popüler şiir (_chansons de nonnes_) 502

Popüler hikayeler (_fabliaux_, _exempla_) 515

Rahibelere yönelik didaktik eserler 523

Hicivler ve ahlaki incelemeler 533

Genel olarak seküler edebiyat 555

EKLER

I. METNİN EK NOTLARI:
A. Barking Abbey'nin günlük hayatı 563
B. Rahibe manastırlarındaki okul çocukları 568
C. Rahibe manastırı anlaşmazlıkları 581
D. Eşcinsel kıyafetleri 585
E. Edebiyatta manastır hayvanları 588
F. Littlemore Manastırı'nın on altıncı yüzyıldaki ahlaki durumu 595
G. On dördüncü yüzyılın ilk yarısında Yorkshire rahibe manastırlarının ahlaki durumu 597
H. 1535'ten önce sekiz rahibe manastırının ortadan kalkması veya kapatılması 602
I. _Chansons de Nonnes_ 604
J. Ortaçağ popüler edebiyatında aşık rahibe teması 622
K. Heisterbach'lı Caesarius'un _Dialogus Miraculorum_ adlı eserindeki rahibeler 627

II. BAŞPİSKOPOS EUDES RIGAUD'NUN (1248-1269) ROUEN DİYOSESİNDEKİ RAHATSIZLIK MANASTIRLARINI ZİYARETLERİ 634

III. JOHANN BUSCH'UN ON BEŞİNCİ YÜZYILDA SAKSON ZİYARETLERİ 670

IV. İNGİLİZ MANASTIRLARININ LİSTESİ, M.S. 1275-1535 685

BİBLİYOGRAFYA 693

DİZİN 704

LİSTELER

LİSTE

I ​​Sayfa _La Sainte Abbaye_ ÖN PARÇASI
(Brit. Mus. MS. Add. 39843. Folio 6vº.)

YÜZ YÜZE SAYFA

II Rahibe, bir piskopostan pastoral asasını alıyor 44
(_The Metz Pontifical_, 82(b)vº ve 90vº,
Fitzwilliam Müzesi, Cambridge'den.)

III Sayfa _La Sainte Abbaye_ 144
(Folio 29.)

IV Cimri Campsey Rahibesi Ela Buttry'nin Pirinç
([hançer] 1546), St Stephen Kilisesi, Norwich 168
(Norfolk Arkeolojisi'nden, Cilt VI; Norf. ve
Norwich Arkeolojisi. Soc. 1864.)

La Sainte Abbaye'den V Sayfa 260
(Folio 1vº.)

VI. Dominik rahibeler 286
(Brit. Mus. Cott. MSS. Dom.'dan. A XII f.)

VII Dünyayı seven rahibe 388
(_Kraliçe Mary'nin Mezmurlar Kitabı'ndan_, Brit. Mus. Royal MS.
2 B. VII.)

VIII Lacock Manastırı Planı 403
(_Archaeologia_, LVII'den, Antikacılar Derneği ve Bay Harold Brakspear'ın izniyle.)

HARİTA

Orta Çağ'ın sonlarında İngiliz Rahibe Manastırlarını gösteren harita SON

ORTAÇAĞ İNGİLİZ RAHAT RUHSATLARI

BÖLÜM I

ACEMİ

O zaman, güzel bakire, büyümü duy,
Çünkü sana söylemeliyim.
Sabahın ilk saatlerinde kitabını al,
Kendine bakman gereken cam;
Genç düşüncelerin çok gururlu ve neşeli
Kutsal hareketlere dönüşmeli;
Çalgınız, giysileriniz ve oyuncaklarınız için,
Cennetsel sevinçler hakkında düşüncelere sahip olun:
Ve geçmiş tüm çılgınlıklarınız için,
Tövbe etmeli, dua etmeli ve oruç tutmalısınız.
Kutsal çanınızı çalacaksınız,
Saatlerinizi koruyacak ve çanınızı çalacaksınız,
Gece yarısı sabah ayinlerinize kalkacaksınız,
Mezmurlarınızı okuyacaksınız, Latinlerinizi söyleyeceksiniz;
Ve kanınız zevki alevlendirdiğinde,
Kendinizi bol miktarda kırbaçlayacaksınız.
Sabah ayinini okumalısınız,
Haça doğru sürünmelisiniz,
Başınıza soğuk küller koymalısınız,
Yatağınız için bir saç beziniz olsun,
Boncuklarınızı bağlayın ve ihtiyaçlarınızı söyleyin,
Kutsal Aves'iniz ve İnançlarınız;
Kutsal hizmetçi, bunu yapmalısınız,
Eğer bir rahibe olarak yaşamak istiyorsanız. _Edmonton'un Neşeli Şeytanı._

İngiltere'de geç orta çağlarda (yaklaşık 1270-1536) Gilbertine tarikatının hem erkek hem de rahibeleri barındıran çift evleri hariç yaklaşık 138 rahibe manastırı vardı. Bunların yarısından fazlası Benedictine tarikatına, yaklaşık dörtte biri (neredeyse tamamı Lincolnshire ve Yorkshire'da yerleşik) ise Sistersiyen tarikatına aitti. Geri kalanlar şu şekilde dağıtıldı: 17 tanesi St. Augustine tarikatına ve biri (Minchin
Buckland), Kudüs'lü St. John tarikatına aitti ve Austin kuralını takip etti, dördü Fransisken tarikatına, ikisi Cluniac tarikatına, ikisi Premonstratensian tarikatına ve biri Dominiken tarikatına. Ayrıca on beşinci yüzyılda Brigittine tarikatına ait çok ünlü bir çift ev
kurulmuştu, Syon Abbey. Bu evlerden yirmi biri manastır statüsündeydi; geri kalanı priorilerdi. Ülkenin her yerine dağıtıldılar, Surrey, Lancashire, Westmorland ve Cornwall, bir tane olmayan tek ilçelerdi, ancak adanın batı yarısından daha çok doğuda
yayılmışlardı. Bunlar en çok Kuzey, Doğu ve Doğu Midlands'da, yani York, Lincoln
(o zamanlar çok büyüktü ve Lincolnshire, Northamptonshire,
Rutland, Bedfordshire, Huntingdonshire, Leicestershire, Buckinghamshire,
Oxfordshire ve Hertfordshire'ın bir kısmını kapsıyordu) ve Norwich piskoposluklarında bulunuyordu; York piskoposluğunda 27, Lincoln piskoposluğunda 31, Norwich piskoposluğunda 10 ve Londra ve banliyölerinde 7 ev bulunuyordu. Öte yandan, rahibe manastırları Kuzey ve Doğu Midlands'da en çok bulunuyorsa, en küçük ve en fakir oldukları yerler oralardı. İngiltere'deki en zengin ve en ünlü rahibe manastırlarının hepsi Thames'in güneyindeydi. Syon'daki yeni vakıf dışında, ki çok geçmeden hepsinin en büyüğü ve en zengini oldu, en büyük evler Wessex'teki eski yerleşik manastırlar, Shaftesbury, Wilton, St Mary's Winchester, Romsey ve Wherwell'di, Essex'teki Barking ile birlikte hepsi Anglo-Sakson temelliydi; ve III. Edward tarafından kurulan Kent'teki Dartford. Thames'in kuzeyinde bunlara önem açısından yaklaşan tek evler sırasıyla Oxfordshire ve Bedfordshire'daki Godstow ve Elstow Manastırlarıydı; çoğunluğu küçük gelirleri olan küçük manastırlardı. Fesih sırasında İngiliz rahibe manastırlarının gelirlerinin ve sayısal büyüklüklerinin analizi ilginç ve biraz şaşırtıcı sonuçlar veriyor. Hakkında bilgi bulunan 106 evden sadece yedisinin 1535'te yıllık brüt geliri 450 sterlinin üzerindeydi. En zenginleri sırasıyla 1943 sterlin ve 1324 sterlinle Syon ve Shaftesbury'di; sonra Barking L862 ile, Wilton L674 ile, Amesbury L595 ile, Romsey L528 ile ve Dartford L488 ile geldi.
Diğer beş tanesi (St Helen's Bishopsgate, Haliwell ve Londra'daki Minories, Elstow ve Godstow) L300 ile L400 arasındaydı; diğer dokuz tanesi (Nuneaton, Clerkenwell, Malling, St Mary's Winchester, Tarrant Keynes, Canonsleigh, Campsey, Minchin Buckland ve Lacock) L200 ile L300 arasındaydı. On iki tanesi L100 ile L200 arasındaydı ve en az 73 ev L100'ün altındaydı, bunlardan 39'u aslında L50'nin altındaydı; ve belirli yıllık ücretlerin düşülmesinden sonra net yıllık gelirin daha da düşük olduğu unutulmamalıdır[1]. Rahibe manastırlarının sayısal büyüklüklerinin analizi daha fazla zorluk sunar, çünkü verilen rahibe sayısı bazen aynı eve atıfta bulunan raporlarda farklılık gösterir ve komisyon üyelerinin veya alıcıların bir evin ziyaretinde veya feshedilmesinde bulunan rahibelerin toplam sayısını her zaman belirleyip belirlemedikleri şüphelidir; feshedildikten sonra eski mahkûmlara taç tarafından ödenen emekli maaşlarının listeleri ise kanıt olarak daha da eksiktir. Ancak kaba bir analiz, gelirlerin analiziyle hemen hemen aynı izlenimi bırakır[2]. Sayısal bir tahminin mümkün olduğu 111 evden sadece dördünde otuzdan fazla mahkûm vardır, yani. Syon (51), Amesbury (33), Wilton (32) ve Barking (30). Sekizinde (Elstow, Minories, Nuneaton, Denny, Romsey, Wherwell, Dartford ve St Mary's Winchester) 20 ila 30 arasında; otuz altı tanesi 10 ila 20 arasında ve
altmış üç tanesi 10'un altında. Bu istatistikler belirli büyük
genellemelere izin veriyor. Birincisi, İngiliz rahibe manastırlarının çoğunluğu küçük
ve fakirdi. İkincisi, daha önce de belirtildiği gibi, en büyük ve en zengin evler Londra'da ve Thames'in güneyindeydi; nehrin kuzeyindeki sadece dört evin brüt geliri 200 sterlinin üzerindeydi ve sadece üçü 20'den fazla kişiyle övünebiliyordu. Üçüncüsü, bu dönemde rahibe manastırları yıllık değeri 15.500 sterlini aşan arazi ve kiralara sahipti ve muhtemelen 1500 ila 2000 rahibe barındırıyordu.

İngiliz rahibe manastırlarının geç orta çağlardaki tarihini anlamak için sadece birçok evin küçüklüğünü ve yoksulluğunu ve diğerlerinin yüksek itibarını anlamak değil; ayrıca kadınların bu evlerde nasıl bir örtü taktığını da anlamak gerekir. Rahibeler hangi sosyal sınıflardan geliyordu ve hangi nedenle dine girdiler?
Kadınlarla ilgili olarak manastır hayatı, orta çağ toplumunun yaşamında hangi işlevi yerine getiriyordu?

Rahibe olan kadınların oranının toplam kadın nüfusuyla karşılaştırıldığında çok küçük olduğu gösterilmiştir. Ortaçağ rahibe manastırlarının neredeyse tamamen üst sınıflardan seçildiği gerçekten yeterince tanınmamıştır. Bunlar esasen soylu kurumlardı, soyluların sığınağıydı. Romsey Manastırı'nda 1333'te bir rahibenin seçilmesinde 91 rahibenin yer aldığı bir liste iyi bilinen ilçe adlarıyla doludur[3]. Bassett, Sackville, Covert, Hussey, Tawke ve Farnfold adları Easebourne'da[4]; Lewknor, St John, Okehurst, Michelgrove ve Sidney adları ise Sussex'teki iki küçük ve yoksul rahibe manastırı olan Rusper'da[5] görülür. 1377'deki sübvansiyonun dönüşü Minchin Barrow'un rahibelerini sayıyor ve tarihçilerinin belirttiği gibi "bu hanımların aile isimleri arasında batı kontluklarının üretebileceği en iyi isimlerden bazıları var"[6]. Diğer Somerset evleri de eşit derecede aristokrattı ve İngiltere'nin herhangi bir yerindeki hemen hemen her ortaçağ manastırının başrahibe listesinin incelenmesi, sakinlerinin sadaka dilenmeye indirgendiği en küçük ve en fakir rahibe manastırlarında bile aynı sonucu verecektir[7]. Bu hanımların bazen ırklarının ruhuna sahip oldukları, genellikle de görgü ve zevklerine sahip oldukları görülmektedir. 21 yıl boyunca Derby'deki King's Mead'in Başrahibesi Isabel Stanley, evinden Burton Başrahibine ödenmesi gereken kirayı ödemeyi reddetti; sonunda Başrahip icra memurunu haciz için gönderdi ve o da aklındakini iyi bir şekilde söyledi. "Bu kiliseler beni devirmeye mi çalışıyorlar," diye haykırdı şövalye bir ailenin bu değerli kızı, "ya da bana karşı dava mı açacaklar? Bu kadar dayanıklı olmayacaklar, vücutlarının üzerine çıkıp oklarla çivilenecekler; çünkü ben bir beyefendiyim, Lancashire ve Cheshire'ın en büyüklerindenim ve bunu çok iyi bilecekler"[8]. Manastırların aristokrat karakterinin örtük bir kabulü, piskoposların, genel bir hakka uygun olarak, belirli durumlarda belirli evlere aday gösterdikleri kızların iyi doğumlarından bahsetmeye sık sık özen göstermelerinde bulunabilir. Bu nedenle Wykeham, St Mary's Winchester'ın Rahibesine, Joan Bleden'ı kabul etmesini rica ederek, "quest de bone et honeste condition, come nous sumes enformes"[9] diye yazmıştır. Adaylar daha sık olarak "domicella" veya "damoysele"[10] olarak tanımlanmıştır. En azından bir piskoposun bir evdeki tüm rahibelerin asil bir statüye sahip olması emrini verdiği bir örnek mevcuttur[11].

Kadın nüfusunun büyük bir kısmının manastır yaşamının kadınların enerjileri için sağladığı çıkışın varlığından etkilenmemiş olması önemli bir durumdur. Bunun nedeni - kulağa ne kadar paradoksal gelse de - soylu kadınların sınırlandırıldığı alanın çok dar olmasıdır. Rütbenin dezavantajı, birçok dürüst mesleğin onun gözünde onurlu meslekler olmamasıdır. Toplumun en alt kademelerinde, topraktaki yoksul işçi, eğer ona bir koca bulamazsa, kızından kurtulmaya ihtiyaç duymazdı ve bunu yapmak onun çıkarına da olmazdı; çünkü, oğullarının arasında tarlada çalışarak veya
evde karısıyla iplik eğirerek ve bira yaparak, geçimini sağlayacak bir ücret olmasa bile ek bir ücret kazanabilirdi. Kasabadaki esnaf veya zanaatkar da benzer bir konumdaydı. Büyüyen kızı için bir koca bulmanın ideal yol olduğunu fark etti, ancak alternatif, evde uzun yıllar boyunca kalbini ve gelirini yemesi anlamına gelmiyordu; ve eğer ona yeterli bir çeyiz sağlayamayacak kadar fakirse, onu bir meslekte çırak olarak verebilirdi ve sık sık da verirdi. Orta çağda kadınlar tarafından yürütülen endüstrilerin sayısı, burjuva ve alt sınıflar için evlilik dışında başka çıkış yolları olduğunu gösteriyor; ve o zamanlar, şimdi olduğu gibi,
birçok kişiye ev hizmeti sağlanıyordu. Fakat soylu hanımın durumu farklıydı. Şövalye veya ilçe beyefendisi, gereksiz kızlarını kasabadaki bir keseci veya dokumacıya çırak olarak veremezdi; pazar yerindeki nankör kadınlar ve tarladaki hasat
toplayıcıları onlardan gelmiyordu; ayrıca zengin bir şarap üreticisinin evinde rengârenk yatakları yapmak ve üzüm ve tek boynuzlu atlarla
çalışan örtüyü sallamak da onların görevi değildi. Eğer onları evde tutmak istemezse veya karşılayamazsa ve eğer genç enerjileri için biraz alan isterlerse, geriye sadece evlilik veya kendi rütbelerindeki bir kocanın talep edeceğinden daha düşük bir çeyizle gidebilecekleri bir manastır kalıyordu.

Manastırların soyluların sığınağı olduğunu söylemek, içlerinde hiçbir sınıf karışımı olmadığı anlamına gelmez. Beyefendi terimi, orta çağın sonlarında daha kapsamlı hale geliyordu. Buna, asil doğumlu aileleri, yani üst sınıfı da dahil ediyordu; ve ayrıca kırsal soyluları da içeriyordu. Manastırlar muhtemelen ilk başta toplumun neredeyse tamamen bu iki kesiminden işe alınıyordu ve ortaçağ vasiyetnamelerinin herhangi bir koleksiyonunun incelenmesi, bu tür ailelerin büyük bir kısmının kadınlar için bu açılıştan ne kadar yararlandığını gösteriyor. Bazen, bunun evliliğe doğal ve açık bir alternatif olarak
görüldüğünü gösteren bir ifade ortaya çıkar. Sir John Daubriggecourt 1415'te kızı Margery'ye 40 mark bıraktı, "eğer dünyevi bir kocayla evlenirse ve kutsal rahibeler tarikatının kutsal örtüsünü almaya zorlanırsa" on pound yirmi şilin kira[12] ve Sir John le Blund 1312'de kızı Ann'e "evlenene veya dini bir eve girene kadar"[13] bir yıllık gelir bıraktı. Üst sınıfların rahibe manastırlarında çocukları için bir yer sağlama endişesi bazen aşırı kalabalığa bile yol açtı. Carrow'da Başrahibe, "güçleri nedeniyle karşı koyamadığı bazı İngiltere lordlarının" kızlarını rahibe olarak manastıra zorla kabul ettirdiğinden şikayet etmek zorunda kaldı ve 1273'te bir papalık fermanı, gelirlerin karşılayabileceğinden daha fazla kişinin kabul edilmesini yasakladı[14]. Başpiskopos William Wickwane, kamuoyunun kendisine rahibeler ve "soyluların isteği üzerine"[15] laik pansiyonerlerle aşırı yüklendiği yönündeki söylentilerini aktardığı iki Yorkshire evi olan Wilberfoss ve Nunkeeling'e benzer bir emir gönderdi; ve 1327'de Piskopos Stratford, Romsey Manastırı'na evin, yerleşik sayının ötesinde hanımlarla aşırı yüklendiğini ve rahibelerin acemi olarak daha fazla "damoyseles" almaya zorlandığını duyduğunu ve özel bir izin olmadan bunu yasakladığını yazdı[16]. Bir rahibe manastırı ile her nesilde bir kız veya yeğen ve çeyizini aldığı belirli aileler arasında zamanla çok güçlü bir kişisel bağ kurulmuş olmalı. Shouldham ile Beauchamps[17] arasındaki ve Nunmonkton ile Fairfaxes[18] arasındaki bağ böyleydi. Her rahibe manastırını, patronunun ailesine sıkı bir bağ bağlıyordu. Böylece Wroxall'da bir Clinton ve Heynings'te bir Darcy buluyoruz; bu asil hanımların bazen manastır yaşamının katı eşitliğinin izin verdiğinden daha fazla ayrıcalık ve saygı beklemeleri de olasıdır, eğer Isabel Clinton'ın[19] davranışlarından ve Margaret Darcy'nin 1351'de Piskopos Gynewell'den oldukça sert bir kefaret ve kilise sınırlarının dışına çıkma veya yabancılarla konuşma konusunda özel bir uyarı[20] almış olmasından genelleme yapmak mümkünse, 1393'te Piskopos Bokyngham'ın "ırkının asaleti nedeniyle" Dame Margaret Darcy (şüphesiz artık yaşlanmış ve hasta olan aynı kadın) dışında hiçbir kız kardeşin kendine ait bir odasının olmaması yönündeki önemli emri ortaya çıkar; kararlı bir yaşlı kadın ve (fazladan bahşedilenlere ve bir süre tahammül etmeye rağmen) biraz dalkavuk bir piskopos[21].

Chaucer'ın tipik başrahibesinde kesinlikle belirgin bir "hanımefendi" çizdiği dikkate değerdir. Yemeklerdeki nazik davranışları şöyledir:

O her zaman iyi eğitilmişti;
Dudaklarından hiçbir lokma düşmezdi,
Parmaklarını sosuna batırmazdı.
Bir lokma alabilir ve saklayabilirdi,
Göğsüne hiçbir şey damlatmazdı.
Cömertçe ona çok fazla şey ayarlanıyordu.
Dudaklarının üzerinden o kadar temizdi ki,
Sarhoşken içkisini içtiğinde, boğazında Yunan'dan eser yoktu. Ful semely after hir mete she raughte[22].

Bu, feodal sofra adabının _ne plus ultra_'sıydı; Chaucer, Fransa'da çok sayıda bulunan
aristokrat genç kadınların rehberliği için davranış kitaplarından birini yazmış olabilir. Bu yüzden _Clef
d'Amors_, kendilerine sevgili kazandıracak hanımlara öğüt verir[23] ve yine de Robert
de Blois mükemmel bir akşam yemeğini tasvir eder. Robert de Blois'in ideali,
şövalyece, havai, şehvetli "nezaket" idealinin temelini oluşturuyordu.
aristokratik yaşam anlayışının tamamı ve bu anlayışın elde edilmesi,
Kibar toplumun kriteri aynı zamanda Rahip'in de idealidir:

  "Gardez vous, Dames, bien acertes"
  "Qu'au mengier soiez bien apertes;
  C'est une c'on tüy dökme ödülünü seçti
  Que la soit dame bien aprise.
  Tel bir vilonie yırtmayı seçti
  Que toutes genz ne yetmiş mie;
  Mespris'ten kaçınmak için ne yapmalı
  Qui n'est cortoisement apris[24]."

Daha sonra en iyi ve en büyüklerin açgözlü seçimine karşı uyarıda bulundu.
"n'est pas _cortoisie_" diyerek kendi kendine titbit. Aynı düşünce Madame Eglentyne'i akşam yemeğinde meşgul eder: "_Curteisye_
içinde çok fazla şey ayarlandı." İyi tavırlar, zarif tavırlar, sarayın cilası, yetiştirmeyle kastettiğimiz her şey, bunlar onun amacıdır:

Ve kesinlikle hoş bir eğlenceydi,
Ve tam bir hoş ve limana karşı sevimliydi,
Ve onu sarayın
sevgilisine benzetmeye, ve erkeğe ait olmaya,
Ve saygıyla anılmaya teşvik etti.

Evcil hayvanları, metrik romanlardaki ve aydınlatılmış
sınırlardaki hanımların evcil hayvanlarıdır; "küçük tazılar", "çürümüş et veya süt ve
ekmek"le nazikçe beslenirler. Onun güzelliği

(Burnunun ucu tırtıllı; gözleri cam gibi gri,
Ağzı küçük ve yumuşak ve kamış;
Ama gerçekten de güzel bir alnı vardı;
Neredeyse bir yavruydu, sanırım;
Çünkü, sertçe, o hiç de çalılık değildi)

saray standardına uyuyor. Sadece ilahi ayin
ilahilerini söylemesinden (tırtıllı burnundan) bahsedilmesi onu o günün diğer soylu hanımlarından ayırıyor; ve Chaucer bize kimi tarif ettiğini söylemeseydi, onun bir rahibe olduğunu asla bilemezdik. İngiliz manastırlarındaki çoğu kişi bu idealler ve gelenekler
içinde doğup büyüdü.

Ancak on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda başka bir sınıf öne çıktı ve belki de başlangıçta büyük ölçüde kırsal soyluların genç oğullarından geldiği için soylularla birleşmeyi kolay buldu. Ticaretin gelişmesi ve sermayenin
kullanımı için yeni fırsatlar İngiliz tüccar sınıfının yükselişine yol açtı. Şimdiye kadar yabancılar İngiliz tacını finanse etmişti, ancak Yüz Yıl Savaşı'nın ilk dört yılında, İngiliz tüccarların artık onların yerini alabilecek kadar zengin ve güçlü oldukları açıkça ortaya çıktı; ve yerlinin zaferi, 1345'te Edward III'ün İtalyan tüccarlara olan borçlarını reddetmesi ve Bardi ve Peruzzi'nin başarısız olmasıyla tamamlandı. Bundan sonra İngiliz tüccarlar üstündü; bir yandan ticaret girişimleri onları zenginleştirdi; diğer yandan gümrükleri ve savaş sübvansiyonlarını hazır para kredileri karşılığında çiftçilikten ve her türlü hükümet sözleşmesinden büyük meblağlar kazandılar. Crecy ve Poitiers'in başarılı kampanyaları tamamen bu İngiliz kapitalistleri tarafından finanse edildi. Sadece ticaret değil, endüstri de _yeni zenginlerin_ saflarını şişirdi ve on dördüncü ve on beşinci yüzyılların kumaşçıları zenginleşti ve refaha kavuştu. Bu orta sınıfın zenginliği ve önemine dair kanıtlar her tarafta bulunabilir. 1334'ten itibaren önemli ve zamanla ulusal gelirin ana kaynağı haline gelen taşınır malların vergilendirilmesi, hükümetin ulusun zenginliğinin artık toprakta değil, ticarette yattığını keşfettiğini gösterir. Sık sık yapılan gösterişli eylemler, günlük yaşamın lüksü, _nouveaux riches_'in zenginliğine tanıklık eder; aynı şekilde hayırsever girişimleri, inşa ettikleri güzel kiliseler, onardıkları köprüler, dini ve sivil şirketlere verdikleri hediyeler de. Ve kırsal soylularla zengin burjuvalar arasındaki istikrarlı kaynaşma on dördüncü yüzyılda başladı ve bu, orta çağın sonundan önce gerçekleşti ve sağlam ve güçlü bir orta sınıfın oluşmasıyla sonuçlandı. Parlamentonun alt meclisindeki iki sınıfın siyasi birleşmesi, dış dünyadaki bir
toplumsal birleşmeye karşılık geliyordu. Kırsaldaki şövalyeler ve ağalar,
iş hayatında küçük oğulları için bir kariyer gördüler; tüccar sınıfının kızlarıyla evlenmeyi, talihlerini düzeltmenin bir yolu olarak gördüler; diğer yandan, şehir tüccarları, bu tür ittifaklarda, toprak ve kanla birlikte gelen o toplumsal prestije ulaşmanın bir yolunu gördüler ve
bedelini ödemekten çekinmediler. Edmund Paston, ailesinden birinin evliliğiyle ilgili olarak, "Tüccarların veya yeni beyefendilerin büyük teklifler vereceğini düşünüyorum," diye yazmıştı. "Londra'ya giderseniz büyük teklifler alacağınızı biliyorum"[25].

Kırsal soylular ile ticaretten para kazanan "yeni beyefendiler" arasındaki bu toplumsal birleşme, doğal olarak rahibe manastırlarına yansıdı. Londra burgeslerinin Husting Mahkemesi'ne kayıtlı vasiyetleri, bu varlıklı vatandaşların kızlarının peçe takma alışkanlığında olduğunu gösteriyor. Dini evliliğe tek alternatif olarak gören aristokrat görüşüne dair birden fazla iz bile var. Langland, tüccarın affedilmesini sağlayacak iyi işleri sayarak ona "marie maydens or maken hem nonnes"[26] diyor. Ludlow'da Palmers loncası şunları sağlıyordu:

Evlenme yaşına gelmiş loncanın iyi bir kızı, babasının bulduğu, dini bir eve gitmek veya evlenmek için, hangisini yapmak isterse, bir yol bulamazsa, ortak sandığımızdan ona dostça ve doğru bir yardım sağlanacak ve bu ikisinden hangisini yapmak isterse onu yapabilmesi sağlanacaktır[27].

Benzer şekilde Berwick-on-Tweed'de "kentlilerin isteğiyle atanan" loncanın "loncanın kızlarının yetiştirilmesi" başlıklı bir hükmü vardı ve şöyle diyordu: "Eğer bir kardeş ölürse ve geride gerçek, değerli ve itibarlı bir kız bırakırsa, ancak çeyizsiz kalırsa, lonca ona ya evlendiğinde ya da dini bir eve girdiğinde bir çeyiz bulacaktır"[28]. Aynı şekilde, vasiyeti 1349'da Husting Mahkemesi'nde kanıtlanan Londra'lı "stockfisshmongere" John Syward da, "Kızı Dionisia'ya terfisi için kırk pound bıraktı, böylece ölümünden sonraki bir yıl içinde ya onunla evlenecek ya da kendi seçimiyle din adamı olacak"[29]; ve aynı meslekten olan William Wyght, "kızları Agnes, Margaret, Beatrix ve Alice'in her birine evlenmeleri veya bir din evine girmeleri için elli pound sterlin" miras bıraktı (1393)[30]; William Marowe ise 1504'te "kızları Elizabeth ve Katherine'e evlenmeleri veya meslek edinmeleri halinde ödenmek üzere kırk pound" miras bıraktı[31]. Ancak bazen, Walter Constantyn'in karısına "mallarının kalanını bağışlaması ve böylece yeğeni Amicia'ya ... evliliğinde veya pozisyonuna uygun bir işte yardımcı olması"[32] gibi sağlam bir burjuva hissi hakim oluyordu.

Sınıfların karışımı, büyük bir kasabada veya yakınında bulunan manastırlarda daha sık olmuş olmalı, kırsal bölgelerdekiler ise kırsal bölgelerdekilere az çok kendilerine aitti. Örneğin, Carrow rahibe manastırı asil ve soylu kızlar için gözde bir tatil yeriydi,
ama aynı zamanda zengin Norwich vatandaşlarının kızları arasından da seçilirdi; Tanınmış ilçe isimlerine sahip rahibeler arasında Thomas Welan'ın kızı Isabel Barbour ve eşi Joan gibi hanımlar da vardı.
Norwich belediye meclisi üyesi John Folcard'ın kızı Margery Folcard ve bir başka belediye meclisi üyesi olan Ralph Segryme'ın kızı Catherine Segryme; ikincisi
on beşinci yüzyılın sonunda başrahibe pozisyonuna ulaştı[33].
Norwich'in İngiltere'nin en önemli şehirlerinden biri olduğu günlerde zengin ve güçlü adamlar olan bu vatandaşlar, muhtemelen Norfolk'un taşra beyefendileriyle eşit şartlarda buluştular ve ikisi de kızlarını cömert çeyizlerle Carrow'a gönderdiler. Londra ve çevresindeki bölgedeki rahibe manastırları, ülkenin en asil hanımlarından şehir ileri gelenlerinin kızlarına, şerefli ticaretle veya kralın tüccarlarının daha az şerefli kapitalist girişimleriyle zenginleşmiş adamlara kadar uzanan benzer bir sınıf karışımı içeriyordu. Aldgate'siz Minoresses'in ünlü evi
durumu çok açık bir şekilde göstermektedir. Her zaman kraliyet ailesinin özel bir favorisi olmuştur; ve fırtına kuşu, III. Edward'ın annesi Isabella, bazılarına göre
tarikat içinde ölmüştür. Kesinlikle onun sürekli hayırseveriydi[34], tıpkı Gloucester Dükü Thomas of Woodstock ve karısı gibi, kızı Isabel henüz çocukken rahibe manastırına yerleştirilmişti
ve sonunda rahibe oldu[35]. John de Ingham'ın dul eşi Katherine
ve Eleanor Lady Scrope, Minories'de peçe takan diğer aristokrat kadınlardı[36]. Ancak bu asil bağlantı evin, balıkçı Richard Hale'in kız kardeşi Alice'i[37], balıkçı Thomas Padyngton'ın kızı Elizabeth'i[38], fırıncı John Charteseye'nin kızı Marion'ı[39] ve Londra Şehri belediye meclisi üyesi John Reynewell'in kızı Frideswida'yı[40], yani burgess sınıfının _elit_ kesiminden gelen kızları barındırmasını engellemedi. Husting Mahkemesi'ne kaydedilen vasiyetnamelerin incelenmesi, farklı manastırların Londra vatandaşları arasında göreceli popülerliğini gösteriyor. 1258 ile Fesih yılları arasında, 52 vasiyetname, vasiyetçilerle ilişkili bir veya daha fazla rahibeye atıflar içeriyor[41]. Bunlardan, en popüler evin dokuz vasiyetnamede[42] adı geçen Middlesex'teki Clerkenwell olduğu anlaşılıyor. Essex'teki Barking sekiz referansla[43] ve St Helen's Bishopsgate yedi referansla[44] gelir; Aldgate'siz Minoresses evi beş kez bahsedilir[45], Londra'daki Haliwell[46] ve dışarıdaki Stratford-atte-Bowe[47] sırasıyla beş ve dört referansa sahiptir, Middlesex'teki Kilburn üç[48], Hertfordshire'daki Sopwell iki[49], Kent'teki Malling[50] ve Sheppey[51] her biri ikişer referansa sahiptir. Diğer
manastırlar yalnızca bir kez bahsedilir ve bazı durumlarda bir mirasçı, nerede meslek sahibi olduklarından bahsetmeden rahibelere isimleriyle miras bırakır. Tüm bu evler Londra piskoposluğunda ve başkentin içinde veya yakınındaydı; Middlesex, Kent, Essex, Hertford ve Bedford kontluklarında bulunuyorlardı[52]. Şehirli kızların Cambridgeshire'daki Denny kadar uzaklara gitmesi nadirdi; Londra'nın ünlü balıkçısı ve belediye başkanı John Philpott'un Thomasina adında bir kızı vardı.

Bu nedenle soylular, soylular ve üst sınıf burjuvalar -üst ve üst orta sınıflar- kızlarını rahibe manastırlarına gönderiyorlardı. Ancak rahibeler hiçbir alt sınıftan gelmiyordu; en alt sınıftan yoksul kızlar -ister zanaatkarların ister taşra işçilerinin kızları olsun- hiç peçe takmamış gibi görünüyor. Bir rahibenin kabulünden önce belli bir eğitim düzeyine sahip olması gerekiyordu ve yoksul adamın kızının bunu elde etmek için ne parası, ne fırsatı ne de boş zamanı olacaktı. Bir köylünün oğlunu okula göndermek ve onu din adamı yapmak istediğinde ödediği malikane para cezasının, kızlarda karşılığı yoktu[53]; bir köylünün kızının peçeyi alması görünüşe göre düşünülmemişti. Yoksulları rahibe manastırlarından dışlayan en büyük engel, şüphesiz, kuralın kesin yasağına rağmen, hemen hemen her manastırda bir acemiden kesinlikle istenen çeyizdi. Rahibe rahibeleri olan bu rahibe manastırlarının rahibeleri muhtemelen çoğunlukla alt sınıftan seçilmişti[54], ancak yoksul veya alt sınıftan bir kızın rahibe olması son derece istisnai bir durum olmalıydı.

Ortaçağ vasiyetleri (rahibe manastırlarının _personeli_
için en güvenilir bilgi kaynağımız), üst ve orta sınıfların rahibe manastırlarını gereksiz kızlar için ne ölçüde kap olarak kullandığını ölçmeyi mümkün kılıyor. Ortaçağ paterfamilias'ının çocuklarını zahmetle katalogladığı ve servetini aralarında bölüştürdüğü bu vasiyetnamelerde, kız çocukları konusunda çok şanslı bir babanın utançlarını tahmin etmek kolaydır. Worcester piskoposluğunun zavallı şamil Simon, ellerinde altı güçlü kız ve Robert ve Henry adlı oğulları varken ne yapacaktı? Neyse ki Sir Nicholas de Mitton'da cömert bir patronu vardı ve belki de ikisi Nuneaton'a gönderildiğinde çeyizleri sağlayan Sir Nicholas'dı; umalım ki Christiana, Cecilia, Matilda ve Joan, 1290'da öldüğünde vasiyetinde bıraktığı miraslarla evlenmiş olsunlar[55]. 1344'te vasiyetini yapan Ryton lordu William de Percehay, beş oğluna bakmak zorundaydı ve bu nedenle üç kızından ikisinin rahibe olduğunu
öğrenince şaşırmadı[56]. Londra ve diğer yerlerdeki zengin vatandaşlar için de aynı şey geçerlidir;
Büyük bir Hull tüccar evinden (yakında soyluluk unvanı alacak) Sir Richard de la Pole, vasiyetinde iki oğlundan ve iki kızından bahseder, bunlardan biri Barking'de rahibeyken diğeri evliliğine yönelik bir miras almıştır[57]; Belediye katibi Hugh de Waltham, üç kızından bahseder, biri St Helen'de[58]; Balıkçı John de Croydon, bir oğluna ve dört kızına, biri Clerkenwell'de[59] miras bırakır; William de Chayham, Lucy, Agnes ve Johanna'yı yanında tuttu, ancak Juliana'yı rahibe yaptı[60]. Joan'ın vasiyeti
Lady Clinton, büyük bir kız ailesinin manastır ile dünya arasında ne oranda paylaşılabileceğini göstermektedir; 1457'de Margaret, Isabel ve Cecily Francyes'e, kız kardeşleri Joan ve Elizabeth'e yılda dört pound ödemeleri şartıyla belirli miktarda para bıraktı[61]. Bir ailenin birkaç üyesinin aynı manastıra girmesi nadir değildi, çünkü ziyaret kayıtlarında veya VIII. Henry'nin komisyoncularının raporlarında verilen tutuklu listeleri ve vasiyetnamelerin kanıtları buna tanıklık ediyor[62]. Daha önce alıntılanan
Shouldham vakası, bir ailenin farklı nesillerinin aynı anda bir manastırda temsil edilebileceğini gösteriyor[63], ancak Fairfax ailesinde olduğu gibi bu kadar çok kız kardeşin rahibe olması belki de olağan değildi; 1393'te kardeşlerinin vasiyeti bizi Sempringham rahibeleri Mary ve Alice ile Nunmonkton'un başrahibesi ve rahibesi Margaret ve Eleanor ile tanıştırıyor[64]. Margaret (daha sonra bahsedeceğimiz) manastır hayatını kolayca kabul etti; bunun için çok az mesleği olduğundan korkulmalıdır. Bazen bir rahibe manastırındaki bu aile partileri kavgalara yol açtı; kız kardeşler klikler halinde toplandılar veya manastırda ocağın ev içi tartışmalarını sürdürdüler; 1268'de Swine'da bu türden eğlenceli bir vaka yaşandı[65] ve birkaç yıl sonra (1318'de) York Başpiskoposu, anlaşmazlık korkusuyla özel bir izin olmaksızın Nunappleton'a bir aileden iki veya üçten fazla rahibenin kabul edilmesini yasaklamak zorunda kaldı[66].

Muhtemelen manastırların seçildiği sosyal sınıfı belirleyen gerçek faktör rütbe değil, paraydı. Rahibe olmak isteyenlerden çeyiz talep etme uygulaması manastır kuralları ve kilise hukuku tarafından kesinlikle yasaklanmıştı[67]. Ruhani zihinler için herhangi bir ticaret lekesi iğrençti; İsa gelininden çeyiz istemedi. Dönemin didaktik ve mistik yazarları bu konuda genellikle dünyevi ve göksel damat arasında bir
karşıtlık çizerler. 13. yüzyılda _Hali Meidenhad_'ın yazarı, manevi kızına manastır hayatını tavsiye ederek, Mesih'in bakire gelinleri resminin karşısına, çeyiz eksikliğinden dolayı aşağılanarak
evlenen iyi doğmuş kız resmini koyar:

Ne düşünüyorsun, dünyadaki hemen hemen tüm hanımefendilerin olduğu gibi, kayıtsızca çeyiz verilen ve
kötü geçinen,
kendi rütbelerinde bir damat satın alabilecek parası olmayan
ve sahip oldukları her şeye rağmen kendilerini düşük itibarlı bir adama köleliğe veren yoksullar hakkında? Hadi bakalım! İsa! ne değersiz bir uşak[68].

Aynı yüzyılda Thomas of Hales'in mistik şiiri _A Luue Ron_ da bu noktayı vurgular, yarı bekar idealinin coşkulu övgüsü, yarı da maddi bir teşvik olarak[69] ve aynı fikir bir sonraki yüzyılın sonunda _Clene Maydenhod_'da tekrarlanır:

Kuzey Londra'da ne bir aslan,
Altın ne bir gümüş ne de değerli bir taş ister.
Böyle şeylere karşı bir ilgisi yoktur,
İyi olan her şey onunla birdir,
Sen ona bu hayatı ver,
Ve kendi hayatını bağışla[70].

Kilise dilinde aynı duygu, York Başpiskoposu Greenfield'in Arden rahibelerinin herhangi birini sözleşmeyle rahibe olarak kabul etmelerini yasaklayan emriyle ifade edilir, çünkü bu, simony suçunu içerir, ancak onu yalnızca "aşkın teşvikleriyle" kabul etmek için [71].

Ancak bu duygu, erken dönemlerden itibaren uygulamada bir kenara bırakıldı; ve Godstow Manastırı'nın ünlü Kaydı gibi herhangi bir manastır kaydına bir bakış, kesinlikle on ikinci yüzyıldan kalma düzenli bir çeyiz sistemi olduğunu gösterir. Godstow Sicilinde, 1139 ile 1278 yılları arasında 19 tapu bulunmaktadır ve bu tapularda, hibe edenin bir akrabasının girişi üzerine rahibe manastırına hibeler yapılır; olağan ifade, şu veya bu adamın şu veya bu kira bedellerini, otlak haklarını, toprakları veya mesajları, annesi veya kız kardeşi veya kızıyla birlikte "rahibe olmak için" verdiğidir[72]. 1259 tarihli çok ilginç bir tapu, Godstow'da bir kızın kabul edilmesinin kesinlikle parasal bir mesele olduğunu göstermektedir. Ralph ve Agnes Chondut, rahibe manastırına Anfric adlı bir arazi parçası sattılar,

bu tam hak talebi ve reles karşılığında, seyd abbas ve kutsal mynchon'lar, Godstowe gafe seyde raph'a ve Agnes onun karısı liiiº marke'ye gittiler ve
Katherine'i seyd Agnes'in (seyd raph'ın karısı) susturucusu yaptılar, Godstowe manastırında, hows'un costys'leriyle birlikte, ... ve Godstowe'un seyd kutsal uşağı seyd raph'a ödeme yapmalıydı ve
Agnes hys wyfe xxv marke forseyd liii marke o gün
whyche foreseyd Katerine'in norysshed olması için teslim edilmesi gerekiyordu
ve aynı yerde deli uşağı olması gerekiyordu ve whyche'de seyd
penyes ödenmeliydi,

ve hibe onayı alındığında kararlaştırılacak bir yerde ikinci bir taksit ödenmeliydi[73]. Yani arazinin fiyatı L35.
6_s._ 8_d._ idi ve Katherine'i almanın maliyetiyle birlikte,
maalesef belirtilmeyen ek bir miktar paraya eşdeğerdi.

Herhangi bir vasiyetname koleksiyonu bu çeyiz sisteminin yeterli kanıtını sağlar. Bunlar sadece sıklıkla belirli bir rahibenin yaşamı boyunca geçimini sağlamak için miraslar içermekle kalmaz, aynı zamanda miraslar bir kızın bir rahibe manastırına kabulünü ödemek gibi özel bir amaç için de gerçekleşir, tıpkı diğer kızlara evlilikleri için çeyiz verilmesi gibi. Warwick Kontesi, 1439'da "Iane Newmarch'ın altınla cc işareti almasını ve tüm Costes'i onun için, bryngynge yn-to seynt Katrens veya nerede olursa olsun, elles olarak üstlenmemi"[74] emreden bir vasiyet bıraktı. Hatta kilise hukukuna bu kadar açıkça aykırı bir sistemi en son tanıması gereken din adamları bile genel geleneği izledi; Scrivelsby rektörü William Peke, Isabella'ya Gilbertine Catley evinde rahibe olması için on mark bıraktı[75] ve Brompton kilisesinin rektörü Robert de Playce şu vasiyeti yaptı:

Kardeşim John de Playce'nin kızına, Wickham, Yedingham veya Muncton evlerinden birinde rahibe olması için 100_s._ gümüş miras bırakıyorum, eğer arkadaşları bunu başarması için ona yeterli yardımda bulunmaya istekliyse, ancak arkadaşlarından yardım alamazsa, bu mirastan hiçbirini alamayacaktı (1345)[76]. Bazen, daha önce de belirtildiği gibi, para kızla evlenmek veya onu rahibe yapmak için dönüşümlü olarak bırakılır, bu da bu tür mirasların çeyiz benzeri doğasını çok açık bir şekilde ortaya koyar[77]. Büyük insanların anlatıları genellikle aynı hikayeyi anlatır.
Elizabeth Chaucy--muhtemelen şair Chaucer'in akrabası--1381'de
Barking Abbey'de rahibe olduğunda, John of Gaunt, kabulü vesilesiyle masraflar ve
hediyeler için 51.8_s._ 2_d._ ödedi[78] ve York'lu Elizabeth'in
özel kese masrafları
"John Duffyn'in bağışlarıyla
Elnestowe'li thabbesse'ye teslim edildi, küçük
Anne Loveday'in oradaki nonne'unun yapımındaki masrafları ve giderleri için 6 L.13_s._ 4_d._"[79] maddesini içerir.

Bu masrafların ve giderlerin kesin niteliğini, 1468'de ölen Elizabeth Sewardby'nin
yöneticilerinin masraflarının bir hesabından belirlemek mümkündür. Sewardby'li William Sewardby'nin dul eşi olan bu hanım,
6 L. değerinde bir miras bırakmıştı. 13_s._ 4_d._ eğer rahibe olursa kendisine verilecek olan, küçük Elizabeth
Sewardby'ye. Yöneticiler,
Elizabeth'in yemin etmeden önce orada pansiyoner olduğu dönemde Nunmonkton Başrahibesine yapılan belirli ödemeleri kaydeder ve ardından "Elizabeth Sewardby Monkton'da rahibe yapıldığında onun için ve onunla ilgili olarak yapılan harcamaların" bir listesini izler:

Monkton Başrahibesine ve Manastırına, söz konusu Başrahibe ve Manastırın _geleneksel olarak
almayı talep ettiği ve her rahibenin girişinde almaya alışkın olduğu
belirli bir ücret karşılığında ödeme yaptıklarını ve verdiklerini söylerler_
L3. Ve söz konusu Elizabeth Sewardby'nin kıyafeti ve
vücudunun diğer kıyafetleri ve uygun bir yatak için ödenen para, L3. 13_s._
6-1/2_d._ Ve yukarıda belirtilen
Başrahibe ve Manastır ile ilgili olarak ve yukarıda belirtilen Elizabeth'in
Meryem Ana'nın Doğuşu bayramından sonraki Pazar günü bir araya gelen arkadaşlarıyla ilgili olarak yapılan harcamalarda, MS 1460, L3. 11_s._ 4_d._ Yukarıda belirtilen Pazar günü Monkton'da vaaz veren
kardeş John Hamilton'a verilen bahşişte, 2_s. _ Ve York'lu Thomas Clerk'e, ölen Elizabeth Sewardby'ye olan borçların tahsili konusunda verdiği akıllıca tavsiyeden dolayı verilen belirli bir tazminatta, 12_d._ Toplam L10. 7_s._ 10-1/2_d._[80]

Elizabeth'in sadece bir miktar parayı değil, ayrıca maliyeti çeyizin iki katından fazla olan giysileri ve bir yatağı da yanında götürdüğü fark edilecektir. Kilise hukuku, bir evin yoksulluğu bunu gerekli kıldığında, arkadaşlar tarafından bir kıyafet sağlanmasına özellikle izin vermiştir; ve diğer kaynaklardan, bir aceminin ayrıca mobilyayla donatılmasının olağandışı olmadığı açıktır. Sheppey'deki rahip manastırına ait malların envanteri, Fesih sırasında, "Dorter'daki büyük Oda" başlığı altında, Dame Agnes Davye'ye ait aynı odadaki eşyaların bir notunu içerir; _ki bunu yanında getirmiştir_; payntyd kumaştan kare bir yay ve aynı kumaştan iiij parça
askı, iii payre of shets, bir crus ve 1 kare kül tablası, waynscott oymalı bir kabrobd, ij
awndyron, bir payre of ngles ve bir fyer panne.

Ve "Dame Agnes Browne'un Odası" altında şu giriş var:

_Arkadaşlarının ona verdiği şeyler_:--Bir yastık, bir minder, bir yastık kılıfı,
bir battaniye, bir kaba örtü, bir çift iyi ve kötü çarşaf, bir eski elbise askısı ve bunlara asılı
bir parça; üzerinde kötü giysiler olan kare bir sandık ve pencerede Waynscott'tan yapılmış bir lytill kürk ve lytill sandıklar; gümüş parsel gylt kapağı olan küçük bir kadeh, gümüş ve gylt kaplı bir lytill maser, gümüşten bir lytill parçası ve gümüşten bir sünger, ij lytill latyn şamdan, bir ateş
panı ve bir maşa çifti, ij küçük aundyron, iiij kalay tabak, bir
porrenger, bir kalay leğeni, ij skyllots, bir lytill pirinç tencere, bir
kazan ve bir kalay kurutma tenceresi.

Görünüşe göre eve mobilya ve aletlerle dolu bir
donanımla gönderilmişti[81].

Orta Çağ boyunca çeyizlerin alınmasını yasaklayan Kilise ile bazen simony suçlamasına yol açacak kadar
açık bir şekilde talep
etmeye devam eden manastırlar arasında bir mücadele yaşandı. İngiliz kilise hukukunda çeyizlerin en erken yasaklanması
1175'te Westminster Konseyi'nde[82] gerçekleşti ve
1200'de Londra Konseyi'nde[83] ve 1222'de Oxford Konseyi'nde[84] tekrarlandı;
bu sonuncusu dördüncü Lateran Konseyi'nin bir kararnamesiyle önceden haber verilmişti.
Bunu uygulama mücadelesinin tarihi
ziyaret kayıtlarından toplanabilir. 1268'de Swine'ı ziyaret eden Başpiskopos Walter Giffard,
Alicia Brun ve Alicia de Adeburn'ün simoniak olarak örtündüğünü bulur[85];
Piskopos Norbury, rahibeleri kabul etmek için rüşvet alan Chester Rahibesini
azarlamak zorunda kalır[86]; Shrewsbury Piskoposu Ralph, Cannington Başrahibesinin, her biri 20 pounda olmak üzere o evin dört kadınını rahibe olarak kabul ettiğini, bunun da simony[87] kapsamına girdiğini duymuştur; Wykeham'lı William, 1387'de Romsey rahibelerine şöyle yazmıştır:

Söz konusu ziyaretlerimizde, sizin adınıza manastırın rahibeleri olarak belirli kişilerin kabul edilmesi nedeniyle, Rahibe ve Manastır tarafından, simony kapsamının lekesi olmadan ve eğer öyleyse, ruhlarınızın tehlikeye girmesine yol açacak şekilde, bir sözleşme, ödül ve anlaşma yoluyla çeşitli miktarlarda para alındığı keşfedilmiş ve ilan edilmiştir ve "herhangi bir gelenek (_consuetudinis_) bahanesiyle, daha ziyade bir yozlaşma (_corruptela_) olarak kabul edilmesi gereken" çeyiz alınmasını yasaklamaya devam etmiştir; bu, uygulamanın iyi yerleşmiş olduğunu gösteren önemli bir ifadedir[88]. Lincoln Piskoposu Buckingham, Heynings rahibelerini "birinin dine kabulü için sözleşmeyle para veya başka bir şeyin alınması veya gasp edilmesi" konusunda uyarıyor
(1392)[89]; ve Piskopos Flemyng, 1422'de Elstow'da

bundan sonra uygun kişilerin rahibe olarak kabul edilmesini emrediyor; kabulü veya girişi için hiçbir para veya başka bir şey talep edilmeyecek; ancak simony suçuyla yapılmaya alışılmış olan herhangi bir simonyal pazarlık ve herhangi bir miktarda para veya başka bir şey için sözleşme yapılmadan, bundan sonra dininize tamamen, basitçe ve hiçbir şey için kabul edilmelerine izin verin[90].

Ancak çeyiz sisteminin yaygınlığıyla ilgili en ayrıntılı bilgi, Piskopos Alnwick'in 1440'ta Lincoln piskoposluğundaki dini evleri ziyaret ettiği kayıtlarda yer almaktadır[91]. Piskopos Heynings'e geldiğinde (ki Bokyngham döneminde zaten sıkıntıdaydı) rahibelerden biri olan Dame Agnes Sutton, arkadaşlarının Başrahibe'ye gelip onun on iki mark karşılığında rahibe olarak kabul edileceğine dair sözleştiklerine ve söz konusu paranın kabul edilmeden önce ödendiğine dair ifade verdi ve kabulü için kararlaştırılan meblağ ödenmeden önce kimsenin kabul edilmediğini söyledi.

Ücretsiz bir teklif dışında hiçbir şey talep edilmediğini ekledi, ancak önceki sözlerinden Heynings'e çeyizsiz hiçbir rahibenin kabul edilmediği açıktı. Benzer şekilde Langley'de Dame Cecily Folgeham, arkadaşlarının "tonsürlendiğinde eve on mark verdiğini, ancak sözleşmeyle olmadığını" söyledi. En ilginç vaka ise Nuncoton'dakiydi. Rahibe Yardımcısı Dame Ellen Frost, "geçmişte rahibelerin kabulü için yirmi pound veya daha azının alınmasının gelenek olduğunu, aksi takdirde kabul edilmeyeceklerini" söyledi. Piskopos evin diğer üyelerini incelemeye devam etti; Dame Maud Saltmershe, Rahibe Yardımcısının rahibelerin kabulü için verilen ücret hakkında söylediklerini doğruladı; sırasıyla on beş ve sekiz yıldır dinde olan diğer iki hanım, girişlerinde yirmi pound ödediklerine dair ifade verdi ve Dame Alice Skotte ne kadar ödediğini bilmediğini, ancak yirmi pound olduğunu düşündüğünü söyledi. Bu rahibe manastırına sabit bir giriş ücreti olduğu ve bu ücret olmadan rahibe olmanın imkansız olduğu açıktı; özgür iradeyle yapılan bağışların tüm bahaneleri ortadan kaldırılmıştı. Bu giriş ücretinin yirmi pound (yani yaklaşık 200 pound) olduğu düşünüldüğünde, alt tabakalara mensup yoksul kızların neden
manastırlara giremediğini görmek kolaydır; böyle bir lüks onların imkânlarının çok ötesindeydi.

Bu vakaların her birinde ve diğer iki evde (St Michael's Stamford ve Legbourne) Alnwick, bir aceminin arkadaşlarından gelen ücretsiz hediyeler dışında hiçbir şeyi kabul etmemek için aforoz tehdidiyle katı bir yasak koydu. Heynings'e verdiği emir, bu gibi durumlarda ortaçağ piskoposları tarafından verilen emirlerin tipik bir örneği olarak alıntılanabilir:

Çünkü daha önce birçok kişinin, sizin eyaletinizde, kendilerine ödenecek belirli paraların alınmasından önce yapılmış olan
anlaşma ve anlaşmalar uyarınca, kendilerine ödenecek olan
paralar tüm yasalarca engellenmiş olduğundan, yukarıdaki küfür hükmü uyarınca, sizden, daha önce yapılmış hiçbir anlaşma, pakt veya pazarlıkla eyaletinizde hiçbir kişiye hiçbir şekilde yardım etmemenizi talep ediyoruz. Taylandlılar kabul edildiğinde ve kabul edildiğinde, eğer bu yere herhangi bir
gezi
yaretçileri gelirse, memnuniyetle karşılarız, takdir ederiz ve kabul ediliriz[92].

Ancak Alnwick ve diğer ziyaretçilerin reform çabaları asla
çok başarılı olmadı; Nuncoton giriş ücretini talep etmeye devam etti,
çünkü 1531'de bu uygulama bir kez daha Piskopos Longland tarafından yasaklandı[93]. Üstelik, arkadaşların gönüllü olarak sundukları (özellikle Aziz Benedict kuralı ve orta çağ boyunca sinodlar ve ziyaretçiler tarafından izin verilen) ile bir aceminin girişi için ödeme olarak anlaşmayla verilen (her zaman yasak olan) arasındaki ayrımın, yukarıda alıntılanan Heynings örneğinde olduğu gibi, farksız bir ayrım haline gelebileceğini görmek kolaydır. Alnwick'e "rahibelerin kabulü için, yaratılacak olanın arkadaşlarının özgür iradeleriyle ve anlaşmayla değil sundukları dışında hiçbir şey almazlar"[94] diyen Gokewell Başrahibesi, gerçekte Heynings, Nuncoton ve Langley'in hatalı kız kardeşlerinden çok da farklı davranmamış olabilir. Aslında ayartma çok büyüktü. Oxford kararnamesinin, yoksul evlerinin gerekirse yeni bir üyenin cübbesi için yeterli bir meblağ almasına izin veren ve daha fazlasını almamalarına izin veren maddesi, özgür irade tekliflerinin izniyle zaten açılmış olan yolu genişletti. Piskopos Flemyng'in 1422'de Elstow'da çeyiz yasağının son sözleri, bu iznin kötüye kullanıldığını gösteriyor; "eğer kendi veya arkadaşlarının masraflarıyla giydirilmek zorundaysalar, giysilerinin veya giysilerinin adil fiyatının ötesinde hiçbir şey talep edilmemeli veya zorunlu tutulmamalıdır"[95]. Geç orta çağ boyunca yaşam maliyetindeki artış, manastırın yoksulluk idealindeki azalmayla yan yana gitti ve bir yandan özel mülkiyete karşı kuralın sürekli ihlal edilmesiyle, diğer yandan da yeni başlayanlardan para alınmasıyla kendini gösterdi, ta ki çeyiz sistemi (orta çağ boyunca hiçbir zaman yasa tarafından tanınmamış olsa da) pratikte olağan hale gelene kadar.

Yeterli parası olan herkesin rahibe olabileceği düşünülmesin diye,
ancak piskoposların, acemi olarak kabul edilen kişilerin kız kardeşlerine uygun ve hoş olmaları için bazı çabalar sarf ettiklerini de eklemek gerekir. Aday gösterme haklarını, adaylarının dürüst bir yaşam ve mevkide olduğuna dair bir güvence olmadan nadiren kullanırlardı,
"Mulierem honestam, ut credimus"[96], "bonae indolis, ut credimus,
juvenculam"[97], "jeovene damoisele et de bone condicion, come nous sumez
enformez"[98], "competeter ad hujusmodi officii debitum litterate"[99].
Başrahibe tarafından uygunsuz kişiler kabul edilirse, her zaman şikayetleri dinlemeye hazırdılar; ve bazen bu konuda özel emirler verdiler. Bokyngham, 1392'de Heynings'te "hiç kimseyi alışkanlığa, hatta mesleğe kabul etmemelerini, ancak titiz bir soruşturma ve onayla yararlı, öğretilebilir, yetenekli, meşru yaşta, sağduyulu ve dürüst olduğu ilk önce
bulunmadıkça" emretti[100]. Elstow'da Piskopos Gray çok kapsamlı bir emir verdi:

Ayrıca, Rahibe'ye ... bundan böyle, aynı manastırın daha büyük ve daha sağlam bölümünün açık onayı olmadan, söz konusu manastırın rahibesi olarak kimseyi kabul etmemenizi emrediyoruz;
ve bu durumda, şarkı ve okuma ve burada gerekli olan diğer şeyler öğretilmedikçe veya muhtemelen kısa bir süre içinde kolayca eğitilebilmedikçe ve dine ait olan diğer şeylerle birlikte, cemaatin yüklerini taşıyabilecek durumda olmadıkça, kimseyi kabul etmeyin[101].

Bununla birlikte, tüm önlemlerine rağmen, bazı garip mahkumlar ortaçağ rahibe manastırlarına
girmeyi başardılar.

Bir rahibe manastırına giren ve orada doğal hayatının geri kalanını rahibe olarak
yaşamak isteyen acemiler, bunu çok çeşitli nedenlerle yapmış olabilirler. Genç yaşta ve kendi istekleriyle girenler için, din ya bir meslek ya da bir meslekti. Örtüyü, evlenmek istemeyen veya evlenemeyen gereksiz kızlar için onurlu bir kariyer sunduğu için alabilirlerdi; ya da bunu gerçek bir bağlılık ruhuyla, dini hayata gerçek bir çağrıyla alabilirlerdi. Diğer kızlar için rahibe manastırı, kendilerinden kurtulmak isteyen yaşlılar tarafından, istemeyerek ama çoğu zaman direnmekten korkarak itildikleri bir hapishane olabilirdi; ve birçok rahibe manastırı, huzur içinde günlerini
sonlandırmak için emekli olmuş yaşlı kadınlar, çoğunlukla dullar gibi başka bir sınıf mahkumu da barındırıyordu. Bir kariyer, bir meslek, bir hapishane, bir sığınak;
Ortaçağ rahibe manastırı, farklı mahkumları için bunların hepsiydi.

Rahibe manastırı, bir kariyer ve bir meslek olarak ayrı bir
işlemeye ihtiyaç duymaz. Daha önce, geniş ailelerde bir veya daha fazla kızı rahibe yapmanın çok olağan bir gelenek olduğu gösterilmiştir. Gerçekten de, peçe takan kızların çoğunun gençliği, bir meslek veya hatta özgür bir seçim gibi bir şeyin nadiren mümkün olduğunun ve teoride bile pek beklenmediğinin kanıtıdır. Meslek yaşı on altıydı, ancak çok daha küçük çocuklar acemi olarak kabul ediliyor ve peçeye hazırlanıyorlardı; eğer hayatı tatsız bulurlarsa geri çekilebiliyorlardı, ancak kural olarak, erken çocukluktan itibaren bu kariyer için yetiştirildiklerinden, buna doğal olarak giriyorlardı; ayrıca Kilise acemilerin geri çekilmesini dinden dönme olarak görmeye oldukça meyilliydi. Sir Guy de Beauchamp, vasiyetinde (1359 tarihli) kızı Katherine'i Shouldham ve Dugdale'in bir rahibesi olarak tanımlıyor, yedi yaşındaki Katherine ile yaklaşık bir yaşındaki Elizabeth'in, ertesi yıl ölen söz konusu Guy'ın kızları ve mirasçıları olarak bulunduğunu belirtiyor[102]. Yedi yaşındaki bu çocuğun manastırda yatılı bir öğrenci olarak yetiştirildiği varsayılabilir, ancak büyükbabası ve amcası tarafından sırasıyla 1369 ve 1400'de "Shouldham'da bir rahibe" olan Katherine'e bırakılan miraslar, onun daha bebekken dini bir hayata yemin ettiğini gösteriyor[103]. Gloucester Dükü Woodstock'lu Thomas'ın kızlarından biri, "bebekken (Aldgate'siz Minoresses'in) manastırına yerleştirildi ve manastır kıyafeti giydi" ve 1401'de Papa isterse manastırdan ayrılmasına izin verdi, ancak orada kaldı ve rahibe oldu[104]. Piskoposların kayıtları, rahibe manastırlarında sadece çocukların varlığına dair sürekli olarak kanıt sunar. Alnwick 1441'de Ankerwyke'yi ziyaret ettiğinde, genç rahibelerden üçü kendilerine "okuma, şarkı söyleme veya dini ibadet" öğretecek bir öğretmenden (_informatrix_) yoksun olduklarından şikayet ettiler; ve ziyaretin sonunda Piskopos, üç rahibe hariç tüm rahibeleri muayene ettiğini, onları "yaşlarının umursamazlığı ve ihtiyatlarının basitliği nedeniyle" hariç tuttuğunu belirtti, çünkü en büyüğü on üç yaşından büyük değildi[105]. 1445'te Studley'de iki yıldır dinde olan ve o zaman on üç yaşında olan bir kız buldu; o, hizmetçilerden birinin kilisede bir rahibe arkadaşına (şüphesiz o da bir çocuktu) tokat attığından şikayet etti![106] Littlemore'da, on üç yaşında kiliseye giren ve on üç yıl boyunca orada din adamı olmadan kalan Agnes Marcham adında biri vardı; şimdi tam yemin etmeyi reddetti[107]. 1534'te Romsey'deki rahibelerin bazıları çok gençti, ikisi on dört ve biri on beş yaşındaydı[108]. Gerçekten de, kızların küçük yaşta kabul edilmesi Kilise tarafından başka türlü teşvik ediliyordu. Başpiskopos Greenfield, Hampole Rahibesine, York vatandaşı olan ve sekiz yaşında olan Reyner Sperri'nin kızı Elena'yı kabul etme izni verdi ve (ciddiyetle ekledi) "iyi sohbet ve yaşam" [109] ve Başpiskopos John le
Romeyn, Sinningthwaite'e gönderdiği Margaret de la Batayle'ı "_juvencula_" [110] olarak tanımladı. Büyük Peckham, 1282'de, Stratford Rahibesi ve Manastırı, gençliğinden dolayı Isabel Bret adında küçük bir kızı örtmekten muaf tutmaya çalıştığında, uygulamayı özel olarak savunmak için elinden geleni yaptı, "çünkü bu azınlık nedeniyle, tarikatınızın disiplinini ilgilendiren şeyleri öğrenmeye ve almaya daha yetenekli ve muktedir" [111]. Bu kadar erken yaşta 
idrak eden çocukların bile dini yaşam için bir meslek bilincine sahip olmayabileceği genellemesini yapmak imkansızdır; orta çağın bazı kadın azizlerinin tarihi bunu çürütmek için yeterli olacaktır[112].
Sadece daha az dindar
Salimbene tarafından
dedikoducu olarak eşitlenebilecek olan
Heisterbach'lı Alman rahip Caesarius, kendi Sistersiyen evindeki acemilerin eğitimi için 1220 ile 1235 yılları arasında yazdığı
_Dialogus Miraculorum_ adlı eserinde genç heveslilerle ilgili bazı hoş hikayeler anlatır.
Dünyasal bir eşleşme için
yazılmış bir çocuk, her gün sadece Mesih ile evleneceğini
itiraf eder; ve zengin giysiler giymeye zorlandığında, "beni altına çevirseniz bile fikrimi değiştiremezsiniz" der, ta ki dualarıyla bitkin düşen ebeveynleri, çok genç olmasına rağmen, yakında acemilerin mürebbiyesi yapıldığı bir rahibe manastırına girmesine izin verene kadar. Henüz çocukken dünyevi bir kocaya verilen kız kardeşi dul kalır ve "_ipsa adhuc adolescentula_"
aynı eve girer. Onların örneklerinden etkilenen başka bir kız, erkek kıyafetleri içinde bir rahibe manastırına kaçar; kız kardeşi, onları takip etmeye çalışırken, ebeveynleri tarafından yakalanır ve evlenir, "ama umarım," der takdir eden Caesarius, "Tanrı, dine girme arzusunu karşılıksız bırakmaz"[113].
Ancak hepsinden daha büyüleyici olan hikaye, Helswindis'in, Burtscheid'li Rahibe'nin[114] dönüşümüdür.

O, güçlü ve zengin bir adamın kızı olmasına rağmen ... en erken çocukluğundan itibaren din değiştirme (yani rahibe olma) şevkiyle öyle yanıyordu ki annesine sık sık şöyle derdi: "Anne, beni rahibe yap." Şimdi annesiyle birlikte o zamanlar Burtscheid rahibelerinin manastırının bulunduğu St. Saviour Dağı'na tırmanmaya alışmıştı. Bir gün gizlice mutfak penceresinden içeri girdi, dorter'e çıktı ve kızlardan birinin cübbesini giyerek diğerleriyle birlikte koroya girdi. Rahibe bunu gitmek isteyen annesine söylediğinde, bunun bir şaka olduğunu düşünerek, "Çocuğu çağır; gitmeliyiz." diye cevap verdi. Sonra çocuk içeriden pencereye gelerek şöyle dedi: "Ben rahibeyim; seninle gitmeyeceğim." Fakat
anne, kocasından korkarak şöyle cevap verdi: "Sadece şimdi benimle gel, ben de babandan seni rahibe yapmasını rica edeceğim." Ve böylece dışarı çıktı. Bir gün oldu ki, anne (sessiz kalmış olan) bir kez daha dağa çıktı ve kızını uyurken bıraktı. Ve annesi kalkıp
annesini kilisede boşuna aradığında, onun manastırda olduğundan şüphelendi, onu tek başına takip etti ve aynı pencereden içeri girerek
bir kez daha cübbesini giydi. Annesi ona
gitmesi için yalvardığında, ona verdiği sözü tekrarlayarak, "Beni bir daha kandıramayacaksın," diye cevap verdi. Sonra gerçekten de annesi büyük bir korkuyla
eve gitti ve babası öfkeyle kardeşleriyle birlikte geldi, kapıları kırdı ve çığlık atan kızını alıp götürdü, onu akrabalarının bakımına verdi, böylece onu caydırabilirlerdi. Fakat (benim inandığıma göre) henüz dokuz yaşında bile değildi,
onlara öyle akıllıca bir cevap verdi ki, onlar da şaşırdılar. Daha ne? Liege Piskoposu babasını ve onu götürenleri aforoz ettikten sonra, oraya geri döndü ve birkaç yıl sonra orada Rahibe olarak seçildi[115].

Bu bebeklik coşkusu örneklerinden sonra, birçok aceminin aşırı gençliğinin bile dini yaşam için gerçek bir mesleği imkansız hale getirdiğini iddia etmek imkansızdır. Ancak böyle bir mesleğin, daha olgun yaşlardaki bir kızın bir manastıra girdiği durumlardan daha az olası olduğu şüphesizdir. Ayrıca, manastır hayatını gereksiz kızlar için doğal bir kariyer ve evliliğe doğal bir alternatif olarak görme eğiliminin ciddi suistimallere yol açabileceği de kesindir. Ortaçağ manastırları günümüzdekilerle olumsuz bir şekilde karşılaştırıldığında ve kuralın geç ortaçağda giderek daha gevşek bir şekilde uygulanması kınandığında, o günlerdeki kızların çoğunluğunun (bugünkü kızların aksine) rahibe manastırlarına herhangi bir özel manevi yeterlilik olmadan, başka yapacak bir şeyleri olmadığı için bir kariyer olarak girdiği her zaman hatırlanmalıdır. On dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda bile manastır hayatı aziz kadınlar ve büyük mistikler üretti (özellikle Almanya'da); ancak İngiltere'de, Wherwell'li Euphemia gibi birçok iyi rahibe olmasına rağmen, göze çarpan isimlerin olmaması dikkat çekicidir. Manastır hayatı her şeyden önce saygın bir kariyerdi. Manastır hayatını bir kariyer olarak görme eğiliminin suistimale açık olduğu söylenmiştir; ve onu kötüye kullanacak ve rahibe manastırını istenmeyen ve çoğu zaman isteksiz kızlar için bir "çöplük" olarak kullanacak erkekler yoktu,
ki bu kızları ölüm kadar kesin bir yolla ve cinayete bağlı risk olmadan dünyadan çıkarmak arzu edilirdi. Krallar bile
yenilen isyancıların eşlerini ve kızlarını bu şekilde hapsetmeye alışkındı. Llewelyn'in kızı Wencilian
(Gwenllian), babasının 1283'teki ölümünden sonra çocukken Sempringham'a gönderildi ve 1337'de orada rahibe olarak öldü ve büyük Hugh Despenser'ın iki kızı, babalarının düşüşünden sonra aynı manastırda örtüyü almak zorunda kaldılar[116]. Rahibe manastırı, genellikle bir yükün üzerinden kurtulmak isteyen daha düşük seviyeli adamların amacına hizmet etmiş olmalı. Sir Thomas Tuddenham'ın sekiz yıl mutsuz bir şekilde evli kalan ve babasının hizmetçisiyle girdiği bir entrika yüzünden mahvolan suçlu karısı, Crabhouse'a gönderildi ve orada yaklaşık kırk yıl yaşadı; ve garip bir şekilde kocasının kız kardeşi dışında kimse ona iyi gözle bakmadı[117]. 1367'de ölen Sir Peter de Montfort, Dugdale'in "eski cariyesi"[118] dediği Pinley'deki bir rahibe olan Leydi Lora Astley'e on şilin bıraktı. Gayri meşru çocuklar da bazen manastırlara gönderilirdi. Langland'ın rahibe manastırını hatırlarız, orada

Dame Iohanne bir piçti,
Ve dame Clarice bir şövalye kızıydı.

Din adamları da bu lütuftan sapmanın meyvesini
ortadan kaldırma fırsatını benimsemekten çekinmediler. Catton rektörü Hugh de Tunstede, Wilberfoss'lu bir rahibe olan kızı Joan'a on şilin ve bir yatak bıraktı[119] ve Fesih sırasında Shaftesbury'de Wolsey'nin bir çocuğu vardı[120]. Bazen, bir rahibe veya başrahibe adayının gayri meşru olarak göreve başlamasından önce papalık muafiyetini alması gerektiği önemlidir. Daha sonra başrahibe olan Esholt'lu bir rahibe olan Joan Ward'un 1472'deki muafiyeti ilginçtir, çünkü Ward'lar evin patronlarıydı ve onun varlığı bu tür bir himayeye ne gibi amaçlarla başvurulabileceğini göstermektedir[121]. York piskoposluğu "_super defectu natalium_" muafiyetinin başka örneklerine de sahiptir (rahipler için oldukça yaygındı); 1474'te bir

Ellerton'daki bir rahibe olan Cecily Conyers'a, "evli bir erkek ve bekar bir kadından doğan"[122] biri verildi ve 1432'de Alice Etton, Sinningthwaite Başrahibesi olarak onaylanmasından dört gün önce bir tane aldı[123]. 1437'de St Mary's Neasham'da, Durham Piskoposu Agnes Tudowe'u başrahibe olarak atadı ve
gayrimeşruluktan muaf tutulması ve aynı gün
yerleştirilmesi için bir emir yayınladı[124].

Evin bakış açısından daha az savunulabilir olanı, kesinlikle var olan, bir şekilde sakat veya tedavi edilemez bir kusurdan muzdarip kızları rahibe manastırlarına yerleştirme uygulamasıydı.

Şimdi manastır duvarlarında topraktan toprağa,
Mezarlıktaki çimenlikte toprağa.
İnsan için yeterince iyi değildim,
Ve bu yüzden Tanrı'ya verildim.

Bu uygulamanın, Theleme manastırında sadece güzel ve sevimli kişilerin bulunduğu
Gargantua'nın hoşnutsuzluğuna yol açtığı hatırlanacaktır. Öğe, parcequ'en icelluy temps on ne mettoit en din des femmes,
    Sinon Celles qu'estoyent borgnes, boiteuses, bossues, ladys,
    deffaictes, folles, insensees, maleficiees et tarees, ... ("bir öneri,
    dist li moyne, une femme qui n'est ny belle, ny bonne, quoi tonoz
    elle?--A mettre en din, dist Gargantua.--Voyre, dist le moine, et
    a faire des chemises.") ... feut ordonne que la (yani bir Theleme) ne
    seroyent receues, sinon les belles, bien formees et bien tabiatlar, ve
    les beaux, bien formez ve bien naturalz[125].

Rahibeler zaman zaman bu sakat ve yarım akıllıları kendilerine dayatma girişimlerine karşı çıkmış veya direnmiş gibi görünüyorlar. Stratford'daki inatçı mahkumların küçük Isabel Bret'i kabul etmemelerinin sebeplerinden biri de onun kişiliğinin sakat olmasıydı[126] . 1441'de Alnwick'in ziyaretinde Ankerwyke Rahibesi'ne karşı, _ideotas_ ve diğer uygunsuz kişileri rahibe yaptığına dair şikayette bulunuldu[127]; ve 1514'te Thetford Rahibesi de yakın zamanda okuma yazma bilmeyen ve sakat kişileri rahibe olarak kabul etmeyi amaçlamakla suçlandı ve özellikle bir Dorothy
Sturges, sağır ve sakat bir hanımefendi. Tasarımları engellendi, ancak
Blackborough rahibeleri daha az titizdi ve 1532'de Dorothy, kız kardeşleri arasında o küçük evde hiçbir şeyin
yenilenmeye ihtiyacı olmadığını söyledi[128].

Fesih sırasında Komiserler Langley rahibelerinden birinin "bir aptal" olduğunu buldu[129]; ve belirli bir Jane Gowring
(manastırının adı saklanmamıştır) Cromwell'e bir dilekçe göndererek, on iki ve on üç yaşında iki kız, biri sağır
ve dilsiz ve diğeri aptal, ayrılsın mı ayrılmasın mı[130]. ​​Nuncoton'da
1440'ta bir rahibe, Piskopos Alnwick'e iki yaşlı rahibenin fermery'de yattığını
ve yemeklerini manastırın mahzeni "ve aynı şekilde hastalar,
_zayıf zihinliler_ (_embesiller_) ve seynielerinde olanlar
aynı mahzende yemek yerler"[131]. Aptalların varlığına dair şikayetler oldukça sıktı. Thetford'un Dorothy Sturges davasıyla ilgili öfkesini anlamak kolaydır, çünkü Dame Katherine Mitford'un Elizabeth Haukeforth'un "_aliquando
lunatica_"[132] olduğu aynı ziyarette şikayet ettiğini görüyoruz; ancak birkaç yıl sonra Agnes Hosey, " _ideota_," Easebourne'da kız kardeşleriyle birlikte tanıklık etti ve hiçbir olumsuz yoruma yol açmadı[133]. İnancın ve batıl inancın el ele gittiği bir çağda
deli bir rahibe evine şan bile getirebilirdi; Bungay rahibesi Catherine'in hikayesi, bunu göstermektedir. 1319'da, İngilizler tarafından kanonlaştırılması hararetle istenen Canterbury Başpiskoposu olan aziz Robert of Winchelsea'nin mezarında gerçekleştiği söylenen
mucizeler hakkında bir soruşturma yapıldı; bu mucizeler arasında şunlar da vardı:

Rahip Sir Walter Botere, yemin ettikten sonra, mucizenin
şöyle gerçekleştiğini söylüyor, yani Bungay piskoposluğunda bir rahibe olan Catherine adında birini
görmüş Norwich, deli
(_furiosam_) ve söz konusu babanın mezarına götürüldü; ve orada
söz konusu delilikten kurtuldu ve böylece aklı başında bir şekilde ayrıldı; ve o,
bunun hakkında kamusal konuşmalar ve raporlar olduğunu söylüyor.

Diğer üç tanık da yemin etti masal[134]. Şiddetli
ve tehlikeli delilik vakaları bile zaman zaman meydana gelmiş gibi görünüyor, Alnwick'in 1440'ta Stainfield'ı ziyaretinde bir nottan yola çıkarak, burada
tüm rahibelerin Piskopos'un önüne ayrı ayrı çıktıkları söyleniyor, "istisna "Aklını kaçırmış ve zincirlerle bağlı olan Alicia Benyntone'nin"[135]. Laik ve dinsel görüşler, orta çağ İngiltere'sinde oldukça yaygın olduğu görülen bir başka uygulamayı da kınadı. Bu uygulama, kaderlerini fark edemeyecek kadar küçük yaştaki çocukları veya direnemeyecek kadar büyük kızları, vicdansız akrabalarının kurtulmak istediği, genellikle miraslarına el koymak için manastırlara zorla sokmaktı. Çünkü dünyayı yöneten yasanın gözünde ölü olan bir rahibe, babasının mirasında hiçbir pay talep edemezdi[136]. Etkili kişilerin, bir rahibenin istemeyerek rahibe olduğunu kanıtlamayı başarabilmeleri durumunda, onun serbest bırakılmasını sağlayabilecekleri doğrudur[137]; ancak birçok küçük mirasçı ve istenmeyen çocuk, aceleyle götürüldükleri manastırlarda sonsuza dek, kaçış umudu olmadan kalmış olmalı çünkü dini evlerin kendilerinin bu tür dilekçelerin sunulmasını veya isteksiz üyelerin kaçmasını engellemek için ellerinden geleni yaptıkları açıktır. _Chanson de nonne_, istemeden rahibelik yapan bir rahibenin şarkısı, ortaçağ popüler şiirinde favori bir temadır[138]; ve kuru belgeler bunun gerçekte temelinin olduğunu gösterir. Kızları rahibe manastırlarına yerleştirerek miraslarını güvence altına alma uygulamasını gösteren dikkate değer bir dizi yasal belgeyi çeşitli kaynaklardan toplamak mümkündür.

1197 gibi erken bir tarihte, Ankerwyke'de, on beş yıl rahibelik yapan bir rahibenin dünyaya dönüp, tüm mirası güvence altına almak isteyen bir vasi tarafından manastıra zorla yerleştirildiği gerekçesiyle babasının mülkünden bir pay talep ettiği bir dava vardır. Akrabaları, kendilerinin kaybeden olacağı bir iddiaya şiddetle karşı çıktılar ve Papa'ya başvurdular. Kaçak rahibe aforoz edildi ve
davası Curia Regis'e geldi, ancak sonuç hayatta kalmadı ve
hikayesinin doğru olup olmadığını söylemek imkansız[139]. Haverholme rahibesi Agnes'in davası, isteksiz bir kızın bir rahibe manastırına hapsedilmesinin nedenini ve tarikatının kaçış yoluna koyacağı engelleri aynı anda gösteriyor. 1304 tarihli bir papalık emriyle tarihe geçiyor,
bu emirle üç din adamı Agnes'in davasında işlem yapmaya emrediliyor, babası ve üvey annesi (ne kadar tanıdık ve masal gibi geliyor) onu mirasından mahrum etmek için onu Haverholme manastırına kapatıyor. Emir şöyle devam ediyor: "Sempringham'ın (Haverholme'un mensup olduğu) rahipleri ve rahibeleri, onun bu alışkanlığını bağlılıktan dolayı bıraktığını söylüyorlar, ancak iddialarını yeminle doğrulamayı reddediyorlar"[140]. Çıkarım karşı konulamaz. Chancery'ye yapılan bir dilekçede anısı korunan bir diğer dava, Thomas Norfolk'un iki kızı olan Katherine ve Joan ile ilgilidir. Dul eşi Agnes, Richard Haldenby ile evlenmiştir. Agnes, babalarının mülkündeki payı olan iki kızın en yakın arkadaşı olarak, Yorkshire'da yıllık 40 sterlin değerinde belirli arazilere ve apartmanlara el konulmuştur. Ancak yeniden evlenmesi Norfolk ailesinin öfkesini uyandırmış ve amcası John Norfolk, onu araziden mahrum etmiş ve çocukları "efendimizin barışına karşı silahlı adamların büyük gücüyle" vesayetinden çıkarmış, kapılarını kırmış ve mülklerinin tapularını götürmüştür. Sonra, Agnes ve ikinci kocasının dilekçesine göre, "söz konusu Katherine'i, dokuz yaşından küçükken, Wallingwells adlı bir yerde, kendi isteği dışında rahibe yaptı mı ve yukarıda belirtilen Thomas Norfolk'un diğer kızını, söylendiği gibi, öldürdü." Anne bir soruşturma yapılmasını rica ediyor[141].

Ancak manastırın bu küçük trajedilerinin en canlı olanı, Margaret de Prestewych ve Clarice Stil ile ilgili olanlardır.
Margaret de Prestewych'in davası, Coventry ve Lichfield Piskoposu Robert de Stretton'ın kayıtlarında saklanmıştır; ve en azından enerjik bir kızın itirazlarını yerine getirmeyi ve hapishaneden kaçmayı başardığını bilmek tatmin edicidir. Sekizinci yılında veya o civarda, Papa'ya yaptığı dilekçeye göre, arkadaşları onu isteği dışında St. Augustine tarikatına bağlı Seton rahibelerinin manastırına girmeye ve bir acemi gibi davranmaya zorladılar. Orada, bir hapishanedeymiş gibi, birkaç yıl kaldı ve hiçbir zaman bir meslek edinmediğini ve isteyerek
bir meslek edinmeyeceğini sürekli olarak ileri sürdü. Sonra, mesleği gereği mirasından hariç tutulması gerektiğini görünce, kendini hasta gibi gösterdi ve yatağa girdi. Ancak bu, rakiplerinin isteği üzerine kiliseye götürülmesini ve o manastırda veya başka bir
tarikat içinde kalmayacağı yönündeki haykırışlarına ve protestolarına rağmen bir keşiş tarafından kutsanmasını engellemedi. İlk fırsatta manastırdan izinsiz ayrıldı ve kalbinde hiç terk etmediği dünyaya geri döndü ve yasaklardan sonra Robert de Holand ile alenen evlendi ve çocukları oldu. Papa tarafından davanın kendisine havale edildiği piskopos, soruşturma sonucunda bunların doğru olduğunu buldu ve 1383'te onu emrine uymaktan serbest bıraktı[142].

Bu yüksek ruhlu hanımın kaçışından birkaç yıl sonra küçük Clarice Stil davası Kral'ın sarayının dikkatini çekti. Ortaçağ hukuk kitaplarının toz kadar kuru sayfaları, onları aramaya sabrı olan herkes için birçok mücevher saklar, ancak hiçbiri bu hikayeden daha parlak değildir. Her şey, David Carmayngton veya Servyngton'ın Walter Reynold'a karşı açtığı bir vesayet emrinden kaynaklandı. Walter Reynold, onu haksız yere Robert Stil'in ve mirasçısı olan Clarice'in vesayetinden zorla çıkardığını ilan etti. Ancak Walter, Clarice'in, Buckland Rahibesi'nin rahibe olduğu Kudüs'lü St. John tarikatına girdiği ve tam da tebligatın satın alındığı gün bu tarikatta ikrar verdiği için kendisine karşı hiçbir işlem yapılmayacağını söyledi. David cevap olarak garip bir hikaye anlattı. Robert'ın babası William Stil'in iki kez evlendiğini; ilk eşi Constance'tan Margaret adında bir kızı olduğunu ve şimdi Walter Reynold'un karısı olduğunu; ikinci eşi Joan'dan Robert ve Clarice adında iki çocuğu olduğunu iddia etti. William, Robert'ın miras aldığı bazı mülklerden mahrum kalarak öldü ve Robert, bedeninin mirasçısı olmadan öldü; bunun üzerine
(David iddia etti) Walter, Buckland Rahibesi ile işbirliği yaparak ve Clarice'i mirastan mahrum etmek için (bu durumda kendi karısı Margaret en yakın akraba olacaktı), kardeşinin ölümünden sonra Clarice'i aldı ve sekiz yaşında olduğu için Buckland Rahibeliği'ne götürdü ve orada gözetim altında tuttu. David'in danışmanı, işlemin dramatik bir anlatımını yaptı:

Beyefendi, aynı Walter'ın söz konusu Clarice'i rahip olmaya zorlamak için ortak miras yoluyla, yedi ile sekiz yaşları arasındayken söz konusu Clarice'i Buckland'daki rahibeler evine götürdüğünü ve orada çocuğun rahip olmasını sağlamak için onun onayına sahip iki rahibe olduğunu ve çocuğa kapıdan geçerse şeytanın onu kaçıracağını söylediklerini söylüyorlar.

Ayrıca, ilamın satın alındığı gün Clarice'in on iki yaşında olduğu ve hala o yaşta olduğu ve bu nedenle ülkenin yasalarına göre
meslek sahibi sayılamayacağı ileri sürüldü. Bu zamana kadar herkesin sempatisi David'in ve şeytanın kaçacağı dehşete kapılmış küçük Clarice'in tarafındaydı. Ne yazık ki yargıçlar konuyu bir kilise mahkemesine havale ettiler ve Bath ve Wells Piskoposuna bir ilam gönderilmesini emrettiler. Piskopos geri döndü ve

söz konusu Clarice'in 1 Ağustos 1383'te kendi özgür iradesiyle,
Walter ve söz konusu Başrahibe'nin hiçbir onayı olmadan Northeleye kilisesinin rektörü Stephen Joseph tarafından
Buckland Başrahibesi'ne götürüldüğünü ve söz konusu başrahibenin hayatının onu memnun edip etmeyeceğini görmek için iki yıl boyunca söz konusu başrahibede kaldığını söyledi. Daha sonra, 18 Ekim 1385'te, dini bir alışkanlık edindi ve söz konusu evin
örf ve adetlerine göre meslek edindi. Ve
Clarice eve girdiği gün sekiz yaşından büyüktü ve ilamın satın alındığı gün on iki yaşından büyüktü ve şu anda on dört yaşından büyük ve dini hayatından oldukça memnun.

Piskopos ayrıca Walter veya Rahibe tarafından Clarice'e hiçbir muhafız yerleştirilmediğini buldu. Böylece David davasını kaybetti ve
yanlış bir iddia için merhamet içindeydi; ayrıca, teknik bir nokta nedeniyle, Buckland Rahibesine karşı açtığı başka bir davayı da kaybetti. Yine de, kişinin sempatisi inatla onun tarafında kalır. Şeytanla ilgili o dokunuş, kesinlikle bir avukatın verimli beyninden bile asla çıkmamıştır[143].

Gayri meşrular, sakatlar, zayıf fikirliler ve isteksizler
manastır sisteminin pek de hoş olmayan bir tarafını temsil eder. Rahibe manastırları
çoğunluktan ayırt edilebilecek başka ve daha az trajik sakinler içeriyordu; çünkü onlara çok sayıda dul gönüllü olarak emekli oldu[144]. Eğer rahibe isteksizce itirafta bulunmak popüler edebiyatta her zaman favori bir tema olduysa, aynı şekilde kalbi kırık eş veya sevgili de öyle olmuştur,
Guinevere üzüntülerini sessiz manastırda saklıyor.

Ancak, peçeyi takan dulların çoğu daha az romantik figürlerdi.
Laik pansiyoner olarak varlıkları, dünyanın çoğunu manastır duvarlarının içine taşıdığı için engellenmiş olsa da, düzenli itirafta bulunmak isteyenler gönüllü olarak kabul edildi, özellikle de yanlarında önemli bir çeyiz getirdikleri için. Böylece Ulster Kontesi Margaret, 1347'de Campsey'de bu kıyafeti giydiğinde, Tacın izniyle, kabulünden sonraki bir yıl boyunca İngiltere'deki tüm topraklarının ve kiralarının gelirlerini de beraberinde götürdü ve bu tarihten sonra geçimini sağlamak için yılda 200 mark ödenecekti[145]. Bu tür dullar genellikle toplumdaki eski konumlarıyla uyumlu bir saygı görüyorlardı ve sıklıkla evlerinin reisi oluyorlardı. Katherine de Ingham ve Eleanor Lady Scrope, ikisi de dulluklarında Minorilere girdiler ve sonunda rahibe oldular[146]. Ancak manastır hayatının bu öğesinin ara sıra rahatsız edici olduğunu tahmin etmek için fazla hayal gücüne veya aşırı derecede alaycı bir mizaca gerek yok. Manastır atmosferi, ruhun dünyevi tutkularını öldürmeyi her zaman başaramadı; ve
kardeşlerinin hiç bilmediği tüm bu şeylerin deneyiminde olgunlaşmış, inatçı bir dulun gelişi, uzun zamandır eş, anne ve malikane hanımı olarak onurlu bir konumdan zevk alan birinin özgüveniyle,
zaman zaman güvercinler arasında bir çırpınmaya neden olmuş olmalı; böyle bir durum,
örneğin,
1323'te Piskopos Cobham'ın Wroxall'ı ziyaret ettiğinde gördüğü gibi[147]. Evin patronunun dul eşi olan Maxstoke'lu Isabel Leydi Clinton oraya çekilmişti ve açıkça kendi önemi hakkında pek de mütevazı olmayan bir görüşe sahipti.
Bir Clinton olduğunu unutmanın ve
zamanında rahibelere kolayca himayesini veren ve istediği zaman onlarla birlikte kalan kendisinin,
şimdi aralarında basit bir rahibe olduğunu fark etmenin imkansız olduğunu gördü.
Alesbury'li Rahibe Agnes'in yönetimine boyun mu eğecekti, Rahibe Agnes'in asla atanmadığı oydu? Dorter'daki azarlamaları uysalca mı dinleyecekti,
frater'daki küskünlüklere mi katlanacaktı? İmkansız. Nasıl davrandığını
bilmiyoruz, ancak piskopos "Başrahibe ile Leydi Isabel Clinton arasında ciddi bir anlaşmazlık olduğunu, bazı rahibelerin birine, bazılarının da diğerine bağlı olduğunu" buldu. Açıkça bir kraliyet savaşı. Piskopos, zavallı adam,
elinden gelenin en iyisini yaptı. Mahkumlar arasında barış ve uyum emretti; rahibeler
başrahibeye saygı ve itaatle davranacaklardı; ona isyan edenler
vazgeçecek ve başrahibe de frater, dorter ve diğer yerlerdeki herkese karşı dostça davranacaktı. Ve böylece efendim yoluna devam etti. Merhum patroninin inatçılığını biliyor olabilirdi; ve belki de istifa ederek ve şaşırmadan, taciz edilen Agnes'in ölümü üzerine başrahibe olarak seçilmesini onayladı.

Eşlerin kocalarını terk edip bir manastıra girdiği nadir vakaların
anlaşmazlığa yol açma olasılığı daha düşüktü. Eşlerini ve çocuklarını terk edip peçeyi alan bu tür kadınlar, dine karşı çok güçlü bir çağrıdan veya aşırı yorgunluktan etkilenmiş olmalı. Bazıları belki de evlilik hayatını, _Hali Meidenhad_'ı yazan yanlış yönlendirilmiş gerçekçinin tasvir etmeye çalıştığı gibi, "dikenlerden bal yalamak" gibi iğrenç bir hikaye olarak bulmuş olabilir. Her durumda, St. Bridget'in mistik inancı onu oraya çekmiş olsun veya
evlilik, bunu deneyen kişi için kolay görünmemiş olsun, evli bir eşin varlığı manastırda anlaşmazlığa yol açma olasılığı düşüktü;
dindarlar ve depresifler sessiz yatak kadınlarıdır. Bir eşin peçeyi takabilmesi için kocasının iznini alması gerekiyordu, çünkü bu eylemi onun yaşamı boyunca kocasının da bekar olmasını gerektiriyordu. Bazen bir koca, karısının seçtiği eve girmesi için ona cömertçe bağışta bulunurdu. Godstow Rahibe Manastırı Sicilinde bu türden iki çeyiz vardır. Yaklaşık 1165'te William de Seckworth, "sevgilisinin, çocuğunun ve teyzelerinin sağlığı için, karısıyla birlikte, iki değirmenin onda birini ve beş dönümlük çayırlık araziyi manastıra verdi,"[148]; ve çeyrek asır sonra Geoffrey Durant ve karısı Molde, "aynı Moole aynı kiliseye ait bir uşağa dönüştüğünde", oğulları Peter tarafından yıllık olarak ödenmesi gereken bir mark kirayı, "söz konusu Moolde'un evliliğinden olan" belirli arazilerden bağışladılar[149]. Londra vatandaşı Walter Hauteyn de oğlu ve üç kızı için duyduğu kaygıda, kocasını ve çocuklarını Tanrı'ya hizmet etmek için terk eden annesini unutmadı; karısı Alice'e, St Sepulchre's Canterbury'de bir rahibe olarak, 1292'de Cornhill'deki meskenini ve kiralarını ömür boyu, kalanını da mirasçılarına bıraktı[150].

BÖLÜM II

EVİN BAŞI

"Leydim Başrahibe, sizin izninizle
Bildiğim kadarıyla size grev yapmamanızı,
Söylemenizi isterim ki
Eğer öyleyse, bir hikaye anlatın.
Şimdi kefil olur musunuz, hanımım orada mı?"
"Memnuniyetle" dedi ve buraya kadar gelin.
CHAUCER.

Genellikle bir rahibe manastırının başı, kendi başına bir sosyal statüye sahip bir kadın olurdu. Tüm rahibeler Mesih'in gelinleriydi, ancak civarda geniş arazileri ve gevşek para kesesi olan bir dünyevi baba
aşağılanmazdı. Eğer büyük bir hanım bir rahibe manastırına emekli olursa,
baş olarak sonlanma olasılığı çok yüksekti; Essex'teki Barking Manastırı'nın, üç kraliçe ve iki prenses de dahil olmak üzere, soylu rahibelerden oluşan uzun bir soyu vardı; ve Katherine de
la Pole (Agincourt'ta öldürülen Suffolk kontunun en küçük kızı) yirmi iki yaşında rahibe pozisyonunu elinde tutarken bulunduğunda, onun doğumunun bu seçimde bir etken olduğu sonucuna varmak kaçınılmazdır[151]. Yerel nüfuza ve zengin bağlantılara sahip bir kadının rahibe olmasının avantajı, Joan Wiggenhall yönetimindeki Crabhouse rahibe manastırının tarihinde[152] gösterilmiştir; nasıl çalışıp inşa ettiği "Tanrımızın lütfu ve Watlington'lu Edmund Perys'in yardımı olsun" kuzeni; ve daha önce bu iyi adam Tanrı'ya teslim edildiğinde, Tanrımız, ihtiyacı olan ve ona yardım eden tüm hizmetkarlarına karşı son derece lütufkardır ve ona yardım etmek ve onu rahatlatmak için başka bir iyi arkadaş göndermiştir, Canon Doktoru ve Oxborow'lu din adamı olan temiz Belediye Başkanı Jon Wygenale ve aynı Rahibe'ye eşlik etmiştir;

ve nasıl

aynı Rahibe'nin xix yılında, büyük bir köşenin,
neden o işi bizim yardımımız ve iyi bir yaratığın
yardımıyla bırakmadı, bu yüzden, Efendimiz Mayster
Jon Wygenale daha önce bize bağışından 100 inek mal
ve 100 inek gönderdi ve bunun dışında bize xx işareti sağladı. Ve
Exetyr'li efendimin ruhu için, ruhunun Tanrısı merhamet edecek, ondan 100 ve 4 işareti aynı işe aldık,
ki bu da ölçü ve içki olmadan ccc işaretini çizdi. Ve bu vij
yerin içinde dortoure'un Lynne'deki yeri yapmakta olduğu
Corner Bothe'un aşağı kapıda olduğu ve oraya hiçbir kâr gelmediği
birçok yerin önceden. Böylece Jon'un büyük hayırseverliğinin önünde aynı başrahibeyi harekete geçirmesi ve
Roger Chapeleyn'in sekatouris'inin[153] işaretini alması iyi oldu.

Bir üstünün seçimi karmaşık bir işti, bu da Alice de
la Flagge'in 1308'de Whiston Başrahibesi olarak seçilmesiyle ilgili on yedi belgeden ve Worcester piskoposluğunun _Sede
Vacante_ Siciline kaydedilmesinden anlaşılabilir[154]. Gerçekten de yerine getirilmesi gereken o kadar çok formalite vardı ki rahibeler kanonik bir seçim yapmakta sıklıkla büyük zorluk çekiyorlardı ve piskoposluk kayıtlarında seçimlerinin teknik bir hata nedeniyle Piskopos tarafından iptal edildiğine dair sık ​​sık bildirimler vardı; ancak bu gibi durumlarda Piskoposun eylemi yalnızca resmiydi ve neredeyse her zaman kendi seçtikleri adayı yeniden atıyordu[155]. Ayrıca seçim sadece karmaşık olmakla kalmıyor, aynı zamanda pahalıydı; patrona _conge d'elire_ istemek için bir yolculukla başlıyordu ve onay istemek için patrona ve Piskoposa daha fazla yolculukla sona eriyordu, böylece seyahat maliyeti ve gerekli belgeleri hazırlamak için bir katip tutmanın maliyeti bazen önemli oluyordu; ayrıca yeni başın atanması için Piskoposun yetkilisine bir ücret ödenmesi gerekiyordu. 1482'de Swaffham Bulbeck'in Baş Rahibesi Margaret Ratclyff'in hesabı, "söz konusu başrahibenin göreve başlamasında lord piskoposun resmi görevlisine ücreti için" ve "başrahibenin seçim kararnamesinin transkripti için" Bridone'a yapılan ödemelere ilişkin bildirimler içerir.[156]. St Michael's Stamford'un 1375-6 yılı için bir hesap listesi, süreci daha ayrıntılı olarak göstermektedir; "expenses de nostre Elit" başlığı altında şu kalemler yer almaktadır:

Atların kiralanması için ödenen masraflar, Peterborough başrahibine [patron] seçimimizi seçme lisansı almak için 9-1/2_d._
Lincoln piskoposuna ve Peterborough başrahibine giden atların kiralanması ve seçimimizde masrafları için ödenen 4_s._
8-1/2_d._ Seçim günü seçimimiz için ekmek, bira ve et için ödenen 2_s._ 11-1/2_d._ Peterborough başrahibine seçme lisansı için bir mektup için ödenen 3_d._ Seçtiğimiz kişinin
kurulması için ödenen 10_s._[157] Toplam 18_s._ 8-1/2_d._[158]

Bir evin reisi için gerekli olan tek yeterlilik,
yaşının üzerinde olmasıydı yirmi bir[159] yaşında, evlilikte doğmuş ve iyi bir üne sahip; reşit olmayan veya gayri meşru bir kadının seçilmesi için özel bir muafiyet alınması gerekiyordu. [Resim: TABLO II

BİR PİSKOPOSUN PASTORAL PERSONELİNİ ALMASI

BİR PİSKOPOSUN BİR RABİSE KUTSAMASI]

Rahibeler kural olarak, patronlarının
_conge d'elire_'sine ve piskoposun onayına tabi olarak özgür seçim hakkına sahiptiler ve
çok fazla zorluk çekmeden seçtikleri lideri güvence altına aldılar. Özellikle küçük topluluklarda, rahibelerden birinin kız kardeşlerinden daha iyi yönetebileceği yeterince açıktı ve Whiston'da, sanki Kutsal Ruh'tan ilham almış gibi, oybirliğiyle,[160], rahibe manastırında görev yapan, yasal evlilikten doğan, manevi ve dünyevi konularda ihtiyatlı, rahibe Alice de la Flagge'i seçtiler, seçimini herkes onayladı ve ardından, Te Deum Laudamus'u ciddiyetle söyleyerek, söz konusu seçilmiş kişiyi ağlayarak, elinden geldiğince direnerek ve gelenek olduğu üzere yüksek sesle kiliseye götürdü ve hemen ardından, Worcester rahibi William de Grimeley, seçimi ilan etti. Söz konusu seçilmiş kişi, çok sık sorulduktan sonra, uzun uzun, gereken müzakereden sonra, ilahi iradeye direnmek istemediğinden, kabul etti[161].

Ancak Brakelond'lu Jocelin bize bir manastır seçiminin her zaman önceden belirlenmiş bir sonuç olmadığını, tartışmaların hararetlendiğini ve "manastırdaki rahiplerin sırayla kalplerinin sırlarını açığa vurup birbirleriyle meseleleri tartışmaya alışkın olduğu" kan dökme mevsiminde iğneleyici sözlerin havada uçuştuğunu ve "birçok adamın birçok şey söylediğini ve her adamın kendi zihninde tamamen ikna olduğunu" öğretti. Rahibeler, bir seçim söz konusu olduğunda rahiplerden çok da farklı değildi ve bir piskopos sicilinin ve Lincoln'ün anıtları arasında başka bir resmi belgenin şans eseri hayatta kalması, Elstow Manastırı'ndaki bir seçim komedisinin kaydını korudu, neredeyse Jocelin'in alt rahip Samson'un seçimine ilişkin eşsiz anlatımıyla aynı seviyede. Rahibe Agnes Gascoigne'in Temmuz 1529'daki ölümünden sonra, Elstow'un on dokuz rahibesi, VIII. Henry'nin _conge d'elire_'sini aldıktan sonra, halefini seçmek için 9 Ağustos'ta kendi bölüm evlerinde toplandılar. Yönetici olarak
Usta John Rayn "_utriusque juris doctorem_", katip olarak noter Edward Watson ve tanık olarak Caldwell Başrahibi ve Great Billing ve Turvey rektörlerini seçtiler. Üç acemi ve diğer laik kişiler ayrıldıktan sonra, yönetici ve diğer adamlar rahibelere halk dilinde seçim biçimlerini açıkladılar ve inceleme yoluyla devam etmeyi kabul ettiler. Matilda Sheldon, yardımcı rahip, Alice Boifeld,
_precentrix_ ve Anne Preston, _ostiaria_ (kapıcı)
denetçi olarak seçildiler ve noter ve tanıklarla birlikte bölüm binasının bir köşesine çekildiler. Orada Matilda Sheldon ve Anne Preston,
Cecilia Starkey, _refectoraria_'yı aday gösterdiler, Alice Boifeld ise Elizabeth Boifeld, kutsal görevli, belli ki akrabası olan aday gösterdi. Üç denetçi daha sonra diğer rahibeleri oy vermeye çağırdı; rahibe Anne Wake, Cecilia Starkey'i seçti; Elizabeth Boifeld ve Cecilia Starkey (her biri kendi adına oy kullanamadı, ancak diğerine yardım etmemeye kararlıydı) üçüncü bir kişi olan yardımcı rahip Helen Snawe'ye oy verdi; Helen Snawe ve diğer tüm rahibeler, ikisi hariç, Elizabeth Boifeld lehine oy kullandılar. Bu sonuç açıklandığında, yaşlı rahibeler, başrahibe, yardımcı rahibe,
_refectoraria_ ve kapıcı arasında şaşkınlık hüküm sürdü. "Peki,"
dedi Başrahibe, "bu genç rahibelerden bazıları suçlu," ve müdür neden diye sorduğunda, o şöyle cevap verdi: "Çünkü bana pek bir şey göstermiyorlardı;
çünkü bu günden önce onlardan birçoğuna seslerini kime vereceklerini sordum,
ama bana göstermiyorlardı." "Sana ne dediler?" diye sordu müdür. "Bana dediler ki," diye cevapladı telaşlı ve öfkeli başrahibe, "seçilme zamanına kadar seslerini kime vereceklerini
söylemeyecekler ve sonra Tanrı'nın
zihinlerine koyması gerektiği gibi seslerini verecekler, ama bu bir tavsiye yoluyla. Ve yine de bana
diğerlerine olduğu kadar göstermiş gibi görüneceklerdi." Ve sonra o ve Dame
Cecilia, "Ne, genç rahibeler ses mi veriyor? Tushe, onlar ses
vermemeli!" dediler. Açıkça durum, Jocelin'in Brakelond'dan üç yüzyıl önce tarif ettiğiyle aynıydı: "Acemiler, yaşlıları için
onların sakat yaşlı adamlar olduğunu ve bir manastırı
yönetmeye pek de yetenekli olmadıklarını
söylediler." Ancak Başrahibe, daha genç rahibelerin son seçimde oy kullandığını kabul etmek zorunda kaldı ve bunun üzerine, başrahip yardımcısı, denetçiler adına, "manastırın daha sağlam ve daha güvenilir kısmı" (zavallı Anne Wake!) tarafından Dame Elizabeth Boifeld'in seçildiğini duyurdu. Ancak Başrahibe ve hayal kırıklığına uğramış Dame Cecilia yine de mücadele gösterdi; oylar Lincoln Piskoposu'na iletilmeliydi. Daha fazla tartışma; sonra Dame Cecilia nazikçe yol verdi; Dame Elizabeth Boifeld'in seçilmesine onay verdi ve bu konuda daha fazla ilerlemedi. Üstat John Rayn, seçimi sunağın basamaklarında duyurdu. Helen Snawe (olaylardan sonra bu işte öncü bir ruh olduğu ortaya çıktı) ve Katherine Wingate, Piskopostan onay almak için gözetmen olarak seçildi ve Dame Elizabeth (zafer kazanan genç rahibelerin yüksek sesle _Te Deum
Laudamus_ ilahileri eşliğinde) sunağa götürüldü ve seçimi duyuruldu. Ancak o,
günlerdir ipleri çektiğinde bile, geleneğin başarılı bir adaydan talep ettiği o nezaketli isteksizlik veya en azından kayıtsızlık görünümünü korudu, çünkü gözetmenler saat ikide "manastırımızda Marteyns adlı bir üst odada" yanına gelip seçimi için onayını istediklerinde, "ne verdi ne de reddetti." Gözetmenler, birbirlerine göz kırpmadan gittiler;
seçilmişlerimizi Tanrı'nın iradesi üzerinde tefekkür etmeye bırakalım. Saat dörtte onlar
ona "manastırımızın içindeki Pond Yard adlı büyük bir bahçede" geldiler; ve onların tekrar tekrar dile getirmeleri üzerine o da onayını verdi.
"Bu nedenle biz, yukarıda adı geçen rahibeler, Lord Piskopos'tan Elizabeth Boyfeld'in Rahibemiz olarak seçilmesini onaylamasını ve teyit etmesini rica ediyoruz." Lord Piskopos da bunu yaptı[162].

Ancak bu kesinlikle meselenin sonu değildi. Bir yıl sonra tüm rahibe manastırı ayaklandı[163]. Piskopos, kendisinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı, başrahibe Dame Anne Wake'i görevden almış ve yerine Dame Helen Snawe'yi atamıştı; belki de Dame Anne yeni _rejim_ altında "Tush" kelimesini fazla sık söylemişti; belki de işi için yaşlanıyordu; ya da belki Rahibe Elizabeth Boifeld, Dame Snawe'nin entrikalarına ancak bir bedel karşılığında hükmetmişti; açıkça alt kutsallık görevlisi Bury St Edmund'un diğer alt kutsallık görevlisinden daha az becerikli değildi. Her neyse, Dame Anne Wake ofisinden
kovuldu ve Dame Helen Snawe onun yerine hüküm sürdü. Boifeld grubunun Rahibe seçiminde ne kadar güçlü olduğu düşünüldüğünde, bu değişikliğin rahibeler tarafından memnuniyetle karşılanması beklenebilirdi. Ama hayır; zafer yılı boyunca Helen Snawe kız kardeşlerinin içten
bir hoşnutsuzluğunu uyandırmıştı; Dames Barbara Gray (son seçimde Rahibe'ye karşı oy kullanmıştı) ve Alice Bowlis önderliğinde eski Rahibe'nin yerine onun getirilmesine şiddetle karşı çıkmışlardı; kendi seçtikleri Rahibe'ye karşı küstahça davranmışlardı (aslında o sadece bir semboldü); arkadaşlarına mektuplar yazmışlar ve bunları ona göstermeyi reddetmişlerdi; ve nihayet Dame Snawe'nin seçildiği duyurulduğunda, hep birlikte ayağa kalktılar ve bir protesto olarak bölüm evini terk ettiler. Bu tahammül edilemezdi ve Piskoposun genel vekili suçluları incelemek için aşağı indi. Başrahibe Matilda Sheldon, bölümden ayrıldığını kabul etti, ancak bunu atfedilen sebepten dolayı yaptığını reddetti ve diğer rahibelerin ayrılışını, onları dorter'da görene kadar bilmediğini söyledi. Margaret Nicolson daha fazla cesaret gösterdi; "Leydi Snawe'nin başrahibe olması gerektiğini kabul etmediği için" dışarı çıktığını ve "kendisine gitmesini tavsiye eden kimse olmadığını" ve "Leydi rahibelerimin onlara gitmelerini emrettiğini, buna rağmen dışarı çıktıklarını" söyledi; ve başrahibeyi takip eden sekiz rahibenin adını verdi. Dame Barbara Gray'e daha sonra "Leydi Abbas'tan arkadaşlarına mektup yazmak için izin isteyip istemediği" soruldu ve "arkadaşlarına yazmak için izin istediğini ve Leydi Abbas'ın 'Bana ne yazdığınızı gösterirseniz memnun olurum' dediğini ve hemen 'İzni isteme görevimi yerine getirdim ve görmek isterseniz başka mektup yazmayacağım' dedi" dedi. Bölüm evinden ayrılıp ayrılmadığı sorulduğunda, bu meydan okuyan genç kadın "eğer tekrar olursa bunu yapacağını" ve dahası "başımda rahip olarak Leydi Abbas'a itaat etmek için bir yer bulamayacağını ve evden lordumun izniyle çıkmayı tercih edeceğini veya ona itaat edeceğini ... ve ona asla itaat etmeyeceğini" söyledi. Rahipler, çünkü ona hizmet edemez." Dame Snawe'e itirazı sorulduğunda, "o, şu anda onu sevemediği için hiçbir şey göstermeyecek" dedi; ancak biraz baskıdan sonra, "rahiplerin her hatayı ölümcül bir günah haline getirdiğini"[164], kendi dışında hepsine kötü davrandığını ve "bir görüş alırsa, doğru veya yanlış olsun, onu koruyacağını" hararetle ilan etti. Dame Margery Preston daha sonra sorgulandı ve eylemlerinin sonucundan açıkça korkmuştu; o, eski başrahibenin görevden alınmasına karşı bir protesto olarak bölüm evinden ayrıldığını ve Dame Snawe'e karşı duyduğu herhangi bir kötü niyetten dolayı ayrılmadığını söyledi ve kayıtlar şöyle devam ediyor: "Başrahibe olarak hanımım Snawe'e itaat etmekten gayet memnun olduğunu söyledi. Ve yaşı nedeniyle lordumun eski başrahibelere karşı iyi bir lord olmasını istiyor." Kötü muamele görmüş Dame Cecilia Starkey, bir yıl önce Dame Snawe tarafından çok
kötü bir şekilde engellenmiş, daha sonra papazın önüne çıktı ve "bölüm için gittiğini, ancak kardeşlerinden hiçbirinin gitmesine fırsat vermediğini söyledi. Ve kardeşlerinden çoğunun neden oraya gittiğini bilmediğini, evinde bulamayacağını ve Leydi Snawe'i başrahip olarak kabul etmeyeceğini söyledi" (1529'daki oyu hakkında eğlenceli bir yorum). Sonra, başrahip evinden ayrıldığını itiraf eden ve Rahipler tarafından yıpranmalarının emredildiğini söyleyen Dame Alice Foster geldi. Ancak o ve diğerleri eski başrahiplik görevi sona erdiği için gittiler [yani aşağı]
haksız yere ve hanımım Snawe, oradaki wylle'e karşı çıktı, o
yaşadığı sürece onunla asla anlaşmayacağını söyledi; alt başrahibe
önce Howse bölümünün başına gitti ve sonra o ve diğerleri
takip etti;

ve Dame Anne Preston ve Dame Elizabeth Sinclere tarafından hemen hemen aynı sözcüklerle ifade edilen kanıtlar verildi, ikincisi "o, vergi aldığı sürece bu başrahipleri başrahip olarak alacak ve başka hiçbirini almayacak ve eğer lordum hanımım Snawe'yi başrahip olarak almaya karar verirse, başka bir yerde
toplamak için kendi yetkisine sahip olacak ve orada çalışmayacak." Dame Alice
Bowlis, bir başka genç asi,

eğer Rahibelerden yazma izni isterse, yazma
izni istediğini söyledi ve Leydi Rahibem "Efendim bana şunu
stratejik bir emir verdi ki, hiç kimse bana ne yazdığınızı göstermeden bir (mektup) yazmamalı"; ve ona tekrar cevap verebileceğini söyledi, "Bu kadar iyi pişmemiş ve ben
çiğliğimi yaptım. Şu anda yazmayacağım"; bölüm evinden ayrıldığını itiraf etti, "ama kimsenin oraya gitmek için onu hareket ettirmediğini söylüyor; lordumun emrinde başrahiplere itaat etmesi gerektiğini, leydi Snawe'nin bu suçtan dolayı uygun olmadığını, ancak bunun için bir sebep göstermeyeceğini söyledi." dedi.

Diğer iki rahibe büyük bir cesaretle "lordumun leydi Snawe'yi başrahip olarak almama emri vermediğini, ancak 'Eğer onu başrahip olarak almazsanız, ben onu başrahip yapacağım' dediğini" ve "Bennet'in kuralına göre başrahiplerin lordum tarafından değil, rahipler ve manastır tarafından seçilmesine alıştıklarını" söyledi, içlerinden biri gizemli bir şekilde "leydi Snawe'yi diğerlerinin yaptığı gibi başrahip olarak alacağını" ve başka türlü olmayacağını söyledi. Uysal küçük Dame Katherine Cornwallis daha sonra sorguya çekildi ve şöyle dedi,

"o Bölüm evinin diğer kardeşleri için ve sonra hanımım rahipler onlara tary'ye gitmelerini emrettiğinde,
tary'yi geride bıraktı, ama buraya
giden diğer kardeşlerden hiçbirinin orada olmadığını, sadece kendisinin (nazik küçük
Dame Katherine) olduğunu düşünüyor ve başrahibenin görevlerinden
dışlandığı için üzgün. O, hanımefendinin rahibe olduğunu ve rahibe
Alicia Boyfelde, rahibe Snawe, rahibe Katherina Wyngate, rahibe
Dorothia Commaforthe, rahibe Elizabethe Repton ve rahibe Elizabeth
Stanysmore'un" olduğunu söylüyor.

Sonunda kötü muamele görmüş rahibe şikayetini dile getirdi; küstah Dame
Alice Bowlis ve diğerlerine, evin geleneğine göre sabah ayininde ayağa kalkmalarını emretmişti, "ve onları şöyle bir şekilde karşılamak için ahırından çıktı ve rahibe
Bowlis, 'rahibeleri ... dolgunluk ve barışın evindeki güzel durum. Fakat
vekil-general kararlı davrandı. Barbara Gray ve Alice Bowlis'e itaatsizlikleri için bir kefaret verildi; sessiz kalmaları gerekiyordu; ikisi de
"howse calde the misericorde" (etin yenmesine izin verilen yer) içine girmeyecekti, fakat yemeklerini her zaman frater'da yiyeceklerdi; ikisi de mektup yazmayacaktı; ve "alaylarda ve diğer yerlerde" rahibeler arasında en alt sıralarda yer alacaklardı. Sonunda tüm rahibelere rahibeye ve nefret ettikleri başrahibeye itaat etmeleri emredildi. Yaşlı başrahibe hayattayken Dame Alice Snawe'a asla itaat etmeyeceklerine dair itirazları boşunaydı; ve yaklaşık on yıl sonra Reformasyon anlaşmazlıklarına son verdiğinde, hepsini dünyaya
atarak, Dame Elizabeth Boyvill (_sic_), "rahibe", 50 L yıllık maaş aldı, Dame Helen Snawe, "rahibe", 4 L'den biri ve Dame Anne Wake, "rahibe quondam", 66_s._ 8_d._[165]'den biri.

York'un çalkantılı piskoposluğu bize bir seçim kavgasının daha da çarpıcı bir resmini sunuyor. 1308'de, bir boşluktan sonra, Keldholme Rahibesi'nin seçimi, York'lu Emma'yı
atayan Başpiskoposa geçti. Ancak rahibeler Emma'yı istemedi. Altısı yeni rahibeye itaat etmeyi reddetti ve altısı muhtemelen tüm manastırın en az yarısı olduğundan, York'lu Emma istifa etti. Başpiskopos yılmamak için görevine geri döndü; 5 Ağustos'ta Cleveland Başdiyakozuna
evde onu yönetebilecek kimseyi bulamadığını belirten bir mektup yazdı ve Rosedale'li bir rahibe olan Joan de Pykering'i Rahibe olarak atadığını söyledi.

Birçok kişi (isimleri) yeni rahibenin atanmasını açıkça ve alenen engellediği için Başdiyakoz derhal Keldholme'a gidecek ve ona bedensel mülkiyeti verecekti ve aynı zamanda diğer muhalif rahibeleri (isimleri) uyaracaktı ve diğer herkes Joan de Pykering'i rahibe olarak kabul etmeli ve ona saygıyla itaat etmeliydi. Bu durumda manastırın çekişmelerinin duvarlarının ötesine yayıldığı açıktır, çünkü Başpiskopos aynı zamanda tüm laik halkı aforoz edilme tehdidiyle muhalefetlerini durdurmaları konusunda uyardı ve kısa bir süre sonra müdahale edenlerden birine kefaret ödetti. Ancak Keldholme'da hala kargaşa hüküm sürüyordu ve kendisi inatçı rahibelerle görüşmek için aşağı indi; ziyaretinin sonucu, 3 Eylül'de Cleveland yetkilisine verilen bir emirde, Isabella de Langetoft, Mary de Holm, Joan de Roseles ve Anabilla de Lokton'un (hepsi York'lu Emma'ya ilk karşı çıkanlar arasındaydı) düzeltilemez isyancılar olduğunu bildiren bir emirde yer alıyor. Bu nedenle, Isabella Handale'e, Mary Swine'a, Joan Nunappleton'a ve Anabilla Wallingwells'e gönderileceklerdi ve orada kefaretlerini ödeyeceklerdi. Uyumsuz unsurların bu acımasızca ortadan kaldırılmasına rağmen, Keldholme manastırı boyun eğmeyi reddetti. 1 Şubat'ta Başpiskopos, yardımcı rahip ve manastıra sert bir mektup yazarak, hemen ortak mühürleri altında, hamilerine bir mektup göndermelerini ve Joan de Pykering'i oybirliğiyle başrahibe olarak seçtiklerini ilan etmelerini istedi; 5 Şubat'ta, ziyaretinde ortaya çıkan suçları ve aşırılıkları düzeltmek için bir komisyon çıkardı; ve 17 Şubat'ta komisyon üyelerine "Joan de Pickering'in" (Kedar çadırlarında talihsiz bir sürgün) "kendi özgür iradesiyle, iyi bir sebepten dolayı istifa etmek isteyip istemediğini sormalarını ve eğer isterse yardımcı rahip ve manastırın yeni bir başrahibenin kanonik seçimine devam etmesini emretmelerini" emretti; ve 7 Mart'ta muzaffer manastır, Stapelton'lu Emma'yı seçti. Aynı zamanda Başpiskopos, belki de bu düzensizliklerdeki payları için ama daha büyük olasılıkla ahlaksızlıkları için, iki rahibenin daha Esholt ve Nunkeeling'e tövbe etmeleri için transferini emretti.

Ancak bu son değildi. York'lu Emma, ​​bir zamanlar başrahibe olduğunu unutamıyordu; Mary de Holm (Swine'dan dönmüş ya da hiç gitmemiş) tamamen kötü bir karakterdi; ve 1315'te Başpiskopos, manastırın _custos_'u olan Richard del Clay'e derhal Keldholme'a gitmesini ve bölümde York'lu Emma ve Mary de Holm'u huzuruna çağırmasını emretti; ikisi de felaketin kızları gibi itaatsiz ve Başrahibe'ye isyan eden kişilerdi. Bölümde anadilde yazılmış Başpiskoposun mektubunu okuduktan sonra, iki rahibeyi ilk, ikinci ve üçüncü kez uyaracaktı; Başrahibe'ye tüm yasal ve kanonik emirlerde alçakgönüllülükle itaat etmeleri gerekiyordu. Evin herhangi bir iç veya dış işine hiçbir şekilde karışmamalı, manastırın muhafazasının dışına çıkmamalı veya Başrahibe'ye karşı bir şey söylememeliydiler; aksi takdirde kovulacak ve daha büyük bir aforozla cezalandırılacaklardı. Ancak yıl sonunda, tacize uğramış Başpiskopos Greenfield, kötülerin rahatsız etmeyi bıraktığı yere gitti; Keldholme'daki iki hoşnutsuz kişi zafer kazanma fırsatını yakaladı. Ölümünden sadece birkaç ay sonra Stapelton'lu Emma istifa etti; "yaştan ezildiğini" söyledi, ancak York'lu Emma hemen seçilip yerine onaylandığından, öfkenin Joan de Pickering'in özgür iradesi gibi bir tür eufemizm olması muhtemeldir; aklı şüphesiz somut ve tehditkar bir şekil aldı
ve azalmayan başının üstünde bir örtü vardı. Bu çok aziz olmayan hanımlardan son duyduğumuz, 1318'de yeni Başpiskopos'un Mary de Holm'e bir papazla birlikte idrar tutamama nedeniyle tövbe etmesini emrettiği zamandır[166]. Bunun York piskoposluğunda on beş yıl içinde meydana gelen ikinci vaka olması dikkat çekicidir. 1290'da Swine'da Başpiskopos Romeyn'in Josiana de Anlaby'nin Rahibe olarak atanması benzer rahatsızlıklara yol açmıştı ve bir soruşturma yapılmasını ve asi rahibelerin Rosedale'e gönderilmesini emretti[167].

Bu hikayelerin gösterdiği gibi, bir manastırın başkanının seçimi konusunda çok fazla sorun çıkabilir. Ancak bazen dışarıdan kişiler müdahale ediyordu; büyük hanımlar nüfuzlarını ve zenginliklerini, kendi himayelerindeki bir kişi için arzu edilen görevi güvence altına almak için kullanıyorlardı; ve himaye edilen kişi de otoritedeki kişilerin avuçlarını iyi gümüş işaretleriyle yağlamaktan çekinmiyordu; Kölnlü Ensfrid onlara "kan rahibeleri" ("yani akrabaları tarafından sokulmuş") veya "soytarı rahibeler" ("yani büyük insanların gücüyle sokulmuş olanlar") veya "parayla veya dünyevi hizmetlerle içeri sızmış simoniaklar" derdi[168]. Bu durumlarda daha da fazla sorun çıkması muhtemeldi, çünkü büyük hanımlar her zaman bir manastırın başı olarak rahatça yerleştirmek istedikleri bir arkadaşlarının veya akrabalarının karakterine dikkat etmiyorlardı. 1528'de Wilton Rahibesi öldü
ve Bay John Carey, rahibelerden biri olan kız kardeşi Eleanor için bu görevi istediğini düşündü. O, güzel Anne Boleyn'in kayınbiraderiydi ve
kulağına gelen bir söz onun sıcak desteğini sağladı; aşık Kral, Anne'i memnun etmek istiyordu; ve teknesini sorunlu sularda süren Wolsey,
Kralı memnun etmek istiyordu; bu yüzden hanımın, rahibeler tarafından
kendisine verilen görevi almasına söz verdi. Anne Boleyn ipleri çektiğinde Dame Eleanor Carey için her şey yolunda gidecek gibi görünüyordu; ancak sorunlar çıktı ve Kardinal ile manastırların gelecekteki baskıcısının aldığı karar, ikisinin de lehine oldu, çünkü ikisinin de Anne'den kaybedecek çok şeyi vardı. "Wilton meselesine gelince" Henry ona şöyle yazmıştı:

Lord kardinalim Rahibeleri huzuruna aldı ve sorguladı, Bay Bell de oradaydı; bu da bana, kendisinin iki ayrı rahipten iki çocuğu olduğunu itiraf ettiği gerçeğini doğruladı (ki bunu başrahibe olarak kabul ederdik); ve dahası, Lord Broke'un bir hizmetkarı tarafından bakıldı, ki bu çok uzun zaman önce değildi;
bu yüzden dünyadaki bütün altını verseler, sizin veya benim vicdanımı tıkamaz, onu böylesine günahkâr bir evin yöneticisi yapmak için, ne erkek ne de kız kardeşim için, onurumu veya vicdanımı bu kadar lekelemem; ayrıca, sizin de ne erkek ne de kız kardeşim için, onurumu veya vicdanımı bu kadar lekelememenizi isteyeceğinize inanıyorum. Ve başrahibe [Isabel Jordan] veya Dame Eleanor'un en büyük kız kardeşine gelince,
onlara karşı kanıtlanmış hiçbir açık dava olmamasına ve başrahibenin o kadar yaşlı olmasına rağmen, uzun yıllardır adlandırıldığı gibi [kötü şöhretli] olamamasına rağmen: yine de sizin isteğinize göre yaptım ki,
onlardan hiçbiri bunu almayacak, ancak başka bir iyi ve iyi niyetli kadın bunu alacak, böylece ev daha iyi
düzenlenecek (ki buna çok ihtiyacı olduğunu size temin ederim) ve Tanrı çok daha iyi
hizmet alacak[169].

Ancak Wolsey, gençliğinde bir skandala konu olmasına rağmen, manastırın büyük bir kısmı tarafından "eski, bilge ve sağduyulu" olarak
kabul edilen Isabel Jordan'a atamayı verdi;
bunun üzerine Henry'den sert bir azar işitti, Henry "hem Dame Elinor Carey'nin çeşitli arkadaşlarına Başrahibenin bunu almayacağını bildirmiş ve söz vermişti"[170]. Şüphesiz güzel Hanım Anne
Hever'a somurtuyordu.

Sadece dışarıdaki kişiler manastır seçimleriyle ilgilenmekle kalmıyordu; rahibeler de terfi istediklerinde rüşvet vermeye her zaman isteksiz değillerdi. Margaret Vernon'un Cromwell'e yazdığı bir dizi mektup, Bishopsgate'teki St Helen's Başrahibesi göreviyle ilgili olarak, bazen kullanılan yöntemlere korkunç bir ışık tutuyor:

"Efendim," diye yazmıştı 1529'da güçlü arkadaşına, "Bu kasabada Lewys adında bir kuyumcu olduğunu anlamanızı rica ediyorum ve bana Bay More'un, St. Helen's'in yardımcı başrahibesinin Noel'den önce orada başrahibe olacağına dair Larke'a kesin bir söz verdiğini gösteriyor. Efendim, sizden alçakgönüllülükle rica ediyorum ki, bana karşı o kadar iyi bir efendi olun ki, efendimin lütfunun [kralın] bu konuda ne istediğini bileyim ve güvenebileceğim kesin bir cevabım olsun ki, kendimi sükunete yerleştirebileyim; şu anda bundan çok uzağım. Ve ayrıca, eğer sizin adınıza lordun lütfuna, bir noktada olduğumuz gibi, böyle bir miktar para teklif etmeniz hoşunuza giderse, dostlarım kesinlikle sonumun geldiğini düşünüyor." 

Kısa bir süre sonra tekrar yazdı: 

Efendim, öyle ki, bana, söz konusu ev için sizin efendiliğinize çalışmam gerektiğini yazan birçok arkadaşım var, size Kral'ın lütfunun evi efendi Harper'a verdiğini gösteriyor, kendisi, kız kardeşi için Kral'ın eyercisinden iki yüz mark teklif edildiğini söylüyor; bu teklifi ona asla yapmayacağım ve benim için hiçbir dost da yapmayacak, çünkü bu şekilde gelmek ne dindarca ne de ibadete uygun. Ve her şeyden önce, bu, en azından karışmayacağım bir kadın olan hanımım Orell'in lütfuyla gelecek. Ve böylece, sadece bu büyük miktarın ödenmesi için vicdan azabı çekmekle kalmayacağım, aynı zamanda bu parayı karşılamak için de karışmış ve büyük bir külfet altına gireceğim bu beyefendinin açgözlülüğü. Ve ben, lord kardinalim zamanında, söz konusu ev için yüz pound teklif etmiş olsam da, bunun hangi amaçla yapıldığını düşünmenizi rica ediyorum. Efendiniz, düşmanlarımın çok fazla yüksek ve iftira dolu söz söylediğini ve efendinizin benim için o kadar büyük bir anlık emek verdiğini çok iyi biliyor ki, onun düşüşünü o kadar utandırdım ki, teklifin ne olduğunu pek az tahmin ettim; ama şimdi, Rabbimize şükürler olsun ki, fırtına dindi ve ona karşı böylesine eşsiz bir sevgim yok; çünkü şimdi bu konuda açıkça görebilmek için iki gözüm var, biri ruhumun gözü, böylece vicdan azabı çekmeden ve doğru kapıdan girebilirim ve dünyanın tüm gösterişini ve kibrini bir kenara bırakarak, evin bakım ve desteğine ihtiyatla bakabilirim, ki bu benim sorumluluğumda olmalı ve Efendi Harper'ın ve Leydi Orell'in isteğiyle yerine getirilemez. Bunu göz önünde bulundurarak, isteyerek istemediğim gibi, hiçbir arkadaşım da bu davadaki efendiliğinizi rahatsız etmeyecektir.

Başka bir mektupta, Usta Harper'ın, onun hakkında duyduğu iyi rapordan dolayı, onu para teklif eden
diğerlerinden daha fazla ücret almadan kabul etmeyi tercih ettiğini söylediği bir sözden bahsediyor; ancak vicdanlı titizliği St Helen's ile ödüllendirilmedi, ancak hemen hemen hemen Little Marlow'da başrahibe olarak bir atama aldı ve bu evin daha küçük manastırlar arasında dağılmasının ardından, Malling'in büyük Manastırı'nı[171] kısa bir süre için aldı ve elinde tuttu. Bu simony ve nüfuz kullanma örneklerinin İngiltere'deki manastırların son yozlaşmış yıllarına ait olduğu doğrudur. Ancak şüphesiz daha az ciddi vakalar da erken bir tarihte meydana gelmiştir. Papalık _curia_'nın[172] büyük rüşvetçiliği, on üçüncü yüzyılın başlarında bile, özel patronların davranışları için pek de mutlu bir alamet değildir; Papa'dan daha küçük bir halk bile zavallı bir başrahip çağırabilirdi "Amice, ut offeras"; kendilerini bu şekilde satın alanlar sadece başrahipler değildi. Kadınların daha iyi eğitilmesi için aydınlanmış planları arasında rahibe okullarının kapatılması ve kızlara okul veya kolejler kurmak için servetlerinin kullanılması da bulunan on üçüncü yüzyıl hukukçusu Pierre Du Bois, rahibelerin para ve kira karşılığında, sözleşmeler (yani çeyiz sistemi) yoluyla kabul edilmesinden ve rahibe ve başrahibelerin rahibe okullarında uygulanan suistimaller arasında olduğu gibi aynı yasadışı pazarlıklarla seçilmesinden söz etti[173].

Bir kez atandıktan sonra, bir evin reisi ölünceye, istifa edene veya yetersizlik veya kötü davranış nedeniyle görevden alınana kadar görevi sürdürdü. Bazen başrahibeler çok uzun bir yaşa kadar görevde kalmaya devam ettiler, tıpkı 1430 yılında seksen bir yaşında ölen ve altmış yıldan fazla bir süre din kurallarına göre yaşayan Sopwell Başrahibesi Matilda de Flamstead'in yaptığı gibi[174]. Ancak St Michael's Stamford ve Gracedieu başrahibelerinin (aşağıda alıntılanan) vakaları, yaşlı ve güçsüz bir başın evin disiplini için kötü olduğunu kanıtlıyor ve zorlu görevlerini yerine getiremeyecek kadar yaşlı veya zayıf bir sağlık durumunda olan bir başrahibenin genellikle istifa etmesine izin verildiği veya görevinden alındığı görülüyor[175]. Bazen eski bir başrahibe, halefi altında sıradan bir rahibe olarak toplumsal bir hayat yaşamaya devam etti, ancak bazen ona özel bir oda ve özel bir yiyecek ve bakım ödeneği verildi. Bazı evlerde belirli daireler emekli bir başrahibenin işi için ayrılmıştı. Sir Thomas Willoughby, Malling Başrahibesi olarak görevinden istifa eden kayınbiraderi adına Cromwell'e yazdığı mektupta, Malling'li hanım rahibeme (halefi) yazdığınız mektubu, sizin düşüncenize göre, kendisine manastırda kendisinin ve aynı şekilde istifa eden diğer seleflerinin sahip olduğu oda ve konaklama yerini tahsis edecek kadar iyi davranacağını ve aynı evde kendisine küçük bir alan veya başka bir uygun ve uygun konaklama yeri sağlayacağını[176] söyledi.

"On sekiz yıl boyunca evi övgüye değer bir şekilde yöneten" Flixton Başrahibesi Katherine Pilly, 1432'de yaşlılık ve körlük nedeniyle istifa ettiğinde, Norwich Piskoposu onun geçimi için özel düzenlemeler yaptı:

kendisi ve hizmetçisi için uygun odalara sahip olacaktı; her hafta o ve hizmetçiye iki beyaz somun ekmek, sekiz somun ekmek, sekiz galon manastır birası, her ikisi için de mutfaktan günlük bir tabak, yemekhanedeki iki rahibe için olduğu gibi, ve yılda iki yüz çalı çırpı, yüz kütük ve sekiz pound mum sağlanacaktı. Rahibelerden biri olan Cecilia Crayke, ona her gün ilahi ayin okuyacak ve yemeklerinde onunla birlikte oturacak, yemekhaneden kendi payını alacaktı[177].

Bu yaşlı hanımlar muhtemelen günlerini huzur içinde, evin sıradan hayatından çekilerek
sonlandırıyorlardı. Ancak bazen bir başrahibe, eski otokrasisini özleyecek ve şanssız halefini işkenceye uğratacak kadar gençken istifa ediyordu. O zaman gerçekten de yeni başrahibe hiçbir şeyi doğru yapamadı ve kan davaları ve hizipler kardeşliği parçaladı. Böyle bir vaka, on dördüncü yüzyılın başlarında Nunkeeling'de meydana geldi. Avice de la More 1316'da istifa etti ve Başpiskopos rahibelere onun için olağan düzenlemeleri yapan bir mektup yazdı; o "uzun bir süre boyunca evi övgüye değer ve yararlı bir şekilde denetlemişti"; kendisi ve Başrahibe tarafından kendisine refakatçi olarak atanan rahibelerden biri için bir oda olacaktı; ve günlük olarak iki rahibenin ekmek, bira ve erzak payını, arkadaşı da bir rahibenin payını alacaktı; bu, Avice de la More'un sonu sayılabilirdi. Ancak Yorkshire rahibeleri kavgacı kadınlardı; ve iki yıl sonra Başpiskopos Avice'e sert bir mektup yazarak, "komplolarında, isyanlarında ve başrahibeye itaatsizliğinde" ısrar ederse kendisi için yapılan düzenlemeyi kaldıracağını ve ona ağır bir kefaret yükleyeceğini söyledi. Ancak Cuma günleri okunan litani ile yedi tövbe
mezmur, bölüm disiplini ve oruç
diyetleri Avice de la More'un öfkesini yatıştıramadı; rahibeleri isyana teşvik etti ve şikayetlerinin hikayesini "dışarıdaki laiklere ve muhaliflere" yaydı. Belki de akrabaları ile mutsuz Rahibe'nin ait olduğu St Quintins arasında bir aile kavgası vardı; her neyse, Başpiskoposa rahibelerin bazılarının entrikaları hakkında "gürültülü bilgiler" ulaştı. Bir kez daha Avice'e "acı bir kalple" yazdı. "Başrahibesine karşı kibir ve gönül sevinciyle itaat yeminini bozmuştu, "ruhunun ve bedeninin sorumluluğunu üstlenen ve onsuz özgür iradesi olmayan"; hemen vazgeçip kurala göre yaşamaya çalışsın; ve Keeling'in asi rahibelerinin suçlarını soruşturmak üzere bir komisyon gönderildi. Fakat ne yazık ki, bu komisyonun bulguları çoktan
toz oldu ve Avice de la More[178] hakkında daha fazla haber duymuyoruz.

Bir evin reisi önemli bir kişiydi ve hem manastırıyla hem de dış dünyayla ilgili olarak önemli miktarda özgürlüğe sahipti. Manastırıyla ilgili olarak konumu onu çeşitli cazibelere açık hale getirdi: örneğin, toplulukları yöneten herkesin yüzleşmesi gereken üç cazibeyle karşı karşıyaydı. Birincisi, yeminlerinin onu bağladı. İkincisi, kız kardeşlerine danışmak yerine bir otokrat gibi yönetme cazibesiydi. Üçüncüsü, insan eğilimlerinin istediklerini yapmasına izin verme ve kayırmacılık gösterme cazibesiydi. Bu cazibelerden ilkiyle başlamak gerekirse, amirin neredeyse her zaman ayrı bir odası veya
oda takımı[179] ve hizmetçileri olması ve önemli
misafirleri ağırlama görevinin olması, özellikle büyük manastırlardan birinin başıysa, ona evinde çok fazla özgürlük veriyordu. St Mary's
Winchester'ın Başrahibesi, Fesih sırasında kendi evine ve bir aşçı, bir yardımcı aşçı, bir kadın hizmetçi ve bir çamaşırcıdan oluşan bir kadroya sahipti ve ayrıca dünyadaki herhangi bir büyük hanımefendi gibi kendisine hizmet eden bir hanımefendisi vardı[180].
Barking'in Başrahibesi'nin de bir hanımefendisi ve özel mutfağı vardı; Rahibeleriyle yılda beş kez görkemli bir şekilde akşam yemeği yiyordu ve "baş rahip
unutmamalı," diyor Celeresse Ofisi'ndeki _Charthe longynge_,

baş rahip festivalde, hanımımın kavgada olduğunu; yani
yılda beş kez, her seferinde kychyn katibinden
kovent için yumurta istemeli ve bu Estir, Wytsontyd,
Meryem Ana'nın Göğe Kabulü, Alburgh ve Cristynmasse, her seferinde her hanıma iki yumurta ve her seferinde iki yumurta, yani priorisse, celeresse ve kychener[181].

Sert reformcu Peckham, olağan rutinin bağımsızlıklarını kötüye kullanan
Barking, Wherwell ve Romsey Rahibelerinin yönetimini ele almak zorunda kaldı. Barking Rahibesi'nin gün batımından sonra özel odasında kalması yasaktı, bu saatte tüm kapılar kilitlenecek ve tüm yabancılar dışarıda bırakılacaktı; bunu yalnızca çok nadiren, seçkin misafirleri ağırlamak veya önemli işler yapmak için yapabilirdi; ve ona mümkün olduğunca sık manastırla birlikte yemek yemesini emretti,
"özellikle ciddi günlerde" (yani büyük ziyafetlerde)[182]. Wherwell Rahibesi görünüşe göre rahibelerine yiyecek ve içecek konusunda kısıtlama getirmişti, ancak kendi odasında kendisi için muhteşem ziyafetler hazırlanmasını sağladı ve Peckham manastırda yiyecek sıkıntısı olduğunda rahibelerle birlikte yemek yemesini ve hizmetçiler veya yabancılar için odasına yemek konulmamasını, ancak tüm ziyaretçilerin dışarıdaki misafir salonunda ağırlanmasını emretti; eğer böyle zamanlarda sağlığı bozuksa ve ortak diyeti kullanamıyorsa, bir veya iki rahibenin eşliğinde odasında kalabilirdi. Manastırda yiyecek sıkıntısı olmadığında ve kendi odasında misafir ağırladığında, tüm
içkiler durdurulmalı ve tüm hizmetçiler ve ziyaretçiler akşam vakti ayrılmalıdır[183]. Aynı zamanlarda (1284) Peckham, açıkça aynı davranıştan suçlu olan Romsey Rahibesine iki mektup yazdı. "Birkaç" köpek veya maymun veya ikiden fazla hizmetçi tutmayacaktı ve rahibeler eksik kalırken kendi odalarında muhteşem bir şekilde vakit geçirmeyecekti; ona verdiği emirler, neredeyse tam olarak Wherwell Rahibesine[184] hitap ettiği dille yazılmıştır.

Benediktin kuralına göre, misafir ağırlamadığı zamanlarda, başrahibe, rahibeleri kendi odasında, onların eğlenmesi için sırayla kendisiyle birlikte yemek yemeye davet edebilirdi ve bu geleneğe ilişkin bildirimler bazen ziyaret raporlarında yer alırdı; Thicket'te (1309) Başrahibe, odasında yemek yediğinde onları tek tek davet etmekle yükümlüydü[185]; Elstow'da (1421-2) Başrahibe, özellikle ikrama ihtiyacı olduğunu bildiği rahibeleri davet etmekle yükümlüydü[186]; Gracedieu'da (1440-1) Rahibe'ye, rahibelerinizin hiçbirinin, yalnızca şapeliniz dışında, size gelmemesi ve bunun dışında, kural olarak, rahibelerinizden bir veya ikisini dinlenmeleri için davet etmeniz emredildi[187];

Greenfield'da (1519) Rahibe'nin rahibeleri usulüne uygun olarak masasına davet etmediği yönünde bir şikayet vardı ve Stainfield'da, sık sık masasına üç genç rahibeyi davet ettiği ve onlara karşı taraflı davrandığı ve tüm kıdemli rahibeleri sırayla davet etmesi emredildi[188]. Sistersiyen ve Clunian evlerinde, başrahip kardeşlikte yemek yemeli ve diğer rahibelerle birlikte dorter'de uyumalıydı ve hatta Benediktin evlerinde bile bunu yapması arzu edilirdi. Ancak daha özel bir hayat yaşama cazibesi karşı konulamazdı ve ziyaret kayıtları, evin reisinin dorter ve frater'e katılımda ve hatta koroda ilahi ayinleri takip etmede gevşek davrandığına dair birçok şikayet içerir[189]. Piskoposlar sıklıkla Alnwick'in 1441'de Ankerwyke Rahibesine verdiği emir gibi emirler verirlerdi:

Akşamları kardeşlerinizi görmek için yatakhaneye gidin

Rahiplerinizden sonra orada ne kadar beklediklerini ve sık sık
sabah namazlarına, mescitlere ve diğer saatlere gelin... ayrıca sık sık
başrahiplerinizin kusurlarını düzeltmek için başrahibeye gelin... ayrıca
Rahiplerinizden sonra kavgayı sürdürün ama makul bir sebep varsa
oradan ayrılmayın[190].

Bazen asgari sayıda katılım talep edilirdi. St Michael'da
Stamford Alnwick yaşlı Rahibe'ye

gece yatakhanede kız kardeşlerinizin arasında olmanızı ve her ana rahibenin xij veya ix derslerinde çift şenlik ve şölenler düzenlemesini, ancak büyük olasılıkla size lettin; ve sık sık
diğer toplantılarda ve tartışmalarda olmanızı ve ayrıca rahibeye kusurları düzeltme ve cezalandırmada yardımcı olmak için bölümlerde bulunmanızı emretti[191].

Ayrıca, bir üst düzeyin tehlikeli yaşam özgürlüğünü, her zaman yanında bir rahibenin bulunması ve davranışlarına tanıklık etmesi emredilerek kısıtlamaya çalışıldı. Böylece Peckham, Romsey Rahibesine "kendisi için uygun bir arkadaş seçmesini ve dürüstlüğünün birçok tanık tarafından onaylanması için arkadaşlarını her yıl değiştirmesini" emretti[192]. Genellikle, üstünü eşlik etmekle görevli olan rahibe, onun papazı olarak hareket ederdi. Chaucer'in Rahibesi için "başka bir Nonne, onun şapeleyniydi"[193] dediği ve piskoposluk kayıtlarının bu göreve sık sık göndermeler içerdiği hatırlanacaktır. Wykeham'lı William, 1387'de Romsey Rahibesi'ne yazdığında amacının kapsamlı bir açıklamasını yaptı,

Kutsal babaların anayasalarına göre, daha genç
üyeler yöneticilerinden (_prelati_) bir örnek almalı ve bu
piskoposların kendi davranışlarına dair bir dizi tanıkları olmalı,
itaatiniz gereği size (bayan rahibe) papazlık görevini her yıl rahibelerinizden birine vermenizi kesinlikle emrediyoruz... ve
böylece sizinle birlikte yukarıda adı geçen görevde bulunmuş olan rahibelerin kendileri (övgüye değer talimatlar aracılığıyla) dinde daha iyi
olacaklar, siz de masumiyetinize dair onların tanıklığını hemen talep edebileceksiniz, eğer (Tanrı korusun) herhangi bir kişinin kötü niyetiyle size herhangi bir suç veya skandal atfedilirse[194].

Böylece 1478'de Easebourne'da Başrahibe'ye, en büyüğünden başlayarak her hafta ... kendisi için uygun zamanda ve sırayla rahibelerinden birini ilahi hizmetler için papaz olarak seçmesi ve kendisine hizmet etmesi emredildi[195].

Piskopos Nykke'nin Norwich ziyaretleri daha fazla bilgi sağlar; Flixton'daki hoşnutsuz Dame Margaret Punder, Rahibe'nin papaz olarak bir kız kardeşinin olmadığından, "kız kardeşlerinin sürekli tanıklığı olmadan" dorter'in dışındaki bir odada (_cubiculo_) dilediği gibi tek başına uyuduğundan şikayet etti ve ziyaretçiler bundan sonra papazlık ofisinde bir kız kardeşinin tanık olarak bulunmasını ve özellikle de dorter'in dışında uyuduğunda bunu yapmasını emrettiler[196]. Blackborough'da rahibelerden biri, Rahibe'nin üç yıldır aynı papazı tuttuğundan şikayet etti[197] ve Redlingfield'da papazını hiç değiştirmediği söylendi[198]; 1421-2'de Elstow Rahibesi[199] ve 1442'de Markyate Rahibesi[200] papazlarını her yıl değiştirmeleri emredildi ve bu, olağan düzenleme gibi görünüyor. "Rahip" unvanı bazen rahibelerin adlarının ardından rahibe manastırlarının sakinlerinin listelerinde bulunur[201].

Çok bağımsız bir hayat yaşama cazibesinin yanı sıra, bir evin reisi, manastır yönetimi tarafından kendisine verilen önemli gücü kötüye kullanma cazibesine de sahipti. Herhangi bir önemli karar almadan önce kız kardeşlerine (bölümde bir araya getirilmiş) danışmak yerine, evin işlerini tamamen kendi elinde tutarak otokratik bir şekilde yönetmeye meyilliydi. Rahibelerin, Baş Rahibe'nin ortak mührü kendi gözetiminde tuttuğu ve tüm işleri onlara danışmadan yürüttüğü yönündeki sürekli şikayetleri vardı. Peckham'ın Romsey Rahibesi'ne yazdığı mektup, rahibelere hiçbir şekilde atıfta bulunulmadan bu şekilde çözülebilecek çeşitli konuları göstermektedir; o
açıkça gücünü kötüye kullanıyordu, çünkü sert bir şekilde şöyle yazmıştı:

Bil ki sen ortak malların hanımı değilsin, daha ziyade
topluluğunun dağıtıcısı ve annesisin, rahibe kelimesinin anlamına göre... Sana kesinlikle manastırla evin daha önemli işlerini
yürütmeyi öğrenmeni emrediyoruz. Ve daha önemli iş derken, dünyevi veya maneviyatta önemli harcamalar gerektirebilecek şeyleri kastediyoruz, ki bunlara bir kâhyanın sağlanması da dahil edilmesini istiyoruz; cemaatin huzuru için, manastırın iradesine aykırı olarak uzun süredir kâhyalık görevinde tuttuğun H. de Chalfhunte'nin artık manastırın bu veya başka bir icra memurunun
(_bajulatu_) görevine hiçbir şekilde karışmamasını emrediyoruz. Ayrıca John le Frikiere için de aynı emri veriyoruz. Her biri, resmi görevlimiz Üstat Philip'in önündeki
görevlerini hesapladıktan sonra, başka bir yerde bir mesken
arasın. Bunun dışında, kilisenin tüm küçük işlerini, en az on iki kıdemli hanımla birlikte, kurala göre yürüteceksin. Ve kendi isteğinle çok şey yapmaya alışkın olduğun için, sana övgüye değer tanıklıkların üç yardımcısını ekliyoruz, yani Margery de Verdun, Philippa de Stokes ve Johanna de Revedoune, onların tavsiyeleri ve girişimleri olmadan, manastırın dünyevi veya manevi kurallarıyla ilgili hiçbir şeye kalkışmaya cesaret edemeyeceksin. Ve herhangi bir önemli konuda bilerek aksini yaptığında, o nedenle idari görevden uzaklaştırıldığını bileceksin. Ve önemli bir konu olarak, malikanelerin icra memurlarının ve iç itaatkarların sağlanması, suçluların cezalandırılması, hediyeler veya armağanlar veya başka şekillerde malların tüm devredilmesi, rahibelerin gönderilmesi ve gidenlere refakatçi atanması, davaların başlatılması ve her türlü kilise işi kastediyoruz. Ve yukarıda belirtilen üç kişiden herhangi biri hasta veya yok olursa, onun yerine Dame Leticia de Montegomery veya Dame Agnes de Lidyerd'i kabul et, yukarıda belirtilen sayıya göre diğerlerini de istişare et. Ve kilisenin işine ne zaman gelirsen, manastırın hem içinde hem de dışında yönetimine yardımcı olarak seninle birlikte kattığımız yukarıda belirtilen üç hanımı her zaman yanına al; ve eğer eğlence için dışarı çıkarsan, her zaman yanında iki tane olacak; öyle ki, üçü olmadan hiçbir şekilde
kendini hiçbir işe vermeyeceksin[202].

Otokratik hükümetin manastır için tehlikesi açıktır; ve gerçekten kötü bir başrahibenin neredeyse her zaman
iş konularında kız kardeşleriyle iletişim kurmamakla,
tüm gelirleri istediği şekilde kullanmakla suçlanması önemlidir. Dahası, bir evin başı
sadece bazen manastırına danışmakla kalmaz; sürekli olarak
harcamalarının yıllık hesabını vermeyi de ihmal ederdi ve ziyaretlerde en sık görülen şikayet
Başrahibenin _non reddidit compotum_ şikayetiydi. Piskopos Nykke'nin Norwich ziyaretlerinde
suçlama Flixton, Crabhouse, Blackborough
ve Redlingfield başkanlarına yöneltildi[203]. Piskopos Alnwick'in Lincoln ziyaretlerinde,
Ankerwyke, Catesby, Gracedieu, Harrold,
Heynings, St Michael's Stamford, Stixwould, Studley başkanlarına karşı yapıldı; Ankerwyke Dame'de
Clemence Medforde eve gelişinden beri hesap vermemişti; St Michael's Stamford'da Başrahibe on iki yıl görev yapmıştı ve
hiç yapmamıştı; Studley'de, 58 yıl hüküm süren son Başrahibenin
tüm bu süre boyunca hiç hesap vermediği,
şimdiki Başrahibenin de henüz hesap vermediği,
bir yıldır görevde olmasına rağmen
bir yıl bile yapmadığı söylendi[204]. Bazen suçlu, Piskoposa bir bahane verdi;
Catesby Başrahibesi, hesabı yazacak bir katibi olmadığını söyledi[205];
Blackborough'da rahibelerden biri amacının bir denetçinin masrafından kaçınmak olduğunu ve bir diğeri de manastıra evin durumu hakkında sözlü bir rapor verdiğini söyledi[206]. Bazen kesin bir şekilde reddetti ve piskoposun bu konudaki tekrarlanan emirleri pek işe yaramamış gibi görünüyor; Flixton Başrahibesi, göreve gelmesinden bu yana hesap vermemişti _et dicit quod non vult reddere_; kendisi görevden alındı, ancak altı yıl sonra aynı şikayet halefine karşı yapıldı ve ziyaretçiler ikincisine yollarını düzeltmesini emretti, _sub poena privationis,
quia dixit se nolle talem reddere compotum_[207]. Piskoposlar her zaman manastır gelirlerinin ve mülklerinin her evin başı tarafından nasıl yönetildiğini çok dikkatli bir şekilde araştırdılar ve onun eylemlerini kontrol etmek için çeşitli araçlar icat ettiler[208].

Bir evin reisinin düşme ihtimali olan üçüncü tuzağın dikkate alınması gerekir. Akıllıca Benediktin kuralı, kayırmacılığa karşı özel bir uyarı içeriyordu, çünkü insan doğası gerçekten de tercihlerden kaçınamaz ve bir yöneticinin kişisel eğilimleri mükemmel adalete boyun eğdirmesi en zor görevdir. Kayırmacılık suçlaması, ortaçağ ziyaretlerinde oldukça yaygındır. Alnwick, 1440-1'de Gracedieu'yu ziyaret ettiğinde eğlenceli bir vakayla karşılaştı. Yaşlı rahibeler, yaşlı başrahibenin herkese eşit davranmadığından şikayet ettiler; bazılarını kayırdı, bazılarını ise çok katı bir şekilde davrandı; Dame Philippa Jecke, düzeltmelerin o kadar sert ve titiz bir şekilde yapıldığını, tüm hayırseverliğin ve tüm mutluluğun evden gittiğini bile söyledi. Ayrıca, kendisinin öğrencileri olarak adlandırdığı ve her zaman yanında olan iki genç rahibe vardı; bu rahibeler, kız kardeşlerinin düşündüğüne göre, Rahibe'nin laik ziyaretçileriyle birçok
uygunsuz sohbette bulunuyorlardı; bundan daha kötüsü, diğer rahibelere casusluk ediyorlardı
ve Rahibe'ye manastırda söylenen ve yapılan her şeyi anlatıyorlardı ve sonra Rahibe her zamankinden daha sert bir şekilde azarladı[209]; ancak
müritleri hiçbir yanlış yapamazdı. Bu rahibeler, gerçekten de, Alnwick'in ziyaret ettiği en geveze rahibeler arasındaydı ve bir gülümsemeyle, iki müridin "Omnia bene" diye cevap veren tek kişiler olduğunu söylemiş olmalı; ancak onları azarlamadan serbest bırakmayı düşünmüyordu.

"Agnes Poutrelle ve Isabel Jurdane", Sicilinde şöyle bir not yazıyor:
"Kendilerine Başrahibe'nin müritleri diyenler, bu nedenle onunla kız kardeşleri arasındaki kavganın sebebidir, çünkü rahibeler arasında duyduklarını ve gördüklerini hemen başrahibeye anlatırlar. İkisi de ortaya çıktı ve suçlama kendilerine yöneltilince, bunu ve içindeki her şeyi açıkça inkar ettiler; bu nedenle, kendilerini suçlayıcı olmadan akladılar; ancak bundan sonra bu konularda şüpheli olarak görülmemek veya burada suç işlememek için, ikisi de Tanrı'nın kutsal İncilleri üzerine yemin ettiler; bundan sonra başrahibeye kız kardeşleri hakkında aralarında kavgaya veya nefrete sebep olabilecek hiçbir şey
öğrenmeyecekler, ancak başrahibenin bedenine veya onuruna zarar verebilecek konular hariç"[210].

Başka iki evde de başrahibeye karşı şikayetler vardı; Legbourne'da
Dame Sibil Papelwyk, Rahibe'nin düzeltmeler yaparken kayıtsız olmadığını, ancak bazılarını çok sert, bazılarını da çok olumlu karşıladığını söyledi; ve
Heynings'te Dame Alice Porter, Rahibe'nin düzeltmeler yaparken kişileri kabul ettiğini,

sevdiği kişileri hafife aldığını ve
kendisine yakın görmediği kişileri sert bir şekilde cezalandırdığını ... ve kendi kız kardeşlerinden daha çok inandığı laik hizmetçi kadınlarını, kendi kız kardeşlerini azarlamaya teşvik ettiğini ve bu nedenle
kendisi ve kız kardeşleri arasında kavgalar çıktığını söyledi[211].

Ancak bu vakaların hiçbirinde, suçlama diğer rahibelerin kanıtlarıyla doğrulanmadı. Muhtemelen iki hoşnutsuz, kendilerinin hükümdarlarına karşı bir şikayetleri olduğunu düşünüyorlardı; Legbourne Dame'de
Sibil'in Rahibe'nin ölmekte olan bir ebeveyni ziyaret etmesine izin vermediği yönündeki şikayeti
onun rahatsızlığına dair bir ipucu veriyor. Bazen yapılan bir diğer suçlama da
Rahibe'nin genç rahibelere daha yaşlı ve daha bilge olanlardan daha fazla itibar ettiğiydi[212]. Bir evin reisinin hiçbir şekilde kayırmacılık yapmaması gerektiğine dair emirler genellikle ziyaretçiler tarafından verilirdi. Alnwick'in emirlerinden biri temsili olarak durabilir:

Ayrıca, başrahibe, aşağılamanın bedelini ve burada yazılanların bedelini ödüyoruz, düzeltmelerinizde üzgün, asık suratlı ve kayıtsız olun, bazılarına ve kuralınıza aykırı davrananlara zalim olmayın, ancak süsterlerinizi ölçülü bir şekilde, kişilerin niteliğini ve niceliğini ve her zaman kabul edilen herhangi bir kişinin kusurlu kabulünü dikkate alarak yürütün (Legbourne)[213].

Şimdiye kadar bir üstün pozisyonu yalnızca iç hükümet, manastır üzerindeki gücü ve kendisine saldıran özel ayartmalar açısından ele alındı. Ancak bir evin başı, yalnızca kendi toplumunda değil, aynı zamanda kapıları olmayan sınırlı küçük dünyada da önemli bir kişiydi; ancak burada
doğal olarak sahip olduğu önem derecesi evinin büyüklüğü ve zenginliğine göre değişiyordu. Orta çağlarda şöhret ve güç büyük ölçüde yerel meselelerdi; yollar kötüydü ve haberler yavaştı ve bir adam komşu kasabadan daha
uzakta yaşayıp yabancı olamazdı. Taşra soyluları büyük gezginler değildi; ara sıra Londra'ya, mahkemeye, parlamentoya veya mahkemelere giderlerdi; bazen Kral ve lordlarını deniz aşırı veya İskoç sınırındaki savaşlara takip ederlerdi; ancak çoğunlukla evde kalır ve annelerinin onları
doğurduğu yatakta ölürlerdi. Şehrin rahat burjuvaları daha da az seyahat ederdi; belki de "sompne and greeting fraternitee"nin bir livresine bürünerek" ve yanlarında bir aşçı taşıyarak bir hac yolculuğuna çıktılar, böylece lüks günlük yaşamlarının "chiknes with the marybones", "poudre-marchant tart", "galingale", "mortreux", "blankmanger"
'ından yoksun kalmamak için; ancak nadiren Bath'ın Karısı'nın yabancı derelerle tanışıklığı olurdu. Ve daha az sayıdaki halk - köylüler ve zanaatkarlar - ortak tarlaların damalı genişliğinin karşısında, aslında bir engel, dünyanın kenarının etrafına çizilmiş geçilmez bir çizgi olan bir ufka bakıyorlardı. Yaşamın insanların çoğunluğu tarafından bu kadar dar sınırlar içinde yaşanması, yerel zenginlere büyük bir önem veriyordu; ve yerel zenginlerin en yerel olanları arasında (bir şirket asla hareket etmediği, asla ölmediği ve ölü parmaklarının tutuşunu asla gevşetmediği için) manastır evlerinin başları sayılmalıdır. Sosyal olarak her durumda ve evleri büyük ve zengin olduğunda politik olarak başrahipler ve rahibeler, rahipler ve rahipler kırsal kesimin büyük halkı arasında yer alırdı. Komşu malikanelerin lordlarıyla aynı prestije ve dinleri nedeniyle biraz daha fazla saygıya sahiplerdi. Bir rahibe manastırının Başrahibinin "saygı görmesi" doğaldı. Mülkleri kendi mülküne bitişik olan beyefendiler, kızlarını ona rahibe adayı olarak veya (evi fakir ve piskopos çok katı değilse) "nortelrye"larını almaları için okul kızı olarak gönderiyorlardı; ve konuk odasının gizli eğlencesini ve misafirperver masasında horoz, şarap ve dedikodudan oluşan bir akşam yemeğini küçümsemiyorlardı. Topraklarındaki zanaatkarlar ve işçiler onun himayesinde yaşıyordu. Çamurlu anayollar boyunca şehre gelen dilenciler, çayırlarda bir rahibe manastırı olduğunu, orada manastır yemeklerinden kalan artıkları ve belki bira ve bir çift ayakkabı alabileceklerini birbirlerine söylüyorlardı. Bir evin reisi, gerçekten de, bir komşu, bir toprak sahibi ve bir hayırsever olarak birçok açıdan önemli bir kişiydi. Bir başrahibenin bazen manastır işleri için yapmak zorunda kaldığı yolculuklar, komşularıyla birçok sosyal etkileşim fırsatı sunuyordu. Gerçekten de, bu manastır kadınlarının ne kadar büyük bir hareket özgürlüğüne sahip olduğu çarpıcıdır. Hesap kayıtlarında yolculuklara sürekli olarak atıflar vardır. St. Mary de Pre Başrahibesi Dame Christian Bassett, Ortak Dilekçeler'deki selefine karşı açılan dava için Londra'ya gittiğinde, bir seferinde rahibi, bir kadın ve iki erkek eşlik ediyordu; diğer iki seferde dört erkek aldı; ve dava uzadıkça sürekli olarak büyük adamlarla veya avukatlarla istişare etmek için at sırtında dolaştı ve St. Albans ile Londra arasında gidip geldi. Başka bir durumda hesap, başrahibe ve kâhyanın hizmetkarlarıyla birlikte masrafları ve başrahibe Wynge'e iki kez hizmet etmek için gidenlerin ücretleri ve kiraları için bir ödemeyi not eder, bunun kâhyanın ücreti vj_s_ viij_d_ idi; Wynge'in masrafları için fermour'a ödenen kalem ix_d_[214].

St Michael's Stamford hesapları, "Başrahibenin Piskoposa çeşitli vesilelerle yaptığı harcamalar, at kiralaması 3_s._", "Başrahibenin ormanlarımızın etrafındaki Rockingham'a gitmesinin masrafları 1_s._ 2-1/2_d._," "Başrahibe için iki at kiralama ve Liddington'a Piskoposa sertifika için gitmesinin masrafları 2_s._ 8_d._," "Başrahibenin Burgh'daki masraflarının ödenmesi (yani Peterborough) iki gün için 5_s._ 8_d._"; Rahibe iki kez yasal işler için
çok uzaklara gitti (görünüşe göre), çünkü
1377-8'de "Rahibe ve arkadaşlarının Londra'da bir ay ve daha fazla süre boyunca masrafları için kalem, tüm masraflar L5. 13_s._
4_d._" (büyük bir meblağ, uzun bir mesafe ve uzun bir kalış) ve 1409-10'da "Londra'daki masraflar için Başrahibe'ye" başka bir ödeme daha var
15_s._"[215]

Rahibeler için daha sıkı bir çevrelemeyi uygulamaya yönelik tekrarlanan çabalara rağmen, evin reisinin manastırın işlerini yapmak için dolaştığı ve (St
Michael's Stamford'da olduğu gibi) dünyevi işlerini düzenlemekle görevli bir erkek başrahip veya _custos_ olsa bile, bizzat onun bakımını denetlediği açıktır. Bir başrahibenin "manastırın açık yararı veya acil ihtiyaçlar" dışında evinden asla ayrılmaması gerektiği yönündeki genel emir[216] çok geniş bir yoruma tabi tutulabilirdi ve ziyaretlerin ve hesapların kanıtlarından, duvarların dışında çok fazla dünyevi işi kapsayacak şekilde yorumlandığı açıktır. Eğer bir ev bir erkek _custos_'a sahip olsaydı
Başrahibe yolculuklar için daha az fırsat ve daha az mazeret elde ederdi, ancak önemli
işler için onun varlığı muhtemelen her zaman gerekliydi; Piskopos
Drokensford, Minchin Barrow'a bir _custos_ atayarak, Başrahibe'yi
artık "kırsal işlere (_negociis campestribus_)
ve diğer dünyevi işlere karışmaması" konusunda uyarır, ancak bunları _custos_'a bırakması ve kendini Tanrı'ya hizmet etmeye ve kuralın daha katı bir şekilde uygulanmasına adaması için uyarır[217]. Ancak böyle bir görevlinin olmadığı evlerde başrahibe
şüphesiz genel mülk yönetiminin bir kısmını üstlenirdi. Alnwick'in 1440'ta Legbourne Başrahibesi'ne verdiği emirlerden biri "bölgenizi kendiniz görün, çiftçiliğiniz evinizin avlusuna yeterince hakim olsun"[218] idi; ve rahibeleri manastırlarında tutmak için verdikleri uzun mücadelenin aralıklarında, Piskoposlar ev başkanlarının bir miktar seyahat etme gerekliliğini fark etmiş ve bu seyahatleri, nerede olurlarsa olsunlar ilahi ayinlerin kutlanması için onlara muafiyetler vererek kolaylaştırmış gibi görünüyorlar. Böylece 1400'de Haliwell Başrahibesi, sonraki iki yıl boyunca Camberwell'deki malikanesinde veya piskoposluktaki başka bir yerde ilahi ayin dinlemek için bir lisans aldı[219] ve 1406'da Tarrant Keynes Başrahibesi de benzer şekilde ayini kendisi ve hanesi için Salisbury şehri ve piskoposluğu içindeki herhangi bir yerde kutlatmasına izin verildi[220].

VIII. Henry'nin rahip ve rahibelerin sıkı bir şekilde çevrilmesi gerektiği yönündeki emrine karşı kullanılan argümanlar arasında (rahibeler için bu, Papa Boniface'in üç yüzyıl önceki kararının tekrarıydı) bir evin, eğer başı manastır alanına hapsedilmişse, bakımının denetlenmesinin zorluğu da önemli bir yer tutuyordu. "Lütfen reklamınızı yapın," diye yazdı son Wilton Rahibesi Cecily Bodenham, 1535'te Cromwell'e, "Kralın lütfunun özel ziyaretçisi ve bu konuda sizin vekiliniz olan başhekim Leigh, son zamanlarda evimi ziyaret ederek, sadece tüm kız kardeşlerimin değil, benim de evimin sınırları içinde sürekli kalmamız için emir verdi: eğer efendiniz bunu uygun görürse, kendi şahsımla ilgili olarak bu emirden oldukça memnunum; ancak ofisimin yönetimini ve özellikle de büyük borcu olan ve çok fazla tazminata ihtiyaç duyan ve ayrıca iyi bir şekilde yönetilmeden uzun vadede öne çıkması pek mümkün olmayan bu yoksul evi göz önünde bulundurarak ve söz konusu yönetimin, benim kötü yargıma göre, benim şahsım tarafından olduğu kadar iyi denetlenemeyeceğini göz önünde bulundurarak, iyiliğinizin efendisi, bir veya iki üzgün ve evimin ihtiyatlı
rahibeleri, evimin kârı ve malı için olacak şeyleri
yurt dışında denetlemek için. Bu şey,
belki başkaları tarafından yapılabilir, ancak size temin ederim ki hiç kimse
bunu evimin kârı için kendim kadar sadakatle yapmayacaktır. Üstatlığınıza, bundan sonra hiçbir zaman manastırımdan ayrılmayacağımı ve ayrılmayacağımı, kaçınılmaz bir zorunluluk olmadığı sürece eve dönemeyeceğimi garanti ediyorum"[221].

Ancak, rahibelerin ve rahiplerin yaptığı yolculukların her zaman manastırlarının işleriyle kesin olarak ilgili olmadığı veya en azından işi zevkle en ustaca birleştirdikleri çok açıktır.
Bu hanımlar iyi akrabalardı ve evlerini çiftçilik yapmak, bir piskopos veya avukatla ondalıkları hakkında görüşmek veya açıkça arkadaşlarını ve akrabalarını ziyaret etmek için terk ettiklerinde yerel toplumda doğal olarak yerlerini aldılar. Önemli insanların cenazelerine katılmak için ortaya çıktılar; Carrow Rahibesi 1466'da John Paston'ın cenazesine katıldı[222] ve Sir Thomas Cumberworth vasiyetinde (1451) şu emri bıraktı:

Beryall'ıma gelen Ilke prior ve priores'in y{t}
günü hafe iii_s_ iiij_d_ ve ilke chanon ve Nune xij_d_ ... ve Ilke
prior ve priores xxx gününe (ayın zihni) gelen hafe
vj_s_ viij_d_ ve Ilke chanon veya hiçbiri söz konusu xxx gününe gelen
haf xx_d_[223].

Bazen akrabalarının ölüm döşeklerine katılırlardı; 1404'te Durham Piskoposu Walter Skirlaw'ın vasiyetine ek olarak tanıklık edenler arasında
"religiosa femina Domina Johanna Priorissa de Swyna, soror dicti domini
episcopi"[224] vardı; ve bir rahibe veya başrahibenin bir vasiyetin denetçisi veya icracısı yapılması alışılmadık bir durum değildi[225]. Ayrıca, bu başrahibelerin kamusal yaşamda aldıkları tek pay ölüm döşeklerinin üzücü işi değildi. Ankerwyke Başrahibesi Clemence Medforde, Bromhale'de bir düğüne gitti;
ve ne yazık ki bir koyun ağılı, bir mandıra ve iyi bir kereste ambarı o anı tutuşup yanmayı seçti ve rahibelerinin için için yanan öfkesini de
ateşledi; bu yüzden Piskopos ziyaretlerine geldiğinde birçok suçlama geldi[226]. Bazen arkadaşlarının kendilerinden iyi niyetle talep ettikleri konular daha da garipti. Aristokrat Isabel
de Montfort, Easebourne Başrahibesi, yemin ederek
Margaret de Camoys'un 1295'te zina suçlamasıyla kendini temize çıkardığı hanımlardan biriydi[227].

Bu hanımların zengin sınıflardan seçilmiş olması ve
sürekli olarak arkadaşları ve akrabalarıyla eşitlik temelinde ilişki kurmaları, bazen onları kendi hayatlarına hiç de manastıra yakışmayan bir lüks katmaya yöneltti. Bunlar, İrlanda kıyılarında boğulduğunda yalnızca hayatını değil, aynı zamanda "altın veya ipek kumaştan yapılmış iki elli yeni giysi" kaybeden Sir John Arundel gibi lordların evlerinden geldiler; veya on iki şövalye, yirmi dört "asil aile ve kökene sahip" eskort ve yüz elli silahlı adamdan oluşan bir maiyetle seyahat eden, kırmızı astarlı ve rozetiyle işlenmiş beyaz frizli armalar giyen Lord Berkeley; ya da Chaucer'ın

Delyt'te yaşamak her zaman onun hakkıydı,
Çünkü o Epikuros'un kendi oğluydu,

* * * * *

Evinde hiç ekmek olmadan ekmek olmazdı,
Balık ve etten, ve o kadar boldu ki
Evinde ekmek ve içkiden kar yağardı,
İnsanların düşünebileceği tüm deyntelerden;

ya da babaları zengin tüccarlardı,
perdelerle asılmış ve cam pencerelerle aydınlatılmış, lüks yasaları kışkırtacak ve kralları eğlendirecek kadar zengin büyük malikanelerde yaşıyorlardı.
Rahibelerin ve başrahibelerin, peçeyi almadan önce sürdükleri ve dünyada dolaşırken etraflarında gördükleri yaşam tarzını
değiştirmekte zorlanmaları belki de şaşırtıcı değildir. Eğlenceler, neşeli giysiler, evcil hayvanlar, anlamsız eğlenceler, çok sayıda misafir, gereksiz hizmetçiler ve sık sık yol özgürlüğüne kaçışlar sadece büyük evlerde değil, küçük ve fakir olanlarda bile bulunur. Pire ve gut hastalığının eğlenceli
tarihi, lüks rahibenin on üçüncü yüzyılın başlarında
zaten bir deyim olduğunu gösterir.

Hikaye şöyledir:

Pire ve gut bir ara birbirleriyle konuşurlar ve diğer konuşmaların arasında biri diğerine konaklama yerlerini ve bir sonraki gece nasıl ve nerede barındırıldıklarını sorar. Ve pire büyük bir yakınma yaptı ve dedi ki, "Bir rahibenin yatağında, beyaz çarşafların arasında, yumuşak bir şilte üzerinde barındırıldım ve orada iyi bir sığınak
bulmaya çalıştım, çünkü eti yağlı ve yumuşaktı ve
orada doymak için yalvardım. Ve önce, onu ısırmaya başladığımda, ağlamaya ve hizmetçilerini çağırmaya başladı ve onlar geldiğinde,
anında mum yakıp beni aradılar, ama onlar gidene kadar
saklandım. Sonra onu tekrar ısırdım ve o tekrar geldi ve beni bir ışıkla aradı, öyle ki yataktan fırlamak üzereydim; ve bütün bu gece
hiç dinlenemedim, kovalandım ve ['charrid'] ve hayatımı zar zor kurtardım." Sonra gut yanıtladı ve dedi ki, "Ben fakir bir kadının evinde barındırıldım ve hemen baş parmağını deldiğimde ayağa kalktı ve büyük bir kase dolusu giysiyi ıslattı ve onlarla birlikte suya gitti ve dizlerine kadar benimle birlikte orada durdu; böylece, soğuktan ve suda kalmaktan neredeyse ölüyordum." Ve sonra pire, "Bu gece barınma yerimizi değiştireceğiz" dedi; ve öyle de yaptılar. Ve sabah tekrar buluştular ve sonra pire guta dedi ki, "Bu gece iyi bir barınma yeri buldum, çünkü dün geceki ev sahibin olan kadın o kadar yorgun ve sinirliydi ki, onunla birlikte hasta bir şekilde barındırıldım ve kanından istediğim kadar yedim." Ve
sonra gut yanıtladı ve pireye dedi ki: "Dün bana iyi bir öğüt verdin, çünkü rahibe güzel bir
yorganın, yumuşak bir
çarşafın ve narin bir
şeyin altında beni örttü ve bütün gece beni besledi. Ve
ayak başparmağını deldiğim anda beni kürklere sardı ve
onu asla bu kadar kötü incitmesem bile beni yalnız bıraktı ve beni yatağın en yumuşak
kısmına yatırdı ve beni hiç rahatsız etmedi. Ve bu yüzden
o yaşadığı sürece onunla birlikte kalacağım, çünkü o benimle dalga geçiyor." Ve
sonra pire dedi ki, "Yaşadığım sürece fakir insanlarla birlikte kalacağım, çünkü orada iyi bir şekilde dinlenebilirim ve karnımı doyurabilirim ve kimse beni
[engellemesin]"[228]. 20 Eylül 1409'da St Patrick's deliğine inen ve orada işkence gören ruhları gören Durham'lı William of Stanton'ın da anlatacak çok
aynı hikayesi var. Ruhu yargılanmak için oraya gelen bir başrahibenin yargılanmasına tanıklık etti ve

fendis onu suçladı ve onun dine ihtişam, gurur ve dünya zenginliklerinden
bolca yararlanmak için geldiğini ve
bedeninin iyiliği için geldiğini ve dindar erkeklerin ve kadınların yapması gerektiği gibi deuocion, mekennesse ve lowenesse için gelmediğini söyledi; ve fendes dedi ki, "Tanrı ve cennetin tüm melekleri ve onun yaşadığı
o bölgede yaşayan insanlar ve cehennemin tüm fendesleri tarafından iyi bilinmektedir ki, o, toz [kürk] giysilerde, gümüş ve yaldızlı kuşaklarda ve parmaklarındaki yüzüklerde ve gümüş yüzüklerde ve parlayan
üzerindeki gümüş ve yaldızlı giysilerde daha gösterişliydi, sanki [bir kraliçe] veya dünyadaki bir
emprimede, Tanrı'nın hizmetine kalkmak için onu gün boyu bekletmiyordu[229]; ve tüm nazik meteler ve içeceklerle beslendi...
ve sonra piskopos [yargıcı], ona kıyamet gününe kadar sonsuza dek ödeme yapmasını emretti"[230].

Ziyaret belgelerimiz bize gut hastalığının ev sahibi veya St. Patrick'in Araf'ındaki azap çeken kadın gibi birçok rahibe ve başrahibe gösteriyor. Giyim konusunda, 1441'de Ankerwyke Başrahibesi Clemence Medforde'a yöneltilen suçlamalar bir örnek olarak yeterli olacaktır:

Başrahibe, çeşitli değerli taşlarla aşırı pahalı altın yüzükler ve ayrıca gümüş ve yaldızlı kemerler ve ipek peçeler takıyor ve
peçesini alnının çok yukarısında taşıyor, böylece alnı tamamen açık olduğu için herkes tarafından görülebiliyor ve
vair kürkleri giyiyor.... Ayrıca, fiyatı on altı peni olan Reynes kumaşından gömlekler giyiyor.... Ayrıca ipekle işlenmiş etekler ve gümüş ve gümüş yaldızlı yorucu iğneler giyiyor ve tüm rahibelere de aynısını giydiriyor.... Ayrıca peçesinin üzerine, budge ile kürklenmiş bir mülk başlığı takıyor.
Boynunda, göğsünün altından sarkan uzun bir ipek kordon ve üzerinde bir elmasla altın bir yüzük var.

Rennes kumaşı hariç her şeyi itiraf etti, ki onu da tamamen reddetti, ancak "başındaki çeşitli rahatsızlıklar nedeniyle" kürk şapkalar giydiğini ileri sürdü. Alnwick, tüm bu günahları dikkatlice ayrıntılandıran bir emir verdi:

Ve ayrıca, ne başrahibe ne de couente'den hiçbiri,
ne silüet ne silüet ne de altınla kaplı
ne de parmaklarınızda o zaman
ne rengarenk çiçekler olmasın, ne de
bir piskopos tarafından
itiraf edilenler, ne de sizden hiçbiri köprü takmasın, ama
önünde düğme veya delik olmasın, ne de boynunuzdaki haçlar veya rengarenk çiçeklerle
ne de vadilerinizin üstündeki
bir halka olmasın... ve başlarınızı o kadar sıkın ki
vadileriniz
yenenize kadar insin[231].

Chaucer'in bir rahibe portresinin doğruluğundan veya hicivsel amacından şüphe eden varsa, o eşsiz gözlemcinin sözlerini Alnwick'in şu emriyle yan yana okuması yeterlidir:

Ama aslında adil bir öngörüsü vardı;
Neredeyse bir yavruydu, sanıyorum;
Çünkü, sertçe, o bir çalılık değildi.
Cüppesi tam bir fetisti, tıpkı savaşta olduğum gibi.
Kolunun etrafında küçük mercanlardan yapılmış
Bir dizi yatak, hepsi yeşille süslenmiş;
Ve sonra altın rengi parlak bir broş,
Üzerine ilk önce taçlı bir A yazıldı
Ve sonra, _Amor vincit omnia_.

Nunmonkton'lu Margaret Fairfax (1397) ve 1441'de Easebourne'u yöneten hanımefendi (adı bilinmiyor) dünyevi rahibelerin diğer örnekleridir;
Kendilerini doğuştan büyük hanımlar olarak görüyorlardı ve mahalledeki diğer büyük hanımlar gibi davranıyorlardı. Margaret
Fairfax, pahalı gri kürk (gris) dahil olmak üzere çeşitli kürkler kullandı - Chaucer'in rahibinin kollarının "hond'da parlatıldığı" kürkle aynıydı;
ipek peçeler taktı ve "sık sık John Munkton'la arkadaşlık etti
ve onu odasında ziyafetlere davet etti ... ve John Munkton (manastırı uzun süredir rezil eden kişi) sık sık "Rahibe ile odasında masalarda" (hanımlar için moda olan bir oyun, bir tür tavla) oynadı ve ona içki ikram etti. Para kazanmak için kereste satmak zorunda kalmasına şaşmamak gerek[232]. Easebourne Rahibesi daha da
hafifti; Rahibeler evin 40 £ borcu olduğunu ve bunun başlıca masraflarından kaynaklandığını söylediler:

çünkü sık sık yurtdışına gidiyor ve bunu evin ortak işleri için yapıyormuş gibi yapıyor, oysa öyle değil, çok büyük bir hizmetçi kafilesiyle, yurtdışında uzun süre kalıyor ve hem yurtdışında hem de evde görkemli ziyafetler çekiyor ve giyiminde çok seçici, öyle ki mantosunun kürk süsleri yüz şilin değerinde, Clemence Medforde'un Rennes kumaşının on altı peniye satılması kadar büyük bir skandal. Piskopos bu dünyevi hanımla başa çıkmak için sert önlemler aldı;
kendisi, manastırın dünyevi mallarının tüm yönetiminden alındı, bu yönetim "Master Thomas Boleyn ve John Lylis, Esquire'a, söz konusu ev veya manastır borçtan kurtulana kadar ve o zamana kadar" emanet edildi. Ayrıca, Rahibe'nin mümkün olan en kısa sürede aşırı evini azaltması ve yalnızca söz konusu John ve Thomas'ın tavsiyesi ve onayıyla, yalnızca gerekli olan ve daha fazla olmayan bir ev tutması emredildi. Ayrıca Rahibe, durumuna göre gereksiz ve çok pahalı olan kürk süslerini evin borçlarının ödenmesine dönüştürmesi. Ayrıca, Rahibe'nin evin ortak işleri için şahsen ata binmesinin söz konusu Efendiler Thomas ve John'a herhangi bir zamanda uygun görünmesi halinde, bu gibi durumlarda yurtdışında uzun süre kalmayacak veya bu süre zarfında ihtiyaç duyulanın ötesinde masraf yapmayacak ve bu nedenle yurtdışına gönderildiğinde yalnızca dört atla yetinmek zorunda ve haklı olarak da bunu yapmalıdır;

ve belki de "hem çirkin hem de zayıf" olanlar, Chaucer'in Canterbury yolunda Nonnes Preeste ile karşılaştığında bindiği yeşim gibi[233].

Bazen (Easebourne Rahibesi'nin durumunda olduğu gibi) terk ettikleri dünyevi rütbeye daha çok yakışan bir maiyetle kırsalda dolaşma suçlaması, rahibe manastırlarının başkanlarına karşı sıklıkla yöneltilen bir suçlamaydı[234]. Stixwould Rahibesi, 1519'da, laik arkadaşlarıyla manastırın dışında çok sık gece geçirmekle suçlandı ve Piskopos, gelecekte manastırın içinde uyumasını, ancak daha fazla dinlenmesi ve ziyaretçileri ağırlaması için manastır sınırları içinde özel bir ev tutmasını emretti[235]. Wroxall Rahibesi, 1323'te daha fazla evde kalması emredildi[236] ve 1303'te Piskopos Dalderby, Greenfield Rahibesi'nin iki yıldır evinde olmadığını bile buldu[237]. Daha da sık rastlanan suçlama, rahibelerin ve başrahibelerin komşu malikanelerde şüphesiz aldıkları misafirperverliği fazlasıyla cömertçe geri ödedikleriydi. Birçok rahibe, VIII. Henry'nin komisyoncularının Catesby'de çok hayran olduğu o "gizli eğlenceyi" veriyordu[238]; ancak rahibelerinin görüşüne göre, diğerleri çok sık ve çok iyi ağırlıyordu; ayrıca aile sevgisi bazen onları akrabaları için ev pahasına tedarik yapmaya yöneltiyordu. 1441'de Legbourne rahibelerinden biri, başrahibenin birçok akrabasının eve sık sık girdiğini, ancak ziyaretlerinin mali olarak yük olup olmadığını bilmediğini söyledi; Alnwick, rahibenin

evin komün tanrılarıyla akrabalarınızdan veya müttefiklerinizden hiçbirine, eyaletin diğer tüm üyelerinin onayı olmadan,
bakım yapmamanızı, söz konusu akrabalarınızın veya müttefiklerinizin evinize böyle bir erişime sahip olmalarına izin vermemenizi emretti, ki bu da
kira yoluyla tahsil edilecektir[239].

Benzer bir emir 1345'te Chatteris'te verilmişti, burada başrahibe
manastır kiralarını ve mallarını akrabalarından hiçbirine yasadışı olarak vermemesi konusunda uyarılmıştı[240]. Ancak, disiplinin her açıdan gevşetildiği sonraki dönemlerde bu suçlama en yaygın olanıydı. 1478'de Easebourne'da rahibelerden biri "başrahibenin akrabalarının sık sık ve haftalarca manastıra gelip en iyi yiyeceklerden oluşan birçok ziyafet verdiğinden, rahibelerin ise en kötülerinden"[241] yakınıyordu. Komşu Rusper rahibe manastırının 1521'de harap olduğu ve "başrahibenin sürekli olarak orada misafirperverlik gören arkadaşları ve akrabaları nedeniyle çok fazla yük altında olduğu" söyleniyordu.[242]; 1520'de Studley'de başrahibenin kardeşinin ve karısının manastırda kaldığına dair şikayetler vardı.
ve on yıl sonra, başrahibenin annesine, yaşam tarzı hakkında daha fazla şey öğrenilene kadar hiçbir pastırma verilmemesi emredildi.[243]. Flixton'da aynı yıl rahibelerden biri, başrahibenin annesinin
yemeğini evin masrafıyla aldığını, ancak bir şey ödeyip ödemediği
bilinmediğini iddia etti; ancak, süt ürünleri işinden sorumlu olduğu anlaşılıyor,
bu yüzden hizmetleri karşılığında pansiyonda kalmış olabilir.
Karakteristik bir örnek, Piskopos Longland'ın 1531'de Nuncoton Başrahibesine yazdığı mektupta korunmuştur,

bu günden itibaren evinizi geçmişteki gibi akrabalarınızla
yük veya borçlandırmamanızı emreder. İyi anneniz, sizin ve onun rahatınız için
çok şey yapmanız gerekir. Ve en üzgün akrabalarınızdan biri, en büyük nüfuzu olduğunu düşüneceğiniz ama geçemeyeceğiniz... Ve manastırınızın mallarını, kardeşiniz George Thomson'a ve kardeşlerinizin çocuklarına yaptığınızdan daha cömertçe vermeyin, kedileri otlatın, topraklarınızı işgal edin, demircileri ve diğer eşyalarınızı ve ocağınızı işlettirin[244].

Rahibelerin ve başrahibelerin davranışları hakkında birçok bilgi, piskoposluk kayıtlarının ve özellikle ziyaret belgelerinin incelenmesinden elde edilebilir. Piskopos Alnwick'in Lincoln piskoposluğuna yaptığı ziyaretlerin (1436-49) analizi ilginç sonuçlar verir. Dört ev hariç hepsinde başkana karşı çok az veya hiç şikayet yoktu. Bazen kardeşlikte yemek yemediği veya dorter'da uyumadığı söyleniyordu,
bazen de fakir bir finansçıydı ve iki durumda kayırmacılık suçlaması yapıldı; ancak bu on altı evdeki şikayetler genel olarak önemsizdi. Geriye kalan dört baş tatmin edici değildi.
St Michael's Stamford'un Başrahibesi o kadar beceriksizdi ki (bedensel zayıflıktan dolayı) evin ortak yaşamına pek katılmıyordu ve düzenli olarak korodan uzak duruyordu, kendi başına yemek yiyor ve uyuyordu, ancak
Piskopos ona bunu yapması için muafiyet vermeyi reddetti. Evin dünyevi işlerinin yönetimi Alnwick tarafından iki rahibeye verildi, ancak iki yıl sonra geri döndüğünde bunlardan birinin bir çocuğu olmuştu ve diğeri de otokratik davranışları nedeniyle sevilmiyordu. Evin ahlaki durumu (bir rahibe 1440'ta bir adamla birlikte dinden dönmüştü ve 1442 ve 1445'te iki rahibenin çocuk doğurduğu ortaya çıktı) kısmen yetenekli bir başkanın olmamasına bağlanmalıdır[245]. Başrahibe
Gracedieu da yaşlı ve beceriksizdi; onun alt başrahibesi, yaşlılık ve yetersizliği nedeniyle başrahibenin dünyevi meselelerin tüm yönetiminden vazgeçtiğini ve ilahi hizmete katılmadığını, dolayısıyla hiçbir işe yaramadığını söyledi; ancak herhangi bir düzeltme yaparsa, bunu azarlama ve küfür sözleriyle yapıyor.... Dini hayatlarının sırlarını, kendisiyle birlikte sofrada oturan laik halk arasında yaygınlaştırıyor... ve onun dini disiplini altında neredeyse tamamen sona eriyor.

Diğer rahibeler de benzer ifadeler verdiler ve hepsi onun iki genç rahibeyi kayırmasından şikayet ettiler, onlara müritleri diyordu. Burada, tıpkı St Michael's
Stamford'da olduğu gibi, dünyevi şeylerden sorumlu olan rahibenin otokratik davranışı kız kardeşlerinin kızgınlığını uyandırmıştı ve tüm manastır açıkça kavgalarla kaynıyordu[246]. Ankerwyke Baş Rahibesi Clemence Medforde da rahibeleri arasında aynı şekilde sevilmiyordu. Kendisine karşı olan elebaşı, Alnwick eve geldiğinde bir
sürü şikayet yağdıran Dame Margery Kirkby'di. Kendisine yöneltilen başlıca suçlama mali suistimaldi. Manastıra danışmadan her şeyi aldığını, ödediğini ve yönettiğini, ortak mührü yıl boyunca kendi gözetiminde tuttuğunu ve asla hesap vermediğini kabul etmek zorundaydı. Ayrıca dikkatsizliği nedeniyle ağılın, mandıranın ve ambarın
yanmasına izin verdiği ve bunun bir sonucu olarak tüm tahılın kilisede kalması gerektiği söylendi. Evin tabağını ve mezmur kitaplarını yabancılaştırmıştı, bunlardan üçünü ödünç vermiş ve bir kâseyi rehin bırakmıştı; Başka bir kadeh ve bir buhurdan içki bardağı yapmak için kırılmıştı, ancak talep edilen tutarı ödeyemediği için parçalar işi yapmayı üstlenen bir keşişin elinde kalmıştı. Büyük miktarda keresteyi yabancılaştırmak ve yılın yanlış zamanında ağaçları kesip yeni ağaç yetiştirmemekle suçlanmıştı; ancak bu suçlamayı reddetti. Margery Kirkby tarafından kendisine yöneltilen bir diğer suçlama da, mücevher ve zengin kıyafetler giymekti; bunu kabul etti ve suç, paçavralar içinde dolaşan rahibelere uygun kıyafetler sağlamayı ihmal etmesi nedeniyle daha da ciddiydi. Ayrıca kız kardeşlerine aşırı sert davrandığı, arkadaşlarını görmelerine izin verme konusunda zorluk çıkardığı ve ayinlere geç gelip rahibeleri baştan başlatma gibi çok zor bir alışkanlığı olduğu da şikayet edildi. Manastırda pek sevilmediği açıktır, belki de aralarında bir yabancı olduğu için, Bromhale'den Başrahibe olarak ithal edilmişti; kız kardeşlerinin kara bakışlarından kurtulmak için eski evini ziyaret etmeye çalışmıştı, çünkü çiftlik binaları alev aldığında Bromhale'de bir düğündeydi ve kayıp ilahilerden biri o yerin başrahibesine ödünç verilmişti. Ankerwyke'deki _rejimi_ manastır için kötü sonuçlarla doluydu, çünkü en az altı rahibe (onun bilgisi olmadan, öyle söyledi) irtidat etmişti; belki de onun aşırı katı etkisinden kurtulmak için. Yine de, Margery Kirkby'nin birlikte yaşanması zor bir insan olduğunu hissetmemek elde değil; Başrahibe, rahibelerin genellikle ona karşı çok kolay hareket ettiklerinden ve Dame Margery'nin ona yüzüne karşı hırsız dediğinden şikayet ediyordu; ve muzaffer davacının (manastır tarafından seçilen) ortak mührün muhafazasını Baş Rahibe ile paylaşması ekonomiye elverişli olsa da, uyum için pek elverişli olamazdı[247]. Her neyse, zavallı lüks düşkünü Clemence ertesi yıl öldü ve Margery Kirkby onun yerine hüküm sürdü[248].

Ancak en ciddi kabahatler, Alnwick'in 1442'de Catesby'yi ziyaret etmesiyle gün yüzüne çıktı[249]. Burada, Rahibe Margaret Wavere'in kötü örneği rahibeleri kirletmiş gibi görünüyor, çünkü hepsi laiklerle sürekli iletişim halindeydi ve içlerinden biri bir çocuk doğurmuştu. Rahibenin bu suçluyu cezalandırmaya cesaret edemediği yönündeki şikayeti, kendi kötü hayatı ışığında kolayca anlaşılabilir. Kendisine yöneltilen en ciddi suçlama, rahibe manastırını sürekli ziyaret eden ve Catesby köyündeki bahçelere gitmeye alışkın olduğu William Taylour adlı bir rahiple aşırı yakın ilişki içinde olmasıydı; ve genç rahibelerden biri ikisini _in flagrante
delicto_ (suçüstü) olarak yakalamıştı. Şiddet yanlısı bir kadındı; iki rahibe, onlardan herhangi birine karşı öfkelendiğinde, peçelerini yırtıp saçlarından sürükleyerek dilenci ve fahişe diye çağırdığını söyledi[250] ve bunu kilisenin korosunda yaptı; Eğer herhangi bir suç işledilerse onları azarlar ve paylar ve laiklerin önünde veya ilahi ayin sırasında durmazdı; "Rahibelere karşı çok zalim ve serttir ve onları sevmez," dedi biri; "O kadar sert ve aceleci ki, onu memnun edecek hiçbir şey yok," diye içini çekti bir diğeri; "Rahibeler arasında anlaşmazlık çıkarıyor," diye şikayet etti bir üçüncüsü, "Eğer konuştuğu kişi günah işlediyse, falancanın senin hakkında falanca şey söylediğini söyleyerek." Ziyaretçinin bakış açısından daha da ciddi olanı, rahibelerin ziyaret sırasında herhangi bir şey açıklamasını engellemeye çalıştığı tehditlerdi; İkisi,
Piskopos Gray eve geldiğinde ifade verenleri dövdüğünü ve hapse attığını
açıkladı ve kız kardeş Isabel Benet,
Başrahibenin, o olayda rahibelerin söylediği her şeyi
açıklaması için piskoposun katibine bir kese para
verdiğiyle övündüğünü fısıldadı. Rahibeleri el emeğiyle çalışmaya zorlaması
çok
kötü karşılandı--neden

elleriyle ve emekleriyle
Austin ısırdığında? Dünya nasıl hizmet edecek?
Lat Austin'in ona karşı tutumu saklıydı.

Ancak,

her manastırda bir kitap okumak için

çalışıp kendilerine tahta yapmak

istedikleri anlaşılıyordu, ya da Alnwick'e böyle bildirdiler. Agnes Halewey adında biri, genç olmasına ve dini ve benzeri konularda eğitim almak istemesine rağmen,
Başrahibenin ona yatak yapma, dikiş dikme ve iplik eğirme görevi verdiğinden şikayet etti; başka bir rahibe
misafirler geldiğinde Başrahibe'nin genç rahibeleri yataklarını hazırlamaları için gönderdiğini, bunun "ev için tehlike ve skandal dolu" olduğunu[251] söyledi;
başka biri koronun düzgün bir şekilde gözetilmediğini, çünkü Başrahibe'nin genç rahibeleri kendi işinde çalıştırmaya alışkın olduğunu söyledi. Ayrıca
mali suistimal ve manastırın mallarını israf etme gibi olağan suçlamalar da vardı; binaları onarım eksikliğinden harap etmişti ve iki ağıl tam iki yıl boyunca çatısız kalmıştı, böylece
ahşap çürümüş ve kuzular nemden ölmüştü. Oysa on üç yıl önce, rahibe olduğunda, ev yıllık 60 sterlin değerindeyken, şimdi sadece 50 sterlin değerindeydi ve Rahibe'nin ve William Taylour'un kötü yönetimi yüzünden borçluydu ve buna rağmen Joan Catesby'den borçlarını ödemek ve onarımlar yapmak için bir buçuk çuval yün ve on iki mark almıştı. Odun kesmişti. Bir kutsal kadeh ve diğer gümüş parçaları rehin bırakmıştı; "bir krala layık" masa örtüleri (_mappalia conueniencia pro seruiendo regi_) ve manastırda bulduğu bir düzine gümüş kaşık takımı hepsi kaybolmuştu. Rahibelere yılın üç çeyreği boyunca giyecek ve yiyecek parası vermemişti ve onlara hiçbir zaman hesap vermemişti. Ayrıca evdeki her şey annesi ve tüm ofislerin anahtarlarını saklayan Joan Coleworthe adlı biri tarafından düzenleniyordu; hem Rahibe hem de annesi bölümün sırlarını köydeki insanlara ifşa ediyordu. Bu ayrı suçlamalar incelendiğinde, Başrahibe bunların çoğunu reddetti; rahibelere
zalimce davranmadığını veya onlara şiddet uygulamadığını veya onları yalancı ve fahişe olarak adlandırmadığını veya aralarına anlaşmazlık
ekmediğini; onları yatak yapmaya veya başka işler yapmaya
göndermediğini; rahibeleri son ziyarette ifade verdikleri için asla cezalandırmadığını veya Piskoposun katibine rüşvet vermediğini; annesinin ve Joan'ın her şeyi yönetmesine asla izin vermediğini; ve bölümün sırlarını asla ifşa etmediğini; aksine bu sırların rahibelerin laik ziyaretçileri tarafından yayıldığını söyledi. Hesap vermedeki başarısızlığını kabul etti ve bunun nedeni olarak da kendisi için hesap yazacak bir katibinin olmamasını gösterdi; Manastırın izniyle, ondalık ödemek için
kupasını rehin bıraktığını ve evin kullanımı için kısmen evin izniyle kısmen de izni olmadan
ağaç kestiğini söyledi; harap binalara gelince, bazılarının onarıldığını
bazılarının onarılmadığını ve dışarıdaki borçlara gelince hesap vermeye
hazır olduğunu söyledi. William Taylor ile ilgili en ciddi suçlamayı tamamen reddetti. Bunun üzerine Piskopos,
inkar ettiği şeyler için ertesi gün dört kız kardeşiyle birlikte kendisini temizlemesini söyledi;
ama herhangi bir compurgatress[252] üretemedi ve Alnwick
buna göre onu suçlu buldu ve gelecekte Taylour ile
her türlü ilişkiden vazgeçmesini zorunlu kıldı.

Margaret Wavere'inki gibi bir vakanın
en üst düzeyde istisnai olduğu, muhtemelen yüzyılda bir kez meydana geldiği düşünülebilir.
Ne yazık ki çok daha sık meydana gelmiş gibi görünüyor. 1395 ile 1445 arasındaki elli yılda, Margaret Wavere, ülkenin farklı bölgelerinde ahlaksızlık ve kötü yönetimden suçlu en az altı başrahibe tarafından karşılaştırılabilir; ve bunun muhtemelen bir hafife alma olduğu, çünkü çok fazla kanıtın yok edildiği veya henüz piskoposluk kayıtlarında araştırılmadığı anlaşılmalıdır. Bu vakalardan ikisi York piskoposluğuna, biri (Margaret Wavere vakasının yanı sıra) Lincoln piskoposluğuna, biri Salisbury piskoposluğuna, biri Winchester piskoposluğuna ve biri Norwich piskoposluğuna aittir. Margaret Wavere kadar kötü bir kadın olan Eleanor, Yorkshire'daki küçük bir ev olan Arden'in başrahibesiydi, 1396'da (York piskoposluğunun boş olduğu dönemde) Usta John de Suthwell tarafından ziyaret edildiğinde, yedi rahibenin bulunduğu bir evdi[253]. Rahibeler şikayetlerinde hemfikir ve serttiler. Rahibe manastır
mührünü bazen bir yıl boyunca kendisinde tuttu ve her şeyi kız kardeşlerine danışmadan kendi isteğine göre yaptı. Ormanları ve ağaçları sattı ve parayı istediği gibi harcadı ve tüm kiralar
benzer şekilde onun tarafından alındı ​​ve harcandı. Göreve geldiğinde ev
iyi durumdaydı, sadece beş mark borcu vardı, ancak şimdi çeşitli kişilere büyük meblağlar borçluydu, rahibelerin verdiği ayrıntılı listede 16 L'den fazlaydı[254] ve bu, görev yılı boyunca birçok sadaka ve hediye almış olmasına rağmen böyleydi - toplamda 18 L. 13_s._ 4_d._; aslında
Henry Arden'in yöneticileri tarafından kendisine verilen ve manastırın onun ruhu için dua edebileceği iki işaret, rahibelerden
"onlara göründüğü gibi, söz konusu Henry'nin ruhunu aldatmak için" gizlenmişti.
Evin eşyalarını
rehin vermişti, bir keresinde bir kapaklı gümüş parçası ve 40_s._ değerinde bir maser, başka bir keresinde ikinci bir maser ve 5_s._ karşılığında aldığı
Başrahibenin makam mührü; hatta kutsal giysiler bile onun açgözlü ellerinde güvende değildi ve yeni bir takım rehin bırakıldı,
sonuç olarak kirlenmiş, yıpranmış ve henüz kutsanmamıştı. Kilisenin ve dorterin duvarları ve çatısı ve evin geri kalanı harabe halindeydi; sunağın etrafında mum yoktu, sabah ayinleri veya diğer kanonik saatler için ışık yoktu, Paskalya mumları yoktu; göreve ilk geldiğinde on çift iyi keten kumaş (yani "lake" ve "inglyschclath" kumaşı) buldu ve şimdi yıpranmışlardı ve tüm
zamanı boyunca tek bir yeni çift bile yapılmamıştı; rahibelerin sadece iki kutsal alb'i vardı ve bunlardan biri laik amaçlara, yani "bultyng mele"ye çevrilmişti ve birkaç kez ahırda laiklerin yataklarında bulunmuştu. Rahibelere ödenmesi gereken ekmek ve bira ödenekleri yetersiz ve zamanında ödenmiyordu; bazen bunları tamamen geri çekiyor ve rahibeler içme suyuyla sınırlı kalıyordu[255]. O iyi bir pazarlıkçı bile değildi, çünkü ihmalkârlığı yüzünden bir ölçek mısır 11_d._ karşılığında bir anlaşmayla satın alındı, oysa halk pazarında 9_d._, 8_d._ veya 7_d._ karşılığında satın alınabilirdi. O da baskıcıydı ve üç genç rahibeyi saman yapmaya gönderdi, böylece gece çökmeden ve ilahi ayin o zamana kadar yapılamadan geri dönmediler; laik çocukları ve laik olmayanları manastırda ve kilisede rahibeleri aşağılayarak gevezelik etmeye kışkırttı.
Kendisine karşı, John Bever adında evli bir adamla bağlantılı olarak daha ağır suçlamalar vardı, onunla yurtdışına çıkmaya, geceleri aynı evde dinlenmeye alışkındı; ve bir keresinde manastırda, geceleri Başrahibenin odasında yalnız yattılar; ve bütün yaz boyunca dorter'in dışındaki ana odasında yalnız uyudu ve John Bever yüzünden çok şüphelenildi. Bu davanın Margaret Wavere davasıyla birçok benzerlik noktası sunduğu fark edilecektir, başlıca fark şudur ki
Arden'de Başrahibe tek başına büyük bir hata yapmış gibi görünmektedir; rahibelerine karşı hiçbir suçlamada bulunmamıştır, sadece koroda ve ofislerde konuştukları ve sakristin ilahi ayin için çanı çalma konusunda ihmalkar olduğu dışında. Birbirlerine karşı da söyleyecek hiçbir şeyleri yoktur. Diğer Yorkshire davası 1444'te, Başpiskopos Kemp'in Wykeham Manastırı'nı ziyaretinde Başrahibe Isabella Westirdale'e karşı çok ciddi kusurlar ve suçlar tespit edildiğini, "o göreve getirildikten sonra manastırın içinde ve dışında birçok erkekle cinsel ilişkiye girmekten suçlu bulunduğunu" söylemesiyle gün yüzüne çıkmıştır; mahrum bırakılmış ve Nunappleton'a tövbe etmeye gönderilmiştir.

Arden'li Eleanor olayından sonra bir rahibeyle ilgili bir sonraki skandal 1404'te Berkshire'daki Bromhale'de keşfedildi. Rahibeler o yıl Canterbury Başpiskoposuna, Rahibe Juliana'nın yirmi yıl boyunca aşırı derecede ahlaksız bir hayat sürdüğünü ve kendi cüretkarlığıyla onların rızası olmadan Rahibelik makamını gasp ettiğini, bu pozisyonda ziyan ettiğini, yabancılaştırdığını, tükettiğini ve evin diğer mallarını kötü amaçlar için kullandığını söyledi[256]. Ertesi yıl Hampshire'daki Wintney'de daha da ciddi bir olay yaşandı, eğer 1405'teki bir papalık komisyonunda yer alan suçlamalar doğruysa[257]. Taunton Başdiyakozu ve Wells'in bir rahibi evi ziyaret etmek üzere yetkilendirilmişti:

Papa, yaklaşık yirmi yıldır Rahibe olan Alice'in, Rahibe'nin rahibelere yiyecek ve giyecek sağlamak için kullandığı malları o kadar harap ettiğini duyduktan sonra, 200 mark borcu olduğunu; özellikle iki edepsiz rahibeye değer verdiğini, bunlardan birinin kendi (_suam_) kız kardeşi olduğunu,
dinden döndüğünü ve manastırı terk ettiğini ve dünyada
kalarak çocuk sahibi olduğunu, diğerinin kötü yaşam ve şehvette birincisine benzediğini, ancak
dinden dönmediğini ve onları muhteşem bir şekilde besleyip giydirdiğini, diğer dürüst rahibeleri ise
aşağılık bir şekilde beslediğini ve birkaç yıldır onlara giyecek sağlamadığını; uzun zamandır Thomas Ferring'i, laik bir rahip olarak, yemekte ve yatakta refakatçi olarak tuttuğunu (_in
commensalem et sibi contubernalem_), uzun zamandır uyuduğunu ve hala uyuduğunu, tarikatın kurumlarına aykırı olarak, manastırın içinde, dorter'in altında, daha önce hiçbir laikin uyumaya alışkın olmadığı ve söz konusu rahiple Alice'in gece gündüz istedikleri zaman bir araya gelip şehvetlerini tatmin ettikleri (_pro explenda libidine_) ve bu nedenle Alice'in işlediği ve işlemeye devam ettiği diğer büyük ve skandal suçlar nedeniyle, o bölgelerde ona karşı ciddi ve kamuya açık bir skandal yaratıldığını ve manastırın büyük zararına olduğunu söyledi.

Bunların doğru olduğu bulunursa, komisyon üyelerine Başrahibe'yi mahrum bırakmaları emredildi. 1427'de bir Rahibe'de çok ciddi bir suistimal vakası daha yaşandı, bu (Catesby'de olduğu gibi) tüm cemaati lekelemiş gibi görünüyor ve kötü bir rahibenin genellikle kötü yönetilen bir ev anlamına geldiği gerçeğinin daha da fazla bir örneği. Kendi itirafına göre, Suffolk'taki Redlingfield'ın Rahibesi Isabel Hermyte, iki yıl önceki son ziyaretten bu yana ne günah çıkarmaya gitmişti ne de pazar günlerini ve başlıca çifte ziyafetleri kutlamıştı. O ve bir acemi olan Joan Tates, diğer rahibelerle birlikte dorter'da değil, özel bir odada uyumuşlardı. Aziz Luke Günü'nde Agnes Brakle'a sert davranmıştı; ve icra memuru Thomas Langeland ile özel ve şüpheli yerlerde, yani kapalı pencereleri ve "sub heggerowes" olan küçük bir salonda yalnız kalmıştı. Evin maddi durumu da onun ellerinde daha güvende değildi. Yasal on üç rahibe yerine sadece dokuz rahibe ve üç yerine sadece bir papaz vardı; yıllık hesap tutulmamış, ölüm ilanları ihmal edilmiş, mallar elden çıkarılmış ve ağaçlar manastırın bilgisi ve izni olmadan kesilmişti. Genel olarak ne dindar ne de konuşmalarında dürüst olmadığını itiraf etti ve davranışlarının suçlamaları üzerindeki etkisi çok açıktı, çünkü acemi Joan Tates idrar tutamama rahatsızlığını itiraf etti ve bunun Başrahibe'nin kötü örneğinden kaynaklandığını ileri sürdü. Bu ifşanın sonucu, suçlu kadının bir skandalı önlemek için gönüllü olarak istifa etmesi ve Wix manastırına sürgün edilmesiydi; tüm manastıra cuma günleri ekmek ve birayla oruç tutmaları emredildi ve Joan Tates ertesi pazar günü manastırın ciddi alayının önüne, peçe takmadan ve beyaz flanel giyerek gidecekti[258].

Bu eski skandallar, manastır hayatının karanlık tarafını gözlerimizin önüne getiriyor. Sistem, günahkârlarının yanı sıra azizlerini de üretti; bundan emin olmak için
sadece Alman Helfta rahibe manastırını hatırlamamız yeterli.
Sonraki orta çağların İngiliz rahibe manastırları büyük mistikler üretmedi, ancak
en azından iki evin reisinin kelime resimleri bize ulaştı
her çağın en iyi rahibeleriyle aynı seviyede olmaya değer; dahi kadınlar değil,
iyi, yetenekli ev hanımları, rahibelerinin refahı için her şeye dikkat eden, hem pratik hem de dindar. Rahibe Euphemia'nın (1226-57) ünlü tanımı burada tam olarak alıntılanamayacak kadar iyi bilinmektedir[259]:

Manastır tüzüğünde, "Tanrı'nın yüceliği ve hem ruhlarımızın hem de bedenlerimizin refahı için her zaman çalışmış birinin anısını özel dualarımızda ve oylarımızda yaşatmamız çok uygundur" der. Çünkü o, bu manastırdaki Rab'bin hizmetçilerinin sayısını kırktan seksene çıkararak Tanrı'ya ibadeti yüceltti. Hem sağlıkta hem de hastalıkta kız kardeşlerine dindarlık, sağduyu, özen ve dürüstlükle hayatın gerekliliklerini yerine getirdi. Ayrıca her biri için izin verilen giysi miktarını 12_d._
artırdı. Kutsal sohbeti ve hayırseverliğinin örneği, dindar öğütleri ve düzenli disipliniyle birlikte, her birinin Havari, kutsallık ve onur için
gemisini ele geçirmek için. Ayrıca, annelik dindarlığı ve dikkatli bir
öncelikle, hem hastaların hem de sağlıklıların kullanımı için, ana binalardan uzakta ve onunla birlikte bir dorter ve diğer gerekli ofisleri olan yeni ve büyük bir çiftlik inşa etti. Çiftliğin altına, havayı bozabilecek tüm çöpleri
taşıyacak kadar güçlü bir derenin aktığı bir su yolu inşa etti. Ayrıca, çiftliğin arkasındaki manastırın dışına inşa edilen, ruhun yenilenmesi için ayrılmış bir yer, yani Kutsal Bakire'nin bir şapeli inşa etti. Şapel ile kuzey tarafı hoş asmalar ve ağaçlarla süslenmiş büyük bir yer
çevirdi. Diğer tarafta, nehir kıyısında, çeşitli amaçlar için ofisler inşa etti, ortada rahibelerin zaman zaman temiz havanın tadını çıkarabilecekleri bir alan bıraktı. Bu ve diğer sayısız yollarla, kutsanmış anne Euphemia Tanrı'ya ibadeti ve kız kardeşlerinin refahını sağladı." 

Laik işleri yönetirken de daha az ihtiyatlı değildi: "Dış işlerle ilgili olarak da öyle davranıyordu," diyor hayran tarihçi, "bir kadından çok bir erkeğin ruhuna sahipmiş gibi görünüyordu." Manastır malikanesinin avlusunu düzleştirdi ve yeni bir salon inşa etti,
ve duvarlı avlunun etrafına "önceden işe yaramaz ve çorak olan ve şimdi hem kullanışlı hem de hoş hale gelen yerlere bahçeler, üzüm bağları ve çalılıklar yaptı"; Tufton ve Middleton'daki malikaneleri onardı; dorter'in çan kulesi yıkıldığında, "hakim yükseklikte ve mükemmel işçilikle" yeni bir tane inşa etti; ve hayatının son eylemlerinden biri, sallantılı eski papaz evini yıkmak ve kendi elleriyle döşemek oldu, " Kutsal Ruh'un lütfunu, dualar ve gözyaşlarıyla, yeni bir binanın temel taşını, tamamlanmış halini görmek için yaşadı:

İyi üstümüz Euphemia, bu ve diğer sayısız işi evin yararına yaptı, ancak yine de hayır işlerinde gayretliydi, memnuniyetle ve özgürce misafirperverlik gösterdi, böylece kendisi ve kızları, Lut ve İbrahim ve diğerlerinin misafirperverlik lütfuyla
hoşnut ettiği Kişi'nin gözüne girebilirdi. Dahası, Tanrı'nın Evini ve O'nun ihtişamının
olduğu yeri gerektiği gibi onurlandırmayı çok sevdiği için, kiliseyi haçlarla, kutsal emanetlerle,
değerli taşlarla, giysilerle ve kitaplarla süsledi.

Son olarak, "kendini aramızdayken O'nun evine ve ihtişamının meskenine hizmet etmeye adamış olan, liyakatlerinin karşılığını Rabbimiz İsa Mesih'te buldu" ve kız kardeşlerinin
kutsamaları arasında öldü.

Daha az ünlü olan, yaklaşık iki yüzyıl sonra Norfolk'taki Crabhouse'un küçük Augustinian rahibe manastırını yöneten başka bir güçlü inşaatçının adıdır[260]. Joan Wiggenhall (daha önce de belirtildiği gibi) iyi bir aileden gelen bir hanımdı ve nüfuzlu arkadaşları vardı; 1420'de Rahibe olarak atandı ve hemen inşa etmeye başladı. İlk yılında, harap olmuş eski bir ahırı yıktırdı ve yeniden yaptırdı; bu, arazide kesilen kereste ve eski ahırdan gelen kiremitlerden bağımsız olarak 45.9_s._
6_d._'ye mal oldu, ancak evin arkadaşları yardım etti ve Sir John
Ingoldesthorpe "ölenine" 20 L ve Lincoln Başdiyakozu 10
mark verdi. Bundan neşelenen Rahibe, faaliyetlerine devam etti; ikinci yılında, Shouldham Başrahibesini Wiggenhall St Peter'ın korosunun çatısını kaplamak için kendisiyle işbirliği yapmaya
ikna etti, bunun için 20
mark ödedi ve ayrıca kendi odasının kuzey ucunu 10 mark karşılığında yaptı ve üçüncü yılında St Peter'ın korosunun duvarını ördü ve odasının
güney ucunu tamamladı. Sonra hayatının en büyük işine başladı,
rahibe manastırının kilisesi ve üç yıl boyunca bu, çevredeki tüm köylerde
konuşulan başlıca konu ve tüm komşularının
en sevdiği hayır kurumu oldu:

"Aynı Rahibe Rahibe'nin iiij yerinde de," diye yazıyor Crabhouse Register'daki kayıtta, "Kilisedeki benim şefim için, eğer yeni bir hizmetçi olsaydı,
onarılamazdı, buradaki
arkadaşların tavsiyesiyle, Lordumuzun yardımına
ve iyi yürekli adamların büyük hayırseverine ve böylece önündeki kişinin (kuzeni, Watlington'un papazı Edmund Perys) ve diğer iyi arkadaşların yardımıyla, arkada, Lordumuzun yardımı ve önceden planladığı kişinin yardımı ile orada iij yere ve daha fazlasına sürekli olarak işlendi ve yapıldı, Tanrı kutsanmış olsun, kilisenin maliyeti cccc mark, bunun için William Harald, Meryem Ana şapelinde kıvrak bir şekilde kilisenin girişi için ödedi. Ve çatı için biz xxl li. ödedik, bunun için xxl li. 
bizim sahip olduğumuz Richard Steynour, Norwiche'li Cytesen ve daha fazlası, onun bize aynı
Cite'deki ölü yatağında miras bıraktığı iyi şeylerden hiçbir şeyimiz yoktu, bizim için değerli bir yer olan Tomlonde, onun sekretuvarlarından
kurtarıldı. Tanrı, haksızlığa karşı merhametli olduğu için doğruyu yap."

Rahibelerin "değerli yerlerinden" alıkonulan öfkeli şikayetleri çok tipiktir; orta çağların tasvir ettiği gibi cehennemde her zaman bir infazcı vardı ve popüler bir atasözü "çok fazla güvenlik
ve bir gözetmen üç tane yapar"[261] demişti. Ancak bu durumda, diğer arkadaşlar bu sahtekârların eksikliklerini telafi etmeye hazırdı:

Ve reredose ile stallis, önceki kişi kendi iyiliğinden
xx pound ödedi. Ve queer'de bulunan ij antiphoner için xxvi puan. Ve xx li. Jon Lawson kiliseye gitti. Ve xx
puan Jon Watson'ın ruhu içindi. Ve xx puan Stevyn York'un ruhu içindi kilisenin werkys'leri ve diğer werkys'lere
önce. Ve Neybores'in bu aynı kilisede tuttuğu Üçlü'nün gylde'sinin xxi işareti. Kilisenin glasynge'i, kutsal yazı
anma yapar; yalnızca Tanrı'ya ibadet edilir ve tüm cristen
ruhlarına ödül verilir.

Watlington'un iyi papazının ölümünden sonra, Rahibe'nin bir diğer kuzeni Dr. John Wiggenhall yardımına geldi ve dokuzuncu yılında, kilise üzerinde tekrar çalışmaya başladı ve kiliseyi ve quere'yi, yani görmek için, ymagis'i kurdu ve kiliseyi ve quere'yi yönlendirdi ve onu sağlamlaştırdı ve x pound'a mal olan doris'i, kilisenin örtüsünü ve süte maliyeti xl_s._[262]

Kilisenin inşası sırasında Rahibe diğer daha küçük işleri ihmal etmemişti ve salonun doğu tarafına uzun bir oda inşa edildi;
ancak kilisenin inşası ve "düzenlenmesi" onuncu yılına kadar, çok fazla şey yapmak için zamanı ve parası olmadı; sonra St. Peter'daki ahırda gerekli onarımları yaptı ve on marka mal olan yeni bir
malt evi inşa etti. On ikinci yılında "salonda yaptığı bir kötülükten dolayı onu yere indirdi ve tekrar yaptı"; ama ne yazık ki, 1432 Cadılar Bayramı'ndan sonraki Salı günü bir yangın çıktı ve yeni malt evini ve üstünde malt dolu bir soba bulunan başka bir malt evini yaktı. Bu talihsizlik (orta çağlarda çok yaygındı) sadece Joan Wiggenhall'a yeni bir kalp verdi:

buradaki aynı başrahibe, Tanrı'nın lütfuyla ve daha önce Johnne Wygenale'in yardımıyla ve bize
haberdar olan iyi yürekli insanların yardımıyla, şimdi Kylne'de bulunan ve diğer her şeyden daha büyük olan Doffcote'lu bir malt evi yaptı. Ve werkynge fulli ij yere tyl her
xiiij yere geçti, bu da l pounda mal oldu. Ayrıca aynı
rahibe xv yerine, sche bakhous'u onardı ve onu içeri aldı ve yeni bir lyngthde yaptı, bu da x marc'a mal oldu. Ve aynı
yere o stepul'u heyned ve yeni rofyd onu ve leyde therupon a
fodyr of led whiche led, freston, tymbur ve werkmanshipe cost x
pounde. Ayrıca aynı yere sche kuzey tarafında cloystir yaptı ve onu slattyd ve duvar stepul oldu, bu da viij li'ye mal oldu.

Sonra kilisenin inşasından sonra en büyük işine başladı:

Aynı başrahibenin işgalinin 1435 yılında da, bildiğimiz kadarıyla, oraya kurulan
en büyük
kapı çok büyük bir felakete uğramıştı ve
kapının yıkılmasıyla [aşağıya doğru], Başrahibe orada yatan kız kardeşlerinin
ölümünü sildi ve daha fazla zarar görmemek için
onu yıktı ve oraya başka bir şey yapılmadı, ancak bir duvarcı çırağıyla birlikte dolaşıyordu[263] ve aynı yerde aynı başrahibe, buradaki odanın sonundaki küçük 
yatağı cennete doğru taşlayarak
ve salonun batı tarafındaki duvar taşını, güneydeki küçük 
oda taşınarak ve Myllehouse ve oraya bağlı tüm küçük evler, Carthouse ve Torfehouse ve Nycolas Martyn'in güney kıyısındaki bir kiracımızdaki ij stabulys ve bir Beerne stondynge. Bu yerin tüm bu işleri iiij skore işaretiyle onarıldı. Aynı Başrahibe'nin 17. yılında, Tanrı'nın ve iyi insanların yardımıyla, şimdiki aynı dortoure'un temeli başladı ve Tanrı'nın ona iyi şeyler
göndermesiyle birlikte tam olarak orada çalıştı.

Saltanatının yirmi dördüncü yılında Joan Wiggenhall son taşın yerine konduğunu ve son tahtanın çakıldığını gördü. Gelecek onun mutlu
gözlerinden saklıydı; Bir asır sonra, o kadar dikkatli bir şekilde diktiği duvarların boş ve terk edilmiş bir şekilde duracağı ve çatının erimiş kurşununun dinsiz insanlar tarafından satılacağı günü öngöremedi. Büyük kilisesine bakarken, Süleyman'la birlikte, "Kesinlikle
içinde oturacağın bir ev, sonsuza dek kalacağın yerleşik bir yer inşa ettim" demiş olmalı; ve hiçbir trajik öngörü ona koyunların "heyned stepul"unun gökyüzünü işaret ettiği
noktada huzur içinde otladığını göstermedi. 1451'de en iyi bildiği cennete, birçok malikanenin bulunduğu bir eve gitti;
ve yirmi dört yıl boyunca talaş bulutları ve bitmeyen gürültü içinde gururlu ama rahatsız bir hayat yaşayan rahibeleri onu
(umarım) kilisesindeki uygunsuz bir pirinç altına gömdüler.

Zihin, Margaret Wavere, Arden'li Eleanor, Isabel Hermyte ve geri kalanların sadece karanlık anılar olduğu, isteyerek hatırlanmadığı bir zamanda, Wherwell'li Euphemia ve Joan
Wiggenhall'ın hoş bir resmini korur.
Bu da olması gerektiği gibidir. Ancak, orta çağların tipik başrahibesi ne Euphemia ne de Margaret'ti. Kişinin gördüğü gibi, yaklaşık yüz elli ziyaret raporu veya emirle boğuştuktan sonra, iyi niyetli bir hanımdı, yetersiz bir gelirin iki ucunu bir araya getirmek için elinden geleni yapıyordu, ama her zaman tedbirli değildi; kira sözleşmeleri yapmak, demirbaş satmak, orman kesmek ve halefini selefinin kendisine yüklediği gibi yüklemek için elinde yuvarlak bir miktar para bulundurmaya hazırdı. İş konularında kız kardeşlerine danışarak manastır hayatının demokratik idealini
uygulamakta zorluk çekiyordu; tüm yöneticiler gibi, bir otokrat olma cazibesini biliyordu; işleri kendisi yapmak çok daha hızlı ve kolaydı: "Ne, yong nunnes gyfe sesleri mi?
Tushe, onlar gyfe sesleri olmamalı!" Bu yüzden ortak mührü korudu ve neredeyse hiç hesap vermedi. Pozisyonunun ona bazen mizaç için çok
zor olan o ortak hayattan kaçma fırsatı verdiğini gördü; ve her zaman dorter ve frater'ı gerektiği gibi tutmazdı. Nadiren kötü huyluydu, ama neredeyse her zaman dünyeviydi; ipeklere ve kürklere, misafir odasına gelen hanımların sevdiği küçük köpeklere ve arkadaşlarına sık sık yaptığı ziyaretlere karşı koyamazdı. Güçlü bir karaktere sahip olduğunda evinin durumu, iyi veya kötü, gücüne tanıklık ederdi; zayıf olduğunda ise düzensizlik kaçınılmazdı. Piskopos geldiğinde rahibelerinden sık sık memnun bir "omnia bene" kazanırdı; diğer zamanlarda, onların itaatsiz olduğunu söylerdi ve onlar da onun sert, aciz veya gözdelere bağımlı olduğunu söylerlerdi. Sonunda, onun resmini görmek için Chaucer'a yöneliriz; Piskoposlar onu nasıl bulduysa, o da onu öyle gördü, aristokrat, yumuşak kalpli, dünyevi, "sarayın neşesini taklit etmek" için çaba sarf ediyor, iyi sıkılmış başının üstünde "tamamen sade ve utangaç" bir şekilde gülümsüyordu; önemli bir hanımefendi, bir rahibe ve üç rahip tarafından eşlik ediliyordu, çok da ağzı bozuk olmayan ev sahibi tarafından saygı ve hürmetle konuşuluyordu (onun için "Corpus Dominus tarafından" veya "köpek kemikleri" veya "bir devel wey'den haber ver!" değil, "leydi başrahibeme geliyor" ve "leydi başrahibeme, senin yanından"); Tabard'da bir gecenin ve yolda bazı yakışıksız hikayelerin tadını çıkardığı açıkça görülüyordu (kendi hikayesi zarif ve durumuna uygun olsa da). Dini mi? belki; ama ilahi ayini söylemesi dışında
"burnuna tam olarak uyum sağlamış" ve Meryem'e yaptığı güzel hitap dışında,
Chaucer bu konuda söyleyecek pek az şey bulabilir:

Ama vicdanından bahsetmek gerekirse
O kadar hayırsever ve o kadar acınacak haldeydi ki--

bir kapanda bir fare veya dövülmüş bir köpek yavrusu için ağlardı! Hayırseverlik
ve acıma için zavallı Papaza gitmeliyiz, keşişe, rahibeye veya rahibeye değil. Evinin iyi bir yöneticisi mi? şüphesiz; ama Chaucer onunla tanıştığında ev
"shires end"de bir yerlerde kendi kendine hükmediyordu. Dünya on dördüncü yüzyılda sudan çıkmış balıklarla
doluydu ve, saynt Loy'a göre, Madam
Eglentyne (Dan Piers gibi) "nat worth an
oistre" adlı ünlü bir metne sahipti. Bu yüzden ona veda ediyoruz--karakteristik olarak,
Canterbury'ye giderken.

BÖLÜM III

DÜNYASAL MALLAR

Yarınlar dünler gibi olacak;
Ve böylece sonsuza dek! Azizler yeterli

Rahiplerin övmesi için Kutsal Kilise var;
Ama azizlerin şefi iş günü işleri için
Tarlada veya yemekhanede iyi bir Aziz Kullanımdır,
Bununla birlikte hizmeti sıradan ve kaba;
Ne sunağı ne de sunak ücreti,
Ne çanlı bir çocuk, ne ilahiler,
Ne sıralarda oturan halk, ne de aile sıraları.
MAURICE HEWLETT, _The Song of the Plow_.

Birçok yönden, orta çağın sonunda manastır mülkünün en değerli genel açıklaması, Kral tarafından yakın zamanda tahsis edilen onuncu mülkün değerlendirilmesi için 1535'te derlenen kilisenin tüm mülkünün bir incelemesi olan büyük _Valor
Ecclesiasticus_'ta bulunabilir[264]. O dönemde var olan 126 rahibe manastırından yalnızca 100'ünün ayrıntılı olarak tanımlandığı ve verilen ayrıntı miktarının farklı bölgeler için çok fazla değiştiği doğrudur. Bununla birlikte, kayıt en yüksek öneme sahiptir, çünkü vergiyi değerlendirmek için her evin brüt geliri verilir (genellikle alındığı kaynaklarla birlikte, zamansallıklar ve maneviyatlar olarak sınıflandırılır) ve onda birinin değerlendirildiği net gelir, brüt gelirden evin üzerindeki tüm gerekli ücretler, sinodal ve vekalet ödemeleri, üst düzey lordlara ödenmesi gereken kiralar, hayırseverlerin iradesi altında sürdürülmesi gereken sadakalar ve ölüm ilanları ve düzenli alıcıların, icra memurlarının, denetçilerin ve kâhyaların ücretleri çıkarılarak elde edilir. _Valor Ecclesiasticus_ gibi bir araştırma, değerli olsa da, doğası gereği rahibe manastırlarının ana gelir ve gider sınıflarının en genel göstergesinden fazlasını veremezdi. Öte yandan, rahibelerin kendilerinin tuttuğu hesaplar, bu konularla ilgili ayrıntılı bilgi madeni niteliğindedir. Her manastırın, rahibeler bir araya gelmeden önce okunmak üzere yıllık bir bilanço hazırlaması gerekiyordu ve bunu yapmaması bir evin reisine karşı sürekli bir şikayet kaynağı olmasına rağmen, yine de uygulamanın yaygın olduğunu açıkça ortaya koyacak kadar çok sayıda rulo günümüze ulaşmıştır. Gerçekten de, hesap tutmadan bir topluluğu uzun süre yönetmek imkansızdı. Ortaçağ rahibe manastırından günümüze ulaşan bu ruloların en iyi seti, Northamptonshire'daki St Michael's Stamford'unkidir[265]. 32-3 Edward I yılı için bir rulo ile başlayıp, on dördüncü ve on beşinci yüzyılların büyük bir bölümünü kapsayan yirmi dört rulo vardır. Bunların incelenmesi, manastırın iki yüzyıl boyunca süren maddi yaşamının yeniden yapılandırılmasını sağlar ve zorluklarının canlı bir resmini verir, çünkü rahibeler yalnızca bir kez yılı açık vermeden ve borç listesi olmadan tamamlamış olsalar da, çeşitli alacaklıların onlara olan borçları genellikle borçlu olduklarından daha büyüktü. 

St Albans yakınlarındaki St Mary de Pre için de çok iyi bir seri mevcuttur, 1341-57 yılları arasında muhafızlar ve 1461-93 yılları arasında Rahibe tarafından tutulmuştur[266]; ve Kayıt Ofisi'nde 1414-18 yılları arasında Gracedieu'nun (Belton) hazinedarları tarafından tutulan değerli bir küçük hesap defteri vardır ve bu defter Kardinal Gasquet'in _İngiliz Manastır Hayatı_[267] adlı eserinde kullanımıyla birçok okuyucuya tanıdık gelmiştir. St Radegund'un Cambridge'inden (1449-51, 1481-2)[268], Catesby'den (1414-45)[269] ve Swaffham Bulbeck'ten (1483-4)[270] de çok kapsamlı ve ilgi çekici hesaplar günümüze ulaşmıştır. Bunların hepsi farklı evlerin toplam harcamalarına ilişkin rahibe veya hazinedar hesaplarıdır; ancak birkaç itaatkar hesabı, St Michael'ın Stamford ve Syon'undan rahibe hesapları ve Syon'dan mahzen hesapları da mevcuttur[271]. Bu hesapların analizi,
diğer herhangi bir bilgi aracından daha iyi bir şekilde, bir ortaçağ rahibe manastırının gelirini elde ettiği çeşitli kaynakları ve karşılaması gereken başlıca harcama sınıflarını gösterir. Bu nedenle, bir manastır bilançosunun kredi ve borç tarafını sırayla ele almak aydınlatıcı olacaktır.

Manastır evlerinin büyüklük ve zenginlik açısından büyük farklılıklar gösterdiğinden, gelir kaynaklarının da buna göre farklılık göstereceğini varsaymak belki de gereksizdir. Çok fakir bir ev, küçük bir malikanenin kiralarına ve ürünlerine bağımlı olabilir; büyük bir evin bazen İngiltere'nin her yerinde mülkleri olurdu. Northamptonshire'daki Rothwell'in tüm geliri, _Valor_'da brüt 10,10_s._ 4_d._ olarak değerlendirilen ve yıllık net 5,19_s._ 8_d._ olarak değerlendirilen, tahsis edilmiş bir papaz evinden elde ediliyordu[272]. Brewood'un Siyahi Hanımları (Personel), demesne'den, kiralardan ve sadakalardan elde edilen 11,1_s._ 6_d._ gelire sahipti[273]. Öte yandan Kent'teki Dartford, Kent, Surrey, Norfolk, Suffolk, Wiltshire, Galler ve Londra'da topraklara sahipti[274],
Aldgate'siz Minoresses Londra, Hertfordshire,
Kent, Berkshire, Staffordshire, Derbyshire, Bedfordshire, Buckinghamshire,
Norfolk ve Wight Adası'nda mülklere sahipti[275]. Muhteşem Syon Manastırı, on iki ilçeye dağılmış
Lancashire ve Cornwall kadar uzaklardaki arazileri elinde tutuyordu[276]. Benzer şekilde, ev kiralarından ve arazi kiralarından elde edilen orantılı gelir, rahibe manastırının coğrafi konumuna göre farklılık gösterecekti. Örneğin, Londra manastırları ev sokaklarından büyük bir gelir elde edecekti, oysa Yorkshire'ın uzak vadilerindeki bir ev tarıma bağımlı olacaktı. _Valor_ zamanında, yirmi iki rahibe manastırı on beş kasabada kentsel apartmanlar tutuyordu ve bunların toplam değeri 1076. 0_s._ 7_d._'ye ulaşıyordu, ancak bu miktarın 969. 11_s._ 10_d._'si Londra'daki yedi ev tarafından tutuluyordu[277]. Bu şartla,
tarım arazilerinin mülkiyetinden elde edilen paranın ve özellikle de kiracıların
serbest mülk, telif hakkı, örfi ve kiralık mülk arazilerinde ödedikleri kiraların, hazinedarların eline geçen
gelirin ana dayanağı olduğu sonucuna varılabilir.

Rahibelerin mülklerini yönetme yöntemi hakkında belki bir şey söylenebilir.
Bayan Jacka, _Valor_'da görülebilen iki ana yönetim türünü ayırt eder:

Syon ve çoğunlukla ülke geneline dağılmış daha küçük rahibe manastırları hariç, Londra evlerinin tek bir personeli vardı:
memurlar, kâhya, icra memuru, denetçi, alıcı; gelirleri, tüm malikanelerden ziyade, dağınık kiralardan ve diğer karlardan elde ediliyordu. Londra evlerine ek olarak bu türden yaklaşık kırk ev daha varmış gibi görünüyor. İkinci grup, İngiltere'nin güneyindeki büyük 
kırsal rahibe manastırlarını, Syon ve gelirleri her biri kendi icra memuru tarafından yönetilen çeşitli malikanelerin başlıkları altında hesaplanan bir dizi daha küçük evi içerir.... Syon'un personeli, daha küçük rahibe manastırları durumunda, ilkesi daha küçük bir ölçekte işlenmiş görünen olağan sistemin alışılmadık derecede eksiksiz ve ayrıntılı bir örneği olarak alınabilir. Rahibelerin ilk etapta merkezi bir personel, L3'te bir kâhya, L23'te bir hospis kâhyası, L19'da bir genel alıcı, L13'te bir denetçi ve L8'de bir denetçi vardı. 3_s._ 4_d._ Middlesex'teki toprakları, ücreti L3 olan Isleworth'teki vekilleri Lord Wyndesore tarafından yönetiliyordu. L1'de mahkeme vekili ve L2'de icra memuru. 13_s._ 4_d._, Brentford'daki Melekler kilisesinin icra memuru olarak ayrı bir ücreti 13_s._ 4_d._ idi. Sussex'teki geniş mülkleri, ücretleri sırasıyla L3 ve L2 olan tüm ilçe için bir alıcı ve bir mahkeme vekili tarafından, çeşitli bölgeler için L1'den başlayan ücretlerle dört vekil tarafından yönetiliyordu. 6_s._ 8_d._ 13_s._ 4_d._'ye kadar ve vekillerin altında düzenlenmiş 13 icra memuru tarafından yönetiliyordu. Bunlardan biri L2 alıyordu. 3_s._ 4_d._ ve geri kalanı L1'den 6_s._ 8_d._'ye kadar Cambridgeshire'daki tek malikaneleri 13_s._ 4_d._'ye bir kâhya ve L1'e bir icra memuru tarafından yönetiliyordu. Merkez kadroyla birlikte Somerset, Dorset ve Devon için bir alıcı olarak kabul edildi, ücreti L6 idi. 13_s._ 4_d._; hanımlar Somerset'te hiçbir geçici göreve sahip değildi; Dorset'te baş kâhyaları L1 vardı. 6_s._ 8_d._, mahkemelerin bir kâhyası, 6_s._ 8_d._ ve bir icra memuru, 11_s._,
ve Devon'daki büyük mülkleri iki kâhya (L2) tarafından yönetiliyordu.
13_s._ 4_d._, iki mahkeme kâhyası (13_s._ 4_d._, 6_s._ 8_d._),
altı icra memuru, ücretleri 4_s._ ile L2 arasında değişiyordu ve bir denetçi,
3_s._ 4_d._ Lancashire'daki belirtilmemiş mülklerden yılda 100 L alıyorlardı ve orada L1'de bir mahkeme kâhyası vardı. Lincolnshire'daki mülkleri çoğunlukla maneviydi, ancak ücreti 13_s._ 4_d._ olan bir alıcı çalıştırıyorlardı. Gloucestershire'da büyük mülkleri vardı. Cheltenham'ın iki baş kâhyası her biri 3 L alıyordu. 6_s._ 8_d._ ve Minchinhampton baş kahyası L2. Mahkemelerin iki kahyası
her biri L1 aldı. 6_s._ 8_d._ ve Slaughter'daki iki kahya
L1. Üç icra memuru L2 aldı. 13_s._ 4_d._, L2 ve 13_s. _
4_d._, liva ile. Bir icra memuru ve orman satışından elde edilen
karların alıcısı 4 L ödendi ve Cirencester başrahibinin kahyası rahibenin frankpledge görüşünü tutması için 6_s._ 8_d._ ödendi.
Wiltshire'da rahibeler bir malikane ve bir papaz evi tuttular ve her ikisi için de bir kahyaya 1 L ödediler: kiralanmış gibi görünüyorlar. Tüm mallarının manevi olduğu
ilçelerde yerel memurları yoktu; Somerset'te
tuttukları her iki papaz evi de kiralanmıştı ve Kent'te, bu belirtilmese de, alınan yuvarlak meblağlardan anlaşılıyor
(L26. 13_s._ 4_d._, L10, L20). Mülkün sabit bir meblağ karşılığında kiralanması
elbette onun yönetimini çok daha basit hale getirdi. Minoresses'in Aldgate'siz tüm geçicilikleri kiralanmıştı ve kadroları, ücreti L2 olan bir baş kâhya olan Lord Wyndesore'dan oluşuyordu. 13_s._ 4_d._, L4'te bir alıcı. 5_s._ 10_d._ ve 13_s._ 4_d._ bir denetçi. [278]

Ortaçağ rahibe manastırının başlıca gelir kaynaklarının, _Valor_'da ve çeşitli hesap kayıtlarında ayırt edilebildiği gibi, daha yakından incelenmesi artık mümkün. Bunlar şu şekilde sınıflandırılabilir: _Geçicilikler_, şunları içerir: (1) arazi ve evlerden alınan kiralar, (2) mahkemelerin, panayırların, değirmenlerin, ormanların ve diğer malikanelerin hakları, (3) malikanenin sorunları, yani çiftlik ürünlerinin satışı, (4) pansiyonerlerden gelen çeşitli ödemeler, hediyeler, vb.; ve _Spiritüellikler_, (5) tahsis edilmiş yardımlardan, sadakalardan, cenaze evlerinden vb. ondalıklardan oluşur. Zamansallıklar ile maneviyatlar arasındaki ayrım tekniktir ve bazen iki tür gelirin kaynakları arasında çok az fark vardır, ancak zamansal gelirler genellikle daha büyüktür[279].

(1) _Arazilerden ve evlerden elde edilen kiralar._ Ev çiftliğinin yanı sıra birkaç malikaneye sahip olan bir ev, bunları kiracılara kiralar ("malikaneyi çiftliklere verirdi" denirdi) veya mülkleri işletmekten ve tarımlarının karlarını manastıra devretmekten sorumlu olan ve ayrıca ayrı bir kira toplayıcısının istihdam edilmediği yerlerde kira toplamış olabilecek icra memurları koyardı. Zira demesne arazisinden elde edilen kârların yanı sıra (aşağıda bununla ilgili bazı açıklamalar yapılacaktır), manastır arazilerini para kirası karşılığında tutan tüm kiracıların (sahip oldukları yasal mülkiyet ne olursa olsun) kiralarından çok daha önemli bir gelir elde etti. Bu tür kiracıların sayısının, para ödemeleri için geleneksel hizmetlerin takas edilmesiyle artması muhtemeldi; çünkü demesnenin ürününün toplumun gerçek tüketimi için ayrıldığı belirli malikane veya malikaneler hariç, bir manastırın arazinin büyük bir bölümünü para kirası karşılığında kiracılara kiralaması ve böylece bir icra memurunun gözetiminde araziyi işlemenin zahmetinden kurtulması kendi çıkarınaydı[280]. Tarım arazilerinden elde edilen bu kiralara ek olarak, daha önce de belirtildiği gibi, bazen kasabalardaki kiralık evlerin kirasından da gelir elde ediliyordu.

Çoğu hesap cetvelinde "assize kiraları" ile "çiftlikler" arasında dikkatli bir ayrım yapılmıştır. Birincisi, mülklerini para kirası üzerinden tutan kiracıların (ister serbest mülk ister geleneksel) ödemeleriydi; bu kiralar rahibe manastırının farklı tahsildarları tarafından toplanıyordu veya
kiracılar tarafından hazinedarlara getiriliyordu. "Çiftlikler" kiralamalardı, yani rahibe manastırı tarafından doğrudan mülkte tutulan, ancak bir icra memuru tarafından çalıştırılmak veya hane halkı tarafından işgal edilmek yerine yıllık kira karşılığında "çiftliğe verilen" arazi veya evler için yapılan ödemelerdi. Böylece bir "çiftçi" bir çiftlikte tüm bir malikaneye sahip olabilir ve rahibelere yıllık bir ödeme karşılığında mülkün ürünlerine ve kira ödeyen kiracıların kiralarına hak kazanabilirdi. Oldukça küçük bir kişi olabilir ve mülkün sadece birkaç dönümünü (belki de sıradan bir kiracının malikanedeki mülküne ek olarak) çiftlikte tutabilirdi. Bir değirmenin çiftliğini, bir ahırı veya tek bir evi elinde tutabilir[281]. Her durumda rahibelere kira ödedi ve "çiftliğinden" elinden geleni yaptı; onlar ise bu düzenli ödemeleri, iletişimin zor ve yavaş olduğu bir çağda, uzak toprakların ekilmesini denetlemek zahmetine katlanmaktan çok daha fazla tercih ediyorlardı.

Yine de, icra memurunun ve çeşitli kira toplayıcılarının tüm gayretine rağmen kiraları toplamak her zaman kolay olmuyordu[282].
St Radegund'un Cambridge'inin hesaplarında bazı aydınlatıcı kayıtlar var.
1449-50'de öfkeli hazinedar, "John Walsheman'ın son zamanlarda yılda 6_s._ 8_d._ karşılığında elinde tuttuğu Walleslane'deki bir kirayı, bu
John'un bu yılın ilk yarısında bu kasabadan kaçtığını ve
geride, buradan toplanan 7_d._ dışında haciz edilebileceği hiçbir şey bırakmadığını" söylüyor; ve ertesi yıl yine kendisinden "John Webster'ın son zamanlarda 12_s._ karşılığında tuttuğu bir apartmanın bir kısmı için borçlandırır, bundan da yukarıda adı geçen John Webster'ın geceleyin kaçması [kelimenin tam anlamıyla, _devolavit_] ve geride haciz edilebileceği hiçbir şey bırakmaması için yalnızca 7_s._ tahsil edilmiştir." Yine de bu rahibeler hoşgörülü ev sahipleri gibi görünüyor; bu yıl hazinedar kendisinden "Richard Pyghtesley'in son zamanlarda tuttuğu bir apartman için, çünkü daha önce çok fazla borçlandırılmıştı, 2_s._ 3_d._, ... ve Stephen Brasyer'in söz konusu Stephen'ın yoksulluğu ve ihtiyacı nedeniyle borçlu olduğu kiranın bir kısmı için, sadece bu seferki Başrahibe'nin lütfuyla, 15_d._" borçlandırır ve bu hesaplarda daha düşük kiralara dair başka örnekler de vardır[283]. Diğer hesap kayıtları bazen
kiracıların kiralarını getirenlere verilen yemeklerden ve küçük para hediyelerinden bahseder.

(2) _Çeşitli malikane ayrıcalıkları ve hibeleri._ Arazi ve evlerden elde edilen kiraların yanı sıra
bir dini topluluğun malikane lordu olarak konumu ona
çeşitli diğer mali ödemeler yapma hakkı verdi. Bunların
en önemlileri malikane mahkemelerinin ayrıcalıklarıydı. Bunlar, belirli bir eve
verilen özgürlüklerin kapsamına ve sayısına göre çok
fazla değişiyordu. Kralların sevgilisi olan Syon'a, (özellikle 1447'de) büyük özgürlükler
verilmişti, böylece mülklerindeki kiracılar
neredeyse tamamen kraliyet adaletinden muaf tutuluyordu. Rahibe ve manastır, tüm insanlar, kiracılar ve yukarıda belirtilen diğer rezidentler için, aynı rahibe veya onun halefleri tarafından sınırlandırılacak olan yerlerde, kendilerine en uygun görülen yerlerde, topraklar, kiralar, ücretler ve yukarıda belirtilen mülklerin, kâhya veya diğer memurlar tarafından tutulması için frankpledge, leets, lawe-days ve wapentakes görüşüne sahipti.

Ekmek, bira, şarap, erzak ve ağırlık ve ölçülerden oluşan bir mahkemeleri vardı. Fetihten önceki günlerden beri lordların elde etmeye çabaladığı tüm eski geleneksel adalet kazançlarına sahiptiler,

soc, sac, infangentheof, outfangentheof, waif, estray, treasure-trove,
deniz enkazı, deodandlar, suçluların ve kaçakların eşyaları,
kanun kaçaklarının, feragatlerin, mahkûm edilen kişilerin, suçluların kendilerinin
[intiharları], suçluların kaçışları, yıllık israf ve estrepement ve diğer tüm mallar, müsadereler ve karlar.

Suçluların cezalandırılması için darağacı, teşhir direği ve kağnı dikme hakkına sahiptiler. Hatta

tüm sorunlar ve para cezaları, kurtarmalar ve müsadereler, bizim [kralımızın] mirasçıları ve halefleri önünde olduğu gibi, hazinemizin şansölyesi, hazinedarı ve baronları, bizim, mirasçılarımız veya haleflerimiz kim olursa olsun, kim yaptıysa, müsadere ettiyse veya yargıladıysa, yargıçlar ve komisyon üyeleri önünde de vardı
... tüm halkın ... yukarıda belirtilen lordluklarda, topraklarda, kiralarda, ücretlerde ve mülklerde[284].

Orta çağların gözünde adaletin olağanüstü bir özelliği vardı:
onu uygulayan kişinin cebini doldururdu. Deyim yerindeyse, "Justitia magnum
emolumentum est". İster kendi mahkemelerinde ister kraliyet mahkemelerinde uygulansın, adaletin tüm çeşitli ayrıcalıkları, kendi kiracılarından herhangi biri söz konusuysa, Syon'un rahibesine giderdi. 1944. 11_s._ 5-1/4_d._ toplam gelirin 133. 0_s._ 6_d._ gibi önemli bir miktarının mahkemelerin ek ödemelerinden elde edilmiş olması şaşırtıcı değildir[285].

Çok az ev kraliyet adaletinden böyle toptan muafiyet sahibiydi, ancak hepsinin malikane mahkemeleri vardı; burada kiracılar kahramanlarına lordlarına ölüm görevi olarak para veya ayni olarak veya araziye girdiklerinde para cezaları öderlerdi ve adalet sağlanır ve suçlular para cezasına çarptırılırdı (ya da şimdi dediğimiz gibi para cezasına çarptırılırlardı). Çoğu ev ekmek ve biradan oluşan bir vergiyi tutma ve fazla ücret alan veya eksik vergi veren kadınları para cezasına çarptırma hakkına sahipti. Bazıları kaçakların mallarına el koyma hakkına sahipti ve
Wherwell'in rahibesi bir zamanlar Mestowe'de elinde tuttuğu ve taç yetkilileri tarafından tartışılan bu özgürlükle ilgili bir davaya karışmıştı. Wherwell'li Henry Harold karısı Isabel'i öldürmüş ve Wherwell kilisesine kaçmıştı ve Rahibe onun mallarına 35.4_s._8_d._ değerinde reeve'i aracılığıyla el koymuştu[286]. Daha az yaygın bir ayrıcalık ise, evin sınırları veya yargı yetkisi içinde ölenlerin vasiyetlerini kanıtlama hakkına sahip olan Marham Rahibesi'nin ayrıcalığıydı[287]. Bu özgürlüklerin uygulandığı mahkemeler, oturumlarına başkanlık etmek için malikaneden malikaneye giden rahibe tarafından yönetiliyordu; ancak bazen evin reisi de ona eşlik ediyordu. Delapre'nin (St Albans) enerjik Baş Rahibesi Christian Bassett, bir dava için Londra'ya kadar yolculuk etmekle yetinmeyip, iki kez Wing'deki mahkemesine başkanlık etmek için gitti[288].

Yargısal özgürlüklerin hibelerinden oldukça farklı bir sınıfta, serbest orman, odun kesimi ve panayırların özel hibeleri vardı. Kraliyet ormanının sınırları içindeki arazilere sahip olan manastırların, taçtan özel bir lisans olmadan orada avlanmalarına veya odun kesmelerine izin verilmiyordu; ancak "serbest orman" (yani avlanma) kullanma ve odun kesme gibi hibeler genellikle kral tarafından bir dindarlık eylemi olarak veya özel amaçlar için sonsuza dek veriliyordu. Syon Rahibesi tüm mülklerinde serbest av alanına sahipti ve 1489'da Barking Rahibesi'nin Hainault bölgesinde, mevsiminde geyik hariç ormanın tüm hayvanlarını avlamak için serbest avlanma hakkı olduğu ve orman içinde ve dışında tavşan, tavşan, tilki, porsuk, kedi ve diğer haşereleri avlamak için serbest avlanma hakkı olduğu kaydedildi[289]. Odun hibeleri daha çok özel günlerde yapılırdı; Böylece 1277'de Essex ormanının bekçisi, Barking Rahibesi ve adamlarının orman içindeki mülkünde meşe ağaçlarını ve meşe gövdelerini 40 £ değerinde kesmesine izin vermesi emredildi[290], 1299'da ise Wilton Rahibesi, Savernake ormanının sınırları içindeki kendi ormanında altmış meşe kesme izni aldı, böylece yanmış olan evlerinden bazılarını yeniden inşa etti[291]. Panayır ve pazarların verilmesi daha da yaygın ve daha kazançlıydı, çünkü manastır sadece tezgah kiralarından ve giriş ücretlerinden değil, aynı zamanda baharat ve diğer ürünlerin satışı için kendi tezgahını kurmaktan da kâr elde ediyordu[292]. Henry III, Catesby rahibelerine her pazartesi Catesby malikanelerinde haftalık bir pazar ve aynı yerde üç gün boyunca yıllık bir panayır bahşetti; ve hemen hemen her manastır tüzüğü bu tür haklara ilişkin başka örnekler sağlayacaktır[293].

Açıklanan özel ayrıcalıkların çoğu Tacın özel hibelerinden kaynaklanacaktır; ancak unutulmamalıdır ki
her malikane lordu, özel bir hibe gerektirmeyen, resen belirli ayrıcalıklara güvenebilir. Çünkü malikanesi ona bir yandan tarımsal ürünlerden, diğer yandan da kiralardan ve çiftliklerden daha fazlasını sağlıyordu. Malikane mahkemesi aracılığıyla, özellikle arazinin devri, heriot ve daha önce belirtilen para cezalarıyla bağlantılı olanlar olmak üzere, tüm özgür ve özgür olmayan kiracılardan kendisine ödenmesi gereken belirli ödemeler de alıyordu. Özgür olmayan kiracılardan ayrıca çeşitli diğer aidatlar, statülerinin işareti olan; kızları malikaneden evlendirildiğinde, leyrwite, o önemli törenin aracılığı olmadan eğlendiklerinde, oğullarını okula göndermek istediklerinde para cezası ve malikane mahkemesinde alınan ve malikaneden malikaneye biraz değişen bir dizi başka geleneksel ödeme talep edebilirdi. Dahası, köylülerin mısırlarını öğütmek zorunda oldukları su veya yel değirmeninden alınan ücretler, lordun kesesini şişirmeye giderdi[294]. Burası, herhangi bir ekonomi tarihi ders kitabında[295] incelenebilecek olan malikane haklarının ayrıntılı bir açıklamasının yeri değildir; ancak, ortaçağ kilisesini epeyce zenginleştiren cenaze sistemi hakkında birkaç söz söylenmelidir.

Bir köylü öldüğünde, malikanenin efendisi genellikle en iyi hayvanını veya giysisini bir cenaze evi veya kahraman olarak talep etme hakkına sahipti ve derece derece, mahalle rahibinin ikinci en iyi malına yönelik benzer bir talep
geldi.

"Ölen adamın yaşamı boyunca ondalıklarını ödemede bir dereceye kadar başarısız olduğu ve ikinci en iyi malının Kilise'ye bağışlanmasının ruhu için
en yararlı olacağı varsayıldı" diyor Bay Coulton[296].

Kısmen malikane ve kısmen kiliseye ait olan bu taleplerden, dini evler çok büyük ölçüde yararlandı ve hesaplarında bazen cenaze evi ödemelerinden bahsediliyor. 1414-15 yıllarında Catesby Rahibesi, canlı hayvanlarının mirasçı olarak gelen bir at, bir kısrak ve iki inekle zenginleştirildiğini, Richard Sheperd'ın mirasçısı olarak gelen iki öküz için 20_s._ ödeme aldığını kaydeder[297]. Marham'ın tüzüğünde, evin yetki alanı içinde ölen on altı kişinin bir cenaze listesi kaydedilir ve cenazeler, kızıl bir attan ve bir kitaptan çok sayıda cüppe ve pelerine kadar değişir[298]. Sistem açıkça büyük suistimallere müsaitti ve Bay Coulton, bunun Reformu hızlandırmada çok etkili olduğunu düşünüyor,
çünkü mutsuz köylü, keder saatini ondan en iyi yoksul mallarını koparmak için seçen kilisenin açgözlülüğüne giderek daha fazla kızıyordu; atını veya öküzünü geri satın alamıyorsa, yoksulluğa yemin etmiş bir topluluğun iyi stoklanmış çiftliğine götürülmesi ona zor görünmüş olmalı, efendisi bir laik olsaydı, kendisi de ruhunu kirletmeden mal biriktirmekte özgür olsaydı çok daha zor olurdu. Mahalle rahibi manastırı en iyi olana sahip olma iddiasıyla takip ettiğinde, umutsuzluğu daha da derinleşmiş ve kızgınlığı daha da acılaşmış olmalı. Bu ödemeleri toplamak genellikle zordu, tıpkı bir rahibin Chaucer'in zavallı papazından daha az küfür etmeye isteksiz olduğu
zamanlarda bile ondalık toplamak genellikle zor olduğu gibi. Rahipler, zavallı cemaat üyelerini kilise mahkemelerinde dava etmek zorundaydılar ve manastırlar bazen kiracılar tarafından toplanan yıllık kira için bu ödemeleri takas etmek istiyorlardı[299]. Ancak en iyi din adamları, sistemin Hristiyan hayırseverliğiyle biraz uyuşmadığını fark ettiler. Heisterbach'lı Caesarius, Steinfeld manastırının iyi reisi Ulrich'in bir gün

çiftliğinden birine geldiğini ve güzel bir tay görüp, tay'ın kime ait olduğunu veya nereden geldiğini
sorduğunu anlatır. Kardeşi, "şu veya bu adam, iyi ve sadık dostumuz,
ölümünde bunu bize bıraktı." diye yanıtlar. "Saf bağlılıkla," diye sorar rektör,
"yoksa yasal zorlamayla mı?" Diğeri, "Ölümüyle geldi," diye yanıtlar, "çünkü karısı, bizim serflerimizden biri olduğu için, onu bir mirasçı olarak sundu." Sonra provost başını salladı ve dindar bir şekilde cevap verdi:
"Çünkü o iyi bir adamdı ve bizim sadık dostumuzdu, bu yüzden
karısını yağmaladın. Bu yüzden atını bu perişan kadına ver; çünkü
başkalarının mallarına el koymak veya onları alıkoymak soygundur, çünkü
at [adamın ölümünden önce] senin değildi"[300].

(3) _Malikanenin sorunları. _ Daha spesifik olarak dini nitelikteki gelir kaynaklarına geçmeden önce, bir manastıra toprak sahibi olarak gelen üçüncü büyük gelir sınıfının, yani "malikanenin sorunlarının" bir açıklaması yapılmalıdır. Neredeyse her rahibe manastırına, rahibelere yiyeceklerinin büyük bir kısmını sağlayan ev çiftliği bağlıydı[301]. Büyük bir rahibe manastırı, bu nedenle kendi kullanımı için birkaç malikane ve çiftlik ayırırdı, ancak genellikle mülkiyetindeki diğer malikaneler, ürünleri pazarda satan ve karı hazineye veya itaatkârlardan birine ödeyen icra memurları tarafından işletilirdi; aksi takdirde malikane bir kiracıya kiralanırdı. Rahibeler tarafından kullanılamayan ev çiftliğinin fazla ürünleri de satılırdı. Hazinedar genellikle ev çiftliğinin gelir ve giderlerini hane hesabına girerdi ve iki kayıt seti tutması gerekiyordu, biri çiftlikteki tüm hayvanların ve tarımsal ürünlerin ayrıntılı bir hesabı, bunların kullanımına ilişkin ayrıntılarla birlikte; diğeri ("malikanenin sorunları" başlığı altında) canlı hayvan, yün veya tahıl satışlarından elde edilen meblağların para kaydı. Catesby'nin ev çiftliğinin ürünlerinin bir analizi, yetiştirilen başlıca ürünlerin buğday ve arpa olduğunu gösteriyor. Bunlardan belirli bir oranı yeni ürünleri ekmek için tohum olarak saklanıyordu; buğdayın geri kalanının neredeyse tamamı hizmetçilere yiyecek yardımı ve "dört tarik rahiplerine ve diğer fakirlere" 1 qr. 3 bushel sadaka olarak ödeniyordu; arpanın çoğu maltlanıyordu, 6 qrs. hariç. domuz çobanına domuzları beslemek için teslim ediliyordu; ve geriye kalanlar manastırın ambarlarında saklanıyordu.
Yulaf ve bezelye de yetiştiriliyordu ve ürünün bir kısmı tohum olarak, bir kısmı da hizmetçilere
yiyecek yardımı ve rahibelere yulaf ezmesi olarak kullanılıyordu. Rahibe
ayrıca çiftliğindeki hayvanların çok titiz bir hesabını tutuyordu. Hepsi numaralandırılmış ve sınıflandırılmıştı, at arabaları, kısraklar, taylar, taylar, öküzler,
boğalar, inekler, damızlıklar (üç yaşında), iki yaşında, bir yaşındakiler, buzağılar,
koyunlar, erkek koyunlar, hogerell'ler, kuzular, domuzlar, erkek domuzlar, dişi domuzlar, kabzalar, hogster'lar ve
domuzlar. Her sınıfta yıl sonunda stokta kaç hayvan kaldığı ve diğerlerine ne yapıldığı dikkatlice kaydediliyordu. 1414-5'teki bu lütuf yılında, et yemeye karşı eski kural gevşetildiğinde, Catesby rahibeleri ve hizmetçileri tarafından et tüketimi hakkında bir şeyler biliyoruz; ve kök bitkilerinin bilinmediği, kışın hayatta tutulabilen hayvan sayısının değerli çayır arazisinde üretilen saman miktarıyla kesin olarak sınırlandırıldığı o günlerde, bir ortaçağ ev hanımının endişeleri hakkında bir şeyler görüyoruz. Manastırda yalnızca
yaz aylarında taze et bulunabilirdi; ve St Martin Günü'nde (11 Kasım)
kış yemeği için kalan hayvanları öldürme ve tuzlama işi başladı[303]. İyi Dame Elizabeth Swynford'un anlatımından,
beş öküz, bir dana, otuz domuz ve bir erkek domuzun tuzlanmak üzere kilerciye teslim edildiği anlaşılıyor; yaz aylarında, manastır taze
et yiyebildiğinde, mutfağa beş buzağı, on dört koyun, on domuz ve on iki domuz gönderilirdi; ve yirmi inek, tuz ve taze sığır eti sağlamak için kiler ve mutfak arasında paylaştırılırdı. Ne yazık ki, manastıra süt, peynir, yumurta ve ara sıra tavuk sağlayan mandıranın ürünlerine dair hiçbir kayıt yoktur.

Ancak ev çiftliği, yiyecek kadar para da sağlama amacına hizmet ediyordu.
Yiyecek için öldürülen veya ortaçağ çiftçiliğinin laneti olan
murrain'in kurbanı olan öküzlerin derileri ve koyunların "yün peletleri" kesinlikle israf edilmezdi. Murrain'den ölen hayvanlara ait beş deri tabaklanır ve çiftlikte tasma ve diğer araba
ekipmanları olarak kullanılırdı; ancak geri kalanların hepsi satılırdı, toplam otuz altısı. Ancak hepsinden daha kazançlı olanı yün peletleri ve yün satışıydı ve
Dame Elizabeth Swynford çok kesin; manastırın koyun eti olarak yediği koyunlardan elde edilen on sekiz yün peletleri, kırkılmadan önce 35_s._10_d._'ye satıldı, kırkıldıktan sonra otuz sekizi 9_s._6_d._'ye satıldı, otuz altı kuzu derisi 1_s._'ye satıldı; ve 6_d._ "satılan wynter lokes için" alındı. Dahası
manastır ayrıca bir çuval ve sekiz kilo yünü 5 L'ye sattı. 4_s._ çuval, toplam 6 L. 16_s._. "Malikanenin ihraçları" toplamda 24 L. 8_s._8_d._ gibi önemli bir miktara ulaştı ve bu başlıca
yün ve yün peletlerinin satışlarından ve bir miktar kerestenin 6 L'ye satışından elde edildi. 13_s._ 4_d._[304] Yünle ilgili bu ayrıntılar ilginçtir, çünkü İngiltere'deki manastır evlerinin, özellikle kuzey bölgelerinde, büyük koyun çiftçileri olduğu iyi bilinmektedir. Çoğu hesap bu önemli gelir kaynağından bahseder ve St Michael's Stamford hazinelerinin tuttuğu bir dizi ruloda, düzenli olarak "Fermes,
dismes, leynes et pensions" başlığı altında girilir, bu da biraz karışık bir sınıflandırmadır[305].
Francesco Pergolotti'nin on üçüncü yüzyıl _Pratica della Mercatura_'sında, İtalyan yün tüccarlarının kullanımı için derlenen ve her evdeki farklı kalitedeki yünün çuval başına fiyatlarını veren yün satan manastırların bir listesi yer alır. Listede, yirmi evden bahsedildiği, ikisi hariç hepsinin Lincolnshire veya Yorkshire'da olduğu, özellikle rahibe manastırlarına ayrılmış bir bölüm vardır[306]. Bu bilgiyle silahlanan İtalyanlar rahibe manastırından rahibe manastırına seyahat eder ve rahibelerle yünleri için pazarlık yaparlardı: bazen tüm ürün önceden sipariş edilirdi ve koyunların sırtında satılırdı. İngilizler bu esmer, tatlı dilli yabancılara güvenmezdi; yıllar sonra _İngiliz Politikasına İftira_ kitabının yazarı onları dürüst olmayan uygulamalarla suçladı ve İngiltere'de satın almalarına izin verilen özgürlükten şikayet etti: 

Cotteswold'da da dolaşıp, 
Ve tüm İngiltere'de, şüphesiz satın alırlar, 
Onların özgürlük ve imtiyazla listeledikleri şeyleri, 
Biz İngilizlerin akıllanabileceğinden daha fazlasını[307]. 

Ancak Yorkshire'ın yoksul rahibeleri için, zayıf İtalyan veya şişman Fleming'in yün ürünleri için pazarlık yapmak üzere ilkbahar güneşinin altında vadilerden aşağı at sırtında indiği gün muhteşem bir gün olmalıydı. Oradan oraya ne kadar da hareketlilik olurdu ve salonda, rahibem, hizmetkarı, papazı ve onların karşısında oturan ve gerekçelerini "tamamen ciddiyetle" dile getiren yabancı arasında ne kadar da bir gevezelik olurdu. En iyi, orta ve en kötü yün türlerinin ne kadar da dikkatli bir şekilde ayırt edilmesi, İtalyanların _buona lana_, _mojano lana_ ve _locchi_ dediği şey. Rahibe manastırından manastıra değişen, ancak tüccarın Flanders ve İtalya pazarlarında her zaman iyi bir karla satış yapmasına izin veren ne kadar da pazarlık. Yabancı tekrar atının üzerinde yüksekte oturarak ve rahibelerden "nezaket" olarak ipek bir kese, bir kan bandı veya bir çift eldiven alarak uzaklaştığında ne kadar da rahat bir nefes alırdı. Kara yüzlü koyunlar için ne büyük bir nimettir, çok ihtiyaç duyulan gümüş hazine sandığına kilitlendiğinde ve borçlar daha az korkunç görünmeye başladığında, akan çatılar daha az tedavi edilemez, cüzi miktarlar daha az ve seyrek olduğunda.

(4) _Çeşitli ödemeler._ Son bir geçici gelir kaynağı, ziyaretçiler, düzenli pansiyonerler ve okul çocukları tarafından
yatak ve konaklama için ödenen meblağlardan oluşuyordu. Bu tür ziyaretçiler piskoposlar tarafından disiplini bozdukları için hoş karşılanmasa da, rahibeler manastırın cılız gelirine yaptıkları katkıları memnuniyetle karşıladılar ve çoğu rahibe manastırı hesabında pansiyonerler tarafından yapılan ödemeler diğer çeşitli makbuzlar arasında bulunur.

(5) _Maneviyatlar._ Şimdiye kadar ele alınan gelirlerde,
manastır kira kayıtları herhangi bir arazi sahibininkinden hiçbir şekilde farklı değildi. Şimdi ayırt edilecek gelir kaynağı daha özel olarak
diniydi. Tüm manastırlar, dini evler olarak kendilerine yapılan belirli bağışlardan az çok büyük bir gelir elde ettiler. Bunların en önemlisi, yardımların kullanımları için tahsis edilmesiydi. Bir kilise bir manastıra tahsis edildiğinde, manastırın genellikle cemaate hizmet etmesi için sabit bir maaşla bir papaz yerleştirmesi gerekiyordu ve büyük ondalıklar (aksi takdirde bir rahibi destekleyecek olan) şirket tarafından alınıyordu. Bazen bir kilisenin yarısı tahsis ediliyor ve ondalıkların yarısı alınıyordu. Kiliseleri tahsis etme uygulaması yaygındı; sadece kral ve diğer laik patronlar değil, piskoposlar da dini kurumları zenginleştirmek için bu yöntemi kullanıyordu ve yoksul bir manastırın en sevdiği dilekçe bir kiliseyi tahsis etme izniydi[308]. Bir kilisenin manastıra bağışlanmasının ardından tahsis[309] tekrar tekrar gelir. İşlem için piskoposluk piskoposu ve papanın izni gerekiyordu, ancak nadiren reddedildiği görülüyor; ve

İngiltere'deki en zengin yardımların ondalıklarının en az üçte birinin kolejler, askeri tarikatlar, laik hastaneler, loncalar, manastırlar gibi dini ve laik kuruluşlara kısmen veya tamamen tahsis edildiği hesaplanmıştır; hatta katedral kuruluşlarının dekanları, kantörleri, hazinedarları ve şansölyeleri de büyük ölçüde rektörlük ondalıklarıyla donatılmıştı[310].

Tahsis uygulaması çok ciddi bir suistimal haline geldi, çünkü tüm manastırlar, bu kadar büyük bir gelir elde ettikleri cemaatlere karşı görevlerini yerine getirirken vicdanlı değildi ve cahil ve düşük ücretli papazlar, koyunlarını çamurda bırakıyordu veya sefaletleri ve hoşnutsuzluklarıyla, Köylü İsyanı[311] olarak bilinen demokratik devrimi şişiriyordu. Dahası, bazen rahiplerin ve rahibelerin papaz atamak gibi bariz bir görevi bile ihmal ettikleri ve aç koyunların başlarını kaldırıp bakmadıklarına şüphe yok. _Valor Ecclesiasticus_ bu konuya ilginç bir ışık tutuyor. Elstow Manastırı rahibeleri, 157.6_s._ 8_d._ kazandıkları on bir papaz evine sahipti, ancak sadece dört papaza maaş ödüyorlardı ve dördünün toplamı 6 L idi. 6_s._ 8_d._[312] Westwood rahibeleri iki papaz evinden L12. 12_s._ 10_d._ aldılar ve bunlardan birindeki bir diyakoza 11_s._ 4_d._[313] ödediler. Aldgate'siz Minoresses dört papaz evine sahipti; Potton'dan (Beds.) L16. 6_s._ 8_d._ aldılar ve papaza L2 ödediler; Kessingland, Suffolk'tan L9 aldılar ve papaza L2 ödediler. 4_s._ 4_d._[314] Cemaatçilerin refahına katkıda bulunamayacak bir diğer çok yaygın uygulama da, malikanelerin kiraya verilmesi gibi, tahsis edilen kiliselerin gelirlerinin kiraya verilmesiydi. Çiftçi rahibelere yıllık olarak toptan bir meblağ ödedi ve ondalıkların gelirini aldı. Böyle bir düzenlemenin amacı kolaylıktı, çünkü manastırı gelirleri ve ondalıkları toplama zahmetinden kurtardı. Her açıdan itiraza açıktı; çünkü bir yandan rahibeler kötü pazarlıklar yapabilirlerdi ve sıklıkla da yaparlardı, diğer yandan ise ruhları ondalıklarıyla birlikte her bakımdan kiraya verilen talihsiz cemaat üyelerinin manevi refahını umursama olasılıkları daha da düşüktü; ancak bazen bir papazın ödemesi rahibeler tarafından yapılırdı veya çiftçiyle yapılan anlaşmada şart koşulmuştu. _Valor Ecclesiasticus_, maneviyat bulunduran 84 rahibe manastırının toplam manevi gelirini 2705 L olarak verir. 17_s._ 5_d._ ve bu maneviyatların toplamının değeri 1075 L'dir. 0_s._ 6_d._, 33 eve ait olanların çiftlikte olduğu şeklinde girildi[315].

Hesap ruloları genellikle tahsis edilen kiliselerden elde edilen gelire ışık tutar. St Michael's Stamford rahibelerine Peterborough'un çeşitli başrahipleri tarafından St Martin, St Clement, All Souls, St Andrew ve Thurlby kiliseleri tahsis edilmişti ve II. Henry döneminde iki dindar kadın onlara Corby kilisesinin ve Upton şapelinin yarısını verdi[316]. Dahası, 1354'te Wothorpe'un küçük rahibe manastırı Kara Ölüm tarafından harap edildikten sonra, tüm mal varlığı St Michael'a devredildi ve Wothorpe kilisesinin tahsisi de buna dahildi; piskopos, rahip eviyle birlikte manastırın gelirlerinin St Michael'ın revir ve mutfağının desteğine harcanmasını ve rahibelerin Wothorpe'un cemaat kilisesine hizmet edecek bir papaz tutmasını şart koştu[317]. Corby ve Thurlby daha sonra rahibeler tarafından kiraya verildi[318] ve 1377-8'de sırasıyla 19 ve 20 sterlin getirdiler, rahibeler ise "suyun ötesindeki All Saints kilisesinden" 26,0 sterlin 8 peni, Cottesmore papazından 1,13 sterlin 4 peni ve St Martin kilisesinden 6 sterlin 8 peni emekli maaşı aldılar. Wothorpe papazına yılda 2 sterlin maaş ödediler[319]. Gelirlerinin yarısından fazlası genellikle "çiftliklerden, ondalıklardan ve emekli maaşlarından" yani kilise gelir kaynaklarından elde ediliyordu.

Ayrıca, kilisenin himayesinin hibesi yapılmasa bile, bir manastıra dindarlıktan dolayı ondalık hibe etmek çok yaygındı. Bir lord, buğdayın ondalıklarını veya ondalıkların bir kısmını, belirli cemaatlerde veya belki de kendi mülkünün ondalıklarını ona devrederdi. Bazen bir cemaatin rektörü, rahiplere veya rahibelere ondalıklarının takası için yıllık kira öderdi; bazen de iddialarını tartışırdı ve sıkıcı tartışma yıllarca sürerdi ve belki de bir dava masrafıyla sonuçlanırdı[320]. Advowsons ve ondalıkların yanı sıra, hayırseverler tarafından dini evlere çeşitli diğer emeklilik maaşları ve ödemeler verilirdi. Bu hayırseverler, belirli bir arazi parçası, kilise veya başka bir manastır için bir ücret olarak bir manastıra yıllık bir emeklilik maaşı bırakırdı[321].

Başka bir "manevi" gelir kaynağı, rahibelere dindarlık eseri olarak verilen sadaka ve hediyelerden oluşuyordu. Bazen bir rahibe manastırı ünlü bir kalıntıya sahip olurdu ve onu ziyaret eden sadıklar tapınağa bir hediye bırakarak bağlılıklarını gösterirlerdi. _Valor_ bazen bu değerli eşyalar hakkında çok ilginç bilgiler verir, kaba _Superstitio_ başlığı altında tanımlanır. Yorkshire rahibeleri arasında çok çeşitli kalıntılar vardı, bunlardan bazıları en uygunsuz erdemlere sahipti. Sinningthwaite'de St Margaret'in kolu ve St Bernard'ın "içinde yatan kadınlar için iyi olduğuna inanılan"[322] tunikleri bulunurdu, Arden'de ise kadınların kaybolan veya hasta olan inekler için adak olarak sundukları St Bride'ın bir heykeli vardı. Arthington rahibeleri Bakire'nin bir kuşağına sahipti ve St Clement'in York ve Basedale rahibelerinin her ikisi de onun sütünden biraz içiyordu; at
St Clement'in hac ziyaretleri, belirsiz ama popüler St Syth'e yapılırdı[323]. Ülkenin diğer bölgelerinde de aynıydı. Catesby'deki manastır kilisesindeki St Edmund'un sunağı bir hac yeriydi, çünkü
o, oradaki başrahibe olan kız kardeşi Margaret Rich'e tabutunu ve gümüş bir tableti miras bırakmıştı[324]; ve 1400'de Boniface IX, Barking Rahibesine ayin ve diğer ilahi görevlerin "Rodlofte" (rood-loft) adlı bir oratoryumda kutlanması için bir izin verdi; bu oratoryumda birçok kişinin başvurduğu bir haç muhafaza ediliyordu[325]. St Michael's Stamford'daki rahibeler, kiliselerinden birinde düzenlenen bir aftan aldıkları meblağları sıklıkla kaydederler ve neredeyse her yıl ölülerin ruhları için dua etmeleri karşılığında para alırlardı. "Almes et
aventures", ruhlar ve şans ödemeleri, hesap
ruhlarında düzenli bir başlıktı ve ruhu için dua edecekleri kişinin adı, alınan paranın karşısına giriliyordu. İnançlılardan gelen çeşitli sadakalar, her zaman bir gelir kaynağıydı, ancak zorunlu olarak dalgalanan bir kaynaktı[326]. Ortaçağ rahibe manastırının gelirini elde ettiği başlıca kaynaklar bunlardı. Şimdi rahibelerin bu gelirden karşılamak zorunda olduğu başlıca masrafları ele almalıyız. Bir rahibe manastırının toplam gelirinin, hazinedarın veya hazinedarların eline ödendiği daha önce gösterilmişti, hazinedarlık görevi evin reisi tarafından doldurulmadığında veya piskopos tarafından işi üstlenmek üzere bir erkek _custos_ atandığında hariç. Ayrıca hazinedarın, baş itaatkârlara (özellikle kilerciye) belirli meblağlar ödediği, bazı gelir kaynaklarının gerçekten de bazen onların kullanımına tahsis edildiği ve bu itaatkârların ayrı hesaplar tuttuğu da gösterilmiştir. Ancak, günümüze ulaşan rahibe manastırı hesaplarının çoğu hazinedarların hesaplarıdır; yani yıl sonundaki genel bilançoyu temsil ederler ve tüm başlıca gelir ve gider kalemlerini içerirler. Farklı evler, doğal olarak, harcamalarını sınıflandırmak için farklı yöntemler benimserler[327]. Büyük Romsey manastırı şu şekilde sınıflandırır: (1) _Manastır_, giyim, mutfak masrafları ve cüzi miktarlar dahil, toplamda 105.17_s._ 10_d._ tutarındadır (2) Ayrı evini devlette tutan _Rahibe_; buna kendisi, evi ve çeşitli masrafları için erzak, hediyeler için 8.12_s._ tutarında bir miktar, ev için livreler ve misafirhane için baharatlar ve hizmetçilerin ücretleri için 108.17_s._ tutarında bir miktar dahildir. (3) _Çeşitli dış masraflar_,
Romsey değirmenlerine ait evlerin onarımı, yasal
davalar için bir miktar, manastıra ve manastırda tezgahları olan kralın katiplerine ödenen yıllık ücretler için bir miktar, kraliyet vergileri olarak 40 sterlinden fazla ve vekaletnameler için 1,14 sterlin 8 peni, toplamda 108 sterline denk geliyor. (4) _Çeşitli masraflar_, yoksullara sadaka olarak 8 sterlin 19 sterlin 4 peni, 6 sterlin içerir. 13_s._ 4_d._ rahibeyi ziyaret eden soylular için şarap, kırık çanak çömlekleri onarmak için bir miktar, rahibenin evindeki atların nallanması için bir miktar, at kirası ve rahibenin işine giden adamların masrafları, 14_s._ rahibenin ve evinin adakları ve 10 Pound'luk Winchester Piskoposu'na Kutsal Topraklar'dan dönüşünde hediye olarak. (5) Bu zengin eve ait altı malikanedeki _onarımlar_ ve diğer masraflar, 77 Pound'a denk geliyor. 2_s._ 6-1/2_d._ Manastırın bu yılki (1412) toplam masrafları 431 Pound'a ulaştı. 18_s._ 8_d._, 404 Pound'luk bir gelire karşılık. 6_s._ 1_d._, altı malikaneden çekilmiş ve
kiralar, köylü hizmetleri için takas ücretleri, yün, mısır ve diğer mağazaların satışı ve mahkemelerin
hakları dahil. Açık
rahibe manastırlarının karakteristiğidir[328].

Genel olarak hesap kayıtlarında belirtilen başlıca harcama sınıflarının genel bir analizi, manastır yaşamının birçok yönüne dair ilginç bir tablo sunar. Bunlar şu şekilde sınıflandırılabilir: (1) manastırın iç giderleri, (2) dış işlerle bağlantılı çeşitli giderler, (3) onarımlar, (4) ev çiftliğinin giderleri ve (5) ücret
listesi.

(1) _Manastırın iç giderleri._ Bu harcamanın ayrıntıları bazen çok tam olarak verilmez, çünkü bunlar kilerci ve oda hizmetçisinin hesaplarında uzun uzadıya belirtilmiştir; Ancak, belirli miktarda yiyecek, ev eşyası ve giysi doğrudan hazinedar tarafından satın alınıyordu ve ara sıra kilerci ve hazinedarlık görevi aynı rahibe tarafından iki katına çıkarılıyordu; bu rahibenin hesabı daha ayrıntılıdır. Giyim harcamaları iki şekilde ortaya çıkar: rahibelere yıllık olarak ödenen giyim ödenekleri[329] veya keten ve kumaş satın alma ve giysileri eğirmek, örmek ve yapmak için işçi tutma ödemeleri[330]. Yiyecek harcamaları genellikle balık ve baharat satın almakla ilgilidir; bunlar ev çiftliği tarafından üretilemeyen tek önemli
yiyeceklerdir.

Diğer iç harcamalar arasında misafirhane masrafları ve fakirlere verilen para ve ayni sadakalar yer alır. Hesap kayıtları
bazen ziyaretçilere sağlanan ücrete bir ışık tutar:
örneğin Cambridge'deki St Radegund'un hazinedarı,
1449-50'de _Providencia Hospicii_ başlığı altında kayıtlarına şu maddeleri ekler:

Ve William Rogger'a, John Grauntyer eliyle konuk evi için satın alınan sığır eti, domuz eti, koyun eti ve dana eti için 24_s._ 8_d._ ödenir. Ve hesap dönemi boyunca konuk evi için her gün satın alınan ekmek, bira, sığır eti, domuz eti, koyun eti, dana eti, süt domuzları, horozlar, tavuklar,
yumurtalar, tereyağı ve taze ve tuzlu balıklar için, bu hesap için incelenen bir kağıt kitapta daha ayrıntılı olarak belirtildiği gibi, L11.
7_s._ 4-1/2_d._ Ve Thomas Carrawey'den konuk evi için satın alınan bir inek için
vj s viij d. Toplam: L13. 8_s._ 8-1/2_d._[331]

Bu yıl toplam gelirler L77. 8_s._ 6-1/2_d._ ve harcamalar L72. 6_s._ 4-3/4_d._ idi, böylece rahibelerin gelirinin oldukça büyük bir kısmı misafirperverliğe harcandı. Öte yandan, yiyeceklerin bir kısmı şüphesiz bu "çeşitli asil kişiler" tarafından tüketildi, bu kişiler bu yıl
masa ve konaklamaları için
manastıra L8. 14_s._ 4_d._ ödediler. Bahsedilen ayrı misafirhane hesap defterinin
elimizde olmaması büyük bir
yazık. St Michael's Stamford'da 15-16 Richard II için yapılan harcamalar
26_s._ 10_d._ "tüm yıl boyunca misafirlerin masrafları için" ve 6_s._ 8_d._ "tüm yıl boyunca misafirlerin şarabı için"[332] tutarında bir ödeme içeriyor;
bu, toplam 116.15_s._ 4-1/2_d._ tutarındaki harcamanın çok küçük bir miktarıdır ve misafirler için kullanılan yiyeceklerin büyük bir kısmının manastır yemeği dışında hesaba katılmamış olması muhtemeldir.

Rahibelerin sadaka harcamaları ilginçtir, çünkü yoksullara sadaka vermek, onların kuralları tarafından kendilerine verilen işlevlerden biriydi; ve birçok ev, mülklerinin bir kısmını belirli sadakaları dağıtmaları koşuluyla tutuyordu. Bu zorunlu sadakalarla ilgili bazı bilgiler,
elbette rahibelerin gönüllü sadaka vermeleriyle ilgili olmasa da,
Valor Ecclesiasticus'ta verilmiştir. Birkaç madde rastgele alınabilir. Canterbury'deki St
Sepulchre's, kurucuları William Calwell'in ruhu için Paskalya'dan önceki perşembe günü verilecek buğdayın dörtte biri için 6_s._ 8_d._ ödemiştir[333]. Dartford'a haftada iki kez on üç yoksul insana verilen sadakalar için 5 L. 12_s._ 8_d._ verilmiştir[334]; Haliwell, Lincoln Piskoposu'nun anısına her Noel günü yoksullara 12_s._ 8_d._ sadaka dağıtmıştır[335]. Nuneaton'a "her hafta manastırın kapısında fakirlere ve hastalara 12_d._ karşılığında verilen belirli çeyrek mısır için, kurucunun emriyle, L2. 12_s._ 0_d._; Maundy Perşembe günü vakıf tarafından manastırın içindeki fakirlere ve hastalara para, ekmek, şarap, bira ve yılan balığı olarak verilen belirli sadakalar için, L2. 5_s._ 4_d._"[336] verildi. Polesworth "vakıf tarafından, Maundy Perşembe günü fakirlerin ayaklarının yıkanmasında, içecek ve erzak olarak L1. 6_s._ 0_d._"[337] verdi. On üçüncü yüzyılın sonlarında hazırlanan büyük Lacock Manastırı'nın bir tüzüğü, fakirlere ödenecek sadakaların ve rahibelerin kendilerine belirli bayramlarda ve yıldönümlerinde ödenecek sadakaların ilginç bir listesini içerir. Şöyle yazıyor:

Ölüler Günü'nde hanımlar kadar fakiri doyurmalıyız,
her fakire bir kuru somun ekmek ve bir sos olarak iki ringa balığı veya bir dilim
peynir ve aynı gün manastırda iki çeşit yemek olmalı. Kurucunun
yıldönümünde (24 Ağustos 1261) 100 fakirin her birine bir buğday ekmeği ve iki ringa balığı, et günü olsun veya olmasın, ve manastırda simnel ve şarap ve üç çeşit yemek ve iki
akşam yemeğinde yemek zorunda kalacak. Babasının yıldönümünde (17 Nisan 1196) her yıl
on üç fakir doyurulacak. Kocasının yıldönümünde on üç fakir doyurulacak ve manastırda bir cimrilik için yarım mark olacak. Sir Nicholas Hedinton'ın yıldönümünde fakirlere 8_s._ ve 4_d._ veya aynı miktarda mısır dağıtılmalı, yani buğday, arpa ve fasulye ve manastır yarım mark bir 
az para için. Manastır hanımının cenaze günü 100 fakir, her birine birer 
mite veya kuru bir somun ekmek... Son Akşam Yemeği günü, Maundy'den sonra, her fakir kişiye manastır ekmeğinin ağırlığında bir somun ekmek ve tam ekmek hamurundan, yarım galon bira ve iki ringa balığı ve çorba için yarım ölçek fasulye verecekler[338].

Hesap kayıtları bazen Maundy Perşembesi'nin büyük sadaka gününde veya özel bayram günlerinde fakirlere dağıtılan yiyecek veya paraya dair referanslar içerir. St Michael's Stamford rahibeleri düzenli olarak Kül Çarşambası, Maundy Perşembesi, St Laurence günü, St Michael günü ve St Andrew günü fakirlere verilmek üzere ringa balığı satın alırlardı. Cambridge'deki St Radegund rahibeleri 1450-1'de Maundy Perşembe günü fakirlere 2_s._ 1_d._ dağıttı ve 10_d._ "son zamanlarda lord kralın savaşlarında çalışan bazı fakir kişilere" verdi[339]. St Albans'daki St Mary de Pre Rahibesi'nin "yabancılar, zavallı erkekler, lasours, kiracılar
ve fermours için yapılan harcamalar için ödenen bir kalemi var, brede ve bira ve diğer zührevi xxxvj_s_ viij_d_"[340]. Rahibe manastırlarının dilenci rahiplere para veya ayni olarak sadaka vermesinin sık görülen bir durum olduğunu belirtmek ilginçtir. Catesby Rahibesi 1414-5'te "dört tarikatın kardeşlerine ve diğer fakirlere" 1 qr. 3 bushel buğday verdi[341]. Oxford manastırı, Godstow'dan Roger Whittell'in ruhunun anısına her iki haftada bir on dört somun ekmek ve 3_s._ 4_d._ para ve bir ölçek yulaf ezmesi ve bir ölçek bezelye aldı. Cambridge'deki Küçük Rahiplere bazen Denny Rahibesi tarafından bir domuz gönderilirdi[342]. Daha sonraki bir bölümde, St Clement'in York ve Moxby'deki yoksul Yorkshire rahibe manastırlarının York rahiplerine haftalık 14 somun ekmek ödeme yükümlülüğüyle önemli ölçüde yük altında olduğu görülecektir[343]. Ancak genel olarak, rahibeler tarafından gerçekten ne kadar sadaka verildiğine dair adil bir tahminde bulunmak zordur. Kurallarının gerektirdiği gibi, kendi yemeklerinden kalan parçaları günlük olarak yoksullara verip vermedikleri konusunda hiçbir kanıt yoktur; çünkü bu tür sadakalar
ne hesap listelerine ne de hayır amaçlı bağışlarla ilgili tüzüklere ve anketlere girilmez.

Dikkate değer başka bir hediye sınıfı da,
arkadaşlara, iyi dileklerde bulunanlara veya evin bakmakla yükümlü olduğu kişilere, talep edilen veya alınan faydalar için verilen bahşişlerdir. Orta çağlarda hiç kimse bahşiş almak için fazla onurlu değildi. St Michael's, Stamford'daki rahibeler, Noel'deki kendi hizmetçilerinden, dahil oldukları çeşitli davalarla uğraşan hukuk adamlarına kadar çok sayıda kişiye düzenli olarak "hediye" veya "nezaket" olarak adlandırdıkları şeyleri verirler. Yüksek ve güçlü kişilere şarap veya bir horoz veya ipek bir kesenin derinliklerinde gizlice şıngırdayan para sunarlar. Alçakgönüllü kişilere sade, cilasız bir bahşiş sunarlar. Cambridge'deki St Radegund rahibeleri, "Cambridge Üniversitesi şansölyesine manastırın çıkarları için hanımımın işlerindeki iyi dostluğu için satın alınan ve verilen bir turna için" 12_d._ öderler;
ve "Cambridge Belediye Başkanı'nın dört hizmetkarı", hanım rahibeye ve manastıra yaptıkları hizmetlerden dolayı bir Noel kutusu alırlar. _Dono
Data_, hesaplarında düzenli bir başlıktır ve 1450-1'de bakmakla yükümlü olunan kişilere 1_d._ ile 10_d._ arasında değişen küçük hediyelerin uzun bir listesi ve
Noel'de hediye olarak satın alınan keten giysiler için 2_s._ tutarında bir miktar vardır[344].
Benzer şekilde, Syon'un kilerci hanımı 1536-7'de hizmetkarlarına Noel'de "önlükleriyle birlikte" 20_s._ tutarında bir ödül vermiştir[345]. Bir davanın manastır lehine sonuçlanmasını sağlamak için mi, yoksa sadece sadık hizmeti ödüllendirmek veya bir ziyafeti kutlamak için mi, bu tür ödemeler iyi düzenlenmişti ve hiçbir dikkatli ev sahibi bunları ihmal edemezdi. (2) _Çeşitli masraflar_ çeşitli para cezaları, para cezaları ve yasal masraflar için ödemeleri ve ayrıca başrahibe veya hizmetkarlarının manastır işleri için yaptığı sayısız yolculuğu içerir. St Michael's, Stamford'daki rahibelerin üzerine düşen yasal masraflar, Londra'daki büyük bir davadan ve Lincoln piskoposu mahkemesindeki tartışmalı ondalıklarla ilgili çeşitli davalardan, manastır domuzlarının "Castle çayırına izinsiz girmesi" durumundaki çeşitli küçük para cezalarına kadar uzanıyordu[346]. Yolculuklar için yapılan ödemeler genellikle rahibelerin malikanelerini denetlemeleri ve piskoposlarını ziyaret etmeleri hakkında canlı bir resim çizer[347]. Bu başlık altında ayrıca mürekkep ve parşömen için bir ödeme ve hesabı yazan katibin ücreti de yer almaktadır.

(3) _Onarımlar_ her manastır evinin bilançosunda çok ciddi bir kalemdi ve hesap kayıtlarının bunlara harcandığını gösterdiği para miktarına rağmen, ziyaret raporları yıkılan duvarlar ve akan çatılar hakkında çok şey söylüyordu. Bir yıl, tesisatçıların, kiremitçilerin ve çatı ustalarının bir rahibe manastırının çevresine birkaç ziyarette bulunmadan geçmesi nadirdi; ve bir kez geldiklerinde onları yerinden oynatmak kolay değildi. Eğer manastır binaları sağlam olsaydı, o zaman kiracıların evleri başlarının üstüne yıkılırdı; ve bir kez daha, dikkati dağılmış hazinedar işçileri çağırmak zorunda kalırdı. Genellikle rahibeler onarımlar için kullanılan malzemeleri satın alır ve işçileri ayrı ayrı tutarlardı ve işçiler bazen manastır mutfağında beslenirdi; çünkü bu dönemde birçok ücretli işçinin ücretine yemek ücreti de dahil etmek gelenekseldi. Cambridge'deki St Radegund'un 1449-50'deki hesapları bu başlık altındaki harcamalara bir örnek teşkil edecektir[348]. Bu ağır bir yıldı,
çünkü rahibeler evlerinin bitişiğindeki "Nunneslane"de iki apartman inşa ettiriyorlardı ve hesaplar taş temelli, beyaz badanalı duvarlı ve sazdan çatılı küçük bir ortaçağ evinin inşasına dair ilginç bir resim veriyor. Öncelikle, en önemli kişilerden biri olan marangoz Henry Denesson, tüm ahşap işlerini yapmak üzere işe alındı
tüm iş için 23_s._ 4_d._ ücret aldı; on günlük iş için 14_d._ ücret alan bir yardımcısı John Cokke vardı; Simon Maydewell, 14_d._ karşılığında on gün boyunca kendi kullanımı için kereste kesmekle meşguldü ve
bir buçuk araba yükünden fazla "splentes" (bir dikme duvarda yatay olarak yerleştirilmiş küçük tahta parçaları) 6_s._ 2_d._ karşılığında satın alındı. Henry
ve John, iki kulübenin iskeletini kurmak için on gün harcadılar, ancak
tek işçiler onlar değildi. "Gruncill" (ya da geri kalanların üzerinde durması için zemine serilmiş kiriş) taş bir temele sıkıca yerleştirilmeliydi; duvarlar kirişler arasına kil doldurulmalı,
kamış ve saz karışımıyla güçlendirilmeli ve kirişlere sıkıca çivilenmiş kenevirle bağlanmalıydı. Hesap bize bu işlemler hakkında her şeyi anlatıyor:

ve duvarları bağlamak için satın alınan çivili kenevirde 16_d._, ve
gruncill'i desteklemek için Hynton'dan Thomas Janes'den satın alınan taşta 6_s._
8_d._, ve aynı iş için satın alınan bir ölçek kireçte 3_s._,
ve Barnwell'den Richard Poket'ten satın alınan altı araba dolusu kilde
18_d._, ve Geoffrey Sconyng ve William Brann'ın kirasında, yukarıda belirtilen konutların gruncill'ini döşemek ve duvarlarını sıvamak için
(yani onları kilden yapmak için), tüm iş için 17_s._ 3_d._ Ve
yukarıda belirtilen konutlar için John Bere'den satın alınan "kırmızı" kamışlarda 2_s._
4_d._, ve aynı iş için "1000 de les segh"te (saz) 5_s._ Ve
22 demet çıtada 22_d._, ve St John the Baptist fuarından kapı ve pencereleri yapmak için satın alınan tahtalarda 2_s._ 10_d._, ve söz konusu iş için 1000 çivi, daha sonra satın alınan 1000 çiviyle birlikte
2_s._ 8-1/2_d._

Son olarak evlerin bir saman çatısıyla çatılanması gerekiyordu ve yeni bir işçi grubu çağrıldı:

ve John Scot adlı çatı ustasının kirası için, yukarıda belirtilen iki konutu 12 gün boyunca samanla çatılamak üzere işe alındı, 4_d. _ bir gün, Leydi'nin (Rahibe)
pansiyonunda 4_s._ Ve Thomas Clerk'in kirası için
8-1/2 gün ve Nicholaus Burnefygge'in 10 gün, saman taşıma ve söz konusu
çatı ustasına hizmet etmesi için 3_s._ 1_d._; ve Katherine
Rolf'un kirası için aynı iş için (kadınlar genellikle çatı ustasının yardımcısı olarak görev alırlardı)
12 gün için 1-1/2_d._ bir gün, 18_d._

Ve işte iki tane çok güzel küçük kulübe.

Fakat cahiller bunun rahibelerin inşaat ve onarım harcamalarını tamamladığını sanmasın.
Vazgeçilmez olan Henry Denesson, kısa süre sonra
Precherch Caddesi'ndeki bir apartmanda biraz ahşap işçiliği yapmak ve oraya bir alınlık inşa etmek için tekrar işe alınmak zorunda kaldı. Bu apartmanların yanına bir mutfak inşa edilmeliydi ve marangoz, boyacı ve
samancı tutma işi tekrarlandı; John Scot ve John Cokke bir kez daha
çatılara tırmandılar. Sonra Nun's Lane'deki bir ev yakıldı ve onu
samanlamak için saz satın alınmalıydı. Sonra salonun, mutfağın ve rahibe manastırının diğer bölümlerinin
çatılarını onarmak için dört gün boyunca üç işçi tutulmalıydı, günlük
5_d._ ve pansiyonları alınmalıydı. Sonra kardeşlik ve ambarın
çatıları
sızdırmaya başladı ve aynı işçiler dört gün daha tutulmalıydı. Sonra, hazinedar her yerde bulunan Henry Denesson'dan tamamen kurtulduğunu düşündüğü anda, yıkılan ambarı tekrar
kurmak için ona yardım edecek bir hizmetçiyle birlikte geri çağrılmak zorundaydı. Sonra
misafirlerin mutfağı ve rahibe manastırındaki diğer üç oda için bir kilit
yapılması gerekiyordu; ve John Egate, fayansçı ve John Tommesson, rahibelerin kiracıları, kilitlerin yapıldığını duyduklarında,
kendi apartmanları için bir tane edinmeleri gerekiyordu. Sonra kilisedeki bir kusur John
Corry tarafından onarıldı ve vaftiz havuzu için bir kapak yapıldı. Daha fazla saz ve
saman, tahta ve "Stourbridge Fuarı'ndan 14_d._ karşılığında satın alınan 300 çivi (12_d._) ve 100 çivi (2_d._)" satın alındı. Son olarak kaçınılmaz tesisatçı geldi:

Ve Walter Ferror'ın yaşadığı apartman ile Barnwell Başrahibi'nin apartmanı arasındaki bir oluğu onarmak için tutulan bir tesisatçı için, söz konusu Başrahibin bulduğu kurşunla birlikte, St Radegund kilisesindeki bir kusurun onarılmasıyla birlikte 14_d._ Ve söz konusu tesisatçının, bira fabrikasında çeşmeden bakıra uzanan bir kurşun boruyu onarmak için tutulmasıyla birlikte, söz konusu tesisatçının lehimiyle birlikte 8_d._

Tüm onarım ve bina maliyetleri L8'e ulaştı. 3_s._ 7_d._ toplam 72 L'lik harcamadan. 6_s._ 4-3/4_d._

(4) _Ev çiftliğinin giderleri._ Ev çiftliği, malikane ekonomisinin temel bir özelliğiydi ve özellikle de malikanenin efendisi bir topluluk olduğunda. Rahibeler yiyeceklerinin büyük bir kısmını çiftlikten almayı umuyorlardı; hayvancılık, tahıl ve süt ürünlerinin hepsinin denetlenmesi gerekiyordu. Bu hesap
kayıtlarının bir öğrencisi, yılın tüm farklı işlemlerini, sonbaharda sürme ve ekim, ilkbaharda sürme ve ekim, Haziran ayında biçilen saman mahsulü ve hasadın zorlu çalışmalarını önünde açılmış halde görebilir. İsterse çobanın kaç koyunu otlatmaya götürdüğünü ve öküz çobanının akşamları kaç öküzü eve götürdüğünü bilebilir, çünkü hesap
kayıtlarının arkasındaki envanter tüm hayvanları ayrıntılı olarak sıralar. Listelerde sade ve tanıdık bir şeyler var
Sheppey rahibelerinin sahip olduğu sığırların hikayesi gibi.
Çözünme:

    v öküzlere karşı ve iij batı öküzleri yağlı, ... xviij öküzlere karşı yalın
    işçiler, xij yalıne contre sterys of ij veya iij yere yaş, xxviij
    yeryngs, xxxviii kene ve düveler ... xxvi senin sığırların yer, an
    at, j olde baye, bir dunne, bir Whyte ve bir amblelyng grisi, vj
    saban ve tırmık için iğdiş edilmiş atlar ve atlar, kısraklar ve xliij domuzlarla birlikte
    dalgıç türlerinden, havalarda ve lammylerde cccc{xxx}, ... ve beryng'de
    koyunlar vij{c}, ... on iki aylıkken, koyunlar ve havalılar vi{c}xxxv ... içinde
    Lambys şu anda v{c}lx[349].

Bu zayıf kır öküzleri, "bir yaşlı doru, bir soluk, bir beyaz ve bir
gezen gri", okuyucunun gözlerinin önüne sessiz İngiliz manzarasını nasıl getiriyor. Zaman hiçbir şey değildir; ve kahverengi karıklarda yürüyen çiftçi,
yavaş, sıcak hayvanlar, ahırlarının karanlığında ağır ağır nefes alarak,
beş yüz yıl önce olduklarından çok az değiştiler--sadece
bugünkü hayvanlarımız şalgamlar ve Bay Bakewell sayesinde daha büyük ve daha şişman.
Krallıklar yükselir ve düşer, ancak mevsimler asla değişmez ve çiftlik hizmetçisi,
bu eski hesapları kandırarak, onlarda bildiği hayattan başka hiçbir şey bulamaz:

Yıl boyunca gitmesi gereken şey budur
Tohum yapmak ve sonra kazanmak için:
Kışın ekmek ve Mart ayında çapalamak için
Michaelmas'ta sürmek, Epifani koyunları;
Haziran geldiğinde biçilecek çimen vardır,
Lammas'ta tüm köy biçmelidir. Şafaktan alacakaranlığa, Paskalya'dan Lent'e kadar
İşte uyması gereken yasalar:
Dışarı ve eve doğru gidiyor, sırtı eğik,
Ağır, sabırlı, eskiden olduğu gibi yavaş
Baba, granfer, ata gitti
Sussex çayırı ve Yorkshire çayırı üzerinden.
Ah, gri tepenizden ne görüyorsunuz?
Güneş alçak, hava tamamen altın,
Uykulu topraklar sıcak ve durgun.
Derin ve sığ nehri görüyorum,
Geçidi görüyorum, değirmeni duyuyorum;
Nadastaki sığırları görüyorum;
Ve orada yarı ağaçlarla kaplı malikane,
Ve orada kilise ve kutsal dönüm
Ölülerinizin ferotoryumlarında yattığı yer....
Porsuk ağaçlarını ve aralarındaki sazları görüyorum
Kulübe ve ocaktan bahseden duman,
Ve her zamanki gibi
Bu eski dünyanın başlangıcından beri[350].

Bugünkü çiftlik işçisi, manastır hazinedarının zahmetle hesabına girdiği tüm bu harcama kalemlerini gayet iyi anlardı. "Arabaların ve Sabanların Onarımı" başlıklı o ağır bölümü anlardı. Tohum için tahıl satın alımlarını veya çiftlik hayvanlarının yiyeceğini, burada bir inek, orada birkaç öküz, kırbaç ipi ve at tasmaları, ipler ve çuval bezi ve hasta bir at için kepek satın alımlarını anlardı. Çiftlik harcamaları her zaman aynıdır. Koyun yetiştiriciliğine ışık tutan kalemler, pastoral bölgelerdeki manastır evlerinin yünlerinin satışından elde ettiği iyi gelir göz önüne alındığında, çok ilginçtir. Catesby Rahibesi'nin 1414-5 tarihli hesabında şunlar belirtilir:

Koyunların yıkanması ve kırpılmasıyla ilgili harcamalarda v s v j d. Birada
kaz için satın alınan ij s. Sürahilerde viij d. Bezelyelerin koyun çiftliğine taşınmasıyla ilgili bira iv d ob. Yeni süt için satın alınan bir kafeste
viij d. Oradaki bir kapı için çivilerde iv d ob. Koyun çiftliğini hasırla örtmede
viij d. Koyun çiftliğinin etrafındaki duvarları düzeltmede ix d;

ve hayvan envanterinde

118 koyundan hesaplıyor, bunlardan kırkıldıktan sonra mutfağa teslim edilenler
14, kırkılmadan önce koyun çiftliğinde 12 ve
geriye 101; ve 5 koç için hayvan ve 2 satın alınanlar
3, kırkılmadan önce koyun çiftliğinde 4 ve geriye 144 kuzu
ve tüm koyunların yavruları için 23; ve geriye
121[351] kalıyor.

Aynı baharda Gracedieu rahibelerinin 103 koyun ve 52 kuzudan oluşan bir sürüsü vardı; ve hesaplarında 30 taş yününün bir komşuya satıldığına dair bir bahis vardır[351]; ve yukarıda alıntılanan envanterin de tanıklık ettiği gibi, Sheppey rahibelerinin gerçekten çok büyük bir sürüsü vardı.

Hesaplardaki en ilginç kayıtlardan bazıları, yoğun sezonlarda mısır ayıklamak, saman yapmak, koyun kırpmak, harman dövmek
ve savurmak için yapılan ekstra işçilik ödemeleridir. En yoğun sezon, çiftçinin yılının zirvesi,
hasat zamanıydı; ve çoğu manastır hesabı buna ayrı bir başlık verir.
St Michael's, Stamford'daki rahibeler, her yıl "biçmeye başladığımız" tarihi ve ilk dört veya beş hafta için biçerdöverlere ve horozlara ve sonraki iki hafta için arabacılara yapılan ödemeleri kaydederler. Hem erkek hem de kadın ekstra işçiler, malikanenin ve komşu malikanelerin ev sahipleri arasından gelirdi; ülkenin bazı bölgelerinde göçmen
hasatçılar, bugün olduğu gibi, zengin mısır tarlalarının çiftliklerine yardım etmek için
uzak yaylalardan geldiler. Onları denetlemek için daha yüksek bir ücretle özel bir biçerdöver reisi tutuldu (St Michael'ın rahibeleri ona 13_s._ 8_d. ödedi. _ 1378'de);
biçerdöverlere dikenlerden korunmaları için eldivenler verildi[352];
manastıra ait demetleri ondalık olarak ayırmak için özel ondalıklar tutuldu (manastır "Wothorpe'un bir ondalığına", tahsis edilmiş bir kiliseye "10_s._ ve ondalıklarımızdan ikisine 13_s._ 4_d._" ödedi). Dürüst
Tusser, kullanımı şakıyan bir kafiyeyle ortaya koyuyor:

Haruest lorduna bir veya iki penie daha fazla ver
arkadaşlarını daha iyi iş yapmak için çağırması için:
Biçicilerine gloues, bağırmaları için bir armağan ver
ve aylaklara iyi bir göz ver.

İyi biç, dağıtma, biçilmiş olanı temiz topla,
sıkıca bağla, hızla çarp, başının üstüne bir göz koy. Maden güvende, eve götür, zaman adil olduğunda takip et,
sadece ahıra git, umutsuzluktan.

Ondalık vergiyi düzgün ve gerçek bir şekilde,
Tanrı ve onun kutsaması seninle birlikte olsun diye:
Rahip bunun için görevini ihmal etse de,
Tanrı'na şükret ve adama hakkını ver[353].

Genellikle işçiler hasat sırasında yiyeceklerini alırlar ve çok iyi geçinirler. St. Michael'ın dikkatli hazineleri onlar için sığır eti, koyun eti ve balık alır, yumurta, ekmek, yulaf ezmesi ve köpüren
bira sürahilerinden bahsetmeye bile gerek yok. Onların beslenmesi için kaplar ve tepsiler konulmalıdır; ve güneş batana kadar çalıştıkları için yaz alacakaranlığında
yemeği yakmak için mumlar satın alınmalıdır. Sonunda, son demet ahıra taşındığında ve son başakçı tarlaları terk ettiğinde,
rahibeler biçerdöverlerini görkemli bir ziyafete davet ettiler.

Bu sıkı çalışma ve iyi arkadaşlık zamanıydı. Tusser şöyle diyor:

En zor zamanda, en zor zamanda, en zor zamanda, uşaklarla birlikte,
hep birlikte salonda neşelenmeli:
Ve siyah bleith topunu şarkılarıyla doldurmalı,
ve tüm zor zamanlar boyunca neşeli olmalarına izin vermeliyiz.

Bir kere senin zor zamanın sona erdiğinde,
lütfen sana yardım edenleri, erkek, kadın ve çocukları, hiç kimse kandırılmasın.
Böyle yaparak, her zaman ellerinden gelen yardımı yaparak,
çalışan adamın övgüsünü kazanırlar[354].

Son şölen, hasat sırasında yükü devirmemiş olan herkese bir kaz verme geleneğiyle ilişkilendirilirdi ve St. Michael'ın rahibeleri bunu her zaman hesaplarına "orak kazı" veya hasat kazının masrafları olarak kaydederler.

Bütün bu güzel şölenlere rağmen, çiftçiye
hasat kazını verene kadar sen serbest değilsin.
Kazlar anızda gitse de, ben öyle değilim,
kazın bir kaz almasına izin ver, zayıf da olsa, şişman da olsa[355].

Bu hasat masraflarında eski İngiliz neşesinin yankısı çok hoş duyulur.

(5) _Ücret listesi._ Manastır ev hanımının kayıtlarına girdiği son masraflar, hanenin ücret listesi, tüm erkek ve kadın bakmakla yükümlü olduğu kişilerin yıllık veya daha kısa bir süre için ödemeleri, livalarının maliyeti ve manastırın verdiği "karışım" ödenekleriyle birlikteydi. Son bölümde rahibelerin, saygıdeğer papazlardan ve onurlu icra memurlarından başlayarak, en küçük mutfak hizmetçisine ve bahçıvanın çocuğuna kadar uzanan küçük bir çiftlik ve ev hizmetçileri topluluğunun merkezi olduğunu gördük.

Hesap listelerinin hikayesi böyledir. Bazıları, apartman inşaatı, hayvancılık, saban demirleri ve hasat eviyle ilgili bu konuşmaların manastır hayatıyla pek ilgisi olmadığını, çünkü bunların her malikanenin ortak rutini olduğunu ileri sürebilir. Ancak tam da bu, bunu tarif etmenin nedenidir. İngiltere'deki rahibe manastırları sağlam bir şekilde toprağa kurulmuştu ve rahibeler
ev hanımları ve malikane hanımlarıydı, tıpkı dünyadaki kız kardeşleri gibi. Bu çirkin iş hayatlarının yarısıydı; ahırdaki inekleri ve ambardaki tahılları, ayrıca ahırlarındaki ayin kitaplarını
biliyorlardı. Şarkılarının sesi göğe yükseliyor, tarladaki çiftçilerin bağırışları ve süthanedeki çalkalayıcıların takırtılarıyla karışıyordu. Bir başrahibenin ihmali koyun ağılının bakımsız kalmasına neden olduğunda,
böylece genç kuzular rutubetten ölür, bu durum piskoposa karşı daha fazla manevi suçla birlikte bir suçlama olarak yöneltilir.
Çiftliğin rutini, şapelin rutiniyle yan yana gider. Bu hesap
ruloları bize manastır yaşamının karmaşık yapısı için maddi bir temel verir. Rahibeler geçimlerini böyle kazanırdı; bunu böyle harcarlardı.

BÖLÜM IV

MANASTIR EV KADINLARI

Hava kocalarına biraz soluklanma fırsatı gönderebilir,
Ama ev işleri asla son bulmaz.
TUSSER, _İyi Husbandrie'nin Yüz Noktası_ (1573).

Her manastır evi iki açıdan düşünülebilir, dini ve toplumsal bir birim olarak. Dini açıdan bir dua evidir, merkezi kilisedir, varoluş nedeni günlük ofislerdir. Sosyal açıdan ise beslenmesi ve giydirilmesi gereken bir insan topluluğudur; genellikle büyük ölçekte bir toprak sahibidir; hizmetçilerden ve bakmakla yükümlü oldukları kişilerden oluşan az çok ayrıntılı bir haneyi korur; bir çiftlik işletir; alım satım yapar ve hesap tutar. Rahibe, Martha ve Mary'nin işlevlerini zorunlu olarak birleştirmek zorundadır; komşusu olan malikane hanımından daha az bir ev hanımı değildir. Manastırın yatak ve yemek rutini, çok dikkatli bir organizasyon olmadan işlemezdi; ve bu organizasyonun yürütüldüğü yöntemi incelemeye değer. Bir manastırın günlük işleri, sakinlerin daha yaşlı ve daha deneyimlileri arasından seçilen ve _itaatkarlar_ olarak bilinen bir dizi memurun elindeydi. Bay C. T. Flower'ın yararlı bir makalede[356] belirttiği gibi, bu itaatkarlar iki sınıfa ayrılır: (1)
bir evin genel yönetimiyle görevli, başrahibe, rahibe yardımcısı ve hazinedar gibi yönetici memurlar ve (2)
şarkıcı, sakrist, kardeşlik görevlisi, revir, acemilerin metresi, oda hizmetçisi ve kiler görevlisi gibi belirli işlevlerle görevli rahibeler. İtaatkarların sayısı evin büyüklüğüne göre değişirdi. Büyük evlerde iş doğal olarak çok sayıda memur arasında paylaştırılırdı ve
ofisleri en ağır olanların kendilerine yardımcı olacak yardımcıları olurdu. Örneğin, 1502'de Romsey'deki yirmi altı rahibenin listesi, rahibe, bir başrahibe, bir yardımcı rahip, dört ilahici, bir almoness, kilerci, kutsal hizmetçi ve dört yardımcı rahip, mutfakçı, kardeşlik, hasta
ve acemi okulunun müdiresi dışında [357] daha az ayrımcılık ihtiyacı duyulur. Ancak küçük bir evde farklılaştırmaya daha az ihtiyaç duyulur ve bazen görevlerin iki katına çıkarılmasından şikayet edilse de (belki kıskançlıktan veya görevin şüpheli tatlılarına katılma arzusundan) bir rahibenin sıklıkla birçok işlevi yerine getirmiş olması gerekir. Örneğin, evin reisinin hazinedar olarak hareket etmesi yaygındır ve bu uygulamanın şüphesiz tehlikeleri vardır. Aşağıdakiler, görevleri daha büyük manastırlarda ayırt edilen en önemli itaatkârlardır. (1) _Hazine_ veya daha sıklıkla
iki hazine. Görevi, hangi kaynaktan olursa olsun eve ödenen tüm parayı almak ve harcamaları denetlemekti;
işlerin genel yönetimini üstlenmişti ve günümüzde bir kolej bursarı ile aynı görevi yürütüyordu. (2) _Şanta_ veya _Precentrix_ kilise ayinlerinin yönetimini üstlenmişti, acemilere şarkı söylemeyi öğretmişti ve genellikle kütüphaneyle ilgileniyordu. (3) _Kutsal Görevli_ kilise kumaşının, tabakların, cübbelerin ve sunak örtülerinin ve tüm evin aydınlatılmasının bakımını üstlenmişti, bunun için de mum, donyağı ve fitil satın almak ve mum yapımcılarını kiralamak zorundaydı. (4) _Kardeş_ kardeşlik veya yemekhaneden sorumluydu, sandalyeleri ve masaları tamir ediyordu, örtüleri ve tabakları satın alıyordu, yemeklerin hazırlanmasını denetliyor ve tuvaleti temiz tutuyordu. (5)
Sadaka dağıtmaktan _Sadaka Hanımı_ sorumluydu. (6) Rahibe rahibelerin gardırobuyla ilgili her şeyi düzenlerdi; Syon Kurallarına _Ekler_ işini şöyle anlatır:

Rahibe, gece gündüz, hücrelerinde ve mayalanma yerlerinde, ayrıca yünlü ve yünlü kumaşlarda, rahibelerin ve kardeşlerin bedensel düzenlemesine uygun olan tüm kıyafetlerini muhafaza eder; bunları yıkar, diker, yapar, öder ve kurtlardan korur, kendisine verilen bazı rahibelerin yardımıyla onları yıkar, böylece yıpranıp yok olmazlar. Böylece sche schal puruey için
canuas için yatak, fryses, blankettes, schetes, destek, pelowes,
couerlites, cuschens, basens, stamens, rewle cotes, cowles, mantelles,
wymples, veyles, crounes, pynnes, cappes, gece kerchyfes, pylches,
mantel furres, cuffes, gloues, hoses, schoes, botes, soles, sokkes,
mugdors, gyrdelles, bagss, knyues, laces, poyntes, nedelles, threde,
washing bolles ve sope ve rahiplerin düzenlemesinden sonra tüm bu tür diğer gereklilikler için, ki bunlar hiçbir şekilde eskisi gibi meraklı olmayacak, ama
oynak ve samimi, herhangi bir garip renkten yoksun sylke,
golde veya syluer, hauynge al thynge of honeste and profyte, and nohyng of vanyte, after rewle; ther knyues unpoynted and wallets
beyng double of lynnen clothe and not sylke[358].

(7) _Cellaress_ evin ve hizmetçilerin yemeğine bakardı ve genellikle ev çiftliğinin yönetimini denetlerdi. Tüm dükkânları doldurmak onun işiydi, bazılarını ev çiftliğinden, bazılarını da köy pazarından veya periyodik panayırlardan satın alarak elde ederdi. Yemekleri sipariş etmek, hizmetçileri işe almak ve işten çıkarmak ve tüm
onarımları yapmak zorundaydı. Bir yazarın çok iyi söylediği gibi, onun "çok çeşitli görevleri, kâhya, uşak ve çiftçi karısı ofislerine ait olanların bir kombinasyonu gibi görünüyor"[359]. Syon'un _Kuralları_ yine alıntılanmayı hak ediyor:

Celeres, mete ve drynke için seke ve hole, ve mete ve drynke için, ev hizmetçileri için giysi ve ücretler,
dışarıya doğru ve evin tüm kaplarını ve eşyalarını
kendisi altında ve altında tutacak, onu klene, hole ve honeste olarak tutacak. Böylece
yenisini aldığında, eskisini
rahiplere geri vermelidir. İnsanın bedensel ihtiyaçlarını karşılamak için bakhows, brewhows, mutfak,
süthane, kiler,
kereste, freytour, fermery, salon ve benzeri yerlerdeki tüm ofis evlerine hem dışarıdan hem de içeriden, yabancılar ve sakinler için gerekli olan tüm şeylerin düzenlenmesi,
kendisinin emriyle,
nevresim takımının ve ofisindeki diğer tüm şeylerin dürüst, karlı ve herkes için hoş olmasına gayretle dikkat eder[360].

Büyük bir manastırın nasıl karşılanacağına dair çok ayrıntılı bir talimat seti,
Barkinge Manastırı'nın
Ceresse of the Celeresse of the Office_[361] adlı bir Barking belgesinde bulunabilir. (8) _Kitcheness_
kiler hanımının yönetimi altında mutfağa nezaret ederdi. (9) _Hastane Kadını_ revirdeki hastalardan sorumluydu; Syon'un
_Kurallara Ekler_ kitabının yazarı, çok canlı bir hayal gücüne sahip bir kişi,
ona sık sık

yataklarını ve giysilerini değiştirmesini, onlara ilaç vermesini,
örtülerini ve bezlerini onlara vermesini, onlara su ve kuru, ateş ve su ve diğer tüm
gerekli şeyleri, gece ve gündüz, gerekmediği takdirde, hekimlerin tavsiyesi üzerine, ... onları yıkamak, temizlemek veya
onları tutmak için sızlanmamalı, öfkeli veya aceleci olmamalı veya birinin kusması, diğerinin akıntısı, diğerinin çılgınlığı, ki bunlar şimdi birleşiyor, şimdi de iyi karşılanıyor, çünkü bazı sayrılıklar sayrıları çok fazla rahatsız ediyor
ve onları öfkelendiriyor, böylece
ana beyine doğru çekiliyor

(10) _Acemilerin Hanımı_, acemilere okul müdürü gibi davranır, onlara öğrenmeleri gereken her şeyi öğretir ve genel davranışlarını denetlerdi. Bu itaatkârlardan bazıları, özellikle kilerci, oda hizmetçisi ve kutsal hizmetçi, manastırın gelirinin bir kısmının kontrolünü ve harcamasını yapıyordu, çünkü departmanları belirli sayıda satın alma içeriyordu;
aslında hazinedar bursar olarak hareket ederken, manastırın ev işleri kilerci ve oda hizmetçisinin elindeydi. Bu nedenle iyi organize olmuş her rahibe manastırı gelirlerini bölüştürdü, kiliseye şu kadarını, giysiye şu kadarını, yiyeceğe şu kadarını vb. ayırdı. Bir evin gelirinin tasarrufuna ilişkin kurallar bazen, haleflerinin rehberliği için normalden daha tutumlu bir hazinedar tarafından çizilir ve rahibe manastırının kayıtlarında veya tüzüğünde tutulurdu. Crabhouse Priory Sicilinde, on dördüncü yüzyılın ikinci yarısında (Stratford-atte-Bowe'un en tuhaf Fransızcasıyla) yazılmış böyle bir belge vardır:

Bu dikkatli hanım, "Mülk sahibi olan dinin bilge adamları," der, "mallarının miktarına göre her yıl ne kadar harcayabileceklerini düşünürler ve gelirlerinin toplamına göre çeşitli ihtiyaçlara paylarını gerektiği gibi belirlerler. Ve zamanı geldiğinde manastırın mallarımızın toplamına göre gerekli olanı elde etmekte başarısız olmaması için, paylarını çeşitli gerekli şeylere belirledik. Yani, ekmek ve bira için, Tilney'deki topraklarımızın ve apartmanlarımızın tüm ürünleri ve Wiggenhall'daki St Peter yarım kilisemizin tüm ürünleri ve gerekirse Gyldenegore'daki topraklarımızın tüm ürünleri. Et ve balık için, ringa balığı için, _feri_ ve _asser_[363] için ve karanfiller
Lynn'deki ve Kuzey Lynn'deki ve Gaywood'daki evlerimizin ve kiralarımızın tüm ürünleri ayrılmıştır. Giysi ve ayakkabı için Setchy'deki çayırımızın tüm ürünleri, ... ve Setchy'deki ve Batı Winch'teki arazinin kalan kısmı tuz satın almak için ayrılmıştır. Rahibe odası, masa örtüleri ve havlular ve keten ve
sayda _tabites_[364] ve misafirler ve ev halkı için ihtiyaç duyulan diğer şeyler için Thorpland ve Wallington'daki arazilerimizin ve apartmanlarımızın tüm ürünleri ayrılmıştır. Crabhouse'daki evlerimizin ve kilisemizin onarımı için ve deniz setleri ve bataklık setleri için ve evimizin ücretleri için ve diğer küçük masraflar için Wiggenhall'daki arazilerimizin, apartmanlarımızın ve kiralarımızın tüm ürünleri ayrılmıştır, hayvanlarımız için mera ve yakıtımız hariç. Benzer şekilde, hayvancılık ve Tilney'de, Wiggenhall'da ve Thorpland'da ve diğer tüm yerlerdeki hayvanlarımızdan elde edilebilecek tüm karlar (hayvanları kilerimiz için, çeki hayvanlarını arabalar ve sabanlar için saklamak ve yirmi dört inek ve bir boğayı saklamak) yeni evlerin ve yeni setlerin onarımı için tahsis edilir ve kutsanır, evin ortak
karı için[365]."

Belirli gelir kaynaklarını ayırma uygulaması, neredeyse herhangi bir manastır tüzüğünden örneklendirilebilir, çünkü hayırseverlerin arazi ve kira bağışlarını belirli özel amaçlara, özellikle rahibelerin kıyafetleri, revir desteği veya mutfaktan gelen özel bir harçlık için ayırmaları yaygındı[366]. Benzer şekilde, piskoposlar kiliseleri manastır evlerine tahsis ederek bazen gelirleri özel amaçlar için ayırırlar[367]. Bunun sonucu Uygulama, belirli departmanların itaatkârlarının, özellikle de kilerci, odacı ve sakristlerin, hazinedarın büyük hesabını yaparken yıllık olarak hazineye sundukları gelir ve harcamalarının dikkatli hesaplarını tutmalarıydı. Rahibe manastırları için çok az sayıda ayrı itaatkâr hesabı
kalmıştır, bunun bir nedeni de çoğunluğunun küçük olması ve hazinedarın sıklıkla kilerci olarak hareket edip genel ikramı kendisi yapmasıydı. Ancak, Syon ve Barking için Cellaresses hesapları, Syon ve St Michael's Stamford için chambresses hesapları (ikincisi yalnızca rahibelere ödeneklerinin ödenmesini kaydeder) ve Syon ve Elstow için sakristisye hesapları mevcuttur[368]. Bu hesapların bir sütununda, ofisin gelirini elde ettiği kaynaklar belirtilir. Bu, itaatkar kişiye iki şekilde gelebilir: ya doğrudan kiliselerden, malikanelerden veya kendisine tahsis edilen kiralardan ya da ofisine ait kiraları alıp ödeyen hazinedarın elinden gelir ya da eğer ofisine hiçbir gelir tahsis edilmemişse, evin genel gelirlerinden ona toptan bir miktar tahsis edilir. Böylece Syon'da kilerci kadın gelirini
çiftlikte kesilen hayvanlardan ve koyunlardan deri, öküz derisi ve post satışından, odun satışından ve Isleworth'daki bir süt çiftliğinin kârından elde ederken, oda hizmetçisi sadece hazinedarlar tarafından kendisine ödenen 10 poundluk bir meblağın hesabını veriyordu. Başka bir sütunda itaatkar kişi harcamalarını girecekti. Bu iki şekilde olabilirdi. Benediktin kuralına ve Syon'daki yeni kurulan ve katı Brigittin evinin kuralına göre, rahibelere tüm giysi ve yiyecek oda hizmetçisi ve
kilerci kadın tarafından sağlanıyordu; ve buna göre hesapları ortak ev işlerinin tam bir resmini içeriyordu. Ancak, daha sonraki orta çağlarda, rahibelere giysi yerine para yardımı yapmak neredeyse evrensel bir gelenek haline geldi; bu uygulama, rahibelik makamını neredeyse tüm görevlerinden mahrum bıraktı ve muhtemelen rahibelik hesap
rulolarının nadirliğini açıklıyor. Syon rahibelik hesabı, ilk veya düzenli yöntemin bir örneğidir; St Michael's, Stamford, hesabı ise ikincinin örneğidir. Rahibeler daha nadiren yiyeceklerinin bir kısmı için para yardımı alırlardı. Bu para yardımı ödeme geleneğinin gelişimi daha sonraki bir bölümde[369] açıklanacaktır; burada, işin tamamen rahibe ve kilercinin elinde olduğu bir rahibe manastırının ev işlerini ele almak yeterli olacaktır.

Bu hesaplar, bir manastır ve hizmetçileri için giysi tedarikine ilginç bir ışık tutar. Syon'un oda hizmetçisi Dame Bridget Belgrave'in (evin hem kardeşlerine hem de kız kardeşlerine bakmak zorundaydı) 1536-7 yılları arasında yazılmış bir öyküsü bulunmaktadır. "Russette", "beyaz bez", "kersey", "gryce", "Holand kumaşı ve diğer lynen kumaşları" satın aldığını, kenevir ve keten eğirme, kumaş dokuma, dana derilerinin işlenmesi ve deri işleme için ödeme yaptığını ve 3000 "pynne of dyuerse sortes" için ödeme yaptığını göstermektedir. "Gardırop yoman'ına", "grome"a, dericiye ve ayakkabıcıya ücret öder ve pazar yerindeki deri "mühürleyicisine" bahşiş verir[370]. Hazinedarların öyküleri de genellikle çeşitli türdeki malzemelerin satın alınması ve yapımı hakkında ilginç bilgiler verir. Cambridge'deki St Radegund'da rahibeler yıllık bir elbise ödeneği alıyorlardı, ancak ev hane halkının iaşesi için birçok eşya satın aldı ve 1449-50'de hesap kayıtları, 21 libre yün eğirmek için tutulan belirli bir kadına 22_d._; ve aynı iş için tutulan ve brüt 36 libre yün ipliği içeren Alice Pavyer'e 6_s._; ve Hinton'lu Roger Rede'ye belirli yün iplikleri
çözmesi için 1-1/2_d._; ve hizmetçilerin iaşesi için 77
arşın yünlü kumaş dokumak için tutulan aynı kişiye 3_s._ 5_d._; ve söz konusu kumaşı
boyaması için John Howdelowe'un karısına 3_s._ 6_d._; ödendiğini gösteriyor. ve söz konusu kumaşın kırpılması (yani yüzeyinin bitirilmesi) için belirli bir kırkıcıya 14-1/2_d._ ödendi.

Ertesi yıl rahibeler temizlik, eğirme,
dokuma, çözgü, yün kırpma (kumaş endüstrisinin alt bölümünün ilginç bir örneği) için benzer ödemeler yaparlar ve bu kumaşı evin hizmetçileri için yeşil ve mavi üniformalara boyamak ve hazırlamak için St Ives'li William Judde'a 9_s._ 9_d._ öderler[371]. Rahibe-hizmetçinin topluluğa nasıl hizmet ettiğini gösteren kilercilerin hesapları, odacıların hesaplarından bile daha ilginçtir. Manastır yemeği iki ana kaynaktan elde edilirdi: ev çiftliği ve satın alma. Ev çiftliği genellikle kilercinin yönetimi altındaydı ve evin etinin, ekmeğinin, birasının ve sebzelerinin büyük bir kısmını ve belirli miktarda süt ürününü (tereyağı, peynir, yumurta, tavuk) buradan sağlıyordu. Çiftliğin üretemediği her şey satın alınmak zorundaydı ve özellikle üç önemli tüketim maddesi, yani kışın ve Oruç döneminde yenen tuz ve kurutulmuş balık, St. Martin gününde büyük yıllık et tuzlama için tuz ve ortaçağ yemeklerinde serbestçe kullanılan ve özellikle Oruç döneminde manastırlar tarafından oruç yemeklerinin monotonluğunu gidermek için yenen baharatlar ve benzeri çeşniler. Cambridge'deki St Radegund'un rahibeleri, tuzlu balıklarının çoğunu Lynn'den alırlardı ve buradan nehir yoluyla Cambridge'e getirilirdi. 1449-51'deki kayıtlardan, yaşlı hanımların bu fırsatı keyifli bir gezi için değerlendirdikleri anlaşılıyor. 1450-1'de Lynn'den Cambridge'e su yoluyla bir fıçı[372] ve yarım beyaz ringa balığı, iki cade[373] kırmızı ringa balığı, iki cade gümüş balığı, bir çeyrek stok balığı ve "Maste" adı verilen bir parça kerestenin taşınmasıyla ilgili neşeli bir kayıt var. Bu keresteden bir merdiven yapılacaktı. (2_s._ 4_d._) Dame Joan Lancaster, Dame Margaret Metham, Thomas Key (icra memuru) ve Lynn'den Elene Herward'ın ücretleri ve yiyecekleri. (2_s._ 8_d._). Başka bir girişte, Dame Joan
Lancaster'ın Lynn'de smelt ve stok balığı için pazarlık yaptığı görülüyor. Balıklar genellikle, hatırı sayılır bir müşteri kitlesine sahip genel bir tüccar gibi görünen Lynn'li John Ball'dan satın alınıyordu, çünkü rahibeler ayrıca havlular ve masa örtüleri için ihtiyaç duydukları tüm ketenleri ve bazı
siperliklerini de ondan satın alıyorlardı. Ancak, ara sıra balıklarının bir kısmını bölgede düzenlenen panayırlardan birinde satın alıyorlardı; 1449-50'de Ely panayırında John Antyll adlı birinden 8 çözgü[374] ling ve 6 çözgü morina ve Stourbridge panayırında aynı adamdan 14 çözgü ling satın aldılar; bu, tüccarların panayırdan panayıra nasıl seyahat ettiklerinin ilginç bir örneğiydi. Aynı yıl St John Baptist panayırında 9_s._
6_d._, 2 qrs. karşılığında bir at satın aldılar. 5 ölçek tuz, birkaç tahta parçası ve üç "dirgen
çıtası." Ertesi yıl kereste, kalay kaplar, bir çalkalayıcı,
10 libre sabun ve 3 libre karabiber ünlü Stourbridge fuarından ve
St John Baptist fuarından tuz ve kereste satın aldılar. 1481-2'de
Stourbridge ve St Etheldreda the Virgin fuarlarından
tuzlu balık, tuz, demir çivi, kağıt, parşömen ve "diğer ihtiyaçlar" satın aldılar[375].

Balık dükkanları, bugün bilinmeyen
ortaçağ ev idaresinin bir yönünü göstermektedir. Balık günlerinde taze balık, ne zaman bulunabilse yenirdi. Çoğu manastır evinin malikanelerine bağlı balıkçılık hakları vardı veya kendi balık havuzlarını veya güveçlerini tutuyorlardı. St Radegund rahibeleri, 1505'te "Nunneslake" olarak bilinen Cam'ın belirli bir bölümünde balık tutma haklarına sahipti[376]. Ancak çok miktarda kurutulmuş ve tuzlanmış balık da yeniyordu. Rahibeler, depolarında her zaman konuk evleri ve kış aylarında kardeşleri için stok balığı olarak bilinen kurutulmuş morina balığından bir miktar bulundururlardı. Bu balıklar, kanvas üzerinde kat kat saklanırdı ve o kadar kuruydu ki, kullanılmadan önce dövülmesi gerekiyordu; adını dövüldüğü _stok_tan aldığı varsayılır veya Erasmus'un söylemeyi tercih ettiği gibi, "çünkü kurutulmuş bir stoktan daha fazla beslenmiyor"[377]. Oruç döneminde başlıca yiyecekler ringa balığı ve tuzlu somon balığıydı, ancak Syon'daki kilercinin 1536-7'de satın aldığı _tuz deposu_ listesi çok çeşitli balıklar gösteriyor, örneğin 200 kuru somon, 700 kuru haberden (tuzlanmış morina), 100 "İzlanda balığı", 1 fıçı tuzlu somon, 1 fıçı [beyaz] ringa balığı, 1
kadeh kırmızı ringa balığı ve 420 libre "kütük" yılan balığı[378]. Lent döneminde ekmek ve tuzlu balık dışında en önemli yiyecek,
kaynatılabilen veya çorba yapılabilen
kuru bezelyeydi. Bu nedenle Skelton, kendi dönemindeki rahiplerden şikayet eder:

Saltfysshe, stocfysshe, nor heryng,
Bu sizin werynge'niz için değil;
Kutsal Lent döneminde de
Ye wyll nethyr benes ne peason[379].

Lent döneminde ayrıca kurutulmuş meyveler, özellikle badem ve kuru üzüm
ve incir yenirdi, incir bazen
_risschewes_[380] adı verilen küçük turtalara yapılırdı. Syon rahibeleri diğer Lent depolarıyla birlikte
zeytinyağı ve bal satın alırlardı. Yıl boyunca, sıradan yemek pişirme amaçları için veya Lent'te damaklarını rahatlatmak için veya önemli günlerde ve bayramlarda bir avuç para olarak satın aldıkları çeşnilerin listesi, 1536-7'de şeker (749-3/4 lb.), hindistan cevizi (18 lb.), badem (500 lb.), kuş üzümü (4 lb.), zencefil (6 lb.), isinglass (100 lb.), karabiber (6 lb.), tarçın (1 lb.), karanfil (1 lb.), muskat (1 lb.), safran (2 lb.), pirinç (3 qrs.) ile birlikte incir, kuru üzüm ve kuru erikleri içerir[381]. Elbette, Autolycus'un kesesinden kolayca kurtardığı zavallı palyaço, bir koyun kırkma ziyafeti hazırlamak için değil, bir manastır ambarını doldurmak için gönderilmişti
ve onu gönderen rahibe, Mesih'te bir rahibeydi:

Bakalım, ne alacağım...? Üç pound şeker; beş pound
kuş üzümü; pirinç,--bu rahibem pirinçle ne yapacak?...
Muhafız böreklerini renklendirmek için safran; muskat, hurma,--hiçbiri; bunlar
benim
notumun dışında; yedi hindistan cevizi; bir veya iki ırk zencefil,--ama rica edebilirim;--dört pound kuru erik ve bir o kadar da güneşin kuru üzümü[382].

Badem ve incirlerin tüm hafifletici etkilerine rağmen, oruç yemeği doğal olarak pek hoş değildi. Yılın diğer zamanlarında manastır balık günlerinde taze balık, bulabildiklerinde, aksi takdirde kurutulmuş veya tuzlanmış balık, et günlerinde ise taze olarak domuz eti, pastırma olarak tuzlanmış ve _sowce_[383] olarak yenen sığır eti veya bir tür domuz eti yerdi. Koyun eti de yenirdi, ancak çok daha nadirdi, çünkü orta çağlarda koyun eti için değil yünü için değerliydi ve kış mahsullerinin keşfi ve Bakewell'in deneyleri on sekizinci yüzyılda hayvancılığı ve İngiliz gıda tedarikini devrimleştirene kadar gerçekten de cılız küçük bir hayvandı. Rahibeler ayrıca şenlikli günlerde kümes hayvanları, süt ürünlerinden yumurta, peynir ve tereyağı ve bahçeden sebzeler de yerdi. Manastırda yapılan ekmek ve bira gibi temel ödenek her zaman manastır tarafından sağlanırdı, hatta rahibelerin kendilerine yiyecek sağlamak için para ödenekleri olsa bile[384]. Ortalama bir evin menüsü hakkında bir fikir Syon kuralında verilmiştir:

Sustres ve kardeşler için [mahzenci] her gün iki çeşit çorba için veya en azından bir porsiyon çorba için hazırlanmalıdır ve bu en iyisidir. İki tane varsa, biri et ve balıktan [et suyu] olmalı, [güne göre]; diğeri ise otu, arpa, ot, peson ve benzeri gibi yerde yetişen herhangi bir şeyden. Ayrıca, etli ve etli olmak üzere iki farklı mete için, biri taze, diğeri toz [tuzlu], boyled veya
rostolanmış veya başka bir şekilde, takdirine bağlı olarak ve gün, saat ve ihtiyaçtan sonra, pazar ve kese wylle uzadıkça, sche schal ordeyne. Ve
prebende için schal stone, bir pound brede, welle
weyed, bir potel ale ve bir mete mete ile.... Fıstık günlerinde
sche schal ordeyn whyte mete'ler için, eğer herhangi biri rewle'den sonra hadde edilebilirse, seyd'den önce olduğu gibi, fysche mete'ler olarak yan yana olsun. Ayrıca, doğudakiler, kardeşlerin ve süvarilerin, özellikle su günlerinde, yeni bira ile, mümkün olduğunca örtülü veya açıkta bekletilmemesini emrederler. Akşam yemeği için, bazı lytel ekimleri, balık ve meyve suları veya
sindirimin hafifliği, ışığı ve vücudun sağlığı için eşit derecede acı çeken herhangi bir şey için... Su günlerinde, iyi veya yeni cins, su şırası, albreys ve
en azından iki çeşit meyve için, yani elma,
armut veya fındık, erik, biber, benes, peson veya benzeri bir şey
ve bunlar uygun ölçüde, kızarmış veya yumuşatılmış veya vücudun sağlığı için başka bir şekilde yumuşatılmış olmalıdır ve suyun tysan gibi kahverengi veya arpa bitkisiyle, soğuk ve zayıf doğanın, bu günlerde, geçmiş günlerden daha fazla
regnynge[385].

Bazı özel günlerde rahibeler bir avuç para veya ekstra yiyecek alırlardı, bazen o güne adanmış özel bir lezzet şeklini alırdı. Shrove Salı günü genellikle geleneksel krepler veya _crisps_ denilen börekler yerlerdi, Barking'de[386] ve St Michael's, Stamford'da[387]. Maundy Perşembe, diğer adıyla Shere Perşembe (Paskalya'dan önceki
Perşembe), yılın en büyük sadaka günüydü. Bu günde, İngiltere kralları ve kraliçeleri ile kilise ve soyluların en büyük ileri gelenleri, olaydan dolayı kapılarının etrafında toplanan ve İsa'nın öğrencilerinin ayaklarını yıkamasını anmak için belirli sayıda yoksul erkek ve kadının ayaklarını törenle yıkayan yoksullara cüppe, yiyecek ve para vermeye alışkındı. Manastır evlerine sadaka verme amacıyla arazi bırakan hayırseverler, sadakanın dağıtılacağı gün olarak genellikle Maundy Perşembe'yi belirtirlerdi. Ayrıca rahiplerin ve rahibelerin bu günde bir cüzi miktar para almaları da gelenekseldi; ve bu, uzun Oruç Orucu'ndan sonra kabul edilmiş olmalı. Barking rahibeleri, pirinç, badem ve şarapla birlikte pişmiş yılan balıkları pişirmişti. St Mary de Pre (St Albans) rahibelerine "Maundy birası" ve "Maundy parası" verilmişti. St Michael's, Stamford'daki rahibeler bira, gofret ve baharat alırlardı[388]. Noel günü ve kilisenin büyük ziyafetlerinin çoğunda ve Bakire ile ilgili çeşitli ziyafetlerde her zaman bir ziyafet olurdu. Manastırın adanma gününde ve bazen diğer azizlerin günlerinde bir avuç para verilirdi. Ayrıca, bu amaçla manastıra para bırakan hayırseverlerin yıldönümlerinde ve bazen de "rahibelerin resmi doğum günleri" olan meslek günlerinde de avuç paralar verilirdi[389]. Manastır hayatının monoton döngüsünde bu küçük şenlikler hoş bir değişiklik oluşturur ve şevkle beklenirdi; daha büyük evlerin bazılarında _Pittancer_ olarak bilinen özel bir itaatkârın sorumluluğu vardı.

Yemek, ev hanımının endişelerinden biridir; hizmetçiler bir diğeridir; ve aralarında
birçok kilercinin alnını kırıştırmış olmalılar, ancak hizmetçi sorunu
en azından orta çağlarda günümüzden daha az karmaşıktı. Bir manastır tarafından düzenli yıllık ücret ödenen kişiler
dört sınıfa ayrılır: (1) papazlar, (2) idari memurlar, kâhya, kira toplayıcıları, icra memuru, (3) ev personeli ve
(4) dişi geyikler ve çiftlik hizmetçileri.

(1) _Papazlar._ Ortalama büyüklükteki bir rahibe manastırının hesap kayıtları
genellikle birden fazla rahibe yapılan ödemeleri içerir. Rahibeler kendi papazlarının veya ayin rahibinin, tahsis edilen kiliseler için sağlamakla yükümlü oldukları papazların veya papazların ve bazen de bir itirafçının maaşını ödemek zorundaydı. Papaz sayısı doğal olarak evin büyüklüğüne ve tahsis edilen kiliselerin sayısına göre değişiyordu. Barking, Shaftesbury ve Wilton gibi büyük evlerin rahibe kilisesine bağlı bir yerleşik papaz grubu vardı ve tahsis edilen cemaatlere bakan rahiplerin maaşlarını ödüyorlardı. Rusper gibi fakir ve küçük rahibeler ise bir yerleşik papazın ücretini ödüyordu. Wessex'teki bazı önemli ve eski yerleşik manastırların kiliselerine bağlı kanonların
önceden-bendleri olduğunu belirtmekte fayda var.
Shaftesbury, St Mary's Winchester, Wherwell ve Wilton'daki manastır kiliselerinin her birinde dört
önceden-bend kanonu, Romsey'de iki tane vardı (bunlardan biri
sacrist olarak bilinirdi). Dahası, Kent'teki Malling'de iki tane seküler önden-bend vardı,
bunlar _magna missa maioris altaris_ ve _alta missa_ önden-bendleri olarak bilinirdi. Bu prebendler şüphesiz başlangıçta yerleşik papazların bakımı için tasarlanmıştı, ancak on üçüncü yüzyılın başlarında prebendler neredeyse her zaman yerleşik olmayanlar ve çoğulcular tarafından sinecure olarak tutuluyordu, bunun nedeni, Bay Hamilton Thompson'ın belirttiği gibi, "bireysel bağışların değerinin artması ve bunun sonucunda manastırların hamisi olan Tacın, yüksek makamdaki katipler için buralarda gelir kaynakları keşfetmeye hazır olmasıydı." Bu nedenle, bu büyük manastırlar da kiliselerinde ayin yapmak üzere papaz kiralama geleneğini takip ettiler, ancak daha zengin prebendlerden bazıları bu masrafların karşılanması için maaşlı ödemelerle vergilendirildi[390].

[İllüstrasyon: TABLO III

_LA SAINTE ABBAYE_ SAYFASI

(Sol üst köşede itiraf eden bir rahibe; diğer köşelerde dua eden bir rahibeye görünen vizyonlar var.)]

Bir evin papazı genellikle binada ikamet ederdi, bazen
rahibelerden rızkını alırdı; ara sıra envanterler rahibelerin manastırının dışında olan konaklama yerlerinden bahseder. Bu nedenle Kilburn
Dissolution envanteri, tüm ev ofislerini tarif ettikten sonra, papaz ve geyikler için üç odayı,
"itirafçının odası"nı ve kiliseyi[391] tarif etmeye devam eder. Sheppey'de kapı evinin üstündeki oda "itirafçı odası" olarak adlandırılıyordu ve

bir kırmızı örtü, payetli kare bir linen örtüsü, linn örtüsünden yapılmış iki korteyn, iyi bir kuştüyü yatak, iyi bir yastık, bir parça
battaniye ve küçük verderden iyi bir karşı yatak, alçak yatakta bir kuştüyü yatak, bir yastık, bir parça eski battaniye ve örtülü bir resim,
waynscot'tan büyük bir joynyd yatak, eski bir form ve baca gözü için bir demir kressar ile donatılmıştı[392].

Rahibeler ile rahipleri arasındaki ilişkiler şüphesiz çok
dostçaydı; o onların rehberi, filozofu ve dostu olurdu, bazen
onların dünyevi işlerinin _custos_'u gibi davranır ve her zaman öğüt vermeye hazırdı.

Bayan Eglentyne, hatırlanacağı üzere, Canterbury'ye yaptığı olaylı hac yolculuğunda üç rahibi de beraberinde götürmüştü ve bunlardan biri de asla unutulmayacak Sir John'du. Ona, bir hikaye anlatıcısı olarak eşsiz becerisinden daha kötü davranmıştı:

Sonra ev sahibimize kaba ve küstah bir dille

Ve hemen Nonnes Preest'e doğru gitti,
"Gel, sen rahip, sen Sir John,
Kızlarımızın mutlu olabileceği bir şey söyle bize,
Neşeli ol, bir yeşim taşının üzerinde bile olsan.
Atın hem çirkin hem de kötü olsa bile,
Sana hizmet etmek isterse, hiç iyi davranma;
Bak ki kızın sonsuza dek mutlu olsun." "Evet efendim," dedi, "evet, ev sahibi, ben de gidiyorum,
Ama ben merhametliyim, y-wis ben suçlanacağım":--
Ve hemen hikayesine atıldı,
Ve böylece bize her zaman şöyle dedi,
Bu tatlı papaz, bu iyi adam, Sir John[393].

Kesinlikle manastır, Chauntecleer ve Pertelote hikayesinin örnek olduğu bir vaazda asla uyumazdı.

Yine de rahibeler rahiplerinden her zaman memnun değildi. 1440-41'de Gracedieu'nun papazı olan Sir Henry'nin durumu var (itiraf edilmelidir ki, mizahı da yok değil). Sir Henry, görünüşe göre, sunakta olmaktansa ahırda daha rahat olan kaba bir adamdı. Tek başına mahzen kadınıyla saman yapmaya çıktı ve akşam onu
aynı ince yeşim taşının üzerinde
geri getirdi. Dahası, "Rahip Sir Henry
kendini yakışıksız işlerle, ahırları temizlemekle meşgul ediyor ve
yıkanmadan sunağa gidiyor, giysilerini lekeliyor. O, sunakta bağlılıktan uzak ve saygısızdır ve Loughborough'da ve ikamet ettiği diğer yerlerde kötü bir üne sahiptir." Zavallı Sir Henry,--

Bakın, bu soylu Rahip hangi braunes'a sahip,
Öyleyse bir boyun selamlayın ve büyük bir göğüs alın!
Yeniyle bir sperhauk gibi görünüyor;
Rengini Brezilya ile, Portingale'in grisiyle boyamaya ihtiyacı yok.

Piskopos ona "bundan böyle sunakta ayinlerinden sonra ve önce reverans yaparken dindar ve saygılı davranması" için yemin etti[394].

(2) _İdari görevliler._ Bunların sayısı evin büyüklüğüne ve mülklerinin kapsamına göre değişiyordu. Baş idari görevli, ancak hiçbir evde bulunmayan _kâhya_ idi.
Bazen kâhyalık görevi ücretsizdi ve ücreti de buna bağlıydı isimseldi. _Valor Ecclesiasticus_ büyük adamların bu görevi küçümsemediğini gösteriyor; Andrew Lord Windsor, Aldgate'in dışında Minoresses'in, Burnham'ın ve Ankerwyke'nin[395] vekiliydi. Henry Lord Daubeney, Shaftesbury'nin[396] vekiliydi, Wilton'un Shrewsbury Kontu George[397], Nuneaton'un Dorset Markisi Henry[398], Malling'in Sir Thomas Wyatt[399], Hampole, Handale ve Thicket'in Sir W. Percy[400], Swine'ın Lord Darcy[401], St Mary's Chester'ın Derby Kontu[402] ve Syon ve Catesby'nin Bay Thomas Cromwell'i[403]. Wilton gibi bazı evlerin birden fazla yöneticisi vardı ve Syon, arazi sahibi olduğu çoğu ilçede hem yöneticileri hem de icra memurlarını tutuyordu. Bu büyük adamlardan bazıları açıkça çalışan memurlar değildi; ancak evlerin çoğu, işlerini denetleyen, malikanelerinin mahkemelerini tutan ve bazen binalarda ikamet eden iyi maaşlı yöneticiler tutuyordu[404]. Daha büyük evler ayrıca bir veya daha fazla alıcı ve kira toplayıcısı ve bazen bir denetçi ödüyordu, ancak ortalama bir evde en önemli idari görevli icra memuruydu.

Büyük toprak sahipleri, sahip oldukları farklı malikanelerin her birinde icra memurları tutarken, çoğu rahibe manastırı, kiracılarından kira toplamanın ve ev çiftliğini denetlemenin yanı sıra, kendileri için çok çeşitli işler yapan paha biçilmez bir yardımcı olan tek bir icra memuru çalıştırıyordu. Thomas Key, St Radegund'un Cambridge'inin icra memuru, 1449-51, aktif bir kişidir; yılda 13_s._ 4_d._ maaş ve rahibelerden ara sıra bir hediye alır; Cambridgeshire'da kiralarını toplamak için gezer; kışlık tuzlu balık stokunu satın almak için Lynn'e yaptıkları yıllık yolculukta onlara eşlik eder veya bazen tek başına gider; tırmık ve merdivenleri tamir etmeye (dört günlük iş için 8_d._ alır) veya hasat zamanında arpa biçme makinesi yapmaya, emekleri için günde 3_d._ almaya çalışabilir; ve aslında hasat sırasında düzenli olarak 6_s._ 8_d._ ücret ve iki ölçek malt karşılığında işe alınır[405]. Genellikle icra memurunun karısı da rahibeler tarafından istihdam edilirdi; Sheppey rahibeleri, icra memuruna, karısına ve hizmetçisine önemli maaşlar ödediler[406]. Bazı
rahibe manastırlarında, rahibelerin manastırının dışında, manastır binalarında onun için ayrılmış bir konaklama yeri vardı[407].

Rahibeler ile bu önemli görevli arasındaki ilişkilerle ilgili olarak çeşitli kaynaklardan sıklıkla kanıtlar ortaya çıkar.
Bunların çok
hoş olabileceğini hayal etmek kolaydır. Bazen maddi ve itibarlı bir icra memuru, kızını hizmet verdiği manastıra yerleştirir[408];
bazen öldüğünde bunu vasiyetinde hatırlar[409]. Ancak tüm icra memurları iyi ve sadık hizmetkarlar değildi. Bay Hamilton Thompson, erkek kâhyaların ve icra memurlarının genellikle "on beşinci yüzyıldaki rahibe manastırlarının düştüğü mali sıkıntılardan sorumlu olduklarını ve ... manastırların mallarını israf etmek için kesinlikle çok şey yaptıklarını, genellikle kendi çıkarları için yaptıklarını" düşünmektedir[410]. Böyle bir adam Chaucer'in Reeve'iydi,
altın yumurtlayan kaz öldürülmediği için
toprakları israf etmese de:

Lordunun koyunları, neet'i, dayerye'si,
Seven'i, atı, ahırı ve piliçi,
Bu ayinlerde hüküm sürüyordu,
Ve rehin alma sözleşmesiyle...
Kazancı bir çayırda tam anlamıyla güzeldi,
Yeşil ağaçlarla gölgelenmişti yeri.
Lordunun satın aldığından daha iyi olabilirdi.
Tam bir zenginlik gizlice saklanmıştı,
Lordunun hoşuna gidebilirdi,
Kendi malından ona vermek ve onu ödünç almak,
Ve bir teşekkür, ve yine de bir başlık[411].

Birkaç dava kaydı mevcuttur, bu kayıtlarda başrahibeler, hizmet sürelerinin hesabını almak için icra memurlarını King's Bench mahkemesinde dava etmekle yükümlüdür[412] ve ziyaret belgeleri bazen manastır icra memurunun üzücü bir resmini verir. Godstow icra memuru (1432)
rahibe manastırında iyi bir kadın olmadığını söyleyerek dolaştı[413]; Legbourne icra memuru (1440) başrahibeyi evdeki bir çırağı satmaya ikna etti
ve yine de "o ofiste ev için karlı sayılmıyor, çünkü akrabalarından birkaçı evdeki insanlara hizmet ediyor ve evden daha çok kendilerini düşünüyorlar"[414]; Redlingfield icra memuru
(1427) başrahibenin sevgilisiydi[415].

Romsey Manastırı'nın çeşitli zamanlarda idari görevlileri açısından özellikle talihsiz olduğu görülüyor. 1284'te Başpiskopos Peckham, rahibe Agnes Walerand'a yazmak ve manastırın isteklerine meydan okuyarak atadığı ve görevlilerine görevlerinin hesabını verecek olan iki kâhyayı görevden almasını istemek zorunda kaldı[416]. On beşinci yüzyılın sonunda, manastır Elizabeth Broke yönetiminde çok düzensiz bir durumdayken, yine ciddi sorunlar yaşandı. 1492'de bu Rahibe'nin, kâhya yaptığı Terbock adlı birinin etkisi altına girdiği
bulundu. Kendisi ona 80_l._ gibi büyük bir borcu olduğunu itiraf etti ve rahibeler, bu borcun bir kısmını ödemek için onları kendisine 40_l._ değerinde bir malikaneyi üç yıllığına devretmeye ikna ettiğini ve ona bir haç ve başka birçok şey verdiğini açıkladılar. Arkadaşları, özellikle Terbock için ondan para dilenen John Write olmak üzere, onun evine musallat oldular. Rahibeler, onun sahtekâr olduğundan şüphelendiler, onun yöneticilik yaptığı yıllara ait hesap kayıtlarının görülmesini istediler ve evin onun tarafından kötü bir üne kavuşturulduğunu ilan ettiler[417]. 1501'de Elizabeth Broke, bu sefer Master Bryce adında bir rahip olan başka bir adamın etkisi altına girmişti, ancak ertesi yıl öldü. Onun halefi Joyce Rowse da aynı şekilde yetersizdi ve hizmetçilerini kontrol etmekte aynı şekilde başarısızdı. Piskopos Foxe'un 1507'deki genel vekili, bir rahibenin manastırın icra memurunun evine sık sık, şüpheli ve uygunsuz bir şekilde
girmesi nedeniyle aranıp düzeltilmesini emretti ve onunla birlikte giden diğerlerinin de uyarılıp düzeltilmesi gerekiyordu; ayrıca Thomas Langton, Christopher George ve Thomas Leycrofte, icra memurları ve Nicholas Newman, _villicum agricultorem_'i huzuruna çağırdı ve onları görevden alınma tehdidiyle ofislerinde daha iyi davranmaları konusunda uyardı[418].

(3) _Ev personeli_ doğal olarak rahibe manastırının büyüklüğüne göre değişiyordu. Aziz Benedict Kuralı, bir topluluğun gerekli ev ve tarım işlerinin çoğunun, hatta tamamının rahipler tarafından yapılmasını öngörüyordu. Ancak bu gelenek on üçüncü yüzyılda büyük ölçüde terk edilmişti ve küçük bir manastırın rahibeleri kendi yemeklerini ve ev işlerini yapıyorsa, bunun nedeni yoksulluklarıdır ve sıklıkla bu zorunluluktan şikayet ederler. Onlar doğuştan naziktiler ve basit işlere alışkın değillerdi. Mutfaktaki haftalık hizmet tamamen ortadan kalkmış gibi görünüyor. Daha büyük evlerde, bazen bir uşak veya karısı tarafından yardım edilen ve bu itaatkarın atandığı kilerci veya mutfakçı tarafından denetlenen bir erkek aşçı çalıştırılıyordu. Ayrıca malt yapmak için bir maltçı, haftalık ekmek ve bira erzakını hazırlamak için bir bira üreticisi ve fırıncı vardı; bazen bu görevler erkekler, bazen de kadınlar tarafından yerine getirilirdi. İnekleri sağan, kümes hayvanlarına bakan ve peynir yapan bir _deye_ veya
sütçü kadın vardı. Bazen bir _lavanta_ veya çamaşırcı kadın ve ev işlerine ve bira yapımına yardımcı olmak için bir veya daha fazla kadın hizmetçi olurdu. Kapı bir erkek hamal tarafından tutulurdu; ve bazen bir bahçıvan da olurdu.
Büyük evlerde bu görevlerin her biri için birden fazla hizmetçi olurdu; küçük evlerde ise az sayıdaki hizmetçi her türlü işte çalışan erkek veya hizmetçi olurdu
ve gerektiğinde malt yapmak veya çamaşır yıkamak için ekstra yardım
işlenirdi. Büyük evlerde, baş itaatkarların her birinin _kontrolcüsüne_ (ofisine) ve hanesine bağlı kendi hizmetçisinin olması ve bu hizmetçinin hanımı ve _familiasını_ oluşturan ve onunla uğraşan rahibeler için yemek hazırlaması olağandışı değildi. Evin başı, kaynakları izin verdiğinde neredeyse her zaman özel hizmetçisine sahip olurdu ve bazen de izin vermediğinde. 

(4) _Çiftlik işçileri._ Son olarak, kendisine bir çiftlik eklenmiş olan her ev, bir çiftlik işçisi kadrosu ödemek zorundaydı. İşleri icra memuru ve kilerci tarafından denetlenen bu geyikler, her zaman bir veya iki çiftçi, bir sığır çobanı ve öküz çobanı, bir çoban, muhtemelen bir veya iki arabacı ve bazı genel işçiler içeriyordu. Yine sayı, evin büyüklüğüne göre oldukça önemli ölçüde değişiyordu ve genellikle yoğun sezonlarda ek iş
kiralanarak artırılıyordu. Çiftlik kısmen bu ücretli hizmetçilerin çalışmasıyla, kısmen de köylülerin borçlu olduğu hizmetlerle ekilip biçiliyordu.

Rahibeler, ev ve çiftlik hizmetçileriyle birlikte, yoğun ve bazen büyük bir topluluğun merkeziydi ve işveren olarak sosyal işlevleri hakkında çok iyi bir fikir, hesap kayıtlarında veya Fesih envanterlerinde bulunan ücretli hizmetçilerin listelerinden elde edilebilir. Örnek olarak, Winchester'daki büyük ve ünlü St Mary's manastırını ve Cambridge'deki küçük St Radegund evini ele alabiliriz. Winchester'daki St Mary's, 1537'de tüm mülkünü kiralamıştı ve bu nedenle VIII. Henry'nin komisyoncuları tarafından hazırlanan envanterde çiftlik işçilerinin listesi bulunmuyordu. Ev halkı, Rahibe ve
yirmi altı rahibe, on üç "fakir kız kardeş", yirmi altı "söz konusu manastırda yaşayan lordların
şövalyelerinin ve beyefendilerinin çocukları", üç
koridor ve beş papaz, bunlardan biri evin itirafçısıydı ve
yirmi dokuz memur ve hizmetçiden oluşuyordu. Rahibenin kendi evi vardı, bir beyefendi, bir kadın hizmetçi ve bir çamaşırcıdan oluşuyordu ve
rahibe, rahibe yardımcısı, sakrist ve kıdemli rahibelerden birinin her birinin "evinde" kendi özel kadın hizmetçisi vardı. Ayrıca manastır için iki çamaşırcı vardı. Erkek memurlar ve hizmetçiler Thomas Legh, _generall
Receyver_ (aynı zamanda bir corrody sahibiydi ve manastırdaki okulda iki küçük akrabası vardı), Thomas Tycheborne _clerke_ (aynı şekilde okulda iki küçük kız akrabası ve adı geçecek bir erkek çocuğu vardı), Lawrens Bakon,
_Curtyar_ (rahibe manastırının laik binalarından sorumlu memur),
George Sponder, _Cater_ (topluluk için erzak satın alan catering görevlisi veya manciple), William Lime, _Botyler_, Rychard Bulbery, _Coke_, John
Clarke, _Vndercoke_, Richard Gefferey, _Baker_, May Wednall, _manastır
Coke_, John Wener, _vndercovent Coke_, John Hatmaker, _Bruer_, Wylliam
Harrys, _Myller_, Wylliam Selwod, _hamal_, Robert Clerke, _vnderporter_,
William Plattyng, _Estgate hamalı_, John Corte ve Hery Beale,
_Churchemen_, Peter Tycheborne, _hygh aulter'ın çocuğu_, Rychard
Harrold, _receyver'ın hizmetkarı_ ve John Serle, _Clerke'ın hizmetkarı_[419].

1450'de Cambridge'deki St Radegund's çok daha küçük bir topluluktu ve yaklaşık bir düzine rahibe vardı. Hazinedarların hesaplarında, rahibelerin ödediği yıllık ücretlerle birlikte, ücretli hane halkı aşağıdaki şekilde verilmiştir. Evin
itirafçısı dışarıdan geldi ve Robert Palmer adında bir keşişti, zahmetleri için yılda 6_s._ 8_d._ alıyordu; ayrıca ayin rahibi John Herryson'a yılda 5_l._ maaş, St Andrew's'un tahsis edilmiş kilisesinde ayin yapan (ancak yalnızca _per vices_,
zaman zaman) papaz John Peresson'a 2_s._ 4_d._ ve o kilisenin daimi görevlisi olan "katibine" 13_s._ 4_d._ ödüyorlardı. Yukarıda bahsedilen paha biçilmez icra memuru ve kira toplayıcısı Thomas Key, 13_s._ 4_d._ gibi oldukça düşük bir maaş alıyordu, ancak hasat sırasında buna tam olarak yarısı kadar daha ekliyordu. Evin fırıncısı ve biracısı Richard Wester,
26_s._ 8_d._, maltçısı (ve muhtemelen aşçısı da, adından da anlaşılacağı gibi) John Cokke, 13_s._ 4_d._ aldı. Kadın hizmetçiler arasında, kendilerine ait veya sahip oldukları mutlu haneyi etkili bir şekilde yöneten ev hazinelerinden biri de vardı:
adı Joan Grangyer'dı ve o,
Başrahibe'nin süt ürünleri satan kadını ve tedarikçisi veya hizmetçisi olarak tanımlanıyordu;
rahibeler ona toplamda 20_s._ ödediler, buna 6_s._ 8_d._ üniforması ve
Başrahibe'ye yemek hizmeti için özel bir ücret olan 2_s._ 4_d._ de dahildi. Sonra, bir yardımcı sütçü kız olduğu anlaşılan Elianore Richemond vardı, çünkü ertesi yıl rahibeler onun yerine "inek sağma, peynir ve tereyağı yapma" gibi her türlü iş için işe alınmış başka bir kadın getirmişlerdi; ücreti 8_s._ 4_d._ idi ve buna 20_d._ "ödül" veya hediye de dahildi. Diğer kadın hizmetçiler, keten ve yünlü giysileri ve ayakkabıları için 3_s._ 1_d._ alan ancak başka ücret almayan Elizabeth Charterys ve 9_s._ alan ve şüphesiz kaba işleri yapan Dionisia _yerdwomman_ idi. Bu, rahibelerin ev işlerini tamamladı. Onların arka ayakları arasında üç çiftçi vardı: John Everesdon (26_s._ 8_d._), Robert Page
(16_s._) ve John Slibre (13_s._ 4_d._ ve 2_s._ 6_d._ livre için); çoban John Wyllyamesson, bir çift çorap için 22_s._ 8_d._ ve 8_d._ aldı; öküz çobanı Robert Pykkell, 6_s._ 8_d._ aldı; ve çiftçi Richard
Porter, Trinity Pazar'ından Michaelmas'a kadar 13_s._ 4_d._ karşılığında işe alındı. [420]

Bu nedenle, bir manastır hanesinin büyüklüğünün önemli ölçüde değişebileceği görülecektir. St Mary's Winchester'daki yirmi altı rahibe, etraflarına dokuz kadın hizmetçi, beş erkek papaz ve yirmi erkek memur ve hizmetçiden oluşan büyük bir hane toplamıştı; ancak yirmi altı çocuğa pansiyonerlik ve eğitim verdiler, üç corrodie verdiler ve on üç fakir rahibeye destek oldular (ancak evin işlerinden bazılarını onlar yapmış olabilir). St Radegund'un on iki rahibesi, papazların yanı sıra üç erkek ve dört kadın hizmetçi ve altı dişi geyikle daha ekonomik bir şekilde yaşadılar; ancak haneleri bile yeterince büyük görünüyor. Whitney Priory'deki on rahibe iki rahip, başrahibe için bir hizmetçi, dokuz kadın hizmetçi ve on üç dişi geyik istihdam etti[421]. Evin gelirlerinin karşılayabileceğinden daha büyük bir hanenin geçiminin, mali sıkıntılardan sorumlu olduğu yönündeki emirlerde sıklıkla kınanması dikkat çekicidir. 1440'ta Nuncoton'da Rahibe, evin gereğinden fazla kadın hizmetçi çalıştırdığını söyledi[422] ve bir asır sonra Piskopos Longland aynı hataya karşı çok sert bir şekilde konuştu:

hem erkek hem de kadın hizmetçilerinizin sayısını hemen gördüğünüzde, her ikisinde de tuttuğunuz aşırı sayı, sefil yoksulluğunuzun en büyük nedenlerinden biridir ve evinizi onaramazsanız, bunun sonucunda her şey yıkılır ve aşırı derecede çürür.
Ve bu nedenle, söz konusu eviniz için daha fazla kadın tutmanız
gerekir[423].

Öte yandan, birçok rahibe manastırı aşırı bir haneyi geçindirmekle kesinlikle suçlanamaz. Tüm mülklerini kiralayan Rusper, Fesih sırasında sadece iki kadın hizmetçi çalıştırıyordu[424] ve rahibeler bazen ziyaretçilerine hizmetçi tutmak için çok fakir olduklarından ve korodaki dini görevlerinin zararına evin işlerini kendilerinin yapmak zorunda kaldıklarından şikayet ediyorlardı. Ankerwyke'de rahibelerden biri, geçen yılki St John the Baptist'in Doğuşu'nun son festivalinden sonraki Michaelmas'a kadar bira fabrikasında, fırın evinde veya mutfakta hizmet eden kimse olmadığını, öyle ki bu tanık, diğer kız kardeşlerinin yardımıyla bira ve yiyecekleri hazırlayıp rahibelere kendi şahsında servis ettiğini söyledi.

Gracedieu'de revir için hizmetçi yoktu ve alt bodrum görevlisi orada yatmak ve hastalara bakmak zorundaydı, bu yüzden sabah ayinlerine gelemiyordu. Markyate ve Harrold'da rahibelerin çamaşırcı kadınları yoktu; ilk evde "rahibelerin çamaşırlarını yıkayacak ve yemeklerini hazırlayacak kadınları olmadığı, bu nedenle ya ilahi ayinlerden uzak kalmak ya da bu şeyleri hazırlamak için sürekli düşünmek zorunda oldukları" söylendi; ikincisinde ise bir rahibe "rahibelerin çamaşırlarını yılda dört kez hariç yıkamak için ortak bir çamaşırcı kadınları olmadığını ve diğer zamanlarda rahibelerin çamaşırlarını yıkamak için kamusal derenin kıyısına gitmek zorunda olduklarını" söyledi[425]. Muhtemelen Sinningthwaite'in yoksulluğundan dolayı Başpiskopos Lee "oradaki rahibelere ve rahibelere kendilerine hizmet edecek veya onlar için herhangi bir iş yapacak laik kadın bulundurmamalarını, ancak ysekenes veya başka bir zorunluluk gerektirse"[426] emretti.

Hizmetçiler ile hanımları arasındaki ilişkilere gelince, hem ziyaret raporları hem de hesap kayıtları bazen yetersiz bilgi kırıntıları verir ve bu da daha fazlasına iştahı kabartır. Hizmetçilere yapılan ödeme kısmen para, kısmen yemek veya yiyecek ödeneği, kısmen de yevmiye olarak yapılırdı; stok envanterleri sürekli olarak bu veya şu hizmetçiye ödenen buğday, bezelye, yulaf veya yulaf ezmesi ve maslin (buğday ve çavdar karışımı) ödeneklerinden bahseder ve hesap kayıtları sürekli olarak bir yevmiye, bir çift çorap, bir çift ayakkabı veya bunların para karşılığı olan şeylerden ücretin bir parçası olarak bahseder. Daha önemli tarım
hizmetçileri bazen manastırın meralarında bir inek veya belirli sayıda koyun otlatma hakkına da sahipti. Ancak bazı hizmetçiler yevmiye olmadan ücret alırken, diğerleri yevmiye olmadan ücret alırdı. Hesap kayıtları hoş ilişkilere tanıklık ediyor gibi görünüyor; Hizmetçilere verilen küçük bahşişlerden veya hediyelerden ve önemli günlerde kendilerine verilen yemeklerden sürekli olarak bahsedilir.
Bu, çiftçinin ziyafetlerinin onun sıkı çalışmasını ve rahatsız edici varoluşunu canlandırdığı Neşeli İngiltere'ydi; Shrovetide kreplerini, koyun kırkma ziyafetini, "orak kaz"ını veya hasat evini ve Noel yemeğini yemeliydi; ve ev hizmetçileri olabildiğince sık manastırın cüzi parasından pay almalıydı. Kadın hizmetçilerin dorter'de uyumasına izin vermenin çok genel geleneği (piskoposların sürekli olarak emir vermek zorunda kaldığı) rahibeler ve onlara hizmet eden laik kadınlar arasında özgür ve kolay ve yakın ilişkiler yaratmış olmalı; ve bazen bunlardan biri para biriktirip günlerini sonlandırmak için evde kendine bir corrody satın alırdı[427]. Bazen bu yakın ilişkiler zorluklara yol açtı; güvenilir bir hizmetçi, rahibe üzerinde haksız bir etki kazanırdı ve rahibeler onu kıskanırdı. Bu nedenle 1440'ta Heynings'te rahibenin "kendisinin sözlerine kız kardeşlerinden daha fazla inandığı laik hizmetçi kadınlarını, aynı kız kardeşlerini azarlamaya teşvik ettiği"[428] yönünde şikayetler vardı. Bazen bir hizmetçi de rahibeler ile dış dünya arasında bir aracı olarak hareket eder, içeri ve dışarı jetonlar, mesajlar ve çeşitli _doux_[429] biletlerini sokardı.

Öte yandan bazen farklı nitelikte zorluklar da oluyordu. Hizmetçiler kontrolden çıktı; rahibelerin itibarını, hayatlarındaki uygunsuzluklarla zedelediler; mahalledeki metresleri hakkında dedikodu yaptılar veya kavgacı ve yüzlerine karşı küstahtılar. 1440-41'de Gracedieu'da bir rahibe "çok yakışıksız
sohbet eden bir Fransız kadının onların maltçısı olduğundan, ayrıca laik hizmetçilerin rahibelere karşı
olduklarından; dizginlenmeleri için dua ettiğinden; ve özellikle mutfakçıya karşı
sözlerinde isyankâr olduklarından"[430] yakındı; açıkça _Ancren Riwle_'ın yazarı, hanımlarına "mutfakta bulaşıkları yıkayan aşçının oğlu Slurry'den
küstahlık çekiyorsanız kalbinizde sevinin"[431] dediğinde tamamen hayal gücünden konuşmamış. Markyate'de de hizmetçilere "dürüstçe ve sertçe değil, azarlayarak" [432] ve Studley'de bir hizmetçinin genç yaştaki bir aceminin kulağına tokat attığı [433] konusunda uyarıda bulunulması gerekti. 1511'de Sheppey'de "rahibenin erkek hizmetçilerinin rahibeye uygun davranmadığı, manastırdan aşağılayıcı ve dürüst olmayan bir şekilde bahsettiği ve böylece manastırı mahvettiği" söylendi [434].

Bununla birlikte, çok sayıda hizmetçiyi barındıran önemli bir evin bu konuda yaşadığı özel zorluklar en iyi şekilde Romsey Manastırı örneğinde görülebilir. 1302'de bu evde Pontoise Piskoposu John, işe yaramaz, gereksiz, kavgacı ve idrarını tutamayan bir hizmetçinin ve hanımlara küstahça dil kullanan birinin bir ay içinde uzaklaştırılmasını emretti... ve özellikle hanımlara konuşurken ve cevap verirken sık sık kötü ve küstahça konuşan John Chark'ın, piskoposa daha fazla şikayette bulunulmaması için kendini düzeltmediği sürece[435].

John Chark muhtemelen dilini dizginlemeyi öğrendi, ancak Romsey hizmetçileri arasındaki ton iyi değildi, çünkü 1311'de Piskopos Henry Woodlock "iyi sohbet eden ve dürüst olmayan hiçbir kadın hizmetçinin kalmayacağını; hamile, idrarını tutamayan, kavgacı kadınların ve rahibelere küstahça cevap verenlerin, tüm gereksiz ve işe yaramaz hizmetçilerin bir ay içinde uzaklaştırılmasını" emretti[436]. 1387'de zorluklar başka bir boyuttaydı; William of Wykeham şöyle yazıyor:

Rahibelerin laik kadın hizmetçileri, rahibeler orada yemek yerken, rahibeler oradayken ve rahibeler orada bölüm toplantıları, tefekkür, okuma veya dua ederken manastıra sık sık gelmeye alışkındırlar ve orada gürültü yaparlar ve dinin dürüstlüğüne
uymayan bir şekilde kötü davranırlar. Ve bu laik kadınlar gevezeliklerini, ilahilerini (_cantalenas_) ve diğer hafif davranışlarını gece yarısına kadar sürdürürler ve yukarıda adı geçen rahibeleri rahatsız ederler, böylece düzenli ayinleri düzgün bir şekilde yapamazlar. Bu nedenle biz ... size bundan böyle yukarıda belirtilen şeylerin veya sizin yönetiminizin uygulamalarına uymayan başka hiçbir şeyin söz konusu hizmetkarlar veya başkaları tarafından yapılmasına izin vermemenizi ve bu hizmetkarların bundan böyle kardeşlikte size hizmet etmelerine izin vermemenizi emrediyoruz ve aksini yapan bir hizmetkar veya başka bir laik kişi manastırdan atılacaktır. Ayrıca, herhangi bir suçtan dolayı iftira atılan herhangi bir hizmetkarın bundan böyle aranızda ikamet etmesine izin verilmesini veya kabul edildikten sonra hizmetinizde tutulmasını daha büyük bir aforoz cezasıyla yasaklıyoruz, çünkü bu tür ciddi skandallar sizin ve evinizle ilgili olarak ortaya çıkabilir[437].

Şimdiye kadar evin düzenli olarak işe alınan hizmetkarlarından bahsettik; ancak rahibelerin normalde kısmen onlara bağlı daha büyük bir topluluğa sahip olduğu unutulmamalıdır. Zaman zaman ihtiyaç duydukları ek işçileri işe almaya alışkındılar, ister saman yapma ve hasat mevsimi için işe alınan çiftçilik hizmetçileri, ister binaları inşa etmek veya onarmak için işe alınan zanaatkarlar, ister hizmetçilerin üniformalarını yapmak için kumaş endüstrisinin çeşitli dallarında çalışanlar, kış soslarını hazırlamak için gezici mum yapımcıları veya belirli amaçlar için bir zamanlar işe alınan çeşitli geçici işçiler olsun. Cambridge'deki St Radegund'un rahibeleri, hesaplarına düzenli hizmetçilerine yaptıkları ödemelerin yanı sıra çok sayıda ödeme daha girdiler. Stres anlarında Katherine Rolf adında bir örnek kişiye başvurmaya alışkındılar. Onunla ilk olarak 1449-50'de bahçeyi dört gün boyunca ot temizlerken, mütevazı bir ücret olan 4-1/2_d._ karşılığında karşılaşıyoruz; ama kısa bir süre sonra onu
çatıda, on iki gün boyunca günde 1-1/2_d._ karşılığında iki daireyi çatı kaplamakta ustalara yardım ederken görün. Sonraki yıl daha da aktiftir; ilk olarak, mum yapımcılarına misafirhane için 14 libre donyağı mumu yapmalarında yardım ederken bulunur. Sonra eğirmek için bir libre yünü tarar ve temizler. Sonra ambarda belirir ve maltçıya tahılı harmanlayıp savurmada yardım eder. Bu faaliyetlerin ortasında manastıra şişman tavuklar satarak dürüstçe bir kuruş kazanır. Rahibeler ayrıca manastır tuvaletlerini temizleyen adama, mutfak için hayvan öldüren _slawterman_'a, balık döven Richard Gardyner'a, malt yapan Thomas Osborne'a, çeşitli demir aletler ve _araba pabuçları_ sağlayan Thomas the Smith'e, atları nallayan ve saban demirlerini onaran
ve "Aziz Stephen Günü'nde" (26 Aralık) "atların kanını akıtan" Thomas Boltesham'a, tahta kap kacakları onaran _inekçi_ Thomas Boltesham'a, panayır gününde mutfakta yardım eden Thomas Speed'e ve bahçede çalışan John Speed'e küçük miktarlarda para dağıtırlar. Bunların yanı sıra, ekim mevsiminde tarlalarda çalışmak, saman yapmak ve hasat yapmak veya manastırın etrafındaki ağaçları budamak ve yakacak odunu kesmek veya asmaları budamak ve bağlamak için çeşitli günlük işçiler tutarlar (çünkü o günlerde İngiliz bağları vardı). Sonra manastırın ve kiracılarının binalarını yapmak ve onarmakla meşgul marangozlar, inşaatçılar, çatıcılar ve tesisatçılardan oluşan uzun bir liste vardır. Son olarak, hizmetçilerin giysilerini yapmak için tutulan çeşitli
kumaş işçileri, iplikçiler, dokumacılar, yüncüler, kırkıcılar, boyacılar ve terziler vardır; bunlar hakkında daha önce bir şeyler
söylenmiştir[438].

Böylece birçok kişi geçimlerinin bir kısmı için bir rahibe manastırına bağımlı hale geldi, ancak bu kişiler evin daimi hizmetçileri değildi ve bu, rahibelerin yaşamlarına ve mesleklerine duyulan hayali saygıdan daha öteye giderek, dağılma günü geldiğinde bazı yerlerde rahibe manastırlarının korunması için gösterilen endişeyi açıklıyor. Manastırlar yalnızca üst sınıftan hanımlar için hanlar ve pansiyonlar ve ara sıra kızları için okullar değildi; bölgelerinin büyük işverenleri ve tüketicileriydi ve er ya da geç yerleri başka işverenler ve tüketiciler tarafından alınacak olsa da, o anda birçok çiftçi ve zanaatkar geçim kaynağının elinden kayıp gideceğini görmüş olmalı. Uzak ve yalnız evlerinde yaşayan Sheppey rahibeleri açıkça bir köyün tamamını istihdam ediyordu[439]. Bu seyrek nüfuslu yerde parça başı iş için marangoz ve çatı ustası kiralayamayacaklarından, onları yıl boyunca kiralamak zorundaydılar. Toplamda yirmi altı dişi geyik ve yedi kadınları vardı, ev ofislerinde veya geniş arazilerinde çalışıyorlardı, bunların çoğunu kendileri yetiştiriyorlardı, çünkü yiyecek yetiştirmezlerse satın almak çok zordu. Üç çoban büyük sürülerini besliyordu, bir sığır çobanı ineklerini ve domuzlarını güdüyordu, bir at bakıcısı 17 atlarına bakıyordu. Diğer tüm erkekler ve kadınlar tarladaki hayvanlarla ve ekinlerle veya bira fabrikasında, "bultyng howse"da, fırın evinde ve süt çiftliğinde çalışmakla meşguldüler. Polesworth manastırında da, toplam otuz sekiz kişide on beş rahibe, kadın hizmetçiler, yeoman'lar ve geyikler çalışıyordu. "Pollesworth kasabasında," dediler, bölgenin beyefendileri olan ve evi kaybetmek
istemeyen komisyon üyeleri:

44 kiracı ve sadece bir saban, kalanlar zanaatkarlar, işçiler ve ev sahipleri olacak ve söz konusu evde fiilen
yaşayacaklar... Ve kasaba ve evsizler sert toprak ve çorak bir zeminde duruyor ve bizim tahminlerimize göre, eğer evsizler bastırılırsa, kasaba kısa bir süre sonra çürümeye ve çürümeye düşecek ve oradaki insanlar, altı veya yedi düzine kişiden oluşan sayı, dolaşmaya ve Tanrımızın en iyi bildiği gibi yaşamlarını sürdürmeye
benzer[440].

Aynı şekilde, Winchester'daki St Mary's'de de, evini tarif ettiğimiz yerde:

Seid Manastırı ... şehrin orta kesiminde, büyük ve geniş bir
Pusulanın yakınında, birçok yoksul haneyle çevrilidir, ki bunlar sadece Seid Manastırı'nın
yaptığı tek şeyle ilgilenirler ve
sadece kendi topraklarından geçerek,
piyasalarda yaptıkları
piyasalarda herhangi bir prouying yapmalarına izin veren hiçbir engelleri yoktur[441].

Eski düzen değişir, yerini yenisine bırakır ve geçim kaynağı birçok şekilde kendini tatmin eder; yine de birçok çalışan insan ve beyefendi, meşgul manastır ev kadınları dağıldığında ve tahıl ve sığırlar ahır ve ahırdan satıldığında,
Polesworth ve Winchester'daki St Mary's'deki komisyon üyeleri gibi hissetmiş olmalı. Sizin ekmek kazananınız kadar muhafazakar kimse yoktur ve bunun da en iyi sebepleri vardır.

BÖLÜM V

MALİ ZORLUKLAR

Yıllık gelir yirmi pound, yıllık harcama on dokuz, on dokuz,
altı; sonuç, mutluluk. Yıllık gelir yirmi pound, yıllık harcama yirmi pound, gerekli ve altı; sonuç, sefalet.

_Bay Micawber._

İngiltere'deki ortaçağ rahibe manastırlarının tarihinde,
sürekli olarak düştükleri mali sıkıntılardan daha çarpıcı bir şey yoktur.

Profesör Savine'in _Valor Ecclesiasticus_ analizi, 1535'te rahibe manastırlarının ortalama olarak erkek evlerinin sadece yarısı kadar zengin olduğunu, buna karşın buralardaki ortalama din adamı sayısının daha fazla olduğunu göstermiştir[442]; ve yine de ziyaret belgelerinin kanıtlarından, erkek evlerinin bile sürekli borçlu olduğu açıktır. Bu nedenle, İngiltere'de bir zamanlar yoksulluktan şikayet etmeyen neredeyse hiç rahibe manastırı olmaması şaşırtıcı değildir. Bu mali zorluklar on üçüncü yüzyılın sonundan önce başlamıştı ve Fesih anına kadar giderek kötüleşti. En çok zarar görenler, İskoçların akınlarına maruz kalan Yorkshire ve Kuzey'deki rahibe manastırlarıydı. İskoçlar topraklarını yağmaladılar ve bazen de sakinlerini dağıttılar; Yorkshire rahibe manastırlarıyla doluydu ve neredeyse hepsi sefil bir şekilde fakirdi. Ancak ülkenin diğer bölgelerinde, böyle özel bir neden olmadan, durum pek de iyi değildi. Piskopos Alnwick, on beşinci yüzyılın ilk yarısında Lincoln piskoposluğunu ziyaret ettiğinde, incelediği yirmi beş evden on dördü mali zorluklar içindeydi. Dahası, bu yalnızca temellerinden itibaren yetersiz bağışlanmış ve kötü zamanlara dayanma olasılığı daha düşük olan küçük evler için geçerli değildi, aynı zamanda en büyük ve en zengin evler de sıklıkla yetersiz kaynaklardan şikayet ediyordu. Rothwell'in yoksul rahibelerinin sıkıntısını anlamak kolaydır; kurucuları Gloucester Kontu Richard, evi uygun şekilde bağışlamadan önce ölmüştü ve başrahibe ve manastır, yiyecek ve giyecekleri için sadece dört mark ve dört tarlanın ürününü harcayabiliyordu; ev de bunlardan birinde bulunuyordu[443]. Ancak, büyük Shaftesbury Manastırı'nın sürekli sıkıntılarını açıklamak daha az kolaydır; bu manastırın öylesine büyük bağışları vardı ki, halk arasında şöyle bir söz ortaya çıkmıştı: "Glastonbury Başrahibi Shaftesbury Başrahibesi ile evlenebilseydi, mirasçıları İngiltere Kralı'ndan daha fazla toprak sahibi olurdu"[444]. Lincolnshire'daki küçük evlerin ve Yorkshire'daki tehlikeli konumlardaki evlerin zorluklar içinde olması anlaşılır bir durumdur; ancak şikayetleri, ülkenin en büyük hanımlarının emekli olmaktan çekinmediği, zengin bağışlara sahip rahibe manastırları olan Romsey, Godstow ve Barking'in şikayetlerinden daha acıklı değildir.

Rahibe manastırlarının yoksulluğu birçok şekilde kendini gösteriyordu. Bunlardan biri de aşırı borçlanmaydı. Yukarıda atıfta bulunulan Piskopos Alnwick'in ziyaretleri sırasında, en az on bir evin borçlu olduğu görüldü[445]. Ankerwyke'de borçlar 40 sterline, Langley'de 50 sterline, Stixwould'da 80 mark'a, Harrold'da 20 mark'a, Rothwell'de 6 mark'a ulaştı. Markyate "çeşitli alacaklılara büyük miktarda borçluydu." Heynings pahalı onarımlar ve birkaç kötü hasat nedeniyle borçluydu ve hemen hemen aynı zamanlarda rahibelerden gelen bir dilekçede "kısa bir süre için mallarını ve kiralarını ipotek ettirdiklerini ve bu nedenle geri alınamayacak şekilde rehin kaldıklarını, çeşitli çok ağır borçlar aldıklarını ve çok bunalımlı olduklarını ve büyük ve belirgin bir yoksulluğa sürüklendiklerini" belirttiler[446]. Bazı durumlarda rahibeler başlangıçtaki borcu azalttıklarını iddia ettiler; St Michael's, Stamford'daki rahibe, on iki yıl önce göreve başladığında borçların 20 sterlin olduğunu ve şimdi sadece 20 mark olduğunu söyledi; Gracedieu Rahibesi borçlarını 48 L'den 38 L'ye düşürdüğünü söyledi; Legbourne Rahibesi borçların artık 63 L yerine sadece 14 L olduğunu söyledi[447]. Ancak bu evlerden bazılarının (örneğin kira gelirinin yıllık 10 L olduğu söylenen Gokewell ve 20 L olduğu söylenen Langley, borçların yarısından daha az) sefil yoksulluğundan, alacaklılara zaten yetersiz olan bir gelirle ödeme yapma mücadelesinin umutsuz olduğu ve bunu sermayeyle yapma çabasının daha da felaketle sonuçlandığı çıkarılabilir. Ortaçağ rahibe manastırlarının hesap kayıtlarında yer alan borç listelerinden daha çarpıcı bir şey yoktur. St Michael's Stamford'a ait olan ve 1304 ile 1410 yılları arasında değişen on yedi hesap kaydından on üçünde rahibeler yılı açıkla sonlandırıyor; ve on dört durumda hesaba eklenen
borçların bir çizelgesi vardır. Bazen borç miktarı küçüktür, ancak
bazen çok büyüktür. Hayatta kalan ilk ruloda (1304-5) hesaptaki açık yaklaşık L5 tektir; borçlar cari yılda L23.1_s._ 11_d._ olarak girilir (görünüşe göre daha sonra ödenmiştir, çünkü kalemler "vacat pour ceo ke le deners sount
paye" olarak işaretlenmiştir) ve L52.3_s._ 8_d._ tutarında on beş kalem ve "nos auncienes dettes estre cest aan" olarak tanımlanır; aslında borçlar ruloya girilen gelirden önemli ölçüde daha fazladır[449]. Benzer şekilde 1346-47'de borçlar L51 tek, 1376-77'de L53 tek ve
diğer yıllarda daha küçük miktarlara ulaşır. Bazı durumlarda manastıra olan borçların bir listesi de hesaba girilir, ancak bunlardan sadece dördünde eve olan borç, evin borcundan fazladır; ve "argent aprompte" veya "borç alınan para" kredi hesabında düzenli bir kalemdir. Benzer şekilde Gracedieu'nun hazinedarlarının hesapları evin borcunun uzun çizelgeleriyle sona erer[450]. Borca giren sadece küçük evler değildi. Tarrant Keynes oldukça zengindi, ancak 1292 gibi erken bir tarihte rahibeler borçlarını ödemek için kırk meşe satmak için kraliyet iznini istediler[451]. Godstow zengindi, ancak 1316'da Kral onu koruması altına almak ve borçlarını ödemek için bekçiler atamak zorundaydı, "yoksulluğu ve sefil durumu nedeniyle" ve 1335'te boş kaldığı dönemdeki karlar Kral tarafından manastıra "yoksulluğu ve talihsizlikleri nedeniyle" aktarıldı[452]. St
Mary's, Winchester, ünlü bir evdi, ancak on dördüncü yüzyılın başlarında borç içindeydi[453]. Son vakaların (ve St Michael's Stamford, 1304-5 vakalarının) Kara Ölüm'den önce olduğu ve dini evlerin tüm mali talihsizliklerinin Kara Ölüm'e bağlanmasının geleneksel olduğu belirtilmelidir. Kara Ölüm'ün birçok küçük evin yıkımını tamamladığı ve on dördüncü yüzyılın son yarısında ve on beşinci yüzyıl boyunca işlerin giderek daha da kötüleştiği inkar edilemez; ancak birçok dini evin, hem erkeklerin hem de kadınların mali durumunun daha erken bir tarihte tatmin edici olmayan bir durumda olduğuna dair bol miktarda kanıt vardır; ve hatta altın on üçüncü yüzyılda bile ağır borç vakaları görülebilir[454].

Daha küçük evlerde yoksullukla sürekli mücadele, azımsanmayacak derecede rahatsızlık ve cesaret kırıklığı yaratmış olmalı. Bazen rahibelerin gerçekten yiyecek ve giyecekten yoksun olduğu görülüyor ve birçok durumda bu manastırların gelirlerinin geçimlerini sağlamak için yetersiz olduğu ve arkadaşlarının hayırseverliğine bağımlı oldukları açık görünüyor. Tipik bir örnek, rahibelerden birinin Piskopos Alnwick'e (1440) evin gelirlerinin 40 poundu geçmediği ve on üç rahibe ve bir acemi olduğu için bu kadar çoğunun bu kadar yetersiz kiralarla yeterli yiyecek ve giyeceğe sahip olmasının, laik arkadaşlarından yardım almadıkları sürece imkansız olduğunu bildirdiği Legbourne'dur[455]. Fosse'un 1341'de o kadar yetersiz bir gelire sahip olduğu söyleniyordu ki rahibelerin dışarıdan yardım almadan geçinmek için yeterli paraları yoktu[456]; ve 1440'ta Alnwick "tüm rahibelerin evin yoksulluğundan şikayet ettiğini ve evden sadece yiyecek ve içecek aldıklarını"[457] belirtti. Buckland için, "mallarının, arkadaşlarının yardımı ve sadaka sunmadan, söz konusu rahibelerin evlerini geçindirmek, binalarını onarmak, kıyafetlerini ve diğer ihtiyaçlarını karşılamak için yeterli olamayacağı" ifade edilmiştir[458]. 1336'da Cokehill, rahibelerin dışarıdan yardım olmadan geçinmek için yeterli paraya sahip olmaması nedeniyle vergiden muaf tutulmuştur[459]. 1344'te Davington da aynı durumdaydı; rahibeler eski sayılarının yarısına düşmüş olsa da, arkadaşlarının hayırseverliği olmadan gelirleriyle geçinemezlerdi[460]. Alnwick'in ziyaretleri, yoksul evlerinde rahibelerin arkadaşlarının hediyesi olarak kendilerine kıyafet veya (belirli günlerde) yiyecek sağlamalarının beklendiğini açıkça göstermektedir[461]. York piskoposluğundaki Sinningthwaite'de, durum daha da açık bir şekilde ortaya çıkmaktadır; 1319'da, yaşlıları, akrabaları veya arkadaşları olmayan rahibelerin gerekli kıyafetlerden yoksun oldukları ve bu nedenle soğuktan etkilendikleri ilan edildi, bunun üzerine Başpiskopos onlara evin kaynaklarından kıyafet sağlanmasını emretti[462]. Oxford Konseyi'nin, yoksul evlerinin yeni bir üyenin cübbesi için yeterli bir miktar almasına izin veren hükmü, açıkça dış dostlar tarafından sürekli kıyafet sağlanmasını da içerecek şekilde genişletildi ve bu bazen mirasların ifadelerinde belirtilir. Böylece York vatandaşı ve tüccarı Roger de Noreton 1390'da şu mirası bıraktı:

Kızım, York'taki St. Clement'in rahibesi Isabel'e, eşim Agnes ve diğer vasiyetname uygulayıcılarımın düzenlemesine göre, uygun zamanlarda, ihtiyaçlarına göre, siyah flanellerini (_pro flannelis suis nigris emendis_) satın alması için dört mark gümüş miras bırakıyorum[463].

1451'de ölen Sir Thomas Cumberworth, özellikle "ye blak
Curteyne of lawne'un gözenekli
nones'lere ve gyfyn'e kesilmesini"[464] emretti.

Rahibeler yiyecek ve giyecek konusunda her zaman dışarıdan gelen dostlarından yeterli yardım alamadılar; ve piskoposluk ziyaretlerinde verilen kanıtlar, bazen üşüdüklerini ve aç kaldıklarını gösteriyor. Rahibelere (kanon hukukuna aykırı olarak) yiyecek ve giysi sağlanması için ödenen ödeneğin azaltıldığı veya geri çekildiği yönündeki şikayetler yaygındır; ve ayrıca manastır tarafından sağlanan biranın kalitesinin düşük olduğu yönündeki şikayetler de yaygındır, ancak burada tüm toplulukların yiyeceklerinden
hoşnutsuzluk duyma eğilimi hesaba katılmalıdır[465]. Ancak daha spesifik
bilgiler sıklıkla verilir; ve mali kötü yönetimin genellikle yoksulluk kadar suçlu olduğu açık olsa da, rahibelerin acıları bu nedenle daha az gerçek değildi. Yorkshire'daki Swine rahibe manastırı buna bir örnektir. Hiçbir zaman zengin değildi, ancak Başpiskopos Giffard'ın 1268'deki ziyaretinde rahibeler, rahip arkadaşlarının kötü yönetiminin[466] durumlarını katlanılmaz hale getirdiğinden şikayet ettiler. Evin kaynakları, ihtiyatlı bir şekilde yönetilirse, onları geçindirmeye yetse de, yine de yemeklerinde ekmek, peynir ve biradan başka bir şeyleri yoktu ve hatta haftada iki kez bira yerine su veriliyordu, rahipler ve arkadaşları ise "bol ve görkemli" bir şekilde besleniyordu; ayrıca rahibelere ayakkabı ve giysi sağlanmıyordu; her yıl sadece bir çift ayakkabısı vardı[467] ve her üç yılda bir tunik ve her altı yılda bir pelerini vardı, akrabalarından ve laik arkadaşlarından daha fazlasını dilemeyi başaramadıkları sürece[468]. Elli yıl sonra bile Swine'da kıtlık vardı, çünkü Rahibe'ye evin makul bir şekilde ekmek, bira ve diğer ihtiyaçlarla beslendiğinden emin olması emredilmişti[469]. Ankerwyke'de(1441) anlamsız ve beceriksiz Rahibe Clemence Medforde, rahibelerini benzer bir rahatsızlığa düşürdü. Dili hiçbir şeyin durduramadığı Margery Kirkby, "rahibelere uygun giysiler sağlamadığını ve üç yıldır sağlamadığını, öyle ki rahibelerin yamalı
giysilerle dolaştıklarını" duyurdu. Piskoposun katibi, "Rahibelerin yıpranmışlığı, efendime aşikardı" diye ekledi. (_Patebat domino nuditas monialium._)" Daha genç rahibelerden üçü de şikayette bulundu; Thomasine Talbot'un "samanların üzerinde yattığı" için yatak örtüsü yoktu, Agnes Dychere "yatak ve vücudu için yeterli giysi sağlanmasını, böylece soğuktan korunmasını ve ayrıca dini ibadet ve ilahi hizmetin yükünü taşıyabilecek kadar yiyecek sağlanmasını istiyor, çünkü bunlar şimdiye kadar kendisine sağlanmamıştı"; ve Margaret Smith de yetersiz yatak örtülerinden şikayet etti. Zavallı küçük kız kardeş Thomasine de üzgün bir şekilde kendisine giyecek bir etek sağlanmadığını söyledi[470].

Romsey'in tarihi, zengin evlerin bile benzer sıkıntılardan muzdarip olduğunu gösteriyor. 1284'te Peckham evde yiyecek kıtlığından bahsediyor ve rahibenin odasında şatafatlı yemekler yemesini yasaklıyor,
manastır kıtlığı çekiyor[471]; 1311'de ekmeğin daha önce kullanılan ağırlık, miktar ve kaliteye getirilmesi emredildi[472];
ve 1387'de Wykeham'lı William, rahibelere ve görevlilere, eski geleneklere ve evin imkanlarına göre rahibelere ekmek, bira ve diğer uygun ve uygun yiyecekler sağlamalarını oldukça sert bir şekilde emretti[473]. Campsey de gelişen bir başka evdi, ancak 1532'de ziyaretçilerin kulaklarına bir şikayet korosu geldi ve (birçok durumda olduğu gibi) tüm bu kötülükler
Baş Rahibe Ela Buttry'nin kötü yönetimine bağlandı. O çok lüks değildi ama çok cimriydi; Katherine Symon, manastıra gelen asil misafirlerin, Başrahibenin çok cimriliğinden şikayet ettiğini söyledi; Margaret Harmer, rahibelere bazen çok sağlıksız yiyecekler verildiğini söyledi; Isabel Norwich, rahibelerin eve gelen arkadaşlarının düzgün bir şekilde karşılanmadığını söyledi; Margaret Bacton, akşam yemeğinin aşçının hatası yüzünden geciktiğini ve etin küle döndüğünü söyledi; Katherine Grome, rahibelere servis edilen sığır ve koyun etinin bazen kötü ve sağlıksız olduğunu ve geçen ay içinde, aksi takdirde ölecek olan hasta bir öküzün yiyecek olarak öldürüldüğünü ve Başrahibenin hem kendi yemeklerinde hem de rahibelere verdiği yemeklerde çok cimri olduğunu söyledi; ve dört başka rahibe de aynı etkiyi gösteren ifadeler sundu[474]. Rahibelerin yaşlı ve titiz olduğu izlenimi edinilir, ancak açıkça oybirliğiyle şikayet etmeleri için bir temel vardı ve bazen (Campsey'den farklı olarak) gerçek yoksullukla boğuşan manastırlarda yiyeceklerin çok kötü olabileceğini hayal etmek kolaydır[475].

Rahibelerin mali sıkıntısının bir başka işareti de binalarının harap durumuydu. Titreyen bir rahibin saçma dizelerden oluşan bir dizide yazdığı yorum, İngiltere'deki manastırların yarısının şikayeti olarak kabul edilebilir:

Haec abbathia ruit, hoc notum sit tibi, Christe,
Intus et extra pluit, terribilis est locus iste.

("Bu manastır harabeye döndü, İsa bunu iyi gör! İçeride ve dışarıda yağmur yağıyor; burası ne kadar korkunç!")[476]. Zaman zaman yapılan ziyaretler, evlerin onarıma çok ihtiyaç duyduğunu ve çatıların yağmur aldığını veya hatta rahibelerin kulaklarına kadar düştüğünü ortaya çıkardı; Zaman zaman
fakir rahibelerin kiliseyi, kardeşliği veya revirini yeniden inşa etmelerine yardım eden Hıristiyanlara hoşgörüler
verildi. Özellikle sazdan çatılar
sürekli olarak onarıma ihtiyaç duyuyordu. Rahibe Euphemia'nın
Wherwell'in
dorter'in üstündeki çan kulesini nasıl yeniden inşa ettiği hatırlanacaktır,

bir gece, sabah namazı vakti civarında çürüyerek yıkıldı,
o sırada rahibeler dorter'de olmasına rağmen, bazıları yatakta ve bazıları yataklarının önünde dua ederken,
gökten gelen açık bir mucizeyle hepsi sadece ölümden değil, herhangi bir bedensel yaralanmadan da kurtuldu[477].

[Resim: TABLA IV

Cimri Campsey Rahibesi Ela Buttry'nin pirinçten yapılmışı ([hançer] 1546), Norwich'teki St. Stephen Kilisesi'nde. Ölümünde bile cimri olan o, 14. yüzyıldan kalma bir laik kadının pirinçlerini kendi kullanımına tahsis etti.]

Joan Wiggenhall zamanında Crabhouse'da

o zamanlar bildiğimiz kadarıyla, oraya kurulan
koruntu çok büyük bir felaketti ve kapının önünde, Başrahibe orada yatan kız kardeşlerinin
ölümünü daha fazla rahip için yaptı,

ve gelecek yıl "şimdi taşlanmış ve Tanrı'nın ona iyilik göndermesi için
tam olarak betymes'i yapan aynı dortoure'un temeline başladı[478]." Domuz Rahibesi 1318'de dorter'in gecikmeden örtülmesini emretti, böylece rahibeler fırtınalardan rahatsız olmadan sessizce ve sessizce içeri girebileceklerdi ve diğer binaların çatıları en kısa sürede onarılacaktı[479]. 1373'te St Radegund's Cambridge'de Rahibe, kardeşliğin çatısı açıkta kalmasına izin vermekle görevlendirildi, böylece yağmurlu havalarda rahibeler orada yemek yiyemeyeceklerdi; buna, rahibe manastırının borçlar, sübvansiyonlar ve katkılarla o kadar yüklü olduğunu, şimdiye kadar onarımları gerçekleştiremediğini, ancak mümkün olan en kısa sürede yapacağını söyledi[480]. 1445'te Littlemore'da rahibeler, düşmesinden korktukları için dorter'de uyumadılar[481]. 1502'de Romsey'de kötü Rahibe Elizabeth Broke, koro ve dorter'in çatılarının bozulmasına izin vermişti, "böylece yağmur yağarsa rahibeler ne ilahi ayin sırasında koroda ne de yataklarında kalamayacaklardı ve rahibenin bu konularda harcaması gereken paralar Üstat Bryce'a harcanıyordu"; manastırın taş duvarlardan oluşan yapısı da ihmali yüzünden çürüyecekti ve Romsey kasabasındaki eve ait çeşitli apartmanlar da öyle[482]. Yüz yirmi yıldan fazla bir süre önce, Wykeham'lı William, kilisesi, revir ve rahibe odaları "birçok büyük ve dikkat çekici kusurla dolu" ve manastırın kendisi ile çeşitli malikanelerinin onarıma ihtiyacı olan binalarıyla Romsey'i neredeyse hiç de daha az harap halde bulmuştu[483]. İskoç akınları alanındaki talihsiz evlerden Arden, Thicket, Keldholme, Rosedale, Swine, Wykeham, Arthington ve Moxby, on dördüncü yüzyılın başında harap durumdaydı; monoton liste Arden'deki kilise, kardeşlik evi ve bölüm evini, Rosedale'deki manastırı, Moxby'deki fırın ve bira evini, Arthington'daki dorter ve kardeşliği içerir[484].

On altıncı yüzyılda sıkıntı her zamanki gibi en kötü seviyesindeydi. 1521'de Piskopos Sherburn'ün Chichester piskoposluğunu ziyaretinde Easebourne'daki manastırın çatıya ihtiyacı vardı ve Rusper "in magno decasu" idi; altı yıl sonra Rusper hala "aliqualiter ruinosa" idi[485]. Piskopos Nykke'nin Norwich ziyaretlerinde Blackborough kilisesi harabe halindeydi ve Flixton'daki manastır ve kardeşlik evinin çatıları bozuktu; Crabhouse'daki binalar onarıma ihtiyaç duyuyordu ve Leydi şapelinin çatısı haraptı[486]; Joan Wiggenhall mezarında ters dönmüş olmalı. Piskopos Longland'ın Lincoln piskoposluğuna yaptığı ziyaretler de benzer bir durumu gösteriyor. 1531'de Elstow Rahibesine "söz konusu manastırın içindeki binalarda ve bunlara ait diğer evlerde, apartmanlarda ve hanlarda gerekli olan onarımların yeterli bir şekilde yapılmasını ve bir yıl içinde yapılmasını" emretti ve Nuncoton Rahibesine "şirketinizin, kilisenizin ve manastırınızdaki diğer tüm evlerinizin mümkünse bu yıl içinde yeterli bir şekilde ödenmesini sağlayın" dedi ve Studley rahibelerine "kilisenize, kilisenize, rahibenize ve büyük bir çürüme içinde olan diğer yerlere yapılacak onarımlar için büyük miktarda para bağışlamaları gerektiğini" hatırlattı[487]. Goring'de de, rahibelerin hepsi binaların tamamen bakımsız olduğundan, özellikle koro, manastır ve dorter'in[488] şikayetçiydi.

Orta çağlarda yangınların sıklığı muhtemelen binaların yıkılmasından sorumluydu. O zamanlar alevleri söndürmek için hiçbir düzenek yoktu ve sazdan ve ahşaptan yapılmış evler anız gibi yanmış olmalıydı.
Bu yüzden "kadınların ihmallerini ateşle atın[489] ve oradaki tüm maltını bir sosla birlikte iyi bir malt evi kurun" Crabhouse'da ve
Joan Wiggenhall beş pound'a[490] tamir etmek zorunda kaldı. Cheshunt rahibelerinin, bir yangında yoksullaşıp "Kral'ın özel lütfu ve Tanrı aşkına" yardım aradığı Edward I'e acıklı bir çağrıları var; ancak "_Nihil fiat hac vice_," diye cevapladı bürokrasi[491];
Kayıt Ofisi'ndeki tarihsiz bir dilekçede rahibelerin evinin, kilisesinin ve
mallarının iki kez yakıldığı ve tüzüklerinin imha edildiği söyleniyor[492].
1299'da Wilton Rahibesi, "son zamanlarda talihsizlik sonucu
yanan manastırdaki bazı evleri yeniden inşa etmek için" Savernake ormanındaki elli meşeyi kesme izni aldı[493]. Wykeham'da, Edward III'ün saltanatında,
rahip kilisesi, manastırlar ve yirmi dört başka bina
kazara yakıldı ve rahibelerin
tüm kitapları, giysileri ve
kaseleri imha edildi[494]. Benzer şekilde, Cambridge'deki St Radegund's rahibeleri, on dördüncü yüzyılın başında yangında evlerini ve tüm mal varlıklarını kaybettiler ve 1376'da binalarının tekrar
yandığı söylendi; ya ilk felaketlerinden asla kurtulamamışlardı ya da
ikinci bir yangın çıkmıştı[495]. Grimsby'deki St Leonard's rahibeleri, görünüşe göre 1311'de ambarlarını kaybettiler, çünkü evlerinin ve tahıllarının yangında yok olduğu gerekçesiyle dilenmek için izin istediler ve 1459'da da binalarının
yandığı ve topraklarının sular altında kaldığı için benzer bir izin istediler[496]. Newcastle'daki St Bartholomew's manastırı, Gateshead'deki St Edmund the King'in hastanesini veya şapelini sahiplenmek istemelerinin bir nedeni olarak yangın felaketini gösterdi[497].

Bazen yoksulluk, talihsizlik ve kötü yönetim rahibeleri sadaka dilenmeye indirgedi. 1253 civarında St Mary of Chester manastırı Kraliçe Eleanor'a bir rahibenin seçilmesini onaylaması için yalvardı; "çok sayıda ıssızlığın ortasındaki sefil manastırımıza; çünkü o kadar çok azaldık ki, her gün yiyeceklerimizi dışarıdan dilenmek zorunda kalıyoruz, ne kadar az olsa da"[498]. Benzer şekilde, Whitehall, Ilchester'daki açlık çeken rahibeler, on dördüncü yüzyılın başındaki kötü bir rahibe rejiminden sonra "sefilce dilenmeye" indirildiler[499]. 1308'de Whiston'daki alt rahip ve manastır, Alice de la Flagge'i seçmek için izin isterken, sahip oldukları küçük mülklerin rahibeleri eskiden "kadınlığın skandalına ve dinin itibarsızlığına" [500] dilenmeye zorladığını belirtti. 1351'de Winchester Piskoposu Edyndon, "yoksullukla boğuştuklarında ve bu artan kötülük ve toplumsal bozulma günlerinde gizlice dilenme zorunluluğuna getirildiklerinde" Romsey ve St Mary's Winchester'daki büyük manastırların yardımına gelmeyi "merhametli bir şey" olarak saydı. [501]. 1367'de Cheshunt'ta rahibeler sık ​​sık otoyollarda dilenmek zorunda kaldıklarını ilan ettiler. [502] Rothwell'de 1392'de rahibelerin aşırı yoksulluğu, bazılarını "dilencilik ve dilenci rahiplerin tarzında sadaka dilenmenin aşağılanmasına" zorladı[503]. Tüm bu durumlarda, rahibelerin kişisel dilenmeye itiraz ettiği açıktır ve rahibeleri sokaklara ve özel evlere götüren böyle bir uygulamanın disiplini bozma olasılığı yüksektir. Bir vekil aracılığıyla dilenme geleneği böyle bir itiraza açık değildi; ve piskoposların daha fakir evlere ruhsat vermesi, onların bu şekilde sadaka toplamalarına izin vermesi yaygındı. On beşinci yüzyılın başlarında, Hertfordshire'daki Rowney rahibeleri, Şansölye'ye ülkeyi dolaşıp kendileri için sadaka toplayacak bir vekil için patent mektubu için dilekçe verdiler ve talepleri kabul edildi[504]. Dilenmek için bu tür birçok lisans piskoposluk kayıtlarında yer alır;
Lincoln Piskoposu Dalderby bunları Little Marlow'a (1300 ve 1311)[505], St Leonard's Grimsby'ye (1311)[506] ve Rothwell'e (1318)[507] vermiştir;
ve St Michael's Stamford (1359) ve Sewardsley (1366) haleflerinden benzer lisanslar almıştır[508]. Rahibeler tarafından dilencilik ile bir vekil tarafından dilencilik arasındaki ayrım, Piskopos Dalderby'nin Rothwell'e verdiği lisansta açıkça belirtilmiştir. Northampton ve Buckingham Başrahibeliklerindeki din adamlarına hitap ederek şöyle yazıyor:

Piskoposluğumuzdaki Rothwell'deki yoksul rahibelerin yokluğuna babacan bir şefkatle acıyarak, öyle bir kıtlık içinde eziliyorlar ki, yaşamsal ihtiyaçlarını dilenmek zorunda kalıyorlar, size emrediyoruz ve kesin bir şekilde emrediyoruz ki, aynı rahibelerin (rahibelerin kendileri değil, böylece oradan dolaşmalarına gerek kalmasın) uygun ve dürüst laik gözetmenleri veya habercileri size geldiğinde, sadıkların ihtiyaçları için sadaka arayıp almak üzere, onları nazikçe karşılayacaksınız ve söz konusu rahibelerin davasını kiliselerinizdeki insanlara, pazar günleri ve bayram günlerinde ayin sırasında açıklayacaksınız ve bunu önümüzdeki üç yıl boyunca her yıl bir kez emir ve örnekle teşvik edeceksiniz, toplanan her şeyi bu gözetmenlere ve elçiler[509].

Piskoposlar, ihtiyaç sahibi manastırları, kendilerine böyle bir talepte bulunulduğunda, sadıklara sadaka vermeleri için özel teşvikler sunarak rahatlatmaya çalıştılar.
Yolları ve köprüleri onarmak, esirleri fidye karşılığında kurtarmak, yoksul kızlara çeyiz vermek, kiliseler inşa etmek ve hastaneler bağışlamakla birlikte, yoksul rahibe manastırlarına yardım etmek genellikle bir Hıristiyan hayır işi olarak kabul edildi ve belirli bir eve yardım edecek olanlara sıklıkla müsamaha teklif edildi[510]. Örneğin, aynı Piskopos Dalderby, Cheshunt, Flamstead[511], Sewardsley,
Catesby, Delapre[512], Ivinghoe[513], Fosse[514], Huntingdon dışındaki St James ve Cambridge'deki St Radegund'a[515] yardım için müsamaha verdi. York Başpiskoposu Kemp, Arden'in (1440) ve Esholt'un (1445) onarımına yardım edecek olan herkese iki yıl geçerli yüz günlük bir af verdi ve
Başpiskopos William Booth (1456), Yedingham'ın onarımına katkıda bulunan tövbekârlara kırk günlük bir af verdi[516]; gerçekten de, bir binanın çatısının yapılması için çok ihtiyaç duyulan paranın ancak bu tür özel çağrılar yoluyla toplanabilmesi muhtemeldir. Papalar da bazen af ​​verdi; Boniface IX, adanma bayramlarında Wilberfoss, St Clement's, York ve Handale'in kilise ve manastırlarının korunması için sadaka veren tövbekârlara bunu yaptı[517].
St Radegund's, Cambridge'in tarihi, Kilise'nin orta çağlarda yoksullara yardım işini bu şekilde nasıl organize ettiğini göstermeye hizmet edecektir; ve bu rahibe manastırının Ely piskoposluğunun yanı sıra diğer piskoposların da ilgi odağı olduğu fark edilecektir[518]. 1254'te Norwich Piskoposu Walter de Suffield, rahibelere yardım eden kişilere yirmi beş günlük bir tövbe indirimi verdi; 1268'de Lincoln Piskoposu Richard de Gravesend, Northampton ve Huntingdon Başpiskoposluklarının kiliselerinde onlar adına bağışlar yapılmasını emretti; 1277'de Norwich Piskoposu Roger de Skerning, kilisenin onarımı için piskoposluğunda bağışlar yapılmasını emretti; 1313'te Ely Başdiyakozu'nun yetkilisi, piskoposluğun bölge din adamlarına, yangında evlerini ve mallarını kaybeden rahibeleri hayırseverlik objeleri olarak tavsiye eden bir mektup yazdı ve aynı yıl Piskopos Dalderby, bu nedenle onlar adına bir af verdi[519]; 1314'te ise Ely Piskoposu John de Ketene, kardeş piskoposların yardımlarına ve evin yeniden inşasına katkıda bulunan kişilere yaptığı afları onayladı. Bahsedilen bir sonraki hoşgörü, Ely Piskoposu Thomas Arundel'in 1376'da yine bir yangın nedeniyle verdiği kırk günlük hoşgörüden biridir; 1389'da Ely Piskoposu Fordham kilise ve manastırın onarımı ve rahibelerin rahatlaması için kırk günlük bir hoşgörü daha verdi[520] ve 1390'da Canterbury Başpiskoposu William Courtenay, binaların şiddetli fırtınalar nedeniyle harap olduğunu belirterek benzer bir hoşgörü verdi; son olarak 1457'de Ely Piskoposu Grey çan kulesinin onarımı ve kitapların, giysilerin ve diğer kilise süslerinin bakımı için kırk günlük bir hoşgörü verdi[521]. St Radegund'un herhangi bir şekilde özellikle tercih edilen bir ev olduğunu varsaymaya gerek yok; ve böyle bir bağış listesi, Kilise'nin yoksullara yardım düzenleme görevini vicdanlı bir şekilde yerine getirdiğini ve bağışlamaların verildiği nesnelerin bazen varsayıldığı kadar değersiz olmadığını gösteriyor[522].

Daha küçük manastırların sürekli olarak içinde bulunduğu ve daha büyük manastırların bazen düştüğü mali sıkıntılar bir dizi nedenden kaynaklandı; ve
rahibeleri borca ​​veya dilenciliğe sürükleyen şeyin ne olduğunu ve neden bu kadar sık ​​zorluk çektiklerini araştırmak ilginçtir. Manastır belgelerinin incelenmesi, bu yoksulluğun büyük bir kısmının rahibelerin hatası olmadığını açıkça ortaya koyuyor. Yetersiz bağışların bariz vakaları dışında,
ortaçağ manastırları tüm insanların payına düşen doğal afetlerden ve insanların ellerinden gelen ve yalnızca kendilerine düşen bazı kesintilerden muzdaripti. Doğal afetlerden yangınların sıklığı
daha önce belirtilmişti. Bir diğer tehlike, nehir veya deniz kenarındaki alçak arazilerde bulunan evlerin asla kurtulamadığı
sellerdi. Topraklarının sular altında kalması, 1343'te Bradford-on-Avon kilisesinin Shaftesbury'ye devredilmesinin nedenlerinden biri olarak ilan edildi; ve 1380'de rahibelere, denizin tecavüzleri ve koyun ve sığır kayıpları nedeniyle topraklarına verilen zararı göz önünde bulundurarak başka bir kiliseyi devralmalarına izin verildi[523]. 1377'de Barking, Thames boyunca sahip olduğu mülklerin büyük bir kısmının sel nedeniyle harap olmasına
rağmen eski refahına asla kavuşamadı[524]; ve 1394'te Ely Piskoposu Fordham, malları seller nedeniyle yok olan Ankerwyke rahibelerine bir af verdi[525]. Kuzeyde, St Leonard's, Grimsby'nin toprakları 1459'da sular altında kaldı[526]; 1445'te Esholt rahibeleri, büyük maliyetlerle ekilmiş ve geçimlerini buradan sağlamış oldukları
Aire nehri yakınlarındaki topraklarının taşması sonucu ağır kayıplar yaşadılar[527]; ve 1434'te Başpiskopos Rotherham, tarlaları ve otlakları sular altında kalmış
ve sığırlarının ölümüyle çok fazla kayıp yaşamış olan Thicket rahibeleri için yardım çağrısında bulundu[528]. Şiddetli
fırtınaların Shaftesbury'nin 1365'te[529] ve Cambridge'deki St Radegund'un 1390'da[530] sıkıntılarına katkıda bulunduğu belirtiliyor. Dahası, bazı evler çorak ve verimsiz topraklardaki durumlarından dolayı sıkıntı çekti.
Easebourne 1411'de "ıssız, çorak ve dikenli bir yerde bulunan manastırın topraklarının, çayırlarının ve diğer mülklerinin kısırlığından"[531] şikayet etti; Heynings aynı savunmayı 1401'de[532] ve Flamstead'de 1380'de[533] ileri sürdü.

Ancak yangın ve selden çok daha korkunç olanı, doğanın orta çağ insanlarını etkilediği diğer iki felaketti: kıtlık ve salgın. 1348-9'daki Kara Ölüm, on dördüncü yüzyılın salgınlarından yalnızca biriydi; "İngiltere topraklarındaki veba salgınını evcilleştirme" sonucunu doğurdu; bundan sonraki üç yüzyıldan fazla bir süre boyunca, önce ülkenin bir bölümünde, sonra da başka bir bölümünde kısa aralıklarla ortaya çıkmaya devam etti[534]. On dördüncü yüzyılın salgınları o kadar şiddetliydi ki, tarihçiler kırk yılda Kara Ölüm ile başlayarak beş büyük salgın saydılar ve Langland, korkunç canlılıkta bir metaforla salgını "dinlendiğimiz yere yağan yağmur" olarak tanımladı. "Kara Ölüm'den önce 1317-8'de bir kıtlık salgını yaşandı. Bu salgında "hastalar ölüleri gömmek için çok sayıda insan öldü." Bunu 1361'de özellikle üst sınıflar ve gençler arasında ölümcül olan İkinci Veba izledi. 1368-9'daki Üçüncü Veba muhtemelen esas olarak veba ile karışık bir kıtlık hastalığıydı. Dördüncü veba 1375'te patlak verdi; ve 1390-1'deki Beşinci Veba o kadar uzun ve şiddetliydi ki Kara Ölüm'ün kendisiyle karşılaştırılabilirdi. Dahası bunlar sadece büyük dönüm noktalarıydı ve aralarında kıtlıktan veya bozulmuş tahıl ve meyveden kaynaklanan daha küçük hastalık salgınları vardı. Vebalar on beşinci yüzyılda da devam etti (tarihlerde yirmi birden fazla kayıt var), ancak belki de 1439'daki büyük veba hariç, Bunlar nadiren evrenseldi ve kademeli olarak kasabalarla sınırlı hale geldi, böylece yaz sıcağı hastalığı kalabalık ve sağlıksız sokaklara getirdiğinde
yaşayabilen herkes kırsala kaçardı. Ancak kırsal manastırlar
en kötü hastalıktan kurtulursa, ilçe kasabalarında bulunanlar ağır bir
risk altındaydı.

Yeterince sık olarak bu salgınlar kıtlıklarla birlikte ve öncesinde oluyordu,
bazen yerel, bazen genel. İngiliz kıtlıkları uzun zamandır kötü şöhretliydi ve popüler bir atasözünde yer alıyordu: "Tres plagae tribus
regionibus appropriari solent, Anglorum fames, Gallorum ignis, Normannorum
lepra"[535]. En büyük üç salgın 1194-6'da, 1257-9'da
ve 1315-6'da (1318-9'daki vebadan önce) gerçekleşti. Bu kıtlıkların sonuncusunda doruğa ulaşan kıtlık 1289'da başlamıştı; ve 1315'teki sefalet çok şiddetliydi:

"Hayvanlar ve sığırlar da," diyor Stow, Trokelowe'dan çeviri yaparak,
"besledikleri, boyadıkları bozuk tahılla, öyle bir hale geldi ki
et yemek tüm insanlar için şüpheliydi, çünkü bozulmamış hayvan eti bulmak zordu. At eti büyük bir narinlikti
yoksullar yemek için şişman köpekleri çalıyordu; bazıları (söylendiğine göre)
kıtlık yüzünden zorlandıklarından, gizli yerlerde kendi çocuklarının etini yiyorlardı ve bazıları da diğerlerini çalıp yiyorlardı. Hapishanelerdeki
hırsızlar, aralarına yeni getirilenleri parça parça koparıp yarı diri diri yiyorlardı."

1322'de bir başka şiddetli kıtlık ve 1325'te büyük bir kuraklık yaşandı, öyle ki
sığırlar susuzluktan öldü. Kıtlık, 1361, 1369, 1391 ve 1439'daki salgın hastalıklara eşlik etti; ve bunlar sadece en göze çarpan örnekler. Ancak burada yine, on dördüncü yüzyıl genel olarak on beşinci yüzyıldan daha kötüydü; neredeyse her yıl bir kıtlık yılıydı ve
1261 ile 1400 arasındaki dönemde buğdayın ortalama fiyatı yaklaşık altı şilindi (yani yaklaşık altı pound modern para)[536]. Dahası, sığırlar ve koyunlar arasındaki
murranın tahribatı on üçüncü yüzyılın sonundan on beşinci yüzyılın ortasına kadar neredeyse aralıklı değildi[537]. 1315-9 ölümcül yılları sadece bir kıtlık ve vebayı değil, aynı zamanda sığırlar arasında bir murranı da içeriyordu. Bu murranı o kadar kötüydü ki, ölü bedenleri yiyen köpekler ve
kargalar zehirlendi ve öldüler ve hiç kimse sığır eti yemeye
cesaret edemedi. Kara Ölüm yılında ayrıca "ülkede büyük bir koyun
vebası vardı, öyle ki bir yerde otlakta beş binden fazla koyun öldü ve o kadar çürüdüler ki ne bir hayvan ne de bir kuş
onlara dokunamadı"; ve murranı yüzyılın diğer dört büyük vebasına eşlik etti. Gerçekten de kıtlık, murranı ve salgın hastalık el ele gitti,
"iyi eski günler" dediğimiz o mutsuz zamanda.

Bu doğal afetler manastır evlerinin servetleri üzerinde olumsuz bir etki yaratmaktan başka bir şey yapamazdı; ve birçok tüzük ve dilekçe, bu veya şu rahibe manastırının sıkıntısını yukarıda açıklanan üç nedenden birine bağlayan maddeler içerir. 1314-5 kıtlık yıllarında, Canterbury Başpiskoposu Walter Reynolds, Winchester Piskoposu'na, yiyecekleri için uygun bir
tedbir alınmadığı için dünyaya dağılan
Wintney rahibelerinin rahatlaması için bazı adımlar atması yönünde bir mektup yazdı[538] ve hemen hemen aynı zamanlarda Clerkenwell manastırı, Kraliçe Isabel'e bir dilekçe göndererek, "moet enpouerees par les durs annez" olduklarını ve Kral'ın onlar için yirmi pound değerinde belirli toprakları ve kiraları kabul etme iznini sağlamasını rica etti[539]. 1326'da (büyük kuraklıktan sonra) Derby'deki King's Mead rahibeleri, Kral'dan onları özel koruması altına almasını rica ettiler ve evin velayetini iki _muhafıza_ verdi, çünkü geçmiş yılların kötü gidişatı ve sığırlar arasında alışılmadık derecede ağır ölüm oranı nedeniyle gelirleri azalmıştı ve misafirlerin misafirperverliklerine ilişkin taleplerini karşılayamıyorlardı[540]. Kara Ölüm'ün tahribatı hepsinden daha şiddetliydi ve birçok ev bundan
kurtulamadı[541]. Lincoln piskoposluğunda Wothorpe rahibe manastırı, Piskoposun Rahibe yaptığı bir kişi hariç tüm üyelerini kaybetti; ve 1354'te St Michael's Stamford'a eklendi[542]. Greenfield Manastırı, 1350'de ziyaret ettiğinde, "per tres menses stetit et stat priorisse solacio
destituta"[543]; ve bu büyük piskoposluktaki başlarını kaybeden diğer evler Fosse, Markyate, Hinchinbrooke, Gracedieu, Rothwell, Delapre,
Catesby, Sewardsley, Littlemore ve Godstow[544]. York piskoposluğunda Arthington, Kirklees, Wallingwells ve St Stephen's
Foukeholm'un başrahibeleri öldü; Wothorpe gibi bu son ev de toparlanamadı ve
bir daha hiç duyulmadı[545]. Ülkenin diğer bölgeleri de aynı şekilde acı çekti. Kent'teki Malling Abbey'de Piskopos art arda iki başrahibe yaptı,
ama ikisi de öldü ve sadece dört rahibe ve dört acemi kaldı,
Piskopos bunlardan birine dünyevi şeylerin velayetini, diğerine de manevi şeylerin velayetini verdi, çünkü
Başrahibe olmaya uygun bir kişi yoktu[546]. Henwood'da, Ağustos 1349'da, Rahibe Rahibe yoktu ve "son zamanlarda orada bulunan on beş rahibeden sadece üçü kaldı"[547].

Rahibelerin kendilerinin ölümü, ayrıca, salgının en az felaketli etkisiydi; geride, yeni nesil rahibelerin seleflerinin kaderini unutmasından sonra bile uzun süre devam eden ihmal edilmiş topraklar, yoksulluk ve emek sorunları bıraktı. Flixton'ın değeri, Kara Ölüm'den sonra eski gelirinin yarısına düştü ve ev bir daha asla refah içinde olamadı[548]. 1351'de Romsey rahibeleri, belirli toprakları ve advowson'ları ilhak etme izni için dilekçe verdiler ve yoksullaşmalarının nedenlerinden biri olarak "duyulmamış ve alışılmadık bir salgın hastalık nedeniyle kiracıların ölümü nedeniyle ödenmesi gereken ve belirlenen kiraların azalması veya kaybı"nı gösterdiler[549] ve 1352'de St Mary's Winchester evi, bir kilisenin tahsisi için dilekçe verirken, kiralarının azaltılmasından ve sığır vebasından özel olarak bahsetti[550]. Yüzyılın diğer büyük vebaları sıkıntıyı daha da kötüleştirdi. St Mary's Winchester ve Shaftesbury, üç yıl sonra Kral'a dilekçelerinde (1361) vebadan bahsettiler[551]. Carrow'un on altı rahibesinden dördü üçüncü salgın yılında (1369) öldü[552] ve dördüncü salgından üç yıl sonra 1378'de, Sewardsley'e Easton Neston kilisesini sahiplenme izni veren ruhsat, salgın nedeniyle topraklarının değerinin o kadar azaldığını ve artık yasal sayıları sürdürmeye yetmediğini söylüyor[553]. 1381'de (bazı kroniklerde veba ve kıtlık yılı olarak anılır) IV. Urban'ın bir boğası, Flamstead'e bir kilise tahsis ederken, evin yetersiz bağışlarını özetledikten sonra, şikayeti tekrarlar:

söz konusu manastırın hizmetçilerinin çoğu ölmüştür ve
evleri, kiracıları ve hayvanları o kadar tahrip olmuştur ki, toprakları ve mülkleri adeta kısır, çorak ve ekilmemiş halde kalmıştır,
bu nedenle, söz konusu Rahibe ve Manastır bir çare ile
kurtarılmazsa, hayatın gereklilikleri için kapı kapı dilenmek zorunda kalacaklardır[554].

1395'te, "Beşinci" veba salgınından dört yıl sonra ve kendisi de kötü bir salgın ve kıtlık yılı olan Legbourne rahibeleri, topraklarının ve konutlarının "anormal veba ve salgın hastalıklardan kaynaklanan çiftçi kıtlığı ve insan kıtlığı" nedeniyle ekilmediğinden şikayet ettiler[555]. 1405-7 salgınını, Easebourne'dan "salgın hastalıklar, insanların ve hizmetçilerin ölümü" ve Rahibe ve Manastır'ın toprakları ve konutlarının o kadar büyük bir yıkıma uğradığı ve günümüzde toprakları işgal etmeye istekli çok az kiracı bulunabildiği ve söz konusu toprakların giderek daha kötü bir duruma düşmesi nedeniyle dindar kadınlara kendileri veya harap binalarının onarımı için yeterli destek sağlayamayacak kadar fakir olduğu" gerekçesiyle iki kiliseyi tahsis etme izni için bir dilekçe izledi.[556]

Bu doğal afetlerin en kötüsü, her salgının verdiği gerçek hasar değil, kıtlık, murrana ve salgın hastalıkların salgın hastalıkları, murrana ve kıtlıkları o kadar hızlı takip etmesiydi ki, daha fakir evlerin Kara Ölüm'ün kendilerine verdiği ilk darbeden kurtulma şansı yoktu. Örneğin, Thetford rahibeleri, VI. Henry döneminde dini evlerin vergilendirilmesinden muaf tutuldular, çünkü Norfolk ve Suffolk'taki gelirleri son ölüm oranları nedeniyle çok azalmıştı ve 1349'dan beri böyle devam ediyordu[557]. İyi donanımlı evler bile iyileşmeyi zor buldu ve Shaftesbury'nin büyük manastırının tarihi durumu çok açık bir şekilde gösteriyor. 1365'te, _pestis secunda_'dan kısa bir süre sonra, rahibeler bir sonraki 
boşalmada geçiciliklerinin velayetinin verilmesini aldılar ve veba nedeniyle kayıplar, servetlerindeki düşüşün bir nedeni olarak belirtildi. 1380'de, toprakları sular altında kaldı ve koyun ve sığırlarda büyük kayıplar yaşadılar. İçinde
1382 (beşinci veba yılı) bir kez dilekçe vermek zorunda kaldılar
yine yardım için, evlerinin iyi donanımlı olmasına rağmen,

    toutes voies voz dites oratrices sont einsi bir gün sonra,
    quoy par les pestilences ve queles lours kiracı sont trez toutz a poy
    mortz, et par murryne de lour bestaille a grant nombre et value,
    _nemye tant seulement bir yer ve bir foitz, bir çeşitlilik
    foitz en toutes leurs place_, quoy par diğer büyük masraflar quelles
    başka bir porter ve destek için günün iyi bir gücüne inanıyorum, q'eles
    ne purront, sinoun qe a moelt grant peine, sanz lour tehlikeyeer al
    çeşitli kemikler beyler lours Creditours, mesner l'an a bon fyn[558].

Yine on beşinci yüzyılın ortalarına doğru Piskopos Ayscough, veba, ürün yetersizliği, işçi eksikliği ve elde edilebilen işçilerin aşırı talepleri nedeniyle büyük yoksullaşmasını
mazur gören manastıra bir kilise tahsis edilmesini onayladı[559]. Shaftesbury toparlanmayı bu kadar zor bulduysa, on dördüncü yüzyılın doğal afetlerinin daha küçük ve daha az zengin evler üzerindeki etkisinin ne olduğunu
kolayca hayal etmek mümkün olabilir.

Rahibe manastırlarının gelirleri, başlangıçta genellikle yetersizdi ve doğanın tahribatından dolayı sürekli olarak azalmaya meyilliydi, Kilise ve Devlet yetkilileri tarafından yapılan çeşitli
zorluklar nedeniyle daha da ağır bir şekilde yüklendi. Piskopos'a ziyareti sırasında ödenmesi gereken vekaletnameler
daha küçük evlere ağır bir şekilde düştü; bu nedenle Piskopos Nykke'nin 1520 yılı altında Sicilinde yer alan şu bildirim gibi bir bildirim: "Madde
Rahip
oğlan arkadaşlarıyla birlikte o öğleden sonra rahibelerin evine geldi ve manastırı gördükten sonra
evin yoksulluğu nedeniyle ziyaretini orada sonlandırdı"[560]. Bristol'daki St Mary Magdalen's, yoksulluğu nedeniyle bu tür vekaletnamelerin ödenmesinden muaftı[561]
ve şüphesiz Piskoposlar bu tür durumlarda sık sık hayırseverliklerini kullandılar[562]. Papalık kesintileri daha da baskıcıydı; John of Pontoise, Winchester Piskoposu, 1285'te papalık nuncio'suna,
kendisinin derin yoksullukları nedeniyle tüm suçlamalardan muaf tuttuğu Wintney'li yoksul rahibelerden vekalet talep etmekten vazgeçmesini rica etti[563]; ve 1300'de Hereford Piskoposu Swinfield, nuncio'nun komiserliğine benzer bir
başvuruda bulundu ve Lingbrook rahibelerinden alınması gereken vekaletlerin affedilmesini ve ödeme yapmamaları nedeniyle aldıkları
aforoz cezasının hafifletilmesini sağladı[564]. Öşür ödeme yükümlülüğü de daha yoksul evlere ağır bir şekilde yüklendi; Bu nedenle Başpiskopos John le Romeyn, 1286'da Newburgh Başrahibi'ne, Arden'in yoksul rahibelerine ait Nether Sutton'daki hayvanların yiyeceklerinden ondalık vergi alınmaması için başvurdu[565]; ve 1301'de Worcester Başrahibi, komiserinden Westwood rahibelerinin yoksulluğunu bağışlamasını ve onlardan veya kiliselerinden ondalık vergi veya kendisine borçlu olunan başka bir şey almamasını istedi[566]. Kilise
taleplerine, Tac'a borçlu olunan vergiler de eklendi. 1344'te Davington rahibeleri, III. Edward'a, büyük yoksullukları nedeniyle, kendilerini gerekli geçim kaynaklarından mahrum bırakmadan Kral'ın kamu yardımlarını karşılayamadıklarını belirten bir dilekçe gönderdiler; bu dilekçenin doğru olduğu görüldü[567]. Vergi ödemelerinden muafiyet için yapılan ve kabul edilen bu tür dilekçelerin sıklığı, vergi yükünün gerçek olduğunun başlı başına bir kanıtıdır, çünkü Taç, böyle bir hayırseverlik eylemine duyulan ihtiyaç büyük olmasaydı, vergilerini mazur görmezdi[568]; ve yoksulluk içindeki bir evden para toplamanın imkansızlığının çoğu zaman pek fazla alternatif bırakmadığı açıktır. Katkıda bulunan evler şikayet etmekte gecikmediler.
"Evlerinin ve tüm İngiliz Kilisesi'nin maruz kaldığı alışılmadık talepler ve harçlar" Heynings rahibeleri tarafından 1401'deki yoksulluklarından kısmen sorumlu olarak ileri sürüldü[569]; benzer şekilde, "gerekli ve çok maliyetli ondalıkların ve diğer vergilerin ve desteklenemez yüklerin" Romsey tarafından 1351'de yapılan bir şikayette yer aldığı görülmektedir; ve St Mary's, Winchester'daki Rahibe ve Manastırı, 1468'de, binalarının onarımı ve vergi ödemeleriyle o kadar yükümlü olduklarını, misafirperverlik konusundaki tarikatlarının yükümlülüklerini yerine getiremediklerini belirtti[570].

Ayrıca, kamusal amaçlar için vergilendirme, dini evlere yönelik tek talep değildi. Manastırların baş Kral'ı elinde tutması, baş kiracılara ait birçok hizmeti yerine getirmek zorundaydı; bu, rahibe manastırları durumunda garip bir şekilde uyumsuz görünüyor. Shaftesbury, St Mary's Winchester, Wilton ve Barking Rahibeleri, kendi haklarıyla baroneslerdi; parlamentoya çağrılma ayrıcalığı, cinsiyetleri nedeniyle göz ardı edildi; ancak, Kral'a savaşlarında hizmet etmek üzere bir şövalye ve asker kotası gönderme görevi düzenli olarak talep edildi[571]. 1257'de Shaftesbury'nin Rahibesi Agnes Ferrar, Llewelyn ap Griffith'e karşı düzenlenen sefere katılmak üzere Chester'a çağrıldı ve onun halefi Juliana Bauceyn de 1277'de bu korkusuz prense saldırmak üzere çağrıldı[572]. Romsey Rahibesi, Southampton bölgesindeki deniz arazisinin muhafazası için zırhlı bir miktar silahlı adam bulmak zorundaydı; bir okçuyu da zorla almaya teşebbüs edildiğinde direndi ve Kral'a "o bölgedeki Pudele Bardolveston'da sadece iki marklık kirası olduğunu" başarıyla gösterdi[573]. Daha az yasal olan zorla almalar daha da külfetliydi ve rahibe manastırları, borç talebi ve tedarik yükü altında ülkenin geri kalanıyla birlikte acı çekti[574]. Aralık 1307'de, Barking Rahibesi, diğer on dini evin başkanıyla birlikte, Kral'dan, St. Stephen günü erken saatlerde Westminster'da olmak üzere iki araba ve at ödünç alması istendi. Kral, arabalarının ve atlarının büyük bir kısmını denize göndermişti, böylece vardığında hazır bulabilirdi[575];

Dolabından, arabaları süren adamların ve gidip gelen atların masraflarını ödemeyi taahhüt ettiği doğrudur, ancak bu arada Manastır hizmetlerini kaybetti ve bir malikanede arabalar ve atlar çok gerekliydi; ayrıca, Kral'ın hizmetkarlarının aldıkları şeyler için verdikleri ücretlerin bazen yapıldıkları
odundan daha değerli olmadığı yönünde yaygın bir şikayet vardı:

Bir kedim vardı, şimdi yok;
Hayvanlarımı alıp onları slon'da bitirdiler,
Ve sadece bir ağaç çubuğu ödediler.

Benzer şekilde, Haziran 1310'da Kral, dini evlerin başkanlarına, İskoçya seferi için çeşitli miktarlarda erzak "ödünç" talebinde bulunan bir dizi mektup gönderdi ve bu çağrının yapıldığı evler arasında Catesby, Elstow, St Mary's Winchester, Romsey,
Wherwell, Barking, Nuneaton, Shaftesbury ve Wilton rahibe manastırları vardı[576].

Rahibe manastırları ayrıca, bazı durumlarda bir evin patronunun sahip olduğu, üstünün ölümü veya istifa etmesiyle boşta kaldığı süre boyunca geçiciliğinin kârını alma hakkı nedeniyle önemli miktarda parasal kayba uğradı, bazen bunlardan kendisi yararlandı ve bazen de evin velayetini başkasına verdi[577]. Koruyucunun bir süre _conge d'elire_'sini vermekten kaçınması durumunda, topluluğun ciddi bir kayba uğraması kaçınılmazdır. Bu nedenle Whiston Manastırı, 1308'de koruyucuları olan Worcester Piskoposu seçilmişine, "Whiston rahibelerinin, eskiden rahibeleri dilenmeye zorlayan, dinin onuru ve kadın cinsiyetinin zayıflığı için" onlara yeni bir başrahibe seçme izni vermesini ve aynı seçimi onaylamasını rica eden bir mektup yazmıştır; Worcester Başrahibi de onların adına komiser geneline bir mektup göndermiştir[578]. Kral, himaye haklarını büyük bir düzenlilikle kullandı ve bir evin geçici kazançlarından mahrum kalmasıyla uğradığı doğrudan maddi kayıp, 1382'de Shaftesbury Rahibesi ve Manastırı tarafından taç'a hitaben yazılan dilekçede anlatılan durum genel olsaydı, ortaya çıkan kötülüklerin en küçüğü gibi görünüyor. Daraldıkları boğazların dokunaklı bir tasvirinden sonra[579], Kral'dan gelecekteki boşluk durumlarında, topluluğun Manastır'ın ve onun geçiciliklerinin yönetimini elinde tutmasına izin vermesini, boşluk devam ettiği sürece bunun değerini Kral'a bırakmasını, böylece hiçbir mirasçı, şerif veya başka bir memurun onlara karışma yetkisine sahip olmamasını rica ettiler:

Anlayışla, en saygıdeğer lord, bu konuda sizin lütfunuzla büyük bir rahatlama ve düzeltme, Tanrı'nın izniyle, aynı evinize gelecek ve size veya mirasçılarınıza veya başka hiç kimseye, yalnızca memurlarınıza zarar gelmeyecek, çünkü bu tür boşluk zamanlarında büyük yıkımlar ve israflar yapmaya ve bunlardan büyük ve çeşitli karlar elde etmeye alışkınlar ve bu boşluk kısa bir süre de olsa sürdüğü sürece, bundan sizin yararınıza hiçbir şey gelmeyecek[580].

St Mary's, Winchester, ayrıca, 1343 ve 1346'da Froyle kilisesini tahsis etme izni için Papa'ya dilekçe verirken, kraliyetin geçiciliklerinin yönetimini yoksullaşmasının bir nedeni olarak ileri sürdü[581].

Bazen manastırlar, Kral ile belirli bir miktar para karşılığında anlaşmayı ve böylece kendi geçiciliklerini yönetme hakkını satın almayı daha ucuz buldular ve bu da kural olarak Kral'a şövalye ücretleri,
avukatlık, müsadere ve bazen de vesayet ve evlilikler kazandırdı. Romsey Manastırı, müsadere eden kişi 1315'te çoktan girdikten sonra,
kırk marklık bir para cezası karşılığında bu ayrıcalığı güvence altına aldı; Ancak 1333'te başka bir iptal olduğunda,
manastır ilk iki ay için 40 £ ve iptalin devam ettiği süre boyunca _orantılı_ ödemeyi kabul etmek zorunda kaldı ve Kral'a şövalyelerin ücretleri, advowson'ları ve müsadereleri tasarruf etti[582]. 1340'ta kraliyet müsaderecisi, birkaç yıl önce yapılan bir hibe uyarınca, Rahibe ve Wherwell Manastırı'nın geçici mallarının velayetini almasına
emredildi, buna göre ev bir yıl için 230 £ ve _orantılı_ ödeyecekti[583]. 1344'te, merhum Rahibesi (tedbirli kadın) denizi geçmeden önce Orwell'de yattığında hakkı Kral'dan 60 £'ya satın alma fırsatını yakalamış olan Wilton'ın durumunda da benzer bir emir verildi[584]. Benzer şekilde, bir sonraki yıl Shaftesbury, kralın saltanatının ikinci yılında rahibesi tarafından krala verilen 100 sterlinlik bir para cezası karşılığında geçici mülklerinin velayetini aldı[585]. On yıldan biraz fazla bir sürede dört büyük manastırın boşalmasıyla, kraliyet hazinesi iyi bir hasat elde etti; ve bir defaya mahsus ödeme, rahibelerin eline düşmekten daha iyi olsa da ve rahibeler mümkün olan en kısa sürede yeni bir rahibe seçmek için acele etseler de, bir iptal her zaman maliyetli bir konuydu.

Ancak belki de rahibe manastırlarının kaynakları üzerindeki en ciddi vergi, bazı ileri gelenlerin (özellikle de piskoposluk kralı ve piskoposu) sahip olduğu, rahibelerin topluluklarının üyeleri olarak kabul etmek veya korodian, emekli veya pansiyoner olarak desteklemek zorunda oldukları kişileri himayelerindeki evlere aday gösterme hakkıydı. Rahibe aday gösterme hakkı çeşitli vesilelerle kullanılabilir. Başpiskopos, kutsanma vesilesiyle eyaletindeki belirli evlere bunu yapabilirdi ve bu hak, kızları Wherwell, Castle Hedingham, Burnham, Stratford, Easebourne ve Catesby'ye aday gösteren Peckham tarafından enerjik bir şekilde uygulandı[586]. Bir Piskopos, bazı durumlarda, kutsanma vesilesiyle benzer bir hakka sahipti. Winchester Piskoposu Rigaud d'Assier, rahibeleri Romsey, St Mary's Winchester ve Wherwell'e gönderdi[587]; Bath ve Wells Piskoposu Ralph, Minchin Barrow'a ve Cannington'a aday gösterdi[588]; Londra Piskoposu Stephen Gravesend, bir kızı Barking'e gönderdi[589]; ve Salisbury'nin ardışık piskoposları, bir mahkumu Shaftesbury Manastırı'na yerleştirme ve rahibelerden birini onun eğitmeni olarak atama yetkisini kullandılar[590]. Bu hakkın varlığı farklı piskoposluklara göre ve farklı piskoposlara göre de değişmiş gibi görünüyor, eğer bazı kayıtlarda övgü dolu mektupların bulunmaması ve diğerlerinde bulunmasından yola çıkarak bunu yargılamak mümkünse. Bir piskoposluğun piskoposu da bazen orada yeni bir üst rütbeli kişi yaratıldığında bir rahibeyi bir eve sunma hakkına sahipti. Bu, rahibelerin 1307, 1333 ve 1397'de bu şekilde atandığı Romsey'de de böyleydi[591] ve Romsey'de ayrıca, piskoposun bir rahibeyi "son zamanlarda yaptığı o evin hanımları mesleği" nedeniyle aday gösterdiği bir örnek (araştırmanın henüz ortaya koyduğu türden tek örnek) daha vardır. Piskopos
Stratford böylece Jonette de Stretford'u (belki de fakir bir akraba)
"en regard de charite" olarak 1333'te atadı, bu da Alice de Hampton'ı Rahibe'nin yaratılışı nedeniyle atadıktan bir ay sonraydı[592].

Kral, himayesi altındaki evlerde Piskoposunkine karşılık gelen atama haklarına sahipti.
Taç giyme töreni vesilesiyle bir rahibeyi takdim etme
hakkı sık sık kullanıldı. Edward II, hanımları
Barking, Wherwell ve St Mary's Winchester'a gönderdi[593]; Barking,
Richard II, Henry IV ve Henry VI'dan[594] ve Shaftesbury'den Richard II, Henry V ve Henry VI'dan[595] rahibeler aldı. Ayrıca bazı manastırlarda bir iptal vesilesiyle bir rahibeyi takdim etme hakkına sahipti ve
Kapanış kayıtlarına kaydedilmiş birçok bu tür takdim mektubu vardır; örneğin
Joan de la Roche 1322'de Wilton'a gönderildi[596], Katherine de
Arderne 1333'te Romsey'e gönderildi[597] ve Agnes Turberville 1345'te Shaftesbury'e gönderildi[598].

Bazen bunlara benzer haklar, bir evin himayesini elinde bulunduran veya özel bağlarla bağlı olduğu özel kişiler tarafından kullanıldı; örneğin Imber'li le Rous'un ailesi, iki rahibeyi bir uşakla birlikte Romsey Manastırı'na sunma hakkına sahipti[599]. Ancak kraliyet hakları her zaman en külfetli olanlardı ve yukarıda açıklanan ayrıcalıklar ve daha da külfetli olan erzak ve emeklilik maaşı talep etme hakkı normalde yalnızca Barking, Romsey, St Mary's Winchester ve Shaftesbury gibi büyük manastırları etkilese de, daha küçük evler (kraliyet himayesinde olmayan) her zaman ani taleplerden muaf değildi -aşağıdaki Polsloe örneğine bakın- ve çok çeşitli rahibe manastırları başpiskoposluk ve piskoposluk haklarından etkilenmişti. Dahası, büyük evler bile, büyük bağışlarına rağmen, yoksulluk ve aşırı kalabalıklık konusundaki sürekli şikayetlerinden anlaşılabileceği gibi, sistem tarafından sakatlanmıştı. Yeni mahkumları aday göstererek alma zorunluluğu, aynı ev tarafından birden fazla kez üstlenildiğinde ve diğer taleplerle çakıştığında özellikle külfetliydi. Shaftesbury vakası bu bağlamda dikkat çekicidir; Kral,
boşluk sırasında zamansallıklarını yönetme, kendi taç giyme töreninde ve bir rahibenin seçilmesinde bir rahibeyi aday gösterme, ikinci durumda kraliyet katiplerinden biri için emeklilik maaşı talep etme ve geçim için pansiyonerler veya korodianlar gönderme hakkını talep etti; ve
Salisbury Piskoposu, kendi terfisinde bir rahibeyi aday gösterebilirdi
ve bir rahibenin seçilmesinde katiplerinden biri için bir menfaat talep edebilirdi. Elbette, tüm bu ayrıcalıkların her zaman kullanılmamış olması ve bir Kral taç giydiğinde, bir Piskopos kutsandığında veya bir rahibe seçildiğinde Shaftesbury'ye yeni bir mahkum gönderilmemiş olması mümkündür;
ancak mecliste bir yük oluşturacak kadar sık ​​kullanıldı.

Aday gösterme hakkı tek bir durumla sınırlı olsa bile,
genel olarak hoş karşılanmamış ve sık sık direnilmiş gibi görünüyor. Direnişin nedeni, evin, kızlarının örtündüğü manastırlara ortaçağ babalarının verdiği toprak veya kira bağışlarını alma umudu olmadan başka bir sakini desteklemek zorunda kalmasıydı; ve çeyiz sistemi giderek daha yaygın hale geldikçe, hiçbir şey karşılığında bir rahibe almak zorunda kalmanın zorluğu kısa sürede dayanılmaz hale gelecekti. Bazı durumlarda rahibelerin bu şekilde "terk edilmesine" karşı güçlü bir direniş, piskoposların Sicillerinde yankı bulur. Peckham'ın yeni mahkumları aday gösterdiği altı evden dördü reddetmeye çalıştı ve sundukları mazeretler ilginçtir. Kutsanmasından iki yıl sonra Burnham rahibeleri hala onun himayesindeki Matilda de Weston'ı kabul etmeyi reddediyorlardı; aday gösterme hakkını sorgulamaya çalışarak başlamışlardı ve o da onlara karşı yasal işlem başlatmış gibi görünüyor, ardından yoksulluk (başarısız bir dava sonucu) ve kurucularının oğlu Edmund Earl of Cornwall'ın izni olmadan hiçbir acemi kabul etmeme yükümlülüğünü ileri sürdüler. Başpiskopos onlara sert bir mektup göndererek her iki mazeretlerini de reddetti ve hakkını arama niyetini duyurdu, ancak konunun sonu bilinmiyor[600]. Stratford Başrahibesi, Isabel Bret'i kabul etmesi emredilmiş olan, aynı şekilde kararlı bir direniş gösterdi. 1282'de Peckham, ona üçüncü kez yazarak, mazeretlerinin anlamsız olduğunu bildirdi; görünüşe göre kızın çok genç olduğunu ve evinin başka bir sakinin kabul edilmesi için rahibeler, rahibeler ve borçlarla çok ağır yük altında olduğunu ileri sürmüştü, ancak Başpiskopos, adayın gençliğini bir kusurdan ziyade bir meziyet olarak ilan etti ve evlerine yük olmaktan çok, onur getireceğini, çünkü onu kabul ederek seçkin dostlarını ve hayırseverlerini çoğaltacaklarını ve işlerinde onun özel korumasına güvenebileceklerini belirtti[601]. Londra Piskoposu'na yazılan bir diğer mektup, inatçı rahibe manastırının yaptığı üçüncü bir itirazdan bahsettiği için ilginçtir.

"Stratford Rahibesi ve Manastırı lehine olan mektubunuzu aldık," diye yazıyor Peckham, "evin dayanılmaz ağırlığı ve yoksulluğu ve kabul için kendilerine sunduğumuz kişinin sakatlığı nedeniyle, onları tehdit ettiği iddia edilen belirli bir yük ile ilgili amacımızı yumuşatmamızı acilen rica ediyorsunuz. Bu konuda bilmenizi isteriz ki, iyi hafızaya sahip selefinizin
hayatında bile, aynı kişiyi kabul etmelerini emrettik ve iki yıl boyunca, söz konusu küçük hizmetçinin ebeveynlerinin
sağladığı imkanlarla, bu konuda isteklerimize boyun eğeceklerine inanmaya devam ettik; özellikle de hiçbir manastıra yoksulluktan dolayı gerçek bir
yanıt
yapmadığımızı düşünürsek. Sakatlık konusunda iddia ettiklerinin, önerimiz lehine bir argüman olacağına inanıyoruz; sadece Stratford'lu bu kadınlar değil, haklarında çok sayıda skandal olan, aynı zamanda kendilerini insan sohbetine ve arkadaşlığına edepsizce maruz bırakırlar,
öyle bir çirkinlikle dikkat çekerlerdi ki
kimseyi suç işlemeye teşvik etmemelilerdi! Ayrıca, manastırın büyük bir kısmının
başrahibenin kötü niyeti tarafından engellenmeselerdi, kızın kabulüne gönüllü olarak razı olacağını duyduk; yine de, sizin ricalarınıza sağır görünmemek için, Londra'ya gelene kadar tüm işi askıya alıyoruz, onlara önemli bir zarar vermeden amacımızın nasıl gerçekleştirilebileceğini tespit etmek için[602]."

Ancak Başpiskopos istediğini yaptı; on bir yıl sonra Robert le Bret'in vasiyeti Husting Mahkemesi'ne kaydedildi ve "Stratford'lu bir rahibe olan kızı Isabella'ya" Cornhill'deki kiraların mirasını içeriyordu[603]. Peckham ayrıca, Agnes de Beauchamp'ı kabul etmeyi reddeden Castle Hedingham'daki rahibelere, kendi elleriyle ağır bir cezaya çarptırılmanın yanı sıra, daha fazla inatçılığın İngiltere Kraliçesi'ni gücendireceği konusunda uyararak, Agnes'in terfisini onun isteği üzerine üstlendiği konusunda uyardı[604]. Catesby Rahibesi
eşit derecede sorunluydu ve 1284'te Başpiskopos, ona tutarsızlığı ve bahaneler uydurması nedeniyle onu azarladı çünkü Sir Robert de Caynes'in kızını kabul edeceğine söz verdikten ve kızı kabul etmeleri için tekrar tekrar ricada bulunduktan sonra, kendisi ve rahibeleri onun yerine başka birini kabul etmelerine izin verilmesini isteyen bir mektup yazmışlardı[605].

Gerçek yoksulluk, rahibeleri genellikle böylesine cesur bir direnişe zorlardı. Exeter Piskoposu Grandisson'un Sicilinde, Polsloe Priory'den 1329'da Kraliçe Philippa'ya hitaben yazılmış, rahibelerden laik bir rahibe olarak kabul etmelerini istediği Johanete de Tourbevyle[606] adlı bir kişi hakkında bir mektup bulunmaktadır. Günlük konuşma dillerindeki Fransızcayla yazılmış, resmi bir ifade tarzına dair hiçbir girişimde bulunulmamış, safça yalvarışları hâlâ "fakir ve mütevazı hizmetçilerin", yoksul evlerini yük altına sokmamakla yeni yapılmış İngiltere Kraliçesi'ni gücendirme korkusu arasında kalmış heyecanıyla yankılanıyor: Çok onurlu, çok güçlü ve korkulan hanımefendilerine, Tanrı'nın lütfuyla İngiltere kraliçesi, vb. olan hanımefendim Dame Philippa'ya, onun fakir ve mütevazı hizmetçileri, Polsloe rahibelerine, olabilecek her türlü saygı ve onurla; büyük yoksulluğumuza merhamet göstermeniz için tatlı merhametinize yalvarıyoruz. Çok asil hanımefendimiz, mektuplarınızı aldık, mektuplarınızdan anladığımız kadarıyla, Johanete de Tourbevyle'i evimizin kız kardeşi olarak aramıza kabul etmemiz, laik bir kıyafetle bir rahibe kıyafeti giymemiz sizin isteğiniz. Bu konuyla ilgili olarak, en zarif hanımefendi, Tanrı ve annesinin aşkına, eğer isterseniz bize merhamet edin. Çünkü kesinlikle hiçbir kraliçe daha önce bizim küçük evimizden böyle bir şey talep etmemiştir; belki de krallar tarafından kurulan ve onları yöneten
başka evlerden bunu yapmaya alışkındırlar; ama biz bunu yapmıyoruz, bu yüzden üzerimize çok ağır bir yük biniyor. Ve zarif yüceliğinizin basit durumumuz hakkında bilgi sahibi olmak isterseniz, o kadar fakiriz ki (Tanrı ve tüm ülke bunu bilir) sahip olduklarımız, dostlarımızın yardımı olmasa, gece gündüz Tanrı'ya hizmet etmek zorunda olan küçük geçimimize yetmiyor; ayrıca, dindar kadınların sayısını azaltmadan, Tanrı'ya hizmetin azalmasına ve zavallı evimizin sürekli zarar görmesine neden olmadan laiklerle suçlanamayız. Ve Tanrı'ya ve sizin büyük cömertliğinize olan inancımız tamdır ki, bu şeyin ruhlarımızı tehlikeye atacak şekilde yapılmamasını kötü karşılamayacaksınız; çünkü böyle küçük bir yerde böyle yeni bir suçlamayı eğlendirmek ve başlatmak, sonsuza dek sürecek ve talep edilecek bir suçlama, Tanrı'nın gözünde ruhunuz için çok büyük bir tehlike olurdu, Leydim, Tanrı'nın lütfuyla sizi koruduğu
yerde! En mübarek Leydimiz, Tanrı size uzun ve mutlu bir hayat versin, O'nun rızası ve bizim ve yeryüzündeki diğer zavallı Tanrı hizmetkarlarının yardımı ve tesellisi için; ve Tanrı bize güç vermiş olsaydı, sizin emirlerinizi yerine getirmekten büyük bir mutluluk duyardık[607].

Rahibeler, Piskopos'un desteğini açıkça istediler (ki bu, mektuplarının Sicilinde bulunmasının sebebidir) yaklaşık aynı zamanda
Grandisson da Kral'a Fransızca gayri resmi bir mektup yazarak, kuzeni Johanete de Tourbevyle'i Polsloe'ye yerleştirme planından vazgeçmesini rica etti, çünkü rahibelerin sahip oldukları her şeyi açık bir şekilde tuttukları ve o kadar fakir oldukları için, onlara sonsuza dek emsal teşkil edecek bir ücret yüklemenin affedilemez olacağı gerekçesiyle:

"Bu nedenle, sevgili Efendim," diye devam etti, "Eğer sizin için uygunsa, bizi bu konudan muaf tutun ve bu düşünceyi sizden uzaklaştırın. Ve size olan sevgimiz için, ki biz daha önce çok borçluyuz, ve size yapmacık bir iddiada bulunmadığımızı göstermek için, eğer uygunsa, onun mülkü için başka bir yer tayin edin ve kendi mallarımızdan ona makul bir miktar vermekten memnuniyet duyarız; bunun için güvenli bir şekilde yap[608]. "

Rahibelerin kraliyet ve piskoposluk adaylarını kabul etme konusundaki isteksizliğinin kısmen, tamamen bilinmeyen bir kişiyi toplumun yakın hayatına dahil etmekten hoşlanmamalarından kaynaklanmış olması imkansız değildir; bu toplumda çok şey bireyin karakterine ve eğilimine bağlıdır. Bu hak neredeyse her zaman iyi doğmuş kızların lehine kullanılmış gibi görünüyor, ancak piskoposlar yalnızca uygun acemileri göndermeye çalışsalar da,
koruduklarının karakteri hakkındaki bilgileri bazen kişisel tanıdıklıktan ziyade söylentilere dayanıyormuş gibi görünüyordu--"_ut
credimus_," "_come nous sumez enformez_." En azından bir olayda, bir piskoposun adayına direnen rahibeler, bildiğimiz kadarıyla,
sonraki olaylarla haklı çıkarıldı. 1329'da Bath ve Wells'in yeni Piskoposu olan Shrewsbury'li Ralph, Cannington Rahibesi ve Manastırı'na mektup yazarak, John de Northlode'un kızı Alice'i kabul etmek için, Sir John Mautravers'in isteği üzerine, "par resoun de nostre premiere creación" hakkını kendisine vermişti; dört yıl sonra emri tekrarlamak zorunda kaldı,
çünkü manastır "söz konusu Alice'i kabul etmeye henüz istekli değildi."
Hikayenin sonu 1351 tarihli ziyaret raporunda[609] bulunabilir.
Manastırın Alice'i mi yoksa Alice'in manastırı mı bozduğunu söylemek imkansız; ancak Piskoposun adayının buna dahil olması talihsiz bir durumdur.

Kralın veya piskoposun adaylığıyla bir rahibeyi kabul etme zorunluluğu, rahibe manastırlarının maliyesi üzerindeki tek yük değildi. Tacın himayesindeki manastırlar, bazen topluluklarının üyesi olmamış diğer kişiler, hem erkekler hem de kadınlar için de geçim kaynağı bulmak zorundaydı. Kraliyet katiplerinden biri için emeklilik maaşı talep etme hakkı bazen bir iptal durumunda kullanılırdı ve
paranın çoğu durumda genç adama Manastır tarafından uygun bir menfaat sağlanana kadar ödenmesi gerekiyordu. Romsey Rahibesi
yeni seçimi nedeniyle 1315'te William de Dereham'a emeklilik maaşı vermesi emredildi[610]; John de St Paul aynı eve 1333'te[611], William de Tydeswell ise 1349'da[612] gönderildi. Bu hak ayrıca Wherwell'de[613], St Mary's, Winchester[614], Shaftesbury[615],
Wilton[616], Delapre (Northampton)[617], Barking[618] ve Elstow'da[619] da kullanıldı. Bazı durumlarda Piskopos kendi kutsamasında benzer bir hakka sahipti; örneğin, Winchester Piskoposu Pontoise'li John, 1283'te Winchester'daki St Mary's Rahibesine, seleflerinin övgüye değer bir gelenekle, piskoposlukta kurulduktan sonra boşalan bir dini evin himayesindeki ilk göreve kendi katiplerini sunduklarından, kendilerinin (rahibelerin) ise yakın zamanda o sırada boş olan bir göreve kendi adaylarını sunduklarından şikayet ederek bir mektup yazdı.

İki yıl sonra Wherwell Rahibesi ve Manastırı ona, gönüllü olarak, kendi himayelerindeki bir sonraki boş görevi, katiplerinden biri için ona teklif etti; ve 1293'te Romsey rahibelerine, aynı şeyi yapmaya
anlaşmayla bağlı olduklarını hatırlattı[620]. Benzer şekilde, Salisbury Piskoposu Simon of Ghent, Shaftesbury Rahibesine 1297'de Humphrey Wace'e maaş bağlamasını emretti[621]. Bir rahibenin maaşa bağlanması talebi, bir rahibenin maaşa bağlanması talebi gibi, bazen manastırlar tarafından reddedildi. Saltanatının ilk dönemlerinde II. Edward, Bedford Şerifine, Elstow Rahibesini kendi yetki alanındaki tüm topraklarına ve eşyalarına el koymasını ve sorunlar için Kral'a hesap vermesini ve cesedini bir sonraki oktavda Kral'ın huzuruna çıkarmasını emretti, bunun nedenini açıklamak için, o ve manastırı, yeni bir Rahibenin yaratılması nedeniyle, Kral tarafından atanacak bir rahibe maaş vermek zorundaydı ve bu seçeneği kız kardeşi Elizabeth Hereford Kontesi'ne devretmişti ve Rahibeden bunu kendi adayına vermesini istemişti, ancak bunu yapmayı ihmal etmişlerdi[622]. Hikayenin sonu Rolls of dergisinde basılan bir dilekçede yer alıyor.
Parlamento_, burada Başrahibe ve "Dunestowe" Manastırı (Elstow)
1320'de Kral'a bilgi verdi

    que, Come il les demaunde par son Kısa devant Sire H. le Scrop ve ses
    Romanınızın Sebebi Olarak Bir Katip Tarafından Bir Konaklama için Kampanyalar
    Abbesse'i ve zamanımızı değiştirmeden bir pansiyon yaratmak
    ilk önce bu kadar şey yapılmadı, çünkü bu kadar ruhluyum
    daha önce sizden talep edilen bir bağışta bulunmuştunuz Seigneur le Roy
    Dameysele la Countesse de Hereford, un pansiyon de c s. Par qi eles
    Senyör le Roy'un, siz de komutansanız, bunu yapmasına izin verin
    Abbay'in yaptığı gibi, bu demaunde'un yürütme kaynağı
    Kurucusu de Judit, Jadis Kontes de Huntingdon ve la dite enpension
    benzersiz bir düzeltme yapıldı[623].

Hereford Kontesi'nin "dameysele"sine yapılan atıf gösteriyor ki
Emekli maaşı her zaman bir katibe verilmezdi ve görünen o ki Kral
her birinin yerine aşındırmaları, emekli maaşlarını ve rahibe olarak kabul edilmeyi koymaya çalıştı
diğeri o anın gerekliliklerine göre. 1318'de Simon de Tyrelton'u Barking Rahibe ve Manastırı'na gönderdi,

onlar Kral'ın katiplerinden birine, yeni bir rahibenin yaratılması nedeniyle bir maaş vermek zorundaydılar ve Kral onlardan maaş yerine bir maaş vermelerini istedi böyle bir emeklilik maaşı, rahibelerinden birinin Alice de Leygrave'in kızı Ellen'a, onun tarafından ömür boyu alınacak şekilde ödeneğiydi, ancak onlar, bunu belirli
nedenlerden dolayı yapamayacaklarını söylediler[624].

1313'te, yeni bir rahibenin yaratılmasında bir rahibe aday gösterme hakkının gereği olarak, "Kralın gençliğinde onu emziren süt annesinin yeğeni" Juliana de Leygrave'i Winchester'daki St Mary's'e göndermişti. kendisine ömür boyu bir rahibe rahibesi verilmesi (bunun değeri
nerede olursa olsun kendisine verilecekti) ve istediği zaman orada kalmak için manastırın içinde uygun bir oda verilmesi[625].

Yükümlülük kraliyet katiplerini emekliye ayırma görevinden daha fazla baskı altında olan kraliyet adayları için corrodies sağlamak. Corrody başlangıçta
rahiplere ve rahibelere verilen yiyecek ve içecekten oluşan bir üniformaydı, ancak terim
bir kişiye verilmeyen günlük yiyecek üniformasını ifade etmek için genişletildi topluluğun
ve sıklıkla uygun kıyafetler ve yaşanacak bir
oda eşliğinde. Bu nedenle, corrodianlar genellikle tamamen yiyecek ve konaklamada tutuluyordu, evdeki bir rahibenin sahip olacağı her şeye sahip olma hakkına sahiptiler (bir "rahibe corrody") ve bazen özel bir hizmetçi tutmalarına izin veriliyordu, bu hizmetçi de evdekiyle aynı hükümlere sahip olma hakkına sahipti evin düzenli hizmetçileri
(bir "hizmetçinin paslı evi"). Kral, aslında, krallığının manastır evlerine
bir tür geniş Chelsea Hastanesi olarak bakıyordu, burada çökmüş
hizmetçileri, yeomanları, memurları ve adamları silahlar, günlerini sonlandırabilirdi. Böylece
elini çantasına
koymadan minnettar dualarını
aldı. Ülkenin dört bir yanına dağılmış yüzlerce yaşlı emekli olmalı ve bir adamın
gönderildiği vakaların sayısına bakılırsa son zamanlarda ölen birine verilen bakımı almak için,
bazı evlerde bunlardan en az bir tanesi kalıcı olarak bulunuyordu. Birçok
yaşlı gazi, bir rahibe manastırının sessiz bölgesine girmenin yolunu buldu:

Miğferi şimdi arılar için bir kovan olacak;
Ve, aşıkların soneleri kutsal ilahilere dönüştü,
Bir silahlı adam şimdi dizlerinin üzerinde hizmet etmek zorunda, Ve dualarla beslenir, ki bunlar onun sadakalarıdır.

Dualarla beslenme arasındaki aralıklarda, saray ve kamp, ​​Londra kasabasında yaşam veya uzun Fransa'daki kampanyalar veya John Copeland'ın İskoç Kralını nasıl esir aldığı ve bundan
ne gibi bir kazanç elde ettiği. 1316'nın son üç ayında II. Edward, çeşitli dini evlere on yedi yaşlı hizmetçi gönderdi ve bunların arasında, Avenary'den Henry de Oldyngton, ölen William de Chygwell'in o evde sahip olduğu türden bir bakım almak üzere Barking'e gönderildi[626]. 1328'de, Kral'a ve babasına hizmet eden Kral'ın yeoman'ı Roger atte Bedde, ölen James le Porter'ın yerine St Mary's, Winchester'a gönderildi[627]; ve 1329'da Shaftesbury'deki Rahibe ve Manastır'dan, Kral'ın şansölyesinin spigurneli olan ve uzun süre Kral'a ve babasına o ofiste hizmet etmiş Richard Knight'ı evlerine kabul etmeleri ve ölen Robert le Poleter'in evinde sahip olduğu türden her türlü bakımı ona hayatı boyunca sağlaması istendi[628]. Talihsiz Wilton manastırı görünüşe göre iki emekliye destek olmak zorundaydı, çünkü 1328'de Roger Liseway, Roger Danne'nin yerine oraya gönderildi ve ertesi yıl Kraliçe Philippa'nın meclisinin yeoman'ı John de Odiham, John de Asshe'nin yerini aldı[629].

Şüphesiz Kral'ın bakmakla yükümlü olduğu kişilerin dul eşleri için bu durum daha da yaygındı.
Rahibe manastırlarına gönderilecek ve sık sık böyle bir dilekçe almış olmalı.
Agnes de Vylers'ın Edward III'e hitaben söylediği gibi:

    Bir Nostre Seigneur le Roi ve oğlu Conseil, prie vostre poure veve
    Agneys, qi fut la femme Fraunceys de Vylers, jaditz Bachiler vostre
    Piere, qe vous pleise de vostre lütufla ilgili hizmetten kaçınmak için
    qe le dit Fraunceys ad fait a vostre dit piere ve ed vostre ayel, en
    la Terre Seinte, Gascoigne, Gales, Escoce, Flaundres et en Engleterre,
    ve Agneys'in Berkyng Manastırı'ndaki bir garisoun'undan memnun olması, c'est
    assaver une mesoun & la droite de une Noneyme için la sustinaunce de
    Lui et de sa, en iyi vostre'ye sahip olmak için bir terme de lour vie
    dit piere, qi promist al dit Fraunceys eide pour lui, sa femme et ses
    enfaunz.

"İnsanların ya da arkadaşların nasıl olacağı konusunda bir danışma görüşmesi yapacağım, s'il
Cevap, Agnes ve kızının hayatlarını sonlandırabilmeleri için oldu.
barış içinde günler geçirirler ve Havlayanların iştahları daha da azalır[630]. Şu tarihte:
Barking the King, her yeni seçimde aşındırma talebinde bulunma hakkına sahipti.
Agnes de Vylers'in şüphesiz bildiği gibi bir başrahibeydi; 1253 gibi erken bir tarihte Rahibesi
_conversi_ ve diğerleriyle suçlanmaktan muaf tutulmuştu, çünkü
Philippa de Rading ve kızına yaşam boyu yiyecek ve giysi vermişti[631]. Kraliyet himayesindeki diğer rahibe manastırları da benzer bir yükümlülük altındaydı. 1310'da Juliana la Despenser, Romsey'e gönderildi,
kendisi ve hizmetçisi için yaşamı boyunca uygun bir bakım sağlanacaktı[632] ve 1319'da Mary Ridel, Stainfield'e gönderildi,
yaşam boyu bakım sağlanacaktı[633]. Pahalı ve külfetli bir yükümlülükten kaçmak için her zamanki girişimler vardı; Romsey, Juliana la Despenser'ı geri püskürtmekte başarılı görünüyor, çünkü Kral, takip eden ayda onu Shaftesbury'ye göndererek rahibelerden "kendisi ve ona hizmet eden genç kız için mülkünün gereksinimlerine göre yaşamsal ihtiyaçlarını bulmalarını ve kendisine ikamet edebileceği bir oda tahsis etmelerini, hibeyi kesinleştirmelerini" istedi[634]. Stainfield, Mary Ridel konusunda daha az başarılıydı; yoksulluk konusundaki olağan savunma yetersiz görüldü ve manastırın onu kabul etmesi, ona yiyecek, giyecek ve diğer ihtiyaçları sağlaması ve kendisine ne kadar borcu olduğunu belirten mektuplar yazması emredildi[635].

Bazı manastırlar ayrıca, diğer manastır evlerine ayni veya nakdi olarak belirli hibeler veya nafakalar verme zorunluluğu nedeniyle engellendi. St Clement, York ve Moxby rahibe manastırları, belki de geçmişteki bir iyilikseverliğin koşulu olarak, bölgelerindeki rahiplere karşı ilginç bir yükümlülük altına girmiş gibi görünüyorlar. 1317'de eski evi ziyaret eden Başpiskopos Melton, York'lu Küçük Rahiplerin yılın her iki haftada bir ve York'lu Rahip Vaizlerinin de aynı şekilde uzun zamandır on dört manastır ekmeği aldığını gördü; rahibelere Başpiskoposun emrini rahiplere göstermeleri ve kendi evleri borçla dolu olduğu sürece ekmek vermeyi bırakmaları emredildi; ve hiçbir durumda Başpiskoposun özel izni olmadan hibe yapılmayacaktı[636]. Ertesi yıl, Moxby'yi ziyaret eden Melton, Küçük Rahiplerin evden almaya alışkın olduğu "levedemete" adı verilen ekmek ve birayla ilgili bir emir vermek zorunda kaldı; eğer kendilerine borçlu olunuyorsa hak edildiği gibi verilecekti, değilse başkanın isteği olmadan verilmeyecekti[637]. Alnwick'in 1440'taki ilk ziyaretinde, St Michael's Rahibesi, Stamford, evin York'taki St Mary's manastırına yıllık 60_s._ tutarında bir maaş ödemesiyle yükümlü olduğunu ve bunun da yıllık olarak kırk peniden fazla olmayan ondalıklar için olduğunu ve ayrıca yirmi yıl ve daha fazla süredir geciktiğini"[638] ilan etti. Rahibeler ayrıca, kendilerinin kurulduğu ve her zaman bağlı kaldıkları Peterborough Manastırı'na çeşitli küçük meblağlar ödemek zorundaydı[639]. Ancak, yerleşik korodianların desteği ve maaş ve liva ödemeleri, rahibe manastırlarının dini yükümlülüklerinden biri olarak yerine getirdiği ziyaretçilere misafirperverlik sağlama görevinden daha az külfetliydi. _Date_ ve _Dabitur_ her zaman birbirine eşlik etmiyordu. Papa'nın Minoresses'lerin evlerine girme yetkisini elinde bulunduran büyük halk muhtemelen cömert bağışçılardı; ancak, açık tarikatlar daha az zengin misafirleri barındırmak ve beslemek zorundaydı ve çoğu zaman bu yükümlülüğün mali durumlarını zorladığını gördüler. 1326'da King's Mead, Derby'deki rahibeler, Kral'a evi özel koruması altına alması için dilekçe verdiklerinde, çok sayıda insanın eğlenmek için oraya geldiğini ancak gelirlerindeki azalma nedeniyle alışılmış misafirperverliklerini kullanamadıklarını açıkladılar[640]; ve misafir sayısı, Heynings rahibeleri tarafından 1401'de yoksullaşmalarının bir nedeni olarak belirtildi[641]. 1315'te Nunappleton'da York Başpiskoposu, ev borçtan kurtulana kadar aynı anda iki grup misafirin kabul edilmesini yasaklamak zorunda kaldı; ve Moxby'de (ki o da borçluydu) rahibelerin akrabalarının evi iki günden daha uzun süre ziyaret etmemesini emretti; Nunappleton açıkça gözde bir tatil yeriydi, çünkü 1346'da başka bir başpiskopos, manastıra akın eden misafirlerden bahsediyor --hospites
confluentes_-- ve bu amaçla inşa edilmiş bir hancıya kabul edilmelerini emrediyor. 1252'de Marrick'te misafirlerin bir geceden fazla kalmaması emredildi, çünkü evin gelirleri rahibelerin, kız kardeşlerin ve erkek kardeşlerin geçimini sağlamaya ancak yetiyordu[642].

Bazen tamamen kendi hataları olmasa da rahibe manastırlarına ağır bir şekilde yüklenen bir diğer yük de dava açmaktı. Bu sadece ara sıra yapılan bir masraftı, ancak gerçekleştiğinde ağırdı ve bir dava bir kez başladıktan sonra yıllarca sürebilirdi. Ayrıca, hepsi halihazırda (muhtemelen) ondalık ve vergi ödemeleri ile yükümlü olan ve onarıma çok ihtiyaç duyan bir evin cari gelirinden ödenmesi gereken yolculuklar ve rüşvetlerdeki tali masraflar, genellikle dava masrafları kadar ağırdı. Örneğin, St. Mary de Pre'nin (St. Albans yakınlarındaki) Rahibesi Christian Bassett'in bir hesabı, 1487'de selefi Alice Wafer'ın yönetimi sırasında bir davanın takibinde yaptığı masrafların aşağıdaki listesini içerir:

Londra'ya, kendim ve rahibim ve bir kadın ve erkekler için, kiraları ve kiraları, meteleri ve kuruları, Kral Henry the vij{th} xx. s. döneminde, Ester ye secunde yere alınan bir dava için gittiğimde. Madde Mydsomer zamanında yaklaşık aynı ücreti ödedi, iiij adam, bir kadın ve iiij at xvi s. Madde Londra'ya gitmek için bir adamın masrafları için ödendi
Mighelmas terme, Londra'ya gelmem gerekip gerekmediğini öğrenmek için
Master Lathell'e xij d[643]. Madde aynı kişi için
Dame Alice Wafer'in kendisi ve bir sülalesi için, ij adam, ij
at, aynı zamanda masraflar xiiij s. Madde aynı kişi için
Londra'dan geldiğimde Master More ve hukuk adamlarının aynı
konuda tavsiyesini almak için x s. Madde Master Fforster'ın yanına gidip onunla konuşmak, yerin refahı için tavsiye almak, ona verilen bir kercher için, ij s. Diğer zamanlarda bir çift horoz için madde
Usta Fforster'a verildi ij s. Londra'ya giden bir adama ödenen madde
Candilmas'ta Usta Lathell ve Usta More ile konuşması ve iiij
hennys için onlara verilen ve aynı adamın ve atlarının masrafları için
iij s. iiij d. Londra'ya gittiğimde Usta Lathell ile konuşmak için
yerimizin tüzüğünü ve yerimizin diğer konularını yenilemek için
xj s. Usta Ffortescue'ye yapılan masraflar maddesi, aynı adam için ortak alanda
onun danışmanlığını almak için ona gittiğimde. xiij s. iiij d. Hertford'a giden bir adama ödenen madde
Norys ile konuşması için, Usta Ffortescue ile aynı
tamamen viij d. Bir adamın Barkhamsted'e Thomas'a gitmesi için masraflar kalemi
Cace viij d. Ben Master Ffortescue'nun yanına gittiğimde, aynı ücret karşılığında
erkek kirası ve ejder kirası ij s. Ben başka bir zamanda aynı talep için
Londra'ya gittiğimde, iiij erkek ve iiij ejder kirası xvj s.[644]

Bundan sonra, Goring manastırının 1517'de davalar nedeniyle binalarını
onaramayacak kadar fakir olduğunu iddia etmesine şaşırmamak gerek[645].

St Michael's Priory, Stamford'un hesap kayıtları,
hukuk işlerinde yapılan masraflara dair referanslarla doludur. Bir keresinde rahibeler Marshalsea'da "bir anlaşma günü" için bir "fatura" satın aldılar ve 1375-6'ya ait liste şu maddeleri içeriyordu:

Marshalsea Seneschal'inin karısına bir kese için ödenen para xx d.
Rahibe tarafından Marshalsea için satın alınan bira için ödenen para ij s. ij d.
Marshalsea Seneschal'i için horozlar ve tavuklar için ödenen para xxiij
d. ob.[646]

Zavallı Hanımlar Margaret Redynges ve Joan Ffychmere "del office del tresorie",
yılını L16 ile sonlandırdı. 8_s._ 8-1/2_d._ borçlu, sık sık Langland ile iç çekmiş olmalı

Lawe çok lordeliche. ve hediye veya kalem olmadan bitirmek istemiyor. o çok az şey istiyor.

Manastırlara ağır yük bindiren sadece büyük davaların masrafları değildi; yıldan yıla çok sayıda daha az hukuki iş yapılması gerekiyordu. St Michael's, Stamford'un hazine hesapları, bu tür işlerle ilgili birçok bildirim içerir; Raulyn'in oturumlardaki masrafları, Piskoposluk mahkemesindeki veya Stamford'daki son oturumdaki katiplerin masrafları, komşu papaza ondalıklarla ilgili bir dava, Henry Oundyl'e dava açtığı için dört şilin; ve kaçınılmaz "hediyeler veya kalemler", Piskoposluk katibine bir douceur, kralın mirasçısına bir nezaket, oturumlardaki katiplere bir hediye, "çeşitli durumlarda yardımları için çeşitli hukuk adamlarına" bir hediye ile ilgili sayısız kayıt. Tüm rahibe manastırları sürekli olarak bu tür küçük masrafları karşılamak zorundaydı; ve daha büyük ölçekte ara sıra bir dava eklersek, Kanun tarafından yiyip bitirilen toplam para miktarı önemlidir.

Şimdiye kadar sadece rahibelerin
kusuru olarak kabul edilemeyecek yoksulluklarının sebeplerinden bahsedildi. Doğanın sertliği, laik ve dinsel otoritelerin
açgözlülüğü ve kanunun gecikmeleri, bir Rahibe kaynaklarını ne kadar akıllıca kullanırsa kullansın, kaçınılmazdı.
Yine de rahibelerin kendilerinin kötü yönetimle kendi talihsizliklerine büyük ölçüde katkıda bulunduğundan şüphe edilemez. Kötü yönetim, bazen kasıtlı, ancak çok daha sıklıkla tamamen yetersizlikten kaynaklanıyordu ve sürekli olarak aşırı yoksulluğun bir nedeni olarak gösteriliyordu. 1316'daki kıtlık yılında Wintney rahibelerinin dağılmasına neredeyse neden olan şey "ihmal ve kötü yönetim"di[647]; ve 1353'te Hampole rahibelerinin dağılmasına neden olan şey de buydu[648]. 1511'de Davington'da rahibelerden biri "evin kiraları ve gelirleri memurların suçu nedeniyle azaldı"[649] dedi. Suç genellikle evin reisindeydi; manastırın gelirinin tasarrufunu kendi elinde tutmayı severdi, müzakerelerinde bölüme danışmayı ihmal ederdi, ortak mührü saklardı ve hesap vermezdi. Bir evin üstünün kötü yönetimi nedeniyle ne kadar sıkıntıya düşebileceğinin bir örneği, William de Dene'nin _Historia Roffensis_ adlı eserinde anlattığı gibi, Malling Manastırı'nın on dördüncü yüzyılın başlarındaki tarihidir. 1321'de bir rahibe, görünüşte rahibelerinin şikayeti ve
yerin kendisi tarafından
mahvedilmesi nedeniyle tahttan indirilmişti; ancak bu suçlamaya çok fazla önem verilmemelidir, çünkü o zamanlar Edward II'ye karşı baronluk partisinin lideri olan Bartholomew de Badlesmere'in kız kardeşiydi ve Kral'ın emriyle Hamo of Hythe, Rochester Piskoposu Malling'i ziyaret etti
ve onu mahrum etti[650]; tahttan indirilmesi muhtemelen siyasi bir hamleydi. Ancak 1324'te başrahibe olan Lora de Retlyng için aynı şey söylenemez.

William de Dene, "Piskopos," diyor, "istemese de, onun yetersiz ve cahil olduğunu bilerek, bir lider ve yöneticinin tüm kapasitesinden ve bilgeliğinden yoksun olan Lora de Retlyng'i başrahibe olarak atadı, rahibeler coşkuyla alkışladı; ve ertesi gün onu kutsadı, bu kutsama manastır için bir lanetti. Sonra Piskopos, rahibenin hizmetçisine kötü bir gelenek olduğu için bir korody vermesini yasakladı ve ortak mührü, ruhsatı istenip alındıktan sonra hariç, kullanılmasını yasaklayarak, haczetti"[651].

Yirmi beş yıl geçti ve 1349'da tarihçi şunları yazıyor:

Rochester Piskoposu Lesnes ve Malling manastırlarını ziyaret etti ve
bunları uzun süredir devam eden kötü yönetim yüzünden o kadar harap olmuş buldu ki,
bu dünya var oldukça, hatta kıyamet gününe kadar bile
asla iyileşemeyecekleri düşünülüyor[652].

Malling, bir önceki yıl Kara Ölüm'den ciddi şekilde etkilenmişti,
ancak Lora de Retlyng'in karakteri hakkındaki bilgimiz ve William de Dene'nin açık ifadesi ("destructa per malam diutinam custodiam"),
yoksulluğun sorumlusunun salgın hastalık değil, kötü yönetim olduğunu açıkça ortaya koyuyor[653].

Finansal kötü yönetim, piskoposluk ziyaretlerinde üstlere yöneltilen en sık suçlamaydı. Alnwick, Lincoln piskoposluğunu ziyaret ettiğinde, bu tür yetersizliklere dair birkaç vaka
ortaya çıktı. St Michael's, Stamford'da (1440), Rahibe'nin
görev süresi boyunca hiçbir zaman hesap vermediği ve
rahibelerden birinin evin yararına dünyevi işleri yönetmediğini ve denetlemediğini beyan ettiği görüldü; iki yıl sonra Piskopos
manastırı tekrar ziyaret etti ve Rahibe kendisi bedensel zayıflığını ileri sürerek

dünyevi işleri yönetmeye gücü yetmediğini ve
bunları denetleyecek ve evin ürününü yetiştirip alacak çalışkan bir adamlarının olmadığını ve evin kiralarının kiracıların elinde
ödenmemiş olduğunu, dünyevi işleri yönetmek ve makbuz ve ödemelerden sorumlu olmak üzere iki rahibenin görevlendirilmesini rica etti.

Ancak 1445'te, atanan hazinedarlardan biri olan Alice de Wyteryng, yönetimiyle ilgili hiçbir şey yazmadığını veya açıklamadığını itiraf etti ve başka bir rahibe, Wyteryng ölürse, içlerinden hiçbirinin mali durumlarının ne durumda olduğunu söylemesinin imkansız olacağından şikayet etti[654]. Legbourne'un fakir ve çok borçlu evinde
(1440) Rahibe, Piskopos'un bilmediği ancak Manastır'ın izniyle, evin icra memuru Robert Warde'a bir paslı satmıştı; ancak bu görevde ev için yararlı olduğu düşünülmüyordu; eve ait olan apartmanlar ve kiralık evler haraptı ve Rahibe ve icra memurunun dikkatsizliği yüzünden yıkılmaya meyilliydi ve mağdur bir rahibe "rahibenin geçiciliklere hükmetmede ihtiyatlı olmadığını ve bunların refah içinde olup olmadığını umursamadığını, evin tüm ortak mallarını kendi kullanımına, sanki kendi malıymış gibi kullandığını" söyledi[655]. Godstow'da da kâhyanın evden yıllık on mark ücret aldığı ve işe yaramadığı şikayeti vardı[656]. Heynings'de
(1440) Rahibe hiçbir zaman hesap vermemekle ve
gereksiz yere kereste kesmekle suçlandı, ancak son suçlamayı reddetti ve bunu yalnızca gerekli nedenlerle ve
manastırın açık izniyle yaptığını söyledi[657]. Nuncoton'da rahibelerin bilgisi olmadan
korrodiler satılmış ve köleler
elden çıkarılmıştı[658]. Harrold'da
hiç hesap verilmediği, bir korrodinin yirmi marka satıldığı ve Rahibe manastır için bir şey satın aldığında, sözleşme yapan taraflar arasında hiçbir hesap veya sözleşme yapılmadığı, böylece
bir süre sonra satıcıların gelip kararlaştırılan fiyatın iki katını talep ettiği;
bir rahibe ayrıca Piskoposun ormanların satışını veya
elden çıkarılmasını engellemesini istedi[659]. Langley'de (çok fakirdi) kereste satışıyla ilgili benzer bir şikayet vardı[660]. Bunlar mali suistimalin daha az ciddi vakalarıdır; Gracedieu, Ankerwyke ve
Catesby vakaları daha önce ele alındı. Bazen bir Başrahibenin savurganlığı veya
yetersizliği o kadar kötü bir üne kavuştu ki, onun askıya alınmasını veya görevden alınmasını gerektirdi; 1307'de Basedale'de[661], 1310'da Rosedale'de[662], 1353'te Hampole'da[663], 1441'de Easebourne'da[664] ve 15. yüzyılın sonunda St Mary de Pre'de[665]. Ancak daha sık olarak piskoposlar, aşağıda açıklanacak olan ayrıntılı güvenlik önlemleriyle harcamaları sınırlamaya çalıştılar.

Yetersizlik vakalarının ve vicdansız bir başrahibe tarafından gelirlerin kötüye kullanılması vakalarının yanı sıra, rahibelerin kötü yönetimi genellikle hazır para elde etme konusundaki umutsuz bir arzuya bağlanabilir. Gelirlerini artırmaya çalıştıkları bir yol, toptan bir meblağ karşılığında pastırma satmaktı[666]. Bir erkek (veya kadın) belirli bir miktar parayı peşin öderdi ve karşılığında manastır onu doğal hayatının geri kalanında yiyecek ve konaklamada tutmayı taahhüt ederdi; örneğin Arden'de, 1524'te, William Berre'nin dul eşi Alice on iki pound ödedi ve ortak masalarında veya hasta olduğunda kendi odasında ve "her zaman yeterli ateşle, yeterli miktarda yiyecekle dürüst bir odada" "manastırlarının sahip olduğu gibi" izin verildi[667]. Ancak, açıkça, böyle bir düzenleme rahibeler için ancak, hibe alan kişi orijinal meblağ kendisine harcanmadan önce ölürse karlı olabilirdi. Manastır, aslında bir tür sigorta acentesi gibi davranıyordu ve tüm düzenleme,
sadece corrodian'ın hayatında bir kumardı. Rahibeler, kendilerini bu tür kumarlar aracılığıyla mevcut zorluklardan kurtarma cazibesine asla karşı koyamıyorlardı. Yaşamları boyunca yiyecek ve barınma konusunda
hafifçe bağışta bulunur ve çok ihtiyaç duydukları parayı alırlardı; ancak bu para alacaklıları tarafından çok kısa sürede yutulur ve genellikle bir yıl içinde
peri altını gibi
kaybolurdu. Corrodian ise öyle değildi. Methusaleh kadar uzun ömürlü ve iştahı yerindeydi, her yıl ortak masalarında belirirdi,
her yıl onların yemeklerini yer, onların giysilerini giyer,
onların yakacak odunuyla ısınırdı. Alice Berre, komisyon üyeleri Arden'e geldiğinde on iki yıl sonra hala sağlıklı ve dinçti ve şüphesiz Majestelerinin Roma ile kavgası onu ve taciz edilen ev sahiplerini eski evlerinden
kovmasaydı birkaç yıl daha dayanabilirdi;
ama orijinal on iki poundunu çoktan yemiş olmalı[668]. Crabhouse Sicilinde eğlenceli bir şikayet var;
on dördüncü yüzyılın başlarında Aleyn Brid ve karısı rahibeleri topraklarını bir meblağ peşin ve ortak ve ayrı toprakları için bir corrody karşılığında satın almaya ikna ettiler. Fakat topraklar çoraklaştı ve corrodianlar yaşamaya devam ettiler ve şüphesiz pazarlıkları hakkında kıkırdadılar ve "si cher terre de
cy petit value unkes ne fut achate," diye yazdı evin çileden çıkmış tarihçisi[669]. Piskopos Alnwick, 1440-1'deki ziyaretleri sırasında kötü bir kumarın iki çarpıcı örneğini buldu; Langley'de merhum Baş Rahibe, bir corrody'yi yirmi mark gibi cüzi bir miktara satmıştı ve onlar da bunu altı yıldır tutuyorlardı[670]; daha da kötüsü, Nuncoton'da her biri başlangıçta yirmi mark ödemiş iki corrody vardı ve sırasıyla on iki ve yirmi yıldır oradaydılar[671].

Bu gibi vakalar karşısında, vicdansız kişilerin rahibelerin geçici zorluklarından ve iş zekalarının eksikliğinden faydalandıklarından şüphelenmemek zordur. Mutsuz Manastır için olmasa da, 1526'da Thetford tarafından "belirli bir Foster'a" verildiği söylenen bir corrody'nin tarihinde bir komedi var. Altı yıl sonra, ziyarette büyük bir olay yaşandı. Rahibeler, Thetford'lu John Bixley'nin, "bocher"in, evdeki corrody'sini, bu bahaneyle büyük bir haneyi besleyen Thomas Foster'a, yani altı kişiye, yani kendisine, karısına, üç çocuğuna ve bir hizmetçiye sattığını ilan ettiler; ancak Bixley, corrody'sini hiç satmadığını ve orada halka açık bir şekilde sözleşme belgesini sergilediğini söyledi. Ne olduğunu bilmiyoruz; Thomas Foster, beyefendi, 1526'da corrody'si olan aynı adam olmalı ve John Bixley'nin oraya nasıl girdiği açık değil. Manastırın (o kadar fakirdi ki Piskopos, birkaç yıl önce oradaki ziyaret iznini iptal etmişti) Thomas Foster'dan ve ailesinden kurtulmak için adil veya kötü yollarla çabaladığı anlaşılıyor; şüphesiz ona düşüncesizce bir corrody[672] verdiklerinde bir eş, üç çocuk ve bir hizmetçi için pazarlık yapmamışlardı. Ortaçağ piskoposlarının neredeyse her ziyarette,
ömür boyu veya piskoposluk onayı olmadan ücret, harç veya emeklilik maaşı verilmesini yasaklamasının nedenini anlamak kolaydır; "Çamur ve leyleklerin hırıltısı manastırınıza karşı suçlayıcı, şımarık ve küstahça davrandığı için" Longland 1531'de Studley'e şöyle yazmıştı:

Agnes Mosse, Janet Bynbrok, Elizabeth Todde ve yerinizi işgal etme hakkı olan diğerlerine yapılan hırıltıdan da anlaşılacağı gibi,
Sizi hor görme ve hukuktan sorumlu tutan hanım rahibelere, hırıltı gibi şeyler söylemeyin ve Elizabeth Todde'u hizmetkarından uzaklaştırın... ve Elizabeth Todde'un sizin arazinizin içinde ne bir yere ne de başka bir yere gidebileceğini söyleyin[673];

ve 1432'de St Helen's Bishopsgate'i ziyaret eden Dean Kentwood, "bu zamandan önce, evinizin memurlarına ve diğer kişilere, evinize zarar veren ve evinizdeki tanrılardan birinin bakımsızlığına neden olan, sürekli harç, pas ve harç ödendiğini" buldu[674]. Hatta rahibeler bile bazen pas satışının kendilerine hiçbir fayda sağlamadığını fark ettiler; ziyaretlerde, Baş Rahibe'nin kendilerine danışmadan bu tür bağışlarda bulunduğundan sık sık şikayet ettiler; ve Heynings manastırı, Womersley kilisesinin tahsisi için dilekçe verdiklerinde, aşırı yoksulluklarının bir nedeni olarak "evlerinde pas edinen çeşitli erkeklerin sayısının artmasını" gösterdi[675]. Rahibeler, gelecekteki utançları gözetmeksizin para elde etmek için eşit derecede tedbirsiz yollara başvurmaya alışkındı. Kiliselerini işletiyor ve topraklarını ve çiftliklerini elden çıkarıyor veya uzun süreli kiralamalarla kiralıyorlardı. Bu uygulamalar sürekli olarak piskoposluk emirlerinde yasaklanmıştı[676]; 1524'te Easebourne'u ziyaret eden Rahibe Dame Margaret Sackfelde, manastır mührü altında hangi hibeleri yaptıkları sorulduğunda, dört tane yaptıklarını söyledi, yani, biri oradaki papaz evini işletmek için William Salter'a, diğeri Farnhurst şapelinin gelirlerinden, diğeri Midhurst şapelinin gelirlerinden ve diğeri de William Toty'ye pasajı için; bu, Easebourne kilisesinin gelirlerinin Ralph Pratt adında oldukça itibarsız bir kişiye bağışlanmasından da bahseden alt rahip tarafından doğrulandı; ve bu yalnızca tipik bir durumdur[677].
Wix rahibe manastırı, çeşitli yabancılaştırmalar nedeniyle 1283'te öyle bir yoksulluğa düştü ki
Papa Martin IV, rahibelere bu tür tüm bağışların geçersiz olduğunu bildiren bir ferman verdi:

Kulağımıza, Mesih'teki sevgili kızlarımız,
Wix manastırının başrahibesi ve manastırı (bir başrahibenin yönetimi altında olan), Londra piskoposluğundaki St. Benedict tarikatına bağlı
ve selefleri gibi, ondalıklar, kiralar, topraklar,
evler, bağlar, çayırlar, meralar, ormanlar, değirmenler, haklar,
yargı alanları ve söz konusu manastıra ait diğer bazı malları birkaç katip ve laik kişiye, bazılarına ömür boyu, bazılarına kısa süreli olmayan, diğerlerine çiftlikte veya yıllık ödemeyle süresiz olarak bağışladılar ve bu amaçla mektuplar verdiler, yemin ettiler, feragatlerde bulundular ve kamu belgeleri hazırladılar, bu da
söz konusu manastır; ve hibe alanların bazılarının, bu hibelerle ilgili olarak, ortak biçimde teyit mektupları aradıkları söyleniyor, apostolik
bakınız[678].

Bu kapsamlı katalog, bir evin pervasız hibelerden dolayı uğrayacağı kayıplara dair bazı ipuçları veriyor. Kereste satışı ve
plakaların yabancılaştırılması veya rehin bırakılması, rahibelerin sürekli olarak başvurduğu ve piskoposlar tarafından sürekli olarak yasaklanan diğer çarelerdi[679]. 1397'de Nunmonkton Başrahibesi, "yüz mark değerinde büyük miktarlarda keresteyi yabancılaştırdı"[680]; ormanların kesilmesi, Alnwick'in ziyaretlerinde Heynings, Harrold, Langley, Gracedieu, Catesby ve Ankerwyke Başrahibelerine karşı suçlandı; Langley'de ayrıca, ağaçlar kesildikten sonra ormanın uygun şekilde çitle çevrilmediği ve bu nedenle ağaç kütüklerinin hasar gördüğü
bulundu[681]; bazen, Markyate'de olduğu gibi, para toplamanın gerekliliği özellikle ileri sürüldü,
"evin alacaklılarını tatmin etmek için" küçük bir orman satılmıştı[682]. Bu kereste satışları, hazır para elde etmenin favori bir yoluydu; ancak çoğu zaman, ormanın tahribatı nedeniyle evin kaybı, geçici kazancı çok aştı ve St Mary's Manastırları
Winchester ve Romsey, on dördüncü yüzyılın ortalarında bu yoksullaşma nedeninden özel olarak bahsetti[683].
Plaka ve _jocalia_'nın elden çıkarılması veya rehin bırakılması, genellikle aşırı durumlarda başvurulan bir yöntemdi. Gracedieu'da
1441'de evin mücevherleri manastırın bilgisi olmadan rehin verilmişti, böylece rahibelerin (biri şikayet etti) içecek
bir kasesi bile yoktu[684]; ertesi yıl, Catesby Başrahibesinin "evin mücevherlerini on yıl boyunca rehin bıraktığı, yani hala rehin tutulan
kutsal ayin için bir kadeh ve ayrıca diğer gümüş parçaları" olduğu iddia edildi[685]. Piskopos Longland 1531'de Nuncoton'u ziyaret ettiğinde, Başrahibenin geçmişte evine ait çeşitli malları sattığını gördü,
"yani bir bolle ungilte playn with a coer, oon nutt gilte with a coer, ij
bolles white without couers, oon Agnus of gold, oon bocle of gold, oon
chalice, oon maser and many other things"[686]; ve 1436'da, o zamanlar çeşitli alacaklıların elinde olan St Mary's Neasham'ın
kadehlerinin, mücevherlerinin ve süs eşyalarının geri alınması emredildi[687]. 1534'teki
Sinningthwaite olayında manastır o kadar küçülmüş bir durumdaydı ki
Başpiskopos Lee, rahibelere 15 Pound değerinde mücevherleri rehin verme izni vermek zorundaydı[688]. Mücevherleri kendi amaçları için rehin verme veya satma suçlaması, genellikle davranışları başka şekillerde kötü olan başrahibelere karşı yapılırdı; örneğin, 1396'da Arden'li Eleanor'a karşı[689], 1404'te Bromhale'li Juliana[690], 1478'de Easebourne'lu Agnes Tawke[691] ve 1517'de Littlemore'lu Katherine Wells[692].

Mali yetersizliğe ve para toplamada tedbirsiz yöntemlere, rahibeler zaman zaman savurganlık eklediler. Piskoposlar
finansal olmayan sebeplerden dolayı onların gösterişli kıyafetler giymelerini yasakladılar;
yine de ipekleri ve kürkleri, kesinlikle bağışlanamayacak kadar pahalı olmalı ve Lincoln piskoposluğunun en küçük ve en fakir evleri arasında olan ve borçlu olan Studley, Rothwell ve Langley'de bile rahibelerin ipek peçe takmak zorunda kalmaları eğlencelidir.
Evin gelirlerinin karşılayabileceğinden daha fazla hizmetçinin bakımı,
sıra dışı olmayan bir savurganlık biçimiydi[693]. Çeşitli evlerin başkanlarının lüks yaşamlarına dair örnekler başka yerlerde verilmiştir[694]; sadece şunu belirtmek gerekir ki, kendine düşkün bir başrahibe, gelirlerini aşırı harcayarak veya mallarını elden çıkararak para toplayarak, bir evin kaynaklarını uzun yıllar boyunca sakatlayabilir.

Rahibe manastırlarının yoksulluğunun bir diğer nedeni, piskoposların ve diğer ziyaretçilerin bir çözüm bulma girişimlerine geçmeden önce, fark edilmelidir.

Daha önceki dönemde, aşırı kalabalıklık, mali sıkıntının yaygın bir nedeniydi; ve manastırın gelirlerinin karşılayabileceğinden daha fazla rahibenin kabul edilmesi, piskoposluk emirlerinde sürekli olarak yasaklanmıştı. Elbette bu, her zaman rahibelerin hatası değildi. (Gördüğümüz gibi) piskoposluk veya koruyucunun özel günlerde evlerine bir rahibe yerleştirme konusundaki resmi hakkından
acı çektiler ve kızları ve yeğenleri için rahat bir
bakım sağlamak isteyen özel kişiler tarafından maruz bırakıldıkları sürekli baskıdan daha da fazla acı çektiler. Mahalledeki nüfuzlu beyefendilerin, ister açık şiddette ister kapalı keselerde olsun, kötü niyetleri ciddi bir şey olabilecek ısrarlarına karşı koymak bazen imkansız ve her zaman zordu. Kilise yetkilileri bazen müdahale edip, kendilerini
güçlerinin ötesinde yük altına sokmaya ikna edilen evleri kurtarmak zorundaydı. 1273'te X. Gregory, bu uygulamayı
durdurmak amacıyla Carrow Manastırı'na bir ferman yayınladı.

Dilekçeniz bize iletildiğinde, İngiltere'nin bazı lordlarının anlık talepleri üzerine, güçleri nedeniyle karşı koyamadığınız, manastırınıza o kadar çok rahibe kabul ettiğinize dair bir şikayeti içeriyordu ki, kiralarıyla geçinmeniz zorlaştı, bu nedenle, bu mevcut mektupların yetkisiyle, bundan böyle evinizin yüküne herhangi bir rahibe veya kız kardeş kabul etmenizi yasaklıyoruz[695].

Yaklaşık dokuz yıl sonra Başpiskopos Wickwane, Nunkeeling ve Wilberfoss rahibelerine aynı şekilde yazdı:

Kamuoyundan duyduğumuz söylentilerden, manastırınızın bazen rahibelerin kabulü ve laik kadınların ve kızların ziyaretleriyle, büyük kişilerin isteği üzerine, aptalca ve hukuka aykırı bir şekilde kolayca izin verdiğiniz kişilerle meşgul olduğunu öğrendiğimizden, size ... bundan böyle, evinizden rahibe veya kız kardeş olarak kimseyi kabul etmeyin veya özel iznimiz olmadan manastırınızda bir süre konaklamayın[696].

Piskopos Stratford, 1311'de Romsey'i ziyaretinde, uygun sayı aşıldığından rahibelere ekleme yapılmasını yasakladı ve 1327'de tekrar şunları yazdı:

Evinizin, daha önce tutulan sabit sayının ötesinde hanımlarla dolu olduğu biliniyor; ve daha fazla genç hanımı (_damoyseles_) rahibe olarak kabul etmeniz için baskı yaptığınızı duydum,
bu nedenle, size kesinlikle hiçbir genç hanımın, Piskoposun ziyaretine kadar veya ondan özel emirler alana kadar
veya başka hiçbir hanımın örtünmemesini emrediyorum[697].

Büyük Shaftesbury Manastırı'ndaki durum da aynıydı. Papa, 1218'de cemaatin yüz rahibeden fazla rahibe kabul etmesini yasaklamıştı çünkü daha fazlasını destekleyemiyorlardı veya yoksullara sadaka veremiyorlardı; 1322'de Piskopos Mortival, Papa'nın emrini ihmal ettikleri için onlara itiraz eden bir mektup yazdı ve Manastır'ın durumu düzelene kadar daha fazla rahibe kabul etme yasağını tekrarladı; çünkü evin sakinlerinin evin malları için çok fazla olduğu gerekçesiyle; ve 1326'da (Rahibe'nin yasal sayıyı belirlemesini isteyen bir dilekçesine yanıt olarak) Piskopos, evin yüz yirmi rahibeyi barındırabileceğini ve daha fazlasını barındırmayacağını ve cemaat bu sayıya düşene kadar hiçbir acemi kabul edilmeyeceğini belirten bir emir yayınladı[698].

Özel lisans olmadan yeni sakinleri kabul etme konusundaki piskoposluk yasakları, özellikle on üçüncü yüzyılın sonu ve on dördüncü yüzyılın başında çok yaygındı. Piskoposlar aşırı kalabalığın sadece rahibe manastırlarının artan yoksulluğunu artırdığını fark ettiler. York'un yoksul piskoposluğunda, 1250 ile 1320 yılları arasında, rahibelerin Başpiskoposun izni olmadan rahibeleri, laik kız kardeşleri veya laik erkek kardeşleri kabul etmeleri defalarca yasaklandı. Bu etkiye ilişkin ihtiyati tedbirler Marrick'e (1252), Swine'a (1268), Wilberfoss'a (1282), Nunappleton'a (1282, 1290, 1346), Hampole'a (1267, 1308, 1312), Arden'a (1306), Thicket'a (1309, 1314), Nunkeeling'e (1282, 1314), Nunburnholme'a (1318), Esholt'a (1318), Arthington'a (1318) ve Sinningthwaite'e (1319) verildi[699]. Swine'da, Başpiskopos Walter Giffard'ın 1267-8'deki ziyaretinden sonra, _comperta_

arasında Swine evinin şu anda olduğundan daha fazla rahibe veya rahibeyi barındıramayacağı, çünkü şu anda orada bulunanların yukarıda söylendiği gibi yetersiz yiyecekle beslendiği ve evin yine de en az yüz kırk mark borcu olduğu belirtildi; bu nedenle Lord Başpiskopos
bundan sonra hiçbir rahibe veya rahibenin oraya kabul edilmemesi gerektiğine karar verdi,
ancak onun izniyle[700].

Marrick'te çok ağır bir cezaya karar verildi, burada Başpiskopos
kendi izni olmadan kabul edilen herhangi bir erkek veya kadının merhamet umudu olmadan kovulacağını, Başrahibenin görevden alınacağını ve kabul eden diğer rahibelerin iki ay boyunca ekmek ve suyla oruç tutmaya mahkûm edileceğini duyurdu (Pazar günleri ve festivaller hariç)[701]. Diğer piskoposluklarda piskoposlar
benzer bir politika izlediler. Ancak bu yasakları yürürlüğe koymak kolay değildi. Başpiskopos Greenfield'in Hampole'a verdiği emirden dört yıl sonra (1308), başrahibenin

Roche Başrahibi'nin yeğeni Maud de Dreffield adında küçük bir kız (_puellulam_) ve kendi yeğeni Jonetta adında bir başkasını, kardeşi Sir Hugh de Cressy'nin isteği üzerine, bir süre sonra rahibelik mesleğine ve alışkanlığına kabul edilebilmeleri için aldığını duyduğundan, manastıra başka bir mektup yazmak zorunda kaldı[702].

Başrahibenin durumu kolayca anlaşılabilir; asil kardeşini ve Roche Başrahibi'ni nasıl reddedebilirdi? Uzun aralıklarla ziyaretlerine gelen uzak bir başpiskopostan çok daha fazla baskı yaratabilirlerdi. Üstelik, her zaman hazır paraya ihtiyaç duyulması rahibelerin direncini, aksi takdirde olabileceğinden daha az kararlı hale getirdi; ellerinde bir çeyiz olduğu için, her zamanki gibi, uzun yıllar boyunca besleyecekleri
yeni bir ağızla kendilerini yükümlü kılmaya istekliydiler.

Rahibe sayısını artırmaya yönelik yasaklar, on dördüncü yüzyılın ikinci yarısında ve on beşinci yüzyılda daha nadir hale geldi.
Halk, Kara Ölüm'ün yol açtığı yıkımdan
kurtulsa bile,
rahibe manastırlarındaki sayılar istikrarlı bir şekilde azalmaya devam etti. Belki de moda, manastırcılığın altın günlerinin sona erdiğinin bilincinde olarak
dönmüştü; daha büyük olasılıkla, evlerin artan yoksulluğu onları daha az cazip bir
geri çekilmeye yöneltmişti. Rahibe sayısını kısıtlama ihtiyacı hala devam ediyordu,
çünkü rahibe manastırlarının gelirlerindeki düşüş, rahibe sayısındaki düşüşten daha hızlıydı. Böylece 1440-1'de Alnwick, yedi eve verdiği emirlere, gelirleriyle geçinebileceklerinden daha fazla rahibe kabul etme yasağını da ekledi[703] ve ziyaretlerinde verdiği kanıtlar, böyle bir kısıtlamanın gerekliliğini gösteriyor. Heynings'e verilen emir özellikle ilginçtir:

Çünkü, komün hukukunun
anlaşması ve yasaklanması karşısında, sizin sayenizde
söz konusu rahibelerin ve
söz konusu rahibelerin
yetkili bir şekilde desteklenebileceğini düşündüğümüz
kadar, sizin sayenizde
söz konusu rahibelerin sürgünleri ve hayırseverler
hakkında yeterince düşünülmüş olarak, size emrediyoruz, emrediyoruz, sorumlu tutuyoruz ve talep ediyoruz ki, bugünden itibaren, sizin sayenizde
söz konusu rahibelere
hiçbir zaman
kocamızın ve) Lincolne'deki haleflerimizin tavsiyesi ve onayı olmadan
hiçbir zaman
söz konusu rahibelere
hiçbir zaman
destek verilmeyecektir, böylece biz veya tayland, sizin sayenizde
söz konusu rahibelerin yerel değerinden haberdar olalım, rahibeler ve susterler konusunda uzman[704].

Yine de benzer bir emrin gönderildiği evlerden biri olan Nuncoton'da bile bir rahibe "kendi zamanında on sekiz veya yirmi rahibe olduğunu ve şimdi sadece on dört rahibe olduğunu" ifade etti ve
Piskopos kendisi "önceki zamanlara ilişkin olarak çok az sayıda rahibe olduğunu" belirtti[705]. Rahibelerin sayısındaki bu düşüş her yerde on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda istikrarlı bir şekilde devam etti[706]. Ve on beşinci yüzyılın başından itibaren, burada ve orada, ziyaret emirleri arasında çok farklı nitelikte emirler ortaya çıkıyor; burada ve orada bir Piskoposun rahibelerin sayısını azaltmaya değil, artırmaya çalıştığı görülüyor. Romsey'e on dördüncü yüzyılın başında yöneltilen tekrarlanan yasaklar yerine, 1387'de Wykeham'lı William'ın, Rahibe'ye yasal sayının çok altına düşen rahibe sayısını artırmasını emreden bir emri vardır[707]. Benzer şekilde, 1432'de Piskopos Gray, Elstow'a şöyle yazmıştır:

Söz konusu manastırın alışılmış rahibe sayısı o kadar azaldı ki, şu anda kabul edilenler, kuralın gerektirdiği şekilde gece gündüz ilahi ayinleri yapmak için zar zor yeterli oluyor; itaatiniz ve yukarıda ve aşağıda yazılı cezalar uyarınca, rahibe, elinizden geldiğince hızlı bir şekilde söz konusu manastırdaki rahibe sayısının kaynaklarına orantılı olarak artırılmasını emredeceğiz[708].

1531'de Studley'de, ev çok borçlu olmasına rağmen, rahibelere daha az lüks içinde yaşamaları ve "yer içindeki hanımefendi sayısını artırmaları" emredildi[709]. Bu bağlamda Başpiskopos Warham'ın 1511'de Sheppey'i ziyaret etmesi önemlidir. Rahibe, evdeki rahibe sayısı sorulduğunda, "on yedi tane olduğunu duyduğunu; on dört tane bildiğini; kendisi de dine girmek isteyen birini bulabilirse sayıyı on dörde çıkarmak istediğini" söyledi[710]. VIII. Henry'nin şiddet içeren önlemleriyle, yoksulluk ve moda değişikliği yoluyla rahibe manastırlarının kademeli olarak dağılmasını hızlandırmış olması ilginç bir düşüncedir.

Ortaçağ piskoposlarının rahibe manastırlarının gelirleriyle karşılayabilecekleri sayının ötesinde mahkumlarla yük altına girmesini engelleme girişimlerinin bu anlatımı, rahibelerin kendilerini sıklıkla içinde buldukları mali sıkıntıyı gidermek için kullandıkları diğer yöntemlerin değerlendirilmesine yol açar. Bu yöntemler üç sınıfa ayrılabilir;
(1) evin reisi tarafından yapılan harcamaları güvence altına almak ve otokrasiye bir denetim getirmek için düzenlemeler, (2) belirli adımlar atılmadan önce piskoposluk onayının alınmasını gerektiren düşüncesiz harcamaları veya para toplamanın tedbirsiz yollarını önlemek için düzenlemeler ve (3) rahibelerin yetersizliği bu kısıtlamaların bile yeterli olmamasına yol açıyorsa evin mali işlerini yönetmek üzere bir erkek _custos_, yani efendi veya veli atanması. Ev reisi tarafından yapılan harcamaları güvence altına almak için düzenlemeler dört türdeydi: (1) önemli müzakerelerde tüm manastırın danışılması için hüküm, (2) ortak mührün güvenli bir şekilde saklanması için hüküm, (3) hesapların düzenli olarak sunulması için hüküm ve (4) Rahibeye yardımcı kadın veya iki veya üç hazinedarın makbuz ve harcamalardan birlikte sorumlu olacak şekilde atanması. Manastırın tamamının veya en azından "daha büyük ve sağlam kısmının", mülkün devredilmesi, arazi ve çiftliklerin kiralanması, ormanların kesilmesi, borçlanma ve acemilerin kabulü gibi tüm önemli müzakerelerde danışılması gerektiği yaygın bir emirdi[711]. Rahibelerin bu tür işleri kendi inisiyatifleriyle yaparken otokratik davrandıkları daha önce gösterilmişti ve Peckham'ın Romsey Rahibesine gönderdiği emir, bu bağımsızlığın onları ne kadar ileri götürebileceğini gösteriyor[712]. Flemyng'in 1421-2'de Elstow'a verdiği emir tipiktir:

Rahibe, manastıra ait kiliseleri, pansiyonları, payları, malikaneleri veya çiftlikleri çiftliklere teslim etmemeli veya vermemeli veya
manastırın daha büyük ve sağlam kısmının açık izni olmadan başka hiçbir önemli iş yapmamalıdır[713].

1318'de Arthington'da Rahibe, yün satışları ve diğer ticari konularda manastıra danışması için özel olarak emredildi[714]; Sinningthwaite Rahibesi'ne ertesi yıl daha yaşlı rahibelerle istişare etmesi
ve ortak mühür altındaki tüm yazılarda sadık bir katip çalıştırması ve
tüzüğün tüm manastırın huzurunda okunmasını, tartışılmasını ve mühürlenmesini sağlaması, makul gerekçelerle buna karşı konuşanların dinlenmesi ve gerekirse senedin düzeltilmesi[715] söylendi. Ortak mührün güvenli bir şekilde saklanması ve tüm manastırın, mührü basılan tüm yazılara onay vermesi için hükümler, Rahibe'nin ticari konularda rahibelerine danışması talebinin zorunlu bir sonucuydu. Ortaçağ
üstleri sürekli olarak ortak mührü kendi gözetimlerinde tutmakla görevlendirilirdi[716] ve rahibeler ve piskoposlar, manastırı
Başrahibenin girebileceği herhangi bir aceleci anlaşmadan sorumlu tutan bir geleneğe karşı çıktılar. Bu nedenle, mührün gözetimi için ayrıntılı düzenlemeler
ziyaret emirlerinde yaygındır. 1302'de Pontoise Piskoposu John, Romsey'e şöyle yazmıştır:

Ortak mührün kötü tutulmasından dolayı şimdiye kadar evde birçok kötülük olmuştur (Piskoposun artık deneyimden öğrendiği gibi) ve sağlıklı bir çözüm uygulanmadığı takdirde de olabilir, en azından üç tane daha ihtiyatlı hanım, Rahibe ve manastırın daha büyük ve daha bilge kısmı tarafından mührü tutmak üzere atanacaktır; ve herhangi bir mektup, tüm manastırın önündeki bölümde ortak mühürle mühürlendiğinde, tüm hanımlara anlaşılır bir dilde okunacak ve açıklanacak,
ve daha sonra aynı bölümde mühürlenecek (köşelerde veya gizlice değil, şimdiye kadar gelenek olduğu gibi) ve okunduğu gibi imzalanacak,
böylece herkesi ilgilendiren her şey herkes tarafından onaylanabilecektir. Mührü yapanlar,
söz konusu gözetim altında aynı yere yerleştirilecektir[717].

Bu emirler dokuz yıl sonra Piskopos Woodlock tarafından tekrarlandı, ancak
1387'de Wykeham'lı William çok daha katı kurallar koydu. Mühür,
yedi veya en azından beş kilit ve anahtar altında güvenli bir şekilde saklanacaktı,
bir anahtar başrahibenin gözetiminde olacak ve diğerleri manastır tarafından atanan
daha ihtiyatlı ve olgun rahibelerden bazılarında kalacaktı; hiçbir mektup, önce tüm manastırda kaba dilde okunmadan ve rahibelerin tümü veya daha büyük ve daha bilge kısmı tarafından onaylanmadan mühürlenmeyecekti[718]. Yedi kilit alışılmadık derecede büyük bir sayıydı; genellikle üç veya hatta iki kilit emredilirdi. Malling'de, gördüğümüz gibi, Hythe Piskoposu Hamo, istemeyerek de olsa "yetersiz ve cahil" bir kadını Rahibe olarak onayladığında, ortak mührü haczetme ve onun izni olmadan kullanılmasını yasaklama gibi aşırı bir adım attı[719].

Sadece evin başkanı veya hazinedarlarının değil, aynı zamanda diğer itaatkarların harcamaları üzerinde bir miktar kontrol sağlamanın bir başka yöntemi de, tüm manastıra hesapların düzenli olarak sunulmasını emretmekti; ve konseylerin ve piskoposların emirlerine rağmen hiçbir düzenleme daha sık ihlal edilmedi. Piskopos Stapeldon'un Polsloe ve Canonsleigh'in rehberliği için hazırladığı kurallar, bu emirlerin iyi bir örneğini oluşturur ve evin icra memurları ve memurları ile Başrahibe tarafından hesapların sunulmasıyla ilgilenir:

Madde, tüm icra memurlarınızın, reeves'lerinizin ve alıcılarınızın hesapları, hem yabancı hem de yerleşik, her yıl Paskalya ile
Peşin Bayramı arasında ve Aziz Michael Bayramı ile Noel arasında, Başrahibe'nin önünde veya onun yerine koymak istediği
kişilerin önünde ve bu amaçla Manastır tarafından atanan söz konusu dinin ve evin en eski ve bilge hanımlarından iki veya üçünün önünde nihai hesap verildikten sonra gözden geçirilsin; ve böylece verilen hesapların ruloları ortak hazinede kalsın, böylece bir Başrahibe'nin ölümü veya icra memurlarının, alıcıların veya reeves'lerin ölümü veya görevden alınması nedeniyle ihtiyaç duyulursa bunlara başvurulsun. Madde, Rahibe her yıl, Noel ile Paskalya arasında, tüm manastırın önünde veya manastır tarafından bu amaçla görevlendirilen altı hanımın önünde, evin durumunu, gelirlerini ve giderlerini ayrıntılı olarak değil, brüt olarak (_ne mie par menue parceles mes
par grosses sommes_) ve borçları ve borçluların ve alacaklıların isimlerini kırk şilinin üzerindeki herhangi bir miktar için göstersin. Ve tüm bu şeyler yazılı hale getirilmeli ve ortak hazineye yerleştirilmelidir, böylece her yıl mallarınızın nasıl arttığını veya azaldığını görebilirsiniz[720]. Piskopos Pontoise, Romsey'de yılda iki kez hesap verilmesini ve bunun sonunda evin durumunun manastır denetçileri veya en azından manastırın kıdemlileri tarafından açıklanmasını emretti, ancak 1302'de bu uygulamanın askıya alındığını görünce hesabın yılda bir kez verilmesini emretti[721]; onun emri Piskopos Woodlock tarafından 1311'de[722] ve William of Wykeham tarafından 1387'de[723] tekrarlandı, her ikisi de özellikle memurlar ve itaatkarlar ile Rahibe tarafından hesap verilmesine atıfta bulundu[724]. Daha sık olarak, özellikle daha küçük evlerde, Piskoposlar çabalarını Başrahibe'den ana hesabı çıkarmakla sınırladılar, Başpiskopos Lee'nin çok kaba bir şekilde ifade ettiği gibi, "evin hangi durumda olduğunun ortaya çıkması ve ayrıca evin karlı olup olmadığının bilinmesi"[725]. Hesapların dışarıdan bir kişi tarafından denetlenmesinin ne kadar yaygın bir uygulama olduğunu söylemek imkansız. Tek kanıtımız, Piskoposlar Pontoise ve Woodlock tarafından Romsey'e veya Piskopos Buckingham tarafından Heynings'e gönderilen ara sıra gelen emirlerde; veya Başrahibe Blackborough'un "bir denetçinin masraflarından tasarruf etmek" için hesap vermediği bahanesi[726] gibi ara sıra gelen bir açıklamada; veya bir Piskoposun bir kişiye gidip bir evin hesaplarını incelemesini emreden ara sıra gelen bir emirde yatıyor. 1314'te Londesborough rektörü William, özel şartlarla Nunburnholme'un _custos_'u yapıldı ve yılda üç kez oraya gidip bakanların ve evin _prepositi_'sinin hesaplarını dinlemesi emredildi;
bu nedenle görevleri aslında ücretli olmayan bir denetçinin görevleriydi ve daha fazlası değildi[727]. İcra memurlarının ve diğer hizmetçilerin hesaplarının, böyle bir memurun bağlı olduğu evlerde _custos_ tarafından denetlenmiş olması muhtemeldir[728]; kendi hesaplarının incelenip incelenmediği başka bir konudur. 1309'da Başpiskopos Greenfield, kendi alıcısı William de Jafford'a Nunappleton'ın hesaplarını denetlemesi için bir mektup yazdı[729] ve 1445'te Margaret Wavere'in Catesby'deki kötü yönetiminin ifşa edilmesinden sonra, hesapların denetlenmesi için bir komisyon Northampton'daki St James Başrahibine verildi[730]. Bazı durumlarda, yıllık hesap özetinin piskoposluk piskoposu ve evin rahibeleri önünde yapılması emredildi ve bu gibi durumlarda kendisi denetçi olarak hareket edecekti[731].

Ayrıca Ziyaretçinin, bir manastır evinin cari bilançosunun ve envanterinin (_status domus_) bir ziyarette sakinlerin ifadesini almadan önce, kuruluş tüzüğü ve çeşitli diğer belgelerle birlikte sunulmasını talep etmesi yaygın bir uygulamaydı. Piskopos Alnwick'in ziyaretlerinin kaydı, prosedürü çok açık bir şekilde göstermektedir;
genellikle Rahibe'nin _status domus_'u teslim ettiğine dair sadece bir not vardır, ancak bazı evlerde Piskopos zorluklarla karşılaşmıştır. 1440'ta St Michael's Stamford'da, eski Rahibe (ki hatırlanacağı üzere, on iki yıllık görevi boyunca hiçbir hesap vermemişti) bir bilanço veya gerekli sertifikalardan birini üretemedi ve Alnwick onun incelemesine devam etmek zorunda kaldı
"hiis exhibibendis non exhibitis." Ancak ondan bazı sözlü bilgiler almaya çalıştı; Rahibe, evin göreve başladığı sırada 20 sterlin borcu olduğunu ve şimdi sadece 20 mark olduğunu, ayrıca 10 marklık bahşiş ve "vekillik" ayrıcalıklarının yanı sıra 40 sterlin harcayabileceğini söyledi; ayrıca "iki takımla saban sürdüklerini ve sekiz öküz, yedi at, bir icra memuru, dört hizmetçi, takımlar için bir arabacı ve karısının malt yaptığı fırıncı ve bira üreticisi olan bir adam" olduğunu söyledi[732]. Legbourne'da Rahibe ayrıca evin durumunu, dedikleri gibi, şu anki haliyle gösterdi, ancak yıllık ücretleri, vb. göstermedi... Evin, onay ve yerleştirme sırasında 43 sterlin borcu olduğunu ve şimdi sadece 14 sterlin borcu olduğunu söylüyor; yine de evin durumu tam olarak gösterilmediği için, ertesi gün Louth'ta daha detaylı bir şekilde gösterebilecek[733].

Ankerwyke'de de Clemence Medforde eksik bir bilanço verdi:

evin kiralarını içeren bir rulo gösterdi, kira bedelleri düşüldükten sonra toplam 22 sterline ulaşıyor. 6. 7. Geçici mülklerin yönetimine ve sadaka ve benzeri diğer
kaynaklardan gelen diğer makbuzlara değinirken hiçbir şey göstermiyor ve terfi sırasında evin 300 mark borcu olduğunu ve şimdi sadece 40 sterlin borcu olduğunu söylüyor ve bu miktarın bazı alacaklılarının isimlerini açıklıyor[734].

Bazen bir başrahibeye karşı ağır bir kötü yönetim suçlaması yöneltildiğinde, tam bir hesap özeti için özel bir talepte bulunuluyordu. Böylece 1310'da Başpiskopos Greenfield, Rosedale Rahibesi'ne karşı yapılan bazı suçlamaların (belirtilmemiş, ancak açıkça bu nitelikte) soruşturulmasını emretti; onun hesapları,

hesap vermekle yükümlü olan tüm icra memurları ve diğer memurlar ve hizmetçilerin hesapları da incelenecekti ve rahibenin terfi ettiği zamandan itibaren komisyon üyelerine tam ve eksiksiz hesaplar, ayrıca evin o zamanki
konumuna dair bir bildiri sunması emredildi

ve Başpiskopos'tan Subprioress ve rahibelere yazılan bir mektupta, _status domus_'un komiserlere, Rahibenin göreve geldiği zamanki ve yazdığı zamanki haliyle gösterilmesi emredildi. Kısa bir süre sonra istifa etti, _sentiens se impotentem_; Ancak 1315'te halefi, evin kredi ve borç hesaplarını gösteren onaylı bir beyanname hazırlamak ve bunu belirli bir tarihten önce Başpiskoposa göndermekle görevlendirildi[735]. Genellikle Piskopos, yalnızca evin hesap listesini değil, aynı zamanda bir envanter de talep ederdi, şüphesiz ki herhangi bir şeyin devredilip devredilmediğini görmek için ve bu envanterler bazen piskoposluk kayıtlarında saklanan ziyaret hesabına bağlı kalır[736].

Bir Rahibe'nin umutsuzca yetersiz veya vicdansız olduğu, ancak görevinden alınması için yeterince kötü olmadığı bulunursa, Piskoposlar bazen onunla birlikte evi yönetmek üzere bir veya daha fazla yardımcı kadın atamak gibi aşırı bir önlem alırlardı; ve sıklıkla (Başrahibeye karşı hiçbir şikayet olmasa bile) rahibelere hazinedarlar seçmeleri, evin gelirini tüm kaynaklardan almaları ve dağıtmaları emredildi. 1268'de Swine'ın ziyaretinde yapılan _comperta_lardan biri,

manastıra sadaka olarak bağışlanan para miktarlarının, cüzi miktarlar, giysiler ve diğer gerekli kullanımlar için
Başrahibe tarafından alınmasıydı; bu paranın iki dürüst rahibenin gözetiminde olması ve ihtiyaç sahiplerine dağıtılması ve hiçbir şekilde
başka kullanımlara dönüştürülmemesi gerekir[737].

1314'te Nunkeeling'de, eve ödenmesi gereken tüm paranın manastır tarafından seçilen iki burser tarafından alınması kararlaştırıldı[738] ve 1323'te Worcester Piskoposu Cobham, Wroxall'da benzer bir emir verdi,
bölüm tarafından iki kız kardeşin seçilmesi,
manastırın kiraları alma işini yapması vb. için.[739] Hazine memurlarının atanması için ayrıntılı düzenlemeler, sırasıyla 1388 ve 1392'de Piskopos Bokyngham tarafından Elstow'da ve 1392'de Heynings'te ve 1421-2'de Piskopos Flemyng tarafından Elstow'da yapıldı[740]. Burada, Başpiskopos Peckham'ın 1284'te Usk'ta yaptığı çok daha önceki düzenlemeyi alıntılamak yeterli olacaktır:

"Geçtiğimiz günlerde," diye yazdı, "sizi metropolitlik hakkımızla ziyaret ettiğimizden, sizi çok ıssız bir durumda bulduk (_multipliciter desolatas_),
gelecekte böyle bir ıssızlığı önlemek istediğimizden, ihtiyatlı adamların tavsiyesiyle, bundan böyle başrahibe ve cemaatin onayıyla iki tedbirli ve ihtiyatlı rahibenin seçilmesini emrediyoruz; evin tüm parası, ister çiftliklerden, ister tahsis edilmiş kiliselerden, isterse başka bağışlardan gelsin, onların onayıyla dikkatlice bakılacak olan bu kişilerin eline geçecek. Başrahibe ve diğer rahibeler de tüm gerekli harcamalar için (parayı) onların elinden alacak ve başka hiçbir şekilde başka bir şekilde olmayacak. Ve bu rahibelerin Hazineler olarak adlandırılmasını istiyoruz, yani yılda üç kez Hazineler, yani Lent, Whitsuntide ve St Michael Bayramı'nda, şu an için Başrahibe'ye ve bölümün beş veya altı büyüğüne hesap verecekler."

Ayrıca, dünyevi ve manevi mallarının _custos_ veya yöneticisi olarak bir rahipleri olacaktı[741].

Bir evin işlerinin idaresinde bir yardımcının atanması da aynı niteliktedir. Yardımcıların atanması, Başpiskopos Peckham'ın savurgan veya beceriksiz bir başı kontrol etmek için kullandığı favori bir araçtı. Romsey'deki büyük manastırda üç yardımcı atandı ve bunların tanıklığı ve tavsiyesi olmadan Başrahibe hiçbir önemli işi üstlenemezdi[742]. Wherwell'de 1284'te yalnızca bir yardımcı rahip, J. de Ver atandı ve aynı yıl Başpiskopos, komiserine Kutsal Kabir Manastırı, Canterbury konusunda şunları yazdı:

Rahibenin dikkatsizliği ve ihmali nedeniyle evin mallarının çok israf edildiği söylendiğinden, ona iki yardımcı rahip atamanızı istiyoruz, Dame Sara ve daha dürüst ve bilge hanımlardan biri; ancak anlaşmazlıklarıyla tüm toplumu
çok rahatsız ettiği söylenen Benedicta da olmasın.

Burada, Usk'ta olduğu gibi, Peckham ayrıca işlerini
gözetmesi için bir efendi atadı[743]. Arthington'daki düzensiz evde Isabella Couvel, 1312'de Rahibe Isabella de Berghby ile ilişkilendirildi, ancak Rahibe bu atamadan rahatsız olmuş ve hemen
kaçmış gibi görünüyor[744]. Exeter piskoposluğunda Piskopos Stapeldon, Joan de Radyngton'u 1320'de Canonsleigh'in Rahibesi Petronilla'nın yardımcı kadın papazı yaptı[745]; ve Bath ve Wells piskoposluğunda Shrewsbury'li Piskopos Ralph 1335'te Ilchester'daki White Hall Başrahibesi Cecilia de Draycote'a iki yardımcı kadın papazı atadı ve 1351'de, ziyareti Cannington'daki birçok skandalı ortaya çıkardığında, bunların arasında rahibelerin simoniak kabulü ve Rahibe tarafından izinsiz pas satışı da vardı, Piskopos onu mahrum etmek yerine "yasanın katılığını merhametle yumuşattı" ve rızası olmadan hiçbir şey yapmayacağı iki yardımcı kadın papazı atadı[746]. Piskopos Alnwick, ziyaretinde ciddi bir
kötü yönetimin ortaya çıktığı birkaç durumda bir üstünü kontrol etme yöntemini kullandı[747] ve bir üstünün yönetimini kontrol etme yönteminin diğer örnekleri piskoposluk kayıtlarından çoğaltılabilir.

Hazinelerin ve yardımcıların atanması ve bölümün uygun şekilde istişare edilmesi, ortak mührün muhafazası ve hesapların
sunulması için sağlanan hükümler, rahibeleri evin reisi tarafından pervasızca harcamalara veya kötü yönetime karşı koruma amacı taşıyordu ve
Ziyaretçinin emirleri yerine getirildiğinde, bu tür önlemlerin
şüphesiz işe yaradığı görüldü. Ancak, rahibeleri kendilerine karşı korumak ve tüm manastırın araziyi aceleyle satmasını, malları elden çıkarmasını ve çok fazla bağımlı oldukları hazır para elde etmek için diğer tüm tedbirsiz
uygulamaları önlemek için biraz daha fazla kontrol gerekiyordu. Piskopos, kendi rızası olmadan belirli adımların atılmasını yasaklayarak sık sık böyle bir kontrol uygulamaya çalıştı.
Bir piskoposluk lisansının gerekli olduğu işler genellikle
toprağın veya yaşam boyu veya uzun yıllar için kiralanmasının devredilmesini, herhangi bir
kordonun satışını veya herhangi bir ücret veya emekli maaşının ödenmesini ve (daha önce
belirtildiği gibi) evi aşırı kalabalıklaştırabilecek ve böylece gelirlerine bir yük getirebilecek yeni sakinlerin kabul edilmesini içeriyordu[748]. Bazen odun satışı gibi diğer işler de dahil edildi[749].
Koro, ücret ve emekli maaşlarının yasaklanması şüphesiz rahibeleri, bu yolla akrabalarından veya eski hizmetçilerinden emekli maaşı alma hakkını talep eden patronların ve diğer kişilerin zulmüne karşı ve ayrıca bu tür yardımları yetersiz miktarda nakit para karşılığında satma konusundaki kendi tedbirsizliklerine karşı korumak için tasarlanmıştı. Bu tür yasaklamaların tipik bir örneği olarak Alnwick'in 1442-3'te Harrold'a verdiği iki bölümlük emir alıntılanabilir:

Ayrıca, siz, başrahibe ve haleflerinizin sizin ve sizin mülkünüz ve itibarınız için
gözetleme ve sürekli koruma sağlamalarını istiyoruz ve bundan dolayı siz satmıyorsanız, herhangi bir
kişiye, memur, emekli veya herhangi bir şekilde, belirli bir süre veya sürekli olarak, ancak siz veya siz ilk olarak Lincoln'e karşı davayı veya haleflerimizin yan kuruluşlarını beyan ederseniz ve bu durumda bizim veya söz konusu haleflerimizin özel iznine
ve ayrıca davanızın diğer tüm taraflarının tam onayına sahip olursunuz. Ayrıca
sizin başrahibeniz ve haleflerinizin, daha önce söylediğimiz gibi, yerinizin ve mülkünüzün gerekli onarımını yapmakla yükümlü
olmadığınız sürece, büyük bir iş veya meslek sahibi olmadığınızı, ancak sizin ve haleflerinizin Lincolne'deki özel izinleri ve haleflerimize bildirilen davayı kabul ettiğinizi takdir ediyoruz[750].

Son derece vicdanlı bir Piskopos bazen bir rahibe manastırına mülkünün yönetimi konusunda daha da kapsamlı ve ayrıntılı talimatlar gönderebilirdi ve bu tür ayrıntılı düzenlemelerin örnekleri, Piskopos Bokyngham (1387)[751], Başpiskopos Courtenay (1389)[752] ve Piskopos Flemyng (1421-2)[753] tarafından farklı zamanlarda Elstow Manastırı'na gönderilen emirlerde bulunabilir. Piskopos Bokyngham ayrıca 1392'de Heynings'e çok kapsamlı emirler gönderdi ve bunlar, Ziyaretçilerin bazen bir evi sağlam bir mali temele oturtmak için gösterdikleri özeni, yalnızca iyi tavsiyelerde bulunarak mümkün olduğu ölçüde, göstermek için alıntılanabilir:

Rahibe, aslında, manastır tarafından hem içeride hem de dışarıda söz konusu manastırın yönetiminde kendisine yardımcı olmak üzere seçilen iki rahibenin tavsiyesi olmadan hiçbir şey yapmaya çalışmayacaktır; ve herhangi bir önemli iş
başrahibenin durumuyla ilgili olarak yapılması gerektiğinde,
aynı Başrahibe bunu ortak manastıra açıklayacak ve
onların tavsiyelerine göre, yukarıda adı geçen evin lehine olacak şekilde
çözümleyecek ve gerçekleştirecektir. Ve her yıl, alıcı, ortak manastıra evin durumunu ve mallarının yönetimine ilişkin bir hesabı, açık ve net bir şekilde
yazılmış olarak tam olarak gösterecektir.... Madde, evin ortak mührünün ve
mühürlerinin sadakatle üç kilit altında saklanmasını emrediyor ve emrediyoruz, bu kilitlerden
biri başrahibenin, diğeri alt başrahibenin ve üçüncüsü de manastır tarafından bu amaçla seçilen bir rahibenin
muhafazasında olacaktır.... Madde, her yıl bölüm tarafından iki alıcının seçilmesini emrediyor ve emrediyoruz. Bu alıcılar, söz konusu manastırın kiliselerinden, malikanelerinden veya kiralarından gelen tüm parayı alacaklardır. Bu iki seçilmiş (alıcı), Başrahibe ve manastır adına görevlendirilen bir denetçiyle birlikte, manastırın sınırları dışında bulunan ve söz konusu manastır adına kiliselerden, malikanelerden veya kiralardan herhangi bir para veya başka bir mal alan tüm icra memurlarının hesaplamasını, hesabını ve muhasebesini dinleyecek ve yazılı olarak alacaktır. Ve daha sonra aynı iki seçilmiş alıcı, Rahibe ve bu amaçla manastır tarafından seçilen daha büyük, yaşlı ve daha ihtiyatlı iki rahibenin önünde, her yıl en az iki kez aynı (alıcıların) yukarıda belirtilen evin sınırları içindeki tüm gelir ve giderlerinin hesabını ve hesaplamasını sadakatle, söz konusu Rahibe ve manastır adına seçilen ve görevlendirilen iki rahibeye sunacaktır. Ve bu yapıldığında, yukarıda belirtilen evin Rahibesinin her yıl iki kez, söz konusu evin tüm durumunu bölümde göstermesini ve tüm manastırın bu amaçla belirli bir günde toplanmasını emredeceğiz. Ve söz konusu bilançonun veya hesap veya hesaplama kağıdının rulosunun,
tamamen söz konusu evin arşivlerinde kalmasını istiyoruz ki,
başrahibe ve söz konusu evin daha yaşlı ve daha ihtiyatlı (rahibeleri)
gelecek yıllarda ve
herhangi bir zorluk ortaya çıktığında
kolayca evin durumunu öğrenebilsinler. Ve icra memurlarının
yeterli yeteneklere ve takdire şayan takdir ve sadakate sahip, bulunabilecek en iyi
kişilerden oluşmasına izin verelim ve onlar da aynı şekilde her yıl aynı başrahibe ve manastır önünde gereken hesabı versinler... Ayrıca, söz konusu evin başrahibesi ve manastırının, önce arayıp elde ettiğimiz lisans dışında, din adamlarına veya laiklere korodi, maaş, liva veya emekli maaşı satmamasını veya süresiz olarak vermemesini veya bir süre için vermemesini istiyoruz[754].

Elstow Bokyngham'da icra memurlarının ve diğer görevlilerin atanması hakkında daha ayrıntılı bir emir verdi.

Yukarıda adı geçen manastırın yönetimi için Rahibe'nin, özellikle de söz konusu evin yönetimi ve denetimi için sadık hizmetkarlar bulundurmasını sağlayın;
Başrahibe, eğer yapabiliyorsa, bunları her yıl şahsen denetlemekle yükümlüdür veya başkaları tarafından çalışkan bir şekilde denetlenmelerini sağlayabilir; ve evin dış ve iç işlerine bakmak ve bunları dışarıda yürütmek için ayrıca kanıtlanmış deneyime sahip ve olgun yaşta bir adam atayabilir[755].

Şimdiye kadar açıklanan bu düzenlemelerin ve kısıtlamaların amacı, rahibelerin kendi mali işlerini yönetmelerine yardımcı olmaktı. Ancak rahibeler asla çok iyi iş kadınları olmadılar ve ayrıca teoride manastırın sınırlarına hapsedildiler, bu yüzden ruhlarını dünyaya gezilerle tehlikeye atmadıkları sürece kendi işlerini yönetmeleri zordu. Bu nedenle, on üçüncü ve on dördüncü yüzyılın başlarında onları zorluklarından kurtarmanın yaygın bir yöntemi, farklı yerlerde Custos, Prior, Warden veya Master olarak bilinen bir erkek koruyucunun bir evin dünyevi işlerini denetlemesi ve mali işlerine bakması için atanmasıydı. Sistersiyen rahibe manastırlarının erken tarihinde her ev bir Prior ve Prioress tarafından ortaklaşa yönetiliyordu ve bazı durumlarda birkaç kanonun rahibelerle birlikte dünyevi işleri üstlendiği görülüyor. Bu Sistersiyen evleri hakkında Bay Hamilton Thompson şunları söylüyor:

Gilbertine manastırlarında olduğu gibi, bu tür rahibe manastırları Lincolnshire ve Yorkshire dışında nadiren bulunur:
Bunlar piskoposun denetimi altındaydı ve Citeaux tarikatıyla bağlantıları nominaldi. Coğrafi dağılımları ve St Gilbert'in rahibe manastırlarını Sistersiyen tarikatına bağlamaya çalışması ve onları onun kurallarına göre modellemesi, bu tür evlerin Gilbertine tarikatının büyümesinin bir sonucu olduğu ve çift evler haline gelmeleri amaçlanmasa bile, en azından Sempringham ve diğer yerlerdeki rahibe şirketlerinin taklitleri olduğu şüphesini uyandırıyor[756].

Kanona yapılan atıflar, Lincolnshire'daki Stixwould, Heynings ve Legbourne[757], Northamptonshire'daki Catesby[758] ve Yorkshire'daki Swine[759] evleri ile bağlantılı olarak ortaya çıkar. Başpiskopos Giffard'ın 1267-8'de Swine'ı ziyaretinin _comperta_'sı, o dönemdeki evin Gilbertine tarikatına ait çift evlere çok benzediğini gösteriyor.

_Item compertum est_, rahiplerin ve rahip olmayan kardeşlerin yiyecek ve içeceklerinin iletildiği iki pencere, rahipler ve rahip olmayan kardeşler ile rahibeler ve rahibeler arasında sık sık şüpheli konuşmalar yapıldığı için, kapıcı olarak adlandırılan iki rahibe tarafından hiç de iyi korunmuyor. _Item compertum est_ kiliseye açılan kapının, rahipler ve rahip olmayan kardeşlerin alacakaranlıkta ayrım gözetmeksizin içeri girmesine izin veren, rahibeler ve rahibelerle konuşabilmeleri için, güvenilir ve enerjik bir rahip olmayan kardeş tarafından özenle korunduğu bir laik çocuk tarafından hiç de dikkatli bir şekilde korunmuyor. Rahiplerin ve rahip olmayan kardeşlerin ("rahibelerden birinin vesayetine bırakılan
dışarıdaki malları, vesayet kisvesi altında dağıtıp tüketenler") kötü yönetiminin, rahibelerin giysi ve yiyecek sıkıntısı çekmesine ve hatta haftada iki kez bira yerine su içmeye başlamalarına neden olduğu daha önce anlatılmıştı, ancak rahipler ve arkadaşları "kendilerine çok iyi bakmışlardı" (_satis habundanter et
laute procurantur_)[760]. Çoğu durumda, rahibelerin ve rahiplerin bu ikili yapısı, 14. yüzyıldan önce Sistersiyen evlerinde askıya alınmıştı, ancak 1308'de Stixwould'da bir rahip ve rahiplerden bahsedilmektedir[761] ve "Catesby rahibi" Richard de Staunton, 1316'ya kadar bu evin efendisi yapılmıştı[762].

Kanonların hiçbir izinin kalmadığı diğer evlerde, özellikle York ve Lincoln piskoposluklarında, ikamet eden Prior'a sık sık atıflar vardır ve bu görevli bazen Benediktin evlerinde bulunur (örn. Godstow[763], St Michael's Stamford[764] ve King's Mead, Derby[765]). Rahibelerin kıdemli papazı ve itirafçısı olarak hareket ettiği ve mali işlerini denetlediği anlaşılıyor. Bir rahibe manastırının bir manastıra veya rahipler manastırına bir şekilde bağımlı olduğu durumlarda, o evin bir din adamının rahibelerin _custos_'u olarak hareket ettiğini bulmak olağandır. Örneğin St Michael's Stamford'da Peterborough başrahipleri, Lincoln Piskoposu'nun onayına tabi olarak bir ikamet eden başrahip atama hakkına sahipti ve bu görev genellikle Peterborough'dan bir rahip tarafından yürütülüyordu[766]. Benzer şekilde, St Albans'tan bir rahip, Sopwell'in _custos_'u olarak hareket ediyordu[767] ve Newhouse'dan bir rahip, "rahibeler için günlük ayin yapmak ve onların dünyeviliklerini göz ardı etmek" için Brodholme'da yaşıyordu[768]. Sistersiyen evlerinin bir Başrahip ve Rahibe tarafından ortak yönetimi, çoğu durumda on üçüncü yüzyılın sonuna kadar ortadan kalkmış gibi görünüyor, ancak York ve Lincoln'ün küçük ve fakir evlerinin çoğunda işlerine bakması için bazı laik veya düzenli din adamlarının atanması gelenekseldi[769]. Genellikle atanan _custos_, komşu bir cemaatin papazı veya rektörüydü. Örneğin Başpiskopos Romeyn, Sinningthwaite, Wilberfoss ve Arthington'ı sırasıyla Kirk Deighton, Sutton-on-Derwent ve Kippax'ın rektörlerinin himayesine verdi ve Thirkleby ve Bossall'ın papazlarını sırasıyla Moxby'nin efendileri yaptı[770]. Lincoln Piskoposu Dalderby, komşu rektörleri ve papazları Legbourne, Godstow, Rowney, Sewardsley, Fosse, Delapre, St Leonard's Grimsby ve Nuncoton'un efendileri olarak atadı[771].

Öte yandan, bazen civardaki dini evlerin kanonları veya rahipleri rahibe manastırlarının işlerine bakmakla görevlendirilirdi. Swine, Croxton'daki Premonstratensian evinin kanonu olan Robert de Spalding tarafından yönetiliyordu ve 1289-90'da Başpiskopos Romeyn, Croxton Başrahibine kendisini geri çağırdığı için itiraz eden ve Swine'da kalmasına izin verilmesi için yalvaran bir mektup yazdı, "cum idem vester canonicus proficuos labores ibidem impenderit ad relevacionem probabilem depressionis notorie dicte domus"; ancak yetenekli Robert'ın geri dönmesine izin verilmedi ve 1290'da St Robert's Knaresborough'un kanonu John Bustard onun yerine atandı. John başarılı olamadı ve ertesi yıl Başrahip onu görevden aldı; 1295'te Spalding'li Robert tekrar efendi oldu ve 1298'de Londesborough'un rektörü atandı[772]. 1293'te Catesby'de efendilik görevi, görünüşe göre rahibeleri terk edip kendi evine dönen ve manastırın büyük zararına olan
Kanon Ashby'nin kanonu Robert de Wardon adlı biri tarafından yürütülüyordu, çünkü Piskopos Sutton 1293'te Kanon Ashby'nin Başrahibine, kaçamak yapanı geri göndermesini emreden bir mektup yazdı[773]. Benzer şekilde, Wellow'un bir rahibi 1232'de ve 1303'te St Leonard's Grimsby'nin muhafızı olarak bulunmuştur[774], Whitby'nin bir rahibi 1268'de Handale ve Basedale'nin koruyucusu olarak bulunmuştur[775], Newburgh'un 1302'de Arden'de bir rahibi[776] ve Lincoln'ün 1291'de Heynings'de bir rahibi:
Sonuncusuyla ilgili olarak Piskopos Sutton rahibelere, "özel işler ve çeşitli diğer engeller nedeniyle işinize gerektiği kadar bakamadığı için, komşunuz Upton'un papazı onun yokluğunda işlerinize bakacaktır" diye yazmıştır ve 1294'te kesinlikle Blankney rektörü tarafından değiştirilmiştir[777]. Bu mektuptan, rahibe manastırlarının yöneticilerinin yerleşik olmayan kişiler olabileceği ve
bunun genellikle, görevin komşu bir cemaatin rektörü tarafından yürütüldüğü durumlarda
şüphesiz böyle olduğu açıktır. Gerçekten de bazen aynı kişi, yukarıda belirtilen Whitby rahibinin durumunda olduğu gibi,
birden fazla rahibe manastırının yöneticisi olurdu. Muhtemelen on dördüncü yüzyılın başından sonra, erken dönem Sistersiyen rahiplerinin yaptığı gibi, bir _custos_'un bir rahibe manastırında ikamet etmesi nadirdi[778].

Rahibe manastırlarının mali işlerini yönetmek üzere _custodes_ atanması, Başpiskopos Peckham'ın favori politikasıydı, şüphesiz rahibelere yönelik katı bir muhafazanın uygulanmasını kolaylaştırdığı için. Godstow'da o zamanlar zaten bir efendi vardı, ancak Peckham ayrıca
Davington'ın velayetini 1279'da Faversham papazına,
Canterbury'deki Kutsal Kabir'in velayetini ise 1284'te Wickham papazına verdi, Usk'ta ise 1284'te rahibelere "dünyevi ve manevi konularda dikkatli bir kıdemli rahibin, piskoposluğun onayıyla, tüm mallarınızın, iç ve dış, dünyevi ve manevi, efendisi olmasını" emretti[779]. Diğer zamanlarda, bir evin mali durumu özellikle zayıfladığında, özel bir zorlukla başa çıkmak için bir _custos_ atanırdı. Örneğin, 1303 civarında Peterborough'lu bir rahip, St Michael's, Stamford'un özel bir mevsimlik bekçisi olarak atandı, "zamansallıklar üzerinde tam yetkiye sahip ve manastırın hem içinde hem de dışında tüm zamansal konuları karara bağlama ve düzenleme yetkisine sahip"; atama özellikle ilginçtir çünkü o zamanlar St Michael's'da bir başrahip vardı ve "evle ilgili her şeyin manevi düzeni" bu başrahibe ve başrahibeye saklıydı[780]. Daha ciddi bir kriz, on dördüncü yüzyılın başında açıkça düzensiz bir durumda olan Ilchester'daki White Hall Manastırı'nda yaşandı. 1323'te
Drokensford Piskoposu John, Stoke rektörü Henry of Birlaunde'ye
ve John de Herminal'e yazarak, Rahibe Alice de Chilterne'in
bir papazla ilgili olarak inkontinans yapmakla suçlandığını ve evin gelirlerini o kadar kötü yönettiğini ve kendi kötü amaçlarına yönelttiğini, kız kardeşlerinin ekmeklerini dilenmek zorunda kaldığını duyurdu; ancak Alice kendini Piskoposa teslim etti, ancak kamu işleri onu Londra'ya çağırdı ve rahibe manastırını geçimsiz bırakmak istemediği için, velayeti bu iki adama verdi ve onlara, evin gelirlerine göre Rahibe ve kız kardeşlerin yaşamsal ihtiyaçlarını karşılamalarını emretti,
dönene kadar[781]. Yaklaşık on yıl sonra Shrewsbury Piskoposu Ralph benzer şekilde Ilchester'daki White Hall'un velayetini Limington ve St John's Ilchester'ın rektörlerine verdi[782]. Bristol yakınlarındaki Barrow rahibe manastırı da düzensiz bir durumdaydı; 1315'te Drokensford'lu John, Rahibe'ye dünyevi meselelerin yönetimini kendisinin atadığı bir _custos_'a bırakmasını emreden bir mektup yazdı ve aynı gün William de Sutton'ı atadı; ve 1324-5'te Rahibe Joanna Gurney'i görevden almak zorunda kaldığında, evin velayetini Backwell'in rektör'ü William'a verdi ve ona, rahibe yardımcısının ve rahibelerden birinin tavsiyesiyle elinden gelenin en iyisini yapmasını emretti[783]. Genellikle, bir eve _custos_ atanmasının nedeni, ahlaki düzensizlikten ziyade, salt mali sıkıntıydı. St Sepulchre's Canterbury'de, Whitstable'ın rektörü, "söz konusu evin sefil yoksulluğu ve aşırı yoksulluğu nedeniyle" (1359) _custos_ yapıldı ve aynı nedenle başka bir laik din adamı 1365'te aynı evin "gözetimi, muhafazası veya idaresi"ni aldı[784]. 1366'da Durham Piskoposu Thomas Hatfield,

Newcastle-on-Tyne'daki St Bartholomew'un hem manevi hem de dünyevi açıdan sefil durumuna acıyarak ve
hızlı bir çözüm uygulanmadığı takdirde
burasının hemen yıkılmasından korkarak,
onu Newcastle-upon-Tyne'daki St Nicholas kilisesinin rahibi Hugh de Arnecliffe'in bakımına verdi, başrahibe ve rahibelerin her konuda kendisine itaat etmelerini kesin bir şekilde emretti ve
burada Mesih'in zavallı hizmetkarlarının yoksulluk ve sıkıntılarında
onun yardımını bulma konusunda onun sağduyusuna güvendi.[785]

Bazen rahibeler, kendi maliyelerinin yönetiminin kendileri için çok fazla olduğunu gösteren terimlerle, kendilerine yardım etmesi için bir _custos_ istediler. 1316'da Godstow'da Kral, Rahibe ve rahibelerin isteği üzerine Manastırı "acınası durumu nedeniyle" özel koruması altına almak zorunda kaldı ve Eynsham Başrahibi ile Bicester Başrahibi'ni koruyucular olarak atadı ve rahibelere belirli bir ödenek ödemelerini ve kalanını borçlarının ödenmesine harcamalarını emretti[786]. Benzer şekilde 1327'de Derby'deki King's Mead'in Başrahibesi ve rahibeleri kendilerini çok daha fazla küçülmüş olarak tanıttılar ve Kral'dan evi özel koruması altına almasını, evin velayetini Robert of Alsop ve Simon of Little Chester'a vermesini rica ettiler, ta ki ev kurtarılıncaya kadar. Üç ay sonra
Edward III, üç yıllığına koruma sağladı ve Robert of Alsop ve Simon of Little Chester'ı koruyucu olarak atadı. Bu kişiler, rahibe ve rahibelerin geçimini sağlamak için gereken önlemleri aldıktan sonra, sorunları ve kiraları evin yükümlülüklerinin yerine getirilmesine ve evin durumunun iyileştirilmesine uygulayacaklardı[787]. Bu bağlantıyla ilgili bazı ilginç kanıtlar, Alnwick'in Lincoln piskoposluğunu ziyaretleri sırasında verildi. Ankerwyke Başrahibesi Clemence Medforde'a
Piskoposun emirlerine uyup uymadığı sorulduğunda,

bu emirlerin hem kendisi hem de kız kardeşleri açısından yürürlükte ve güçlerine göre iyi bir şekilde uygulandığını, ancak kız kardeşlerine alışkanlıkları için yeterli giysi sağlamakla yükümlü olduğu emri hariç, ve bu emrin uygulanmamasıyla ilgili olarak, evin kaynaklarının yoksulluğu ve yetersizliği nedeniyle, bir ekspertizci veya kâhyanın olmaması nedeniyle çok daha az kaynak bulunduğundan, bu emre uyamayacağını söyledi. Bu nedenle efendimin iyi niyetini ve yardımını rica etti ki, böyle bir kâhya veya müdür sağlamak için hayırsever bir düşünceyle lütufta bulunsun... Ve bu rahibelerin hepsi ve birkaçı bu şekilde incelendikten ve tekrar bölüm evinde bir araya getirildikten sonra, söz konusu Depyng (Ziyaretçi) iki şikayeti ele aldı, bunlar arasında hem manastır hem de rahibeler hiç de azımsanmayacak zararlar görüyordu, bunların, kendisinin de belirttiği gibi, en çok reforma ihtiyaç duyanların geri kalanından daha fazla reforma layık olduğunu, yani, yorgan, yatak örtüsü ve kâhya veya seneschal eksikliği olduğunu, ancak bu konularda, kendisinin de belirttiği gibi, efendimle daha fazla müzakere ve istişare etmeden şimdilik bir çözüm uygulayamayacağını söyledi[788].

Benzer şekilde, St Michael's Stamford'un eski Başrahibesi, iki rahibenin hazinedar olarak atanmasını isterken, "kendisinin dünyevi şeyleri yönetmeye gücü yetmediğinden ve bunları denetleyecek ve (dış ödemeleri) toplayıp alacak çalışkan bir adamlarının olmadığından" yakındı; başka bir rahibe "dünyevi şeyleri yönetecek ihtiyatlı bir laikleri olmadığından" ve üçüncüsü de bir "alıcının" olmamasından yakındı[789]. Öte yandan Gokewell'de Başrahibe, "Flixborough rektörünün onların kâhyası (_yconomus_) olduğunu ve dünyevi şeylere kendisinin değil, kendisinin baktığını" söyledi; açıkça rahibelerin gerçek bir dostuydu, çünkü "evin kiralarının 10 poundu geçmediğini ve Flixborough rektörüne çok borcu olduğunu" söyledi[790]. _Gözetmenlerin_ atanma şartları genellikle rahibelerin deneyimsizliğini veya mülklerinin yönetimini denetleyecek birine ihtiyaç duyduklarını belirtir[791]. Belki de bir _custos_ için günümüze ulaşan en kapsamlı talimatlar, Başpiskopos Melton'un Aberford rektörü Roger de Saxton'a, onu 1317'de Kirklees'in _custos_'u yaparken verdiği talimatlardır:

Sizin çalışkanlığınıza güvenerek, mevcut (mektupların) süresi boyunca size, sevgili dindar hanımlarımızın, piskoposluğumuzdaki Kirklees Başrahibesi ve manastırının dünyevi mallarına, bunların malikaneleri ve binaları (_loca_) nerede olursa olsun bakma, koruma ve yönetme yetkisi veriyoruz ve aynı yerde hizmet eden tüm hizmetkarların ve papazların hesabını alıp dinlemeniz ve makul olarak yapılması gereken ödemeleri (_allocandum_) yapmanız, ayrıca tüm işe yaramaz papazları ve hizmetkarları görevden alıp yerlerine daha yararlı başkalarını atamanız ve size yerin yararına görünen diğer tüm şeyleri yapmanız için kesin bir şekilde emrediyoruz. söz konusu başrahibe ve manastır, ayrıca evin kız kardeşleri ve
laik kardeşleri, kutsal itaat gereği,
sizin yukarıda belirtilen tüm ve her bir konuda özgürce idare etmenize izin veriyorlar[792].

Endişeli ve beceriksiz rahibeler için, dünyevi işlerini bu şekilde gözetecek güvenilir bir koruyucuya sahip olmak büyük bir yardım olmuş olmalı ve
on üçüncü ve on dördüncü yüzyılın başlarında böyle bir yetkiliye sahip olan Sistersiyen evlerinde ve Benedictine evlerinde (örn. St Michael's, Stamford) bir ikamet eden başrahip bulundurma uygulamasının neden ortadan kalktığını anlamak zordur. York ve Lincoln piskoposluklarındaki rahibe manastırlarının _koruyucusu_ olarak komşu rektörlerin atanması bile, görünüşe göre, on dördüncü yüzyılın ortalarına doğru yaygın olmaktan çıktı[793]. Rahibe manastırlarının giderek daha fazla fakirleştiği ve dünyevi işlerinin yönetiminde her geçen gün daha fazla dış yardıma ihtiyaç duyduğu yüzyıllarda bu çözümün daha az ve daha az sıklıkta uygulanması ilginç bir anormalliktir.

BÖLÜM VI

EĞİTİM

Rahibe Myn a. b. c. bana perhiz öğretti.
_Piers Plowman._

Benediktin ideali, çalışmayı dua ve emekle birlikte manastır yaşamının üç temeli olarak belirledi ve İngiliz manastırcılığının kısa altın çağında kadınlar da erkekler gibi kitapları ve öğrenmeyi seviyordu. St. Boniface ile yazışan Anglosakson rahibelerin hikayesi sık sık anlatılmıştır. Thanet'in Rahibesi Eadburg, onun için Aziz Petrus'un Mektuplarını
altın harflerle yazdı ve Almanya'nın vahşi doğasında ona kitaplar gönderdi. Kentli bir evin rahibesi olan Bugga, onunla kitap alışverişinde bulundu. Wimborne rahibeleri tarafından eğitilen büyüleyici Lioba, rahibe Eadburg'un ona öğrettiği Latince'de yazdığı dizeleri ona gönderdi ve üslubunun kabalığını düzeltmesi için yalvardı. Daha sonra ona yardım etmek için Almanya'ya geldi ve Bischofsheim'ın Rahibesi oldu ve biyografi yazarı,

okumaya o kadar düşkündü ki, dua etmek veya zayıf yapısını yemek ve uykuyla güçlendirmek dışında
kitabını asla bir kenara bırakmadığını anlatır. Çocukluğundan itibaren dilbilgisi ve diğer liberal sanatları
incelemiş ve azimle din hakkında mükemmel bir bilgi edinmeyi ummuştu,
çünkü doğanın armağanlarının çalışmayla ikiye katlandığının gayet farkındaydı. Eski ve Yeni Ahit kitaplarını şevkle okudu ve
onların ilahi emirlerini ezberledi; ancak kutsal Babaların yazılarını, kanonik kararnameleri ve Kilise yasalarını okuyarak zengin bilgi birikimine daha fazla katkıda bulundu.

Aynı şekilde Heidenheim'dan isimsiz bir Anglosakson rahibe de
Willibald ve Wunebald'ın[794] hayatlarını yazdı.

Ancak Anglosakson dönemi, İngiliz rahibelerin öğrenim açısından göze çarptığı tek dönem gibi görünüyor.
Norman Fethi ile Piskopos Kayıtlarının başladığı on üçüncü yüzyılın son yılları arasındaki tarihlerini yazmak için gerçekten çok az malzeme var. Sessizlikten tartışmak asla güvenli değildir ve bazı rahibeler hala kitaplarla meşgul olmuş olabilirler; ancak iki gerçek önemlidir: kadınların el yazmalarının kopyalanması ve aydınlatılmasıyla uğraştıklarına dair hiçbir iz yok ve hiçbir rahibe manastırı bir kronik üretmedi. Kronikler, manastır evlerinin on birinci yüzyıldan on dördüncü yüzyıla kadar öğrenmeye yaptığı en önemli katkıdır; ve Romsey, Lacock ve Shaftesbury gibi daha büyük rahibe manastırlarından bazıları birçok ziyaretçi ağırlamıştır ve kendi evlerinin daha mütevazı yıllıklarının yanı sıra kayda değer çok şey duymuş olmalılar. Ancak hiçbir şey kaydetmediler. Ortaçağ düşüncesinin tüm eğilimi bilgili kadınlara karşıydı ve hatta kural gereği bir çalışma dönemi gerektiren Benediktin rahibe manastırlarında bile, kadınların yazmayla ilgilenmesinin kapsamının tamamen dışında olduğu açıkça düşünülüyordu. Rahipler kronikler yazarken, rahibeler kopyalar işliyorlardı; ve manastırlardan el yazması armağanı isteyenler, rahibe manastırlarından sadece iğne işi armağanı istiyorlardı.

Rahibelerin hiç kronik yazmamış ve varsa da çok az kitap kopyalamış olması belki de şaşırtıcı değildir. Ancak İngiltere'nin sekizinci yüzyıldan sonra yetenekli bireylere dair bu kadar az kayıt gösterebilmesi şaşırtıcıdır. İtirafçı bir eğitimli tarikatın yönetiminin medeniyetin genel eğilimine karşı galip gelmesi ve eğitimli kadınlar üretmesi pek olası olmasa bile, yine de burada ve orada bir dahinin veya yazarlık konusunda yetenekli bir kadının bu elverişli topraklarda gelişmesi beklenebilirdi; hatta "her şey oradayken ve okumak ve öğrenmek için kitaplar varken", tüm bir evin kısa bir süre öğrenme hevesini yaşaması bile beklenebilirdi. Almanya'da, orta çağın çeşitli dönemlerinde, bu gerçekleşti. Saksonya'daki Gandersheim Manastırı, onuncu yüzyılda öğrenimiyle ünlüydü ve burada sadece Latince şiirlerle dini efsaneler yazmakla kalmayıp, Terence tarzında yedi drama, İmparator Büyük Otto hakkında bir şiir ve kendi rahibe manastırının tarihini bile yazan rahibe Roswitha yaşadı ve gelişti. Eserlerinin
içsel kanıtlarından, bu rahibenin Virgil, Lucan, Horace, Ovid, Terence
ve belki de Plautus, Prudentius, Sedulius, Fortunatus, Martianus Capella
ve Boethius'un eserleriyle doğrudan aşina olduğu düşünülmüştür; ancak bu öğrenme kanıtının dışında, oyunları onun
özgün ve bir miktar deha sahibi bir kadın olduğunu göstermektedir; bunlar onuncu yüzyıl manastırından çıkmış garip yapımlardır[795]. Yine Almanya'da, Alsace'deki Hohenburg'da, on ikinci yüzyılda Başrahibe Herrad, _Hortus Deliciarum_ olarak bilinen büyük ansiklopediyi derlemiş ve zarif aydınlatmalarla süslemiştir. Orta çağlardan kalma en iyi el yazmalarından biri olan ve Herrad'ın dönemindeki insanların tavırları ve görünümleri hakkında paha biçilmez bir bilgi kaynağı olan bu kitap, 1870'te Almanların Strasburg'u bombalamasıyla yok edildi[796]. Aynı yüzyılda, vizyonlar gören, rüyalar gören ve bunları yazan iki büyük rahibe mistiğin, Bingenli Aziz Hildegard ve Schoenaulu Aziz Elisabeth'in hayatları yaşandı[797]. Sonraki yüzyılda, Saksonya'daki Helfta manastırı birçok edebi rahibe ve mistiğin evi oldu ve kültürleriyle öne çıktı; rahibeleri kitap topladı, kopyaladı, aydınlattı, Latince öğrendi ve yazdı ve bunlardan üçü, beguine Mechthild, rahibe Saint Mechthild von Hackeborn ve rahibe Büyük Gertrud, mistik yazılarıyla önemli bir ün kazandı[798]. Çökmekte olan onbeşinci yüzyılda bile öğrenmeye hevesli Alman rahibelerin örnekleri eksik değildir; ve onaltıncı yüzyılın başlarında Nürnberg'deki St Clare rahibesi ve hümanist Wilibald Pirckheimer'in kız kardeşi olan Charitas Pirckheimer, kardeşi ve onun birçok arkadaşıyla yakın ilişkiler içindeydi ve yeni öğrenmeye karşı coşkuyla doluydu[799].

İngiltere'de Gandersheim, Hohenburg veya Helfta ile karşılaştırılabilecek hiçbir evin kaydının olmaması gariptir; bahsedilen bilgili kadınlar ve büyük mistiklerle karşılaştırılabilecek hiçbir rahibenin kaydı yoktur.
İngiliz rahibe manastırlarının havası öğrenmeye karşı elverişsiz görünüyor. Manastır yazarlarına atfedilen tek eserler, Barking'li bir rahibe olan Clemence tarafından on ikinci yüzyılın sonlarında Norman Fransızcasıyla yazılmış olan _St Catherine'in Hayatı_ ve 1486'da basılmış, belirsiz ve kanıtsız bir geleneğin Sopwell Başrahibesi olduğunu ilan ettiği Dame Juliana Berners tarafından yazılmış, şahin avcılığı, avcılık ve zırh üzerine bir inceleme olan _St Albans Kitabı_'dır. Rahibelerin el yazmalarını kopyalamada daha aktif oldukları da görülmemektedir. Günümüze kadar ulaşan birkaç güzel kitap, rahibe manastırlarına kadar izlenebilir, ancak bunların orada yazıldığına dair hiçbir kanıt yoktur ve diğer tüm kanıtlar, bunların orada yazıldığının çok düşük bir ihtimal olduğunu göstermektedir. 1335'te Hazine'nin konuları arasında şu girişi bulduğumuz doğrudur:

Amesbury'li bir rahibe olan Isabella de Lancaster'a, John de Gynewell'in eliyle kendisine ödenen parayla, lord Kral'ın, kralın kullanımı için kendisinden satın aldığı bir roman kitabı için kendisine ödenmesini emrettiği 100 mark, lord Kral'ın odasında kalmıştır, 66 l. 13 s. 4 d[801],

ancak Kral'ın soylu akrabasından satın aldığı bu kitabın kendi eseri olması pek olası değildir.

Daha sonraki çağların bu dönemi, hem rahipler hem de rahibeler arasında öğrenim için elverişsizdi. Üniversiteler büyüdükçe manastırlar da parlaklığını kaybetti; öğrenimin artık manastır duvarlarının arkasına sığınmasına gerek kalmadı ve en umut vadeden rahipler artık kendi evlerinde öğrenim görmek yerine üniversitelere gidiyordu. Kroniklerin standardı hızla düştü ve on dördüncü yüzyılın en iyi kronikçisi Matthew Paris gibi bir keşiş değil, seküler, gezgin, prenslerin bir uşağı olan Froissart'tı. On beşinci yüzyıl geçtikçe öğrenim daha da düştü; ve o zamanın ziyaretlerinden, keşişlerin, başka ne olurlarsa olsunlar, bilgin olmadıkları açıkça görülüyor. Rahibeler arasında öğrenimdeki düşüşün daha da belirgin olmasını beklemeliyiz,
önceki yüzyıllarda ne kadar az şeye sahip olduklarını düşünürsek; ve bu konu biraz incelemeye değer, çünkü sadece rahibelerin kendi eğitimleriyle değil, onlarla birlikte okula gönderilen çocuklara vermeye yetkili oldukları eğitimle de ilgilidir.

Öncelikle rahibe kütüphaneleri konusuna değinilebilir. Bunlarla ilgili çok az bilgimiz var; ve bu bilgiler, rahibe
rahibelerinin kitap bakımından zengin olduğu izlenimini vermiyor. Bir 
rahibe manastırı kütüphanesinin kataloğu[802] bize ulaşmamıştır ve envanterlerde görülen kütüphanelere ilişkin bu tür referanslar bu konuda büyük bir yoksulluk göstermektedir, kitaplar az ve çoğunlukla ibadet kitaplarıdır. 1450'de alınan küçük ve fakir Easebourne manastırının bir envanteri, şüphesiz bu büyüklükteki bir ev için oldukça büyük bir kütüphane olduğunu göstermektedir. İki ayin kitabı, iki
_portiforia_ (kısa breviar), dört antiphoner, bir büyük _Legenda_, sekiz
mezmur, bir derleme kitabı, bir tropary, bir Fransızca İncil, iki
_ordinalia_ Fransızca, bir İncil kitabı ve bir şehitlik kitabı[803] içermektedir.
VIII. Henry'nin komisyon üyelerinin envanterleri kitaplar hakkında çok az bilgi verir ve herhangi bir değeri olan çok az şey bulmuş gibi görünmektedir. Sheppey'de bulunan kitaplar şu şekilde tanımlanıyor: "ij gümüş tokalı kitaplar pece'yi, vj gümüş tokalı kitaplar ise pec'i, iyi ve kötü kitaplar" (kilisede), "biri güzel mase parşömen kitabı ve diğer iyi kitaplar" (kutsal odada) ve "değersiz eski kitaplarla dolu eski bir baskı" (kilise bahçesindeki bir şapelde) ve "Saints'in yaşamları kitabı" (salonda)[804]. Kilburn'de "biri basılı, diğeri yazılı iki _Legenda
Aurea_ kitabı, ikisi de İngilizce, 4_d._" bulundu; basılı olan Caxton'ın baskısı olmalı, bu nedenle bir el yazması ile birlikte, çift için mevcut parayla yaklaşık 6_s._ 8_d._ değerinde! Ayrıca "biri eski yazılmış, diğeri basılı iki ayin kitabı, 20_d._, parşömen (3_s._) ve kağıttan (10_d._) dört ayin alayı, parşömen ve kağıttan iki Efsane, 8_d._ ve kiliseyle ilgili çeşitli kitaplarla dolu iki sandık, hiçbir değeri yok"[805]. Kitapların neredeyse her zaman kilise ayinleriyle bağlantılı olduğu belirtilecektir. Bir evin sakinlerinin yalnızca bir listesinde bir rahibenin özellikle kütüphaneci olarak tanımlanması belki de anlamlıdır[806].

Ortaçağ vasiyetlerinde rahibelere bırakılan kitapların miraslarından da bir şeyler çıkarılabilir. Bunlar yine neredeyse her zaman bir tür mezmurlar veya ayin kitaplarıdır; ve aslında ortalama bir laik, diğer kitaplardan daha fazla bunlara sahip olma olasılığına sahipti, çünkü herkes kilise ayinlerine katılıyordu. Böylece Sir Robert de Roos 1392'de rahibe olan kızına "annesinin küçük bir mezmurlar kitabı" bırakır[807]; Sir William de Thorp 1391'de kayınbiraderi olan Greenfield rahibesine bir mezmurlar kitabı bırakır[808]; Ripon'lu William Stow 1430'da Nunmonkton Rahibesine küçük bir mezmurlar kitabı bırakır[809], Helmsley'li William Overton 1481'de Arden'li rahibe olan yeğeni Elena'ya "kırmızı damask kaplı büyük bir mezmurlar kitabı" bırakır[810], vb. York Katedrali'ndeki papaz John Burn'ün Nunmonkton Rahibesine ve Manastırına "Pater Noster'ın İngilizce bir kitabını"[811] bırakmasında bir anlam olabilir. Thomas Reymound'un 1418'de Polsloe Rahibesi ve Manastırı'ndan 20_s._
ve _Liber Gestorum Karoli, Regis Francie_[812]'den ayrılması ve York'lu Eleanor Roos'un 1438'de Dame Joan Courtenay'a "unum librum vocatum
Mauldebuke"yi bırakması garip ve hoş bir nota çarpıyor, bu gizemli cilt ne içeriyorsa[813].

Günümüze kadar ulaşan ve rahibelere ait olduğu bilinen münferit kitaplar da sahiplerine biraz ışık tutuyor. Bunlar, beklenebileceği gibi, çoğunlukla rahibelerin zengin ve iyi bir aileden geldiği güneydeki büyük manastırlardan, Syon ve
Barking, Amesbury, Wilton ve Shaftesbury, St Mary's Winchester ve
Wherwell'den geliyor[814]. Bazen elyazmalarında rahibe sahibinin adı da yer alıyor. Wright ve Halliwell, Shaftesbury'li rahibe Alice Champnys'e ait olduğunu ve Shaftesbury'li St. Rumbold cemaat kilisesinin rektörü Sir Richard Marshall'dan 10_s._ karşılığında satın aldığını belirten bir yazıtın bulunduğu Latince bir dua kitabından alıntı yapar. Rahibenin kullanımı için şu duayı takip eder:

Trium puerorum cantemus himnum quem cantabant in camino ignis
benedicentes dominum. Ey tatlı Jhesu, Tanrı'nın oğlu, hevyn'in ve erthe'nin ve tüm dünyanın sonsuz tatlılığı, her yerimde,
aklımda, wytt'imde, wylle'imde ol, şimdi ve her zaman, Amin. Jesu
    merhamet, Jhesu gramerliği, merhametin için Jhesu, senin için güvendiğim Jhesu
    merhamet, Jhesu merhametle dolu olduğu için, Jhesu bana merhamet et ve
    Alle Mankynde senin kıymetli kanınla kurtuldu. Jhesu, Amin[815].

Capgrave'in İskenderiyeli Aziz Katharine'in Hayatı adlı eserinin bir el yazması.
Suffolk'taki Campsey'in başrahibi Katherine Babyngton'a aitti.
çok farklı yazıt:

    Bu, eski bağışçı Kateryne Babyngton'ın öncelikli olarak öncelikli olduğu bir yer.
    Campseye ve si quis illum yabancılar, sine lisans ve fikir birliği ile
    dictarum [sanctimonialium] conuentus, malediccionem dei omnipotentis
    incurrat et anathema sit[816].

Bazen bir el yazmasının sahibini başka kaynaklardan da biliyoruz.
Şu anda Cambridge'deki St John's College'da bulunan muhteşem bir mezmurlar kitabı var ki,
1226'dan 1257'ye kadar Wherwell'in Rahibesi olan aziz Euphemia'ya aitti,
iyi işleri evin tüzüğünde kutlanıyordu[817].
Glasgow'daki Hunterian Kütüphanesi'nde, Thomas a Kempis'in _Imitatio Christi_ adlı eserinin ilk İngilizce çevirisinin bir kopyası var, bu da
1497'den 1518'e kadar Syon'un Rahibesi olan Elizabeth Gibbs'e aitti; yazılı

    O vos omnes sorores ve ffratres sunar ve gelecek, orate queso pro
    saygıdeğer anne nostra Elizabeth Gibbis, huius almi Monasterii
    Abbessa [_sic_], Dompno Willielmo'nun iki dini dininden biri değil
    Daha koyu, Bethleem'in parlak düzenine sahip Magistro de domo'nun açıklaması
    Cartuciensis, Abbessa'nın librum concripsit'inin sahibi olduğu kişidir;

1502 tarihi verilmektedir[818].

Rahibelerin elinde olduğu bilinen kitaplar atılıyor
görüldü, ancak sahiplerinin eğitim başarıları üzerine loş bir ışık.
Piskoposların kayıtlarında daha spesifik deliller aranmalıdır.
eserlerinde görüldüğü gibi, manastırlardaki öğrenim durumuna ilişkin atıflar
çağdaş yazarlar. Rahibelerin "okuryazar" olmasının beklendiği açıktır; piskoposlar, yeni mahkumları manastırlara gönderirken, kızların yeni eyaletlerinin görevlerini üstlenebileceklerine dair muhtemel başkanlarına ara sıra güvence verirler[819]. Manastır bakış açısından yeterli derecede harfli olmanın ne anlama geldiği, Irford'daki Premonstratensian evine gönderilen ve herhangi bir rahibenin kabul edilmesini yasaklayan emirlerde görünür
"Irford ve Brodholme'da kabul edildikleri şekilde, yani tarikatın tüzüğünde yer aldığı gibi, okuma ve şarkı söyleme

konusunda yer alan şekilde"[820]; ve yine Piskopos Gray'in Elstow'a 1432 civarında gönderdiği emirlerde:

Size rahibe ve sizin yerinize geçecek kişiyi emrediyoruz ve görevlendiriyoruz...
bundan böyle söz konusu manastırın rahibesi olarak kimseyi kabul etmeyin
... şarkı söyleme, okuma ve burada gerekli olan diğer şeyler öğretilmedikçe veya muhtemelen kısa bir süre içinde kolayca öğrenilebileceği sürece[821].

Bu soruya, 1349'dan 1396'ya kadar St Albans Başrahibi olan Thomas de la Mare'nin hayatından bir bölüm daha ışık tutuyor. O zamanlar St Mary de Pre'nin alt manastırı, asla iyi geçinemeyen rahibeler ve rahibeler olmak üzere iki sınıftan oluşuyordu. Başrahip buna göre rahibeleri rahibelere dönüştürdü ve daha fazla rahibe kabul edilmemesini, yalnızca "okuma yazma bilen rahibelerin" kabul edilmesini emretti. Ancak rahibeler de okuma yazma bilmiyorlardı; "hiçbir ibadet yapmıyorlardı, ancak Saatler yerinde belirli Rab'bin Dualarını ve Melek Selamlarını söylüyorlardı." Bu nedenle Başrahip onlara ibadetin öğretilmesini ve gelecekte kanonik saatleri gözlemlemelerini, ilahiler söylemeden, ancak belirli zamanlarda ölüler için ayinleri söylemelerini emretti. Görünüşe göre ayinleri okumak için hiçbir kitapları olmadığından, onlara St Albans Manastırı'na ait altı veya yedi ordinal verdi ve bu da rahipler arasında azımsanmayacak bir rahatsızlık yarattı. Rahibelerin aceleyle ve kolayca kabul edilmemesi için, bundan sonra eve giren herkesin St Benedict kuralını yazılı olarak ikrar etmesini emretti[822].

Gereksinimler, rahibenin günlük ofislere katılabilmesi ve bunun için okuma ve şarkı söylemenin
temel olduğu gibi görünüyor. Yazmanın zorunlu olmadığı, belirtilmelidir ki,
Abbot Thomas de la Mare, St Mary de Pre rahibelerinin kuralı yazılı olarak ikrar etmelerini zorunlu kılmış ve yaklaşık 1330'da Sopwell rahibeleri (St Albans'ın bir başka bağlılığı) önceki bir Başrahibenin komiserliği tarafından yeni bir Rahibe için oylarını yazılı olarak vermeleri emredilmiştir[823]. Yine de, rahibelere öğrencilerine okuma, yazma, aritmetik ve diğer birçok başarıyı öğretmek gibi bir alışkanlığı olan birçok kişiye garip gelse de, on dördüncü ve on beşinci yüzyıl rahibelerinin bazılarının yazamadığı muhtemeldir. 1484'te Rusper'daki üç aceminin meslek biçimi günümüze ulaşmış ve "Et quelibet
earum fecit tale signum crucis manu sua propria [Malta haçı]"[824] notuyla son bulmuştur. Bu not, muhtemelen bu rahibelerin isimlerini yazamadıklarını ima ediyor olabilir. Manastırların resmi işlerinin, yıllık hesaplarının ve düzenlemeleri gereken belgelerin profesyonel katipler veya bazen papazları tarafından yapılması önemlidir. Hesabı tutan katibe ödeme, hesap kayıtlarında düzenli olarak gerçekleşir; ve aşağıda atıfta bulunulacak olan Piskopos Alnwick'in Ziyaretleri, yazmanın yapılması gerektiğinde ve bunu yapacak bir katip olmadığında genellikle tamamen şaşkına döndüklerini gösterir. Yine, "koronun yükünü taşımak" için tam olarak yeterliliğe sahip olan rahibenin, okuduğunu anlayabilmesinin yanı sıra okuyabilmesi gerektiği açıkça görülüyor ve bu da hemen rahibe manastırlarında Latince öğrenimini gündeme getiriyor. Burada da rahibeler soruşturmadan pek iyi çıkmıyorlar. Bazıları, on dördüncü, on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda bile biraz Latince biliyordu; ancak araştırmacı çağdaş kayıtları ne kadar çok incelerse, bu dönemdeki rahibelerin çoğunun Latince bilmediği sonucuna varmaya o kadar çok yöneliyor; törenleri ezbere söylüyor olmalılar ve anlamış olsalar da, çoğunluğunun bir _Pater Noster_, bir _Ave_ veya bir _Credo_ bile yorumlayamayacağından korkulmalıdır. Farklı yüzyıllara ait kanıtları sırayla ele alalım. Ziyaret emirlerinin dili, rahibelerin bilgisine dair bazı ipuçları sağlar. Tüm dönem boyunca Latincenin her zaman öğrenilmiş ve dini dil olduğu ve bir piskoposun bölgesindeki manastır evlerine hitaben yaptığı iletişimlerin, ziyaret bildirimlerinin, emirlerin ve emirlerin normalde Latince olacağı unutulmamalıdır; ve
rahiplere hitap ettiğinde aslında neredeyse her zaman bu dili kullanıyorlardı.
Latince'den sonra gelen dil Fransızcaydı. Bu, üst sınıfın evrensel diliydi ve on dördüncü yüzyılın ortalarına kadar hala _par excellence_ saray diliydi. Ancak
genel kullanımda bir dil olmaktan hızla çıkıyordu ve
dönüm noktası, bundan böyle mahkemelerdeki tüm davaların İngilizce olarak yürütülmesini emreden 1362 tarihli bir yasayla belirlendi, çünkü Fransızca dili "söz konusu bölgede çok bilinmiyordu." Yüzyılın sonunda üst sınıflar bile Fransızca konuşmayı bırakıyordu ve 1404'te Fransa'ya giden İngiliz elçileri, Fransızcanın onlar için "İbranice gibi" olması nedeniyle, Fransa Büyük Konseyi'nden kendilerine Latince cevap vermesini rica etmek zorundaydı[825]. On beşinci yüzyılda Fransızca, öğretmen edinebilenlerin edinebileceği, yalnızca bir eğitim süslemesiydi.

İngiliz rahibelerin farklı dönemlerdeki dil öğrenimi, manastırın dışındaki soyluların öğrenimine benziyordu. On dördüncü yüzyılın
başından sonra (belki de on üçüncü yüzyılın son yarısında bile) onlarda, rahip kardeşlerinde genel olarak varsayılan, öğrenilmiş ve dinsel dil olan Latince'ye aşinalık olduğunu varsaymak mümkün değildi.
Öğrenimleri, çağdaş rahiplerden ziyade, kendi sınıflarındaki çağdaş laiklerin öğrenimine benziyordu; ve
taç giyme yemini ile aynı aşamalardan geçti. Yaklaşık
1311'de Kral'ın yemini, Devlet belgeleri arasında Latince olarak yer alır ve "Kral okuma yazma bilmiyorsa" II. Edward'ın 1307'de yaptığı gibi Fransızca yemin etmesi gerektiği notu eklenir; Ancak 1399'da IV. Henry tahta çıktığında, bunu İngilizce olarak iddia etti, "Fadir, Oğul ve Kutsal Tanrı adına, Lancastre'lı Henry, Yngland'lı Rewme'ye meydan okuyorum"[826]. Benzer şekilde, on üçüncü yüzyılın sonlarına doğru İngiliz piskoposlar rahibelerine Fransızca yazmaya başlarlar, çünkü artık Latince'yi anlama anlamında "okuryazar" değillerdir. Bu yüzyıl boyunca rahibeler saray dilini konuşabiliyorlar; dilekçelerinde bunu kullanıyorlar; ve Chaucer'ın Baş Rahibesi yüzyılın sonundaki başarıları arasında bununla övünüyor,

Ve Stratford'daki Bowe'dan sonra,
Fransızcayı tam ve fetişist bir şekilde konuşuyordu,
Çünkü Paris Fransızcası onun için bilinmiyordu.

Ancak Latince gibi Fransızca da ölmeye başlıyor. Yüzyılın sonundan sonra dilekçelerde neredeyse hiç yer almıyor; ve on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda Piskoposlar emirlerini neredeyse her zaman rahibelere İngilizce olarak gönderiyorlardı. Bu iki yüzyıl boyunca rahibelerin çoğunluğu ne Fransızcayı ne de Latinceyi anlamış gibi görünüyor[827].

Piskoposların kayıtlarındaki kanıtlar daha ayrıntılı olarak ele alınmaya değer. Piskoposlar emirlerinde belirtilen reformların rahibeler tarafından
gerçekleştirilmesi konusunda gerçekten endişeliydiler ve bu nedenle emirleri rahibelerin anlayabileceği bir
dilde göndermek için büyük çaba sarf ettiler. On üçüncü yüzyıla ait çok az emir
vardır; ve bunların kanıtları gözden kaçırılmıştır. Başpiskopos Walter
Giffard 1268'de[828] ve Başpiskopos Newark 1298'de[829] Swine rahibelerine Latince yazıyorlar, bu da rahibe manastırlarına yazarken alışkanlıkla kullandıkları bir dil gibi görünüyor. Başpiskopos Peckham bazen Godstow rahibelerine Latince (1279) bazen de Fransızca (1284) yazıyor[830]; Fransızca mektubunun daha bilindik bir türde olduğu belirtilmelidir. Hereford Piskoposu Cantilupe, 1277 civarında Lymbrook rahibelerine Latince yazıyor,
ancak kapanış sözleri, bu dönemde rahibe manastırlarında genel olarak Latince'nin anlaşılıp anlaşılmadığı konusunda önemli şüpheler yaratıyor, çünkü "bu mektubumuzun, sizin en iyi bildiğiniz Fransızca veya İngilizce dilinde, yılda birkaç kez kefaret ödeyenler tarafından size açıklanmasını sağlayacaksınız" diyor[831].

Bir sonraki yüzyıla ilişkin kanıtlar daha da belirsiz, çünkü neredeyse tüm emirler Fransızca ve bazen rahibelerin Latince anlamadığı özellikle belirtiliyor. Piskopos Norbury, 1331'de Fairwell'e verdiği emirleri Fransızcaya çevirir[832], çünkü rahibeler orijinal Latince metni anlamazlar ve Piskopos Robert de Stretton, 1367'de aynı eve yazdığı mektupta, kararnamesinin "alındığı günden sonraki gün okuryazar bir din adamı tarafından halk dilinde okunmasını ve açıklanmasını" emreder[833]. Piskopos Stapeldon'un 1319'da Polsloe ve Canonsleigh'e verdiği ilginç emirler Fransızcadır, ancak rahibelerin bir miktar Latince bilgisine sahip olduğunu varsayar, çünkü sessizliğin emredildiği yerlerde sessizliğin bozulması gerekiyorsa, konuşmanın Latince yapılmasını emreder, ancak dilbilgisi açısından oluşturulmuş cümlelerle değil, izole kelimelerle yapılması gerektiğini söyler[834]. 1311'de Piskopos Woodlock, büyük Romsey Manastırı'na bir dizi Latince emir göndererek, rahibelerin daha kolay anlayabilmeleri için bunların Fransızcaya çevrilmesini sağladığını duyurur[835]; ancak Wykeham 1387'de onlara Latince yazar[836]. Bu yüzyılda Lincoln piskoposluğunda piskoposların geleneği değişir. Gynewell, Heynings ve Godstow'a Fransızca yazar, ancak Elstow'a Latince yazar[837]; Bokyngham, hem Heynings'e hem de Elstow'a Latince yazıyor, ancak 1387'de Elstow rahibelerine uygun zamanlarda sessiz kalmalarını emrederken, "Et vulgare gallicum addiscentes inter se eo utantur colloquentes"[838] diye ekliyor, bu da yaklaşık yetmiş yıl önce Stapeldon'un benzer
koşullarda Latince'yi tavsiye etmesiyle önemli bir tezat oluşturuyor.

On dördüncü yüzyıldan on beşinci yüzyıla geçtiğimizde, Fransızcanın bile rahibeler için bilinmeyen bir dil haline geldiği açıktır; bu zamandan itibaren neredeyse tüm emirler İngilizce olarak yazılmıştır. 1427'de Redlingfield'da, yedi rahibe ve iki acemi, rahibelerin daha iyi anlayabilmesi için, vekil ziyaretçinin emrini önce Latince, sonra da kaba dilde okuduğu bölüm evinde toplandı[839]. Piskoposlar Flemyng ve Gray'in sırasıyla 1422 ve 1433'te Elstow ve Delapre Manastırlarına Latince emirler gönderdiği doğrudur; ancak Flemyng "tüm ve çeşitli yerlerin yılda sekiz kez açıkça ve kaba ana dilde yayınlanmasını ve okunmasını" emreder[840] ve Gray emirlerinin ana dile çevrilmesi ve göze çarpan bir yere asılması gerektiğini yazar[841]. On beşinci yüzyılın ilk yarısında rahibe manastırlarındaki öğrenim durumuyla ilgili en iyi kanıt, Alnwick'in Lincoln piskoposluğuna yaptığı ziyaretlerin paha biçilmez kayıtlarında bulunabilir. Şimdi, Alnwick'in rahip veya rahip evlerini ziyaret ettiğinde, genellikle kendisine eşlik eden bilgili din adamlarından biri tarafından bu tür durumlarda vaaz edilen vaazın her zaman Latince verildiği belirtilmelidir. Ayrıca, ziyaretten sonra erkek evlerine gönderilen tüm emirler de Latince olarak gönderiliyordu. Varsayım hala bu manastırların öğrenme evleri olduğu ve öğrenme
dilini bildikleri yönündeydi. Rahibe manastırlarında durum farklıydı. Vaazlar
her zaman "kaba dilde" vaaz ediliyordu ve emirler
her zaman İngilizce olarak gönderiliyordu. Rahibelerin Latince anlayacakları bile iddia edilmedi. Dahası, ziyaretle ilgili ön bildirimler Latince olarak gönderildiğinde, bunların çok
eksik anlaşıldığı ve bir Başrahibenin kendisinin yazılı bir sertifika düzenlemesi gerektiğinde, bunu sıklıkla yapamadığı oldukça açıktır.

Alnwick'in kayıtlarından birkaç alıntı, bu evlerdeki Latince'nin tamamen
cehaletini ve genel okuma yazma bilmezliği gösterecektir. Ankerwyke'de (1441) şunlar belirtilir:

Ve sonra rahip baba, söz konusu ziyaret için söz konusu başrahibeye iletilen yetki belgesi için başrahibeden talepte bulunduğunda, aynı başrahibe, sertifika yerine, söz konusu rahip babaya orijinal yetki belgesini teslim etti ve yetki belgesini anlamadığını ve bu konuda ne yapması gerektiğini öğretecek yetenekli bir adam veya başka bir eğitimli kişinin olmadığını doğruladı[842].

Markyate'de (1442) aynı sertifika istendiğinde, Rahibe

böyle bir sertifika yazabilecek donanıma sahip bir katibi olmadığını söyledi, bu konuda lordumun lütfuna boyun eğdi ve sonra lorduma sertifika yerine orijinal yetki belgesini ve çağrılan rahibelerin isimlerini gösterdi[843].

Benzer şekilde Fosse Rahibesi sertifika yerine orijinal yetki belgesini gösterdi ve St Michael's Stamford ve Rothwell Rahibeleri sertifikayı düzenlemeyi başaramamışlardı[844]. Gokewell Rahibesi'nin
(1440) "aşırı derecede basit" olduğu, evin tüm dünyevi işlerinin bir kâhya tarafından yönetildiği söylendi; Ayrıca "bu davada yetenekli avukatı olmadığı için resmi bir sertifika düzenlemeyi bilmediğini" ve seçiminin onaylandığını belirten belgeyi bulamadığını beyan etti[845]. Zavallı Langley manastırı, piskoposluk yetkisiyle tamamen karışıklığa düşmüş gibi görünüyor. Rahibe, lordumun yetkisini son St Denis bayramında aldığını söylüyor. İcra belgesi olup olmadığı sorulduğunda, hayır diyor çünkü ne kendisi ne de gösterdiği papazı anlamıyor; bu konuda kendini lordumun lütfuna teslim etti. Bu nedenle, orijinal yetki lorduma iletildiğinde ve kaba dille okunduğunda, lordum ona bunu icra edip etmediğini sordu. Kendisi ve kız kardeşlerinin çağrıları konusunda evet diyor... Evin kuruluş tüzüğüne sahip olup olmadığı ve kurucusunun kim olduğu sorulduğunda, Sir William Pantolfe'nin evi kurduğunu ancak
harflerden anlamadıkları için yazıları anlayamadıklarını söylüyor[846].

On beşinci yüzyılın geri kalanı ve on altıncı yüzyılın başları için ziyaret kayıtlarının kanıtlarını çoğaltmaya gerek yok: genel sonuç, bize yalnızca İngilizce bilen rahibeleri göstermektir[847]. Kendi kullanımları için çeviriler yapmak için çaba sarf edenlerin sağladığı ilginç destekleyici kanıtlara dönelim. Bu kanıtın, rahibelerin genellikle söyledikleri ayinleri, hatta yönetimlerinin Latince versiyonunu veya topraklarını ellerinde tuttukları Latince tüzükleri anlamadıkları yönündeki yukarıda yapılan öneriyi doğruladığı kabul edilmelidir. Onların ayinleri papağanlar gibi anlamadan söyledikleri aslında İskoç şair Sir David Lyndesay tarafından _Monarche ile ilgili Diyalog_ (1553) adlı eserinde ifade edilmiştir. O, insanların kutsal metinleri bile kendileri için okumasını yasaklamak isteyen din adamlarının aksine, kendi ana dilinde yazdığı için özür diler ve ekler

Bu nedenle, rahibelerin ve rahibelerin mirasçısı olmak için büyük bir dirisioun
düşünüyorum
Syngand ve sayand mezmurlar ve dualar,
Nocht vnderstandyng quhat thay syng nor say,
Bot like one stirlyng or ane Papingay
Quhilk leirnit ar to speik be lang usage
Thame'yi kafesteki byrdis'e benzetiyorum[848].

St. Benet kuralının birkaç çevirisi, Latince bilmeyen rahibelerin özel kullanımı için yapılmıştır. Erken onbeşinci yüzyılın kuzey metrik versiyonu şunu açıklıyor

Rahipler ve tüm dindar adamlar
Latincede hafifçe bilinebilir,
Ve tanrıyı ve kutsal kiliseyi nasıl saldıklarını wytt tharby.

Kadınların bunu güzelleştirmesi için,
Gençliklerinde Latince olmadıklarını,
Burada İngilizce emredildiğini,
Böylece hafifçe bilinsinler[849].

Yaklaşık bir asır sonra, 1517'de Winchester Piskoposu Richard Fox,
piskoposluğunun rahibelerinin yararına St. Benedict Kuralı'nın başka bir İngilizce çevirisini yayınladı. Önsözde rahibelerin Kural altında nasıl meslek edindiklerini ve bunu okumak, öğrenmek ve anlamakla yükümlü olduklarını tekrarlıyor:

ve mesleklerini yaptıktan sonra da sadece kendi başlarına söz konusu kuralı gözlemlemek, uygulamak ve uygulamakla kalmamalı, aynı zamanda diğerlerine ve kız kardeşlerine de aynısını öğretmeli ve böylece aynı amaçla, söz konusu kuralın bir kısmını kendi aralarından biri tarafından, Şehitlik Anıtı'nın okunmasından sonra veya bazı zamanlarda Fraitur'larında, düşünceler ve çağrışımlar sırasında günlük olarak okumalı ve okutmalıdırlar, bu okuma her zaman Latin dilinde yapılır, ki bu konuda hiçbir bilgileri veya anlayışları yoktur, fakat tamamen cahildirler, böylece sadece zamanlarını kaybetmekle kalmazlar, aynı zamanda ruhlarının mahvolmasının açık tehlikesine ve tehlikesine de düşerler.

Rahibelerinin ruhlarını kurtarmak ve özellikle de
acemilerin meslekten önce Kuralı anlamalarını sağlamak için,

böylece onlardan hiçbiri muhtemelen daha sonra, bazılarının geçmişte söylediği gibi,
söylediklerinin doğru olmadığını söylemeyecektir, bu nedenle, Lorde Jhesu'daki sağ ve sevgili kızlarımızın,
Rumsay Manastırları Abbasları'nın, Wharwel'in, Winchester Şehri'ndeki Seynt Maries'in ve sağ dinsel piskoposluklarımız olan
Wintnay Rahibelerinin anlık talebi üzerine, söz konusu kuralı moderatörlerimize tercüme ettik; komün, yuvarlak İngilizce, söz konusu dindar kadınlar tarafından
kolay ve anlaşılır bir şekilde tercüme edildi[850].

Alnwick'in ziyaretinde Langley Rahibesi tarafından itiraf edildiği gibi, evin vakıf tüzüğünü ve diğer yasal belgelerini okuyamamanın rahatsızlığı çok büyüktü; ve yaklaşık 1460'ta Godstow Rahibesi Alice Henley, manastırının tüm tüzüklerinin kopyalandığı Latince sicilinin bir çevirisinin yapılmasını sağladı.
Çevirmenin esere yazdığı önsöz ilginçtir:

Wyseman, çocuğuna seve seve kitaplarını ve vasiyetnamelerini geri vermesini söyledi, çünkü, vasiyetnamenin yerine getirilmesi, daha önce birçok yerde deneyimlendiği gibi, çoğu zaman ihmal, zarar, ziyan ve zulümden kaynaklanıyordu. Ve dindar kadınlar, büyük dayanıklılıktan muaf tutularak, Latince kitaplarda okudukları için, onun dili olmadığında; bu nedenle, neden Latince yazılmış topluluklarının anısına kitaplarını kurtarmak istiyorlar, çünkü anlaşılmazlıktan dolayı sık sık büyük acı ve üzüntü çekiyorlar; ve, neden çok bilgili erkekler her zaman ona yardım etmeye ve öğüt vermeye, ayrıca ona iyiliğini açıkça göstermeye (ki bu çoğu zaman pişmanlık yaratır) çalışmıyorlar. Bu tür dindar kadınların anlaşılmasına yardımcı olmak için, Latin kitaplarından, kendi dillerinde bir şeyler yazabilmeleri, böylece onun meclisi hakkında daha fazla bilgi edinebilmeleri ve onun danışmanlarının yokluğunda, hizmetçilerine, müdürlerine ve memurlarına daha net bilgi verebilmeleri çok önemlidir. Bu nedenle, zavallı bir kardeş ve iyi yürekli ... Tanrı'nın iyiliği
Abbas'ına, Dame Alice Henley'e ve tüm halkına, İngilizce kitaplarındaki daha fazla parti için neden iyi y-lernyd, her zaman
bu eski yerin ibadetini, kârını ve refahını arzuluyor, ki,
onun cemaatinin liyakatinin hiçbir zarar görmemesi için, hanımefendimizin ve senin seyd manastırının koruyucusu olan
John Baptist'in ibadetinde, cemaatinin daha fazla partisi için verilen hüküm, onun sicilinin kitabında, seyd kitabının aynı şekli ve düzeninden sonra, Tanrı'nın lütfuyla, onun fikrinden sonra, Latin'den İngilizce, cümlesel olarak,
şöyle ki, basit çevirisi şöyledir[851].

Bu Godstow sicilinin hayırsever tercümanının
rahibelerin çoğunlukla İngilizce kitaplarda iyi eğitimli olduğunu söylediği fark edilecektir.
Aynı izlenim Syon rahibeleri için yapılan
tercümelerde de verilmiştir. Bunların en ünlüsü Thomas Gascoigne (1403-58) tarafından rahibeler için yazılan ve ilk olarak 1530'da basılan _Myroure of Oure Ladye_'dir.
Bu kitap, Syon'da kullanılan Meryem Ana'nın "Saatleri" ve "Ayinleri"nin bir
tercümesi ve açıklamasıyla birlikte ilahi hizmet üzerine bir ibadet incelemesi içerir.
Yazar amacını şöyle açıklar:

Çoğunuz gibi, hem bir araya getirip hem de yeniden
getirebilmenize rağmen, bunların ne anlama geldiğini anlayamazsınız; bu nedenle, tek ibadet
ve dua için efendimiz İsa Mesih'e ve onun en merhametli
annemiz hanımefendimize ve ruhlarınızın kutsal tesellisine ve bereketine, efsanenizi ve tüm hizmetinizi
İngiliz'e çektim, ki bunların anlaşılmasıyla, görkemli Hanımefendimizin ne kadar değerli ve kutsal dua ettiğini ve daha da
ciddi ve bilinçli bir şekilde onu ibadetine sunup, onu kurtarıp, ona ibadet ettiğini görmelisiniz.

İlahi hizmetin çeşitli bölümlerini "anlaşılması zor ruhlar için" açıkladığını, ancak birkaç mezmur çevirdiğini, "çünkü bunlara Rycharde hampoules drawynge ve İngilizce İnciller sahip olabilirsiniz, eğer buna sahipseniz"[852] diye ekliyor.

_Myroure_'daki bir pasajdan, kız kardeşlerin zamanlarının bir kısmını okumaya ayırmaya alışkın oldukları ve onlara ne tür kitaplar okuyacakları ve bunlardan nasıl yararlanacakları konusunda tavsiyeler verildiği anlaşılıyor; bundan, laik öğrenimin aralarında yeri olmadığı, okumalarının hayaletvari öğretilerle sınırlı olduğu oldukça açıktır[853]. Latince bilmemeleri, evin Latince _Processionale_'sine İngilizce başlıklar eklenmesine neden oldu ve kardeşlerden biri olan Richard Whytford'u, şu anda British Museum'da bulunan muhteşem _Martilogium_'u, "Latince'de aynı martiloge'u günlük olarak okuyan ve ne okuduğunu anlamayan bazı dindar kişilerin inşası için" çevirmeye teşvik etti; çevirisi 1526'da Wynkyn de Worde tarafından basıldı[854]. Gascoigne'in İngilizce İncillerden bahsetmesi ilginçtir. Bayan Deanesly, _The Lollard Bible_ adlı çalışmasında, "İngiliz rahibelerin 1408 ile 1526 yılları arasında İngiliz İncillerini en çok kullanan Ortodoks kişiler olması muhtemeldir" ancak bu kullanıma dair kanıtların yetersiz olduğunu ve neredeyse tamamen iki büyük ve önemli hanedan olan Syon ve Barking'den elde edildiğini göstermiştir[855]. Onun sonucu şudur:

En iyi eğitimli rahibelerin Latince İnciller kullandığı ve
en cahil İngilizce İnciller kullandığı doğru değildir: ancak en iyi eğitimli rahibelerin
belki de Vulgate'nin anlaşılmasına yardımcı olmak için
kendi başlarına İngilizce çevirileri kullanmalarına izin verilmiştir,
ancak daha küçük rahibe manastırları ve en az eğitimli rahibelerin neredeyse kesinlikle bunlara sahip olmadığıdır.

Bu, rahibelerin en yüksek sosyal sınıflardan seçildiği ve
en iyi eğitimli oldukları varsayılan
en büyük evlerde bile Latince bilgisinin yok olduğu sonucunu doğrular.

Rahibelerin çalışma saatlerini okumanın yanı sıra başka işler de dolduruyordu ve
bunların arasında iplik eğirme ve iğne işi en önemlileriydi. Orta çağdaki kadınların çoğu eğirme sanatına sahipti ve Aubrey'nin Yaşlı Jacques'ı "evinden manastırın rahibelerinin kayaları ve tekerlekleriyle eğirmek için nimf samanlığına nasıl çıktıklarını gördüğünü" doğru bir şekilde hatırlamış olabilir, ancak hafızası onu bu hanımların sayısı konusunda çok yanıltmıştır. Bazen bir ziyaret raporu bize rahibelerin iş başında olduğuna dair bir fikir verir: 1441'de Easebourne'da rahibeler, Başrahibenin "kız kardeşlerini sürekli olarak ücretli işçi kadınlar gibi çalışmaya zorladığını ve onların işlerinden kendi kullanımları için hiçbir şey almadıklarını, ancak başrahibenin tüm kazancı aldığını"[856] ve ertesi yıl Catesby'de genç bir rahibe Başrahibenin "kendisini yatak yapmaya, dikiş dikmeye, eğirmeye ve diğer işlere gönderdiğinden"[857] yakınır. Bununla birlikte, rahibelerin kendi ve hizmetçilerinin kıyafetleri için yün ve keten eğirme alışkanlığında olmadıkları ve hesap rulolarının genellikle kiralanmış bekarlara, ayrıca çamaşırcılara ve dokumacılara yapılan ödemeleri içerdiği görülmektedir.

Daha çok, soylu kadınların olağan uğraşları olan iğne işi ve nakışla meşgul olmaları daha olasıdır[858]. Ne yazık ki, İngiliz rahibelerin çalışmalarına ait çok az iz kalmıştır. Daha önceki yüzyıllarda İngiliz iğne işi ünlüydü ve rahibeler zengin işlemeli giysiler yapmada öncüydüler. On üçüncü yüzyılda da İngiliz nakışları diğer ülkelerde yapılanları çok aştı ve "İtalya'nın çeşitli yerlerinde şu anda korunan en ünlü nakışlı giysilerin 1250 ile 1300 yılları arasında İngiliz nakışçıların el işi olduğu, ancak bunların yazarlarının kural olarak şu anki sahipleri tarafından tanınmadığı" varsayıldı[859]. Bunlardan bazıları rahibeler tarafından yapılmış olabilir; uzun süre Syon rahibelerinin elinde bulunan ünlü Syon başlığının Coventry civarındaki on üçüncü yüzyıl manastırında yapılmış olabileceği düşünülüyor; ancak günümüze ulaşan ortaçağ nakış örnekleri genellikle kökenlerine dair hiçbir iz taşımaz; çünkü bir giysi bir kitap gibi imzalanamaz ve ülkede çok sayıda profesyonel "nakışçı" sınıfının olduğu unutulmamalıdır. Ancak, daha zengin rahibe manastırlarının sahip olduğu muhteşem giysiler ve sunak örtülerinin bir kısmı muhtemelen rahibelerin eseriydi. Langley'de 1485'te
diğer zengin nakış parçaları arasında

swanys ve egyls ile pudralanmış yeşil damaskeden iiij önlük (sunak önlükleri), ... swanys ve rosys ile pudralanmış blake önlükleri,
... tüm yt uzunluğuyla birlikte blew silke brodyt'ten bir cübbe, gümüş bir haçla
ve ye amys üzerinde gylte ile birlikte yeşil velwet'ten bir cübbe, kırmızı velwet'ten tam bir cübbe,
swede (dikilmiş) işi tamamlanmış bir cübbe, rosys ve sterys ile blake damaske brodyrt'ten bir cübbe, kırmızı trewlyps (_gerçek aşk düğümleri_) ile beyaz brodyrte'ten tam bir cübbe, ... j büyük kumaş (bayrak)
herts ile
redde powderyd hed'ler ve boturfley'ler ... büyük bir
kırmızı ve üflenmiş, gül ve haçlı, aynısından bir örtü; büyük
kırmızı ve üflenmiş, de luce çiçekleriyle örtü, aynısından bir örtü; büyük bir üflenmiş ve daha iyi üflenmiş, kuğu ve koklu,
aynısından bir örtü; yeşil ve üflenmiş, bory ve
drauyn'li bir örtü, aynısından bir örtü; ... devekuşu fydyr'lerinden ve
crounyd Emmy'lerinden (_Meryem Ana'nın monogramı_) bir örtü; yeşil ve üflenmiş, vyny'ler ve rosy'ler ile bir örtü; yeşil ve üflenmiş, leylak ve swanny'ler ile bir örtü; üflenmiş ve beyaz beyaz düğümlerden (_wheel knots_) ve rosy'lerden bir örtü; kırmızı ve beyaz bir örtü,
tepsili (_trellis_) ve Bryds; kırmızı ve üflenmiş bir örtü,
beyaz ve pembe,
yeşil ve egyles; yeşil ve egyles; yatak örtüleri, yat hys to see Kırmızı bir örtü, kırmızı ve yeşil ve beyaz çizgili camlardan (_çizgiler_) bir örtü, kırmızı ve blake saye bir örtü, kırmızı ve üflenmiş tozlu bir örtü, beyaz es ve sters, kırmızı bir üflenmiş saye[860].

Bu nakışların ve goblenlerin birçoğu şüphesiz miras veya
hediyeydi; ancak rahibelerin beyaz parmaklarını kuğular ve güller, geyik başları ve kelebekler, yıldızlar ve
gerçek aşk düğümleri üzerinde çalışırken hayal etmemek imkansız. Yorkshire rahibelerinin, en azından, 1314'te Nunkeeling, Yedingham ve Wykeham'a gönderilen ve hiçbir rahibenin "ipek işiyle meşgul olduğu için" ilahi hizmetten ayrılmaması gerektiğini belirten bir emirden bu uğraşlarla meşgul oldukları sonucu çıkarılabilir (_propter
occupacionem operis de serico_)[861].

Hesap kayıtlarında rahibelerin nakış satışına dair atıflar şaşırtıcı derecede nadirdir. 1265'te Leicester Kontesi'nin hane kayıtlarında, "Panham'daki Kontes'in hediyesiyle Kardeş J. Angelus'un kullanımı için bir başlık yapılması amacıyla Wintney rahibelerine ödenmiştir"[862] ifadesi yer alır; bu küçük meblağ, muhtemelen malzemelerin satın alınması için önceden yapılmış bir kısmi ödeme olmalıdır; Gracedieu rahibeleri de, on beşinci yüzyılın başlarında, komşu bir papaza 10 £ karşılığında bir cape sattılar[863] ve bir keresinde Barking'in kilerci hanımı, yıllık gelirinin bir kısmını bir capenin satışından elde etti[864], ancak aramalar başka bir örnek
göstermedi. Rahibeler ayrıca muhtemelen arkadaşlarına, çantalar (Gracedieu rahibeleri her zaman icra memurlarına, Leydi Beaumont'a veya diğer ziyaretçilere verdikleri çantaları satın alsalar da) ve sözde "kan bantları" gibi küçük hediyeler de verdiler. Kanamanın neredeyse her hastalığın en yaygın tedavisi olduğu ve özellikle rahiplerin yılda birkaç kez düzenli olarak kanlarının alındığı bir çağda, bu küçük
bandajlar bazen ipekten yapıldığı için yaygın hediyelerdi. _Ancren Riwle_'ın yazarı, münzevi kadınlarına "arkadaş edinmek için kese yapmamalarını, ipekten kanlı keseler yapmamalarını, kilise giysilerini ve fakir insanların giysilerini şekillendirmelerini, dikmelerini ve onarmalarını" emretmiştir[865]. On üçüncü yüzyılın ortalarında Rouen piskoposluğunun rahibeleri, satış veya hediye olarak ipek keseler, püsküller, yastıklar veya iğne kutuları örmeye veya işlemeye alışkındı ve Başpiskopos Eudes Rigaud, kilise süsü dışında herhangi bir ipek işi yapmalarını sürekli olarak yasaklıyordu[866]. Rahibelerin, o zamanlar olduğu gibi, bazen dünyanın kadınları için ince iğne işi yaparak gelir elde ettiklerini düşünmek için bazı nedenler var, ancak rahibe manastırı kayıtlarında veya herhangi bir İngiliz kaydında bundan bahsedilmiyor. Ancak, Lady Lisle'in on altıncı yüzyılın ilk yarısındaki yazışmaları arasında, Dunkirk'te yaşayan ve rahibe olduğu anlaşılan Antoinette de Favences'e yazılmış ve ondan alınmış birkaç mektup vardır; çünkü kendisi _kız kardeş_ Antoinette de Favences olarak imza atmaktadır ve Lady Lisle tarafından _Madame_ ve _Dame_ olarak hitap edilmektedir. Bu kadın, Leydi Lisle'in ailesi ve arkadaşları için başlık ve başlıklar yapmak üzere işe alınmıştı ve aralarında çok fazla yazışma vardı; çok geniş olan gece başlıkları, eşkenar dörtgen işi ve benzeri konular hakkında; Leydi Lisle bir mektupta, başlıkların ödemesi olarak "16 rozimbo ve 2 yarı Flanders meleği, bir altın Carolus" göndermekten bahsediyor[867].

Rahibelerin başka hangi başarılara sahip olduğunu bilmiyoruz.
Muhtemelen şifalı bitkiler ve daha basit ev ilaçları ve cerrahisi konusunda yetenekliydiler, çünkü malikane hanımının görevi bu konularda bir şeyler bilmekti, ancak doktorlar daha ciddi hastalıklarda (hem rahibeler hem de laikler için) mevcuttu[868]. Şüphesiz birbirlerinin kanını
kanattılar, tıpkı rahiplerin yaptığı gibi, yoksa Robin Hood'u
öldüren
kötü Kirklees Rahibesi nasıl bu kadar becerikli olabilirdi?:

Sonra Rahibe Hanım geldi

O da geldi,
Elinde bir çift kan demiriyle,
Hepsi ipekle sarılmıştı....

Kan demirlerini Robin'in damarına koydu
Ah, daha da yazık!
Ve damarı deldi ve kanı
O tam kırmızıyı
görmek gerekiyordu.

Rahibelerin ziyaretlerde
"seynys"lerinde rekreasyonlarına ara sıra kısa bir atıf vardır[869], ancak bu önlem rahiplerin evlerinde olduğundan daha az gerekli ve daha az sıklıktaydı[870]. Şüphesiz, rahibeler bazen pansiyonerlerine bakardı, bazıları yaşlı ve hasta olmalıydı; bazen rahibe manastırlarından vasiyetler yazılır[871]. Romsey rahibelerinin eve bağlı bir hastanesi vardı ve burada rahibelerin fakir ve hasta olan ebeveynleri ve akrabaları rahibe olarak kabul ediliyordu[872],
ancak bu rahibelerin onlara baktığını kanıtlamıyor ve ziyaret raporlarındaki referanslar, hasta rahibelerin bile sıklıkla revirde hizmetçiler tarafından bakıldığını veya kalıcı olarak sakat kalmışlarsa kendilerine bakan ayrı bir hizmetçiyle ayrı bir odada kaldıklarını gösteriyor. Rahibelerin, çok nadiren de olsa, hasta bakımı yapmak için manastırlarını terk etmeleri olası değildir;
bu onların yönetiminin ruhuna aykırı olurdu çünkü onların asıl işi (hastanelere bakan rahibelerin yaptığı gibi) hastalara bakmak değil, evlerinde kapalı bir şekilde yaşamak ve kilise ayinlerinin öngörülen döngüsünü takip etmekti. Ancak York şövalyesi Sir Roger Salwayn'in (1420) vasiyetinin şu mirası içermesi ilgi çekicidir:
"Ayrıca, beni hayatım boyunca koruyan Rahibe'nin soylular olmasını ve
benim için dua etmesi ve
çoğunlukla kazandığı eve gönderilmesini istiyorum"[873]. Rahibeler bazen hasta yataklarına her zaman katılmalarına izin verilen arkadaşlarına ve akrabalarına bakmak için ortaya çıkmış olabilirler; ancak rahibeyi bir bölge ziyaretçisi haline getirmek ve memleketinde hasta olan herkesin yastıklarını düzeltmek isteyen modern yazarların inancına dair hiçbir belgesel kanıt yoktur.

Sonraki orta çağlarda İngiliz rahibelerin eğitim başarıları şunlardı: kilise ayinlerini okumak ve söylemek,
bazen ama her zaman değil, yazmak, on üçüncü yüzyıldan sonra çok nadiren Latince, on dördüncü yüzyıldan sonra çok nadiren Fransızca; iğne işi ve nakış; ve belki de sınıflarındaki çoğu hanımın sahip olduğu temel fizik bilgisi. Aslında, aynı sosyal sınıftan laik kadınların sahip olduğu eğitimden çok daha fazlasıydı
ve burs benzeri bir şeye dair çok az iz var. Bu dönemde rahibelerin eğitiminin incelenmesi doğal olarak manastır tarihi alanındaki en tartışmalı sorulardan birine, rahibe manastırlarının kız okulları olarak ne ölçüde hareket ettiğine yol açıyor. Hiç şüphe yok ki her rahibe manastırı, peçe takmak için içeri giren genç kızları eğitmeye hazırdı; eğer manastır oldukça büyükse bu _scolae
internae_ muhtemelen aynı anda birkaç acemiyi de içeriyordu. Ankerwyke'de 1441'de üç genç rahibe, kendilerine "okuma, şarkı söyleme ve dini ibadetler" konusunda eğitim verecek bir mürebbiyeleri olmadığından şikayet ettiler ve "genç yaşta ve ince bir anlayışa sahip, en büyüğü on üç yaşından büyük olmayan" üç kız kardeşten daha söz edildi; Piskopos, onlara öğretmenlik yapması için bir rahibe atadı ve "kendisine verilen görevi yerine getirmesini ve onlara iyi davranışlarda bulunmasını emretti"[874]. Benzer şekilde, 1526'da üç acemi rahibenin bulunduğu Thetford'da, Piskopos "non habent eruditricem"[875] buldu. Romsey gibi daha büyük evlerde, _magistra noviciarum_ düzenli bir itaatkârdı[876].

[Resim: TABLO V

_LA SAINTE ABBAYE_ SAYFASI

(Sol alt köşede, elinde huş ağacıyla, acemilerin hocası iki genç acemiye talimat veriyor; sağ alt köşede
rahibe ve bir rahibe dua ediyor.)]

Ancak, can sıkıcı soru bu acemi okullarıyla ilgili değil.
Sadece manastırcılık üzerine yazanların değil, aynı zamanda sokaktaki adamın da, rahibelerin orta çağda kızların eğitiminden neredeyse tek başına sorumlu olduğunu varsayması bir gelenekti.
Bu varsayımı destekleyen çok az kanıt vardı, ancak her zaman yapıldı ve 1910'da Bay Coulton ve Bay Leach tarafından yapılan ortak saldırıya kadar
karşı çıkılmadı[877]. Ancak piskopos kayıtlarının yayınlanmasıyla birlikte, daha kesin bir şeye
sahip olduk ve artık ziyaret emirleri, hesap kayıtları ve diğer çeşitli kaynaklara dayalı kanıtlara dayanarak bir tür sonuca varmak mümkün. Bu sonuç şu şekilde özetlenebilir. Fesih'ten önceki iki buçuk asırda, İngiliz rahibeler arasında eğitim için çocuk almak oldukça genel bir gelenekti. Ancak, bu sonucun doğru olduğu dört sınırlama vardır. _Birincisi_, kesinlikle tüm rahibe manastırları çocuk almıyordu ve çocuk alanların nadiren büyük okulları vardı; _İkincisi_, bu şekilde bir manastır eğitimi alan çocuklar yalnızca üst ve zengin orta sınıflardan, yani doğuştan ve zengin insanlardan geliyordu; _üçüncüsü_, bu uygulama rahibelerin tamamen mali bir çıkarıydı, ilk başta yasaklandı, sonra kısıtlandı ve disiplini bozan bir şey olarak
düşünen piskoposlar tarafından her zaman hoş karşılanmadı; ve _dördüncüsü_, çocukların rahibelerden aldıkları eğitim, yetiştirmeden farklı olarak kitap öğrenimi söz konusu olduğunda, son derece yetersizdi. Sonuç olarak, rahibe manastırları kız okulları gibi hareket etseler de, kesinlikle üst sınıflardaki çocukların bile küçük bir kısmından fazlasını eğitmiyorlardı ve onlara verdikleri eğitim kendi sınırlamalarıyla sınırlıydı[878].

Kız öğrenci alma geleneğinin oldukça genel olduğu, bu tür
çocuklara ilişkin duyuruların yayıldığı geniş alandan anlaşılıyor. Referanslar 1282'den 1537'ye kadar uzanıyor; King's Mead, Derby'ye dair şüpheli bir referans kabul edilirse, bir zamanlar ikamet eden çocukları olan kırk dokuz manastırın adını verirler. Bu manastırlar yirmi bir ilçede yer almaktadır. Daha fazla referans doğal olarak piskoposluk kayıtlarının en eksiksiz olduğu piskoposluklarda görülür; Yorkshire on beş isim ve iki şüpheli isim verir; Lincolnshire, Northamptonshire, Buckinghamshire, Bedfordshire, Oxfordshire, Hertfordshire ve Leicestershire, büyük Lincoln piskoposluğundaki ilçeler, aralarında on yedi isim verir, beşi Lincolnshire'dan ve diğerlerinin her birinden ikisi. Bu referanslar, söz konusu evlerin kariyerleri boyunca sürekli olarak bir kız okulu olduğunu kanıtlamaz; bazen sadece bir veya iki çocuktan bahsedilir ve kanıtlar genellikle iki buçuk yüzyıldan sadece bir yılı ilgilendirir. Bazen, yine de, mutlu bir şans, aynı eve daha uzun bir süre boyunca yayılmış birkaç referansı korumuştur, bu referanslardan, o evin çocuk kabul etmesinin normal bir uygulama olduğu sonucuna varmak belki de çok aceleci olmaz. Örneğin, Elstow için, Lincoln Piskoposu St Hugh tarafından, on ikinci yüzyılın sonlarına doğru, eğitim için oraya gönderilen beş yaşında bir çocukla ilgili erken bir referans vardır. 1359'da, Piskopos Gynewell, on yaşından küçük kızlar ve altı yaşından küçük erkekler hariç, oradaki tüm pansiyonları yasakladı. 1421'de Piskopos Flemyng, on iki yaşından küçük çocuklar hariç tüm çocukları yasakladı ve 1432'de Piskopos Gray bunu on dört yaşından küçük kızlara ve on yaşından küçük erkeklere çevirdi ve çocuklardan Alnwick'in 1442'deki ziyaretinde bahsediliyor. Benzer şekilde Godstow'da 1358, 1445 ve 1538'de, Yorkshire'daki Esholt'ta 1315, 1318 ve 1537'de, Sopwell'de 1446 ve 1537'de, Heynings'te 1347, 1387 ve 1393'te, Burnham'da 1434 ve 1519'da çocuklara dair referanslar var.

Bu referanslarda erkek çocuklarından bahsedilmesi belki biraz daha vurgu gerektiriyor, çünkü rahibe manastırlarının zaman zaman çok küçük erkekler için dame okulları olarak işlev gördüğü genellikle kabul edilmiyor. "Abbesse myn
a.b.c. bana iffet öğretti," diyor Piers Plowman, "Ve vicdan beni daha iyi koruyup kolladı." 1256-7 tarihli bir Sistersiyen yasasının, o tarikatın rahibe manastırlarında erkek çocuklarının eğitimini yasakladığı doğrudur[879], ancak tüzük
kısa sürede geçersiz hale geldi ve Alnwick'in okul çocukları bulduğu manastırlardan beşi (yaklaşık 1445) Sistersiyen evleriydi. 1284'te Wherwell'de, 1359'da Heynings'de ve 1531'de Nuncoton'da özellikle erkek çocuklar yasaklanmıştı, bu da o zamanlar orada olduklarını ve kronolojik ve coğrafi olarak geniş bir yelpazede ev olan Romsey'de (1311), beş Yorkshire manastırında (1314-17), Burnham'da (1434), Lymbrook'ta (1437), Swaffham Bulbeck'te (1483) ve Redlingfield'da (1514) bahsedildiğini ileri sürüyor. Bazen belirli bir erkek çocukla ilgili bazı ayrıntılar elde edilebilir; Piskopos Hugh tarafından Elstow'a "harflerini öğretmek için" gönderilen beş yaşındaki Robert de Noyon, Barking'in asil Rahibesi Katharine de la Pole'a emanet edilen iki Tudor çocuğu; Sir John Stanley'in küçük oğlu ve varisi, 1527'de vasiyetini yaptı ve
sonra rahip oldu, çocuğu on iki yaşına kadar Barking'in başka bir Rahibesi tarafından yetiştirildi,
sonra Westminster Rahibesi'nin bakımına geçti; ve Cromwell'in oğlu Gregory ve küçük arkadaşı, gözetim altında olmak üzere gönderildi, ancak Little Marlow'un Başrahibesi Margaret Vernon tarafından eğitilmedi[880]. Ancak kural olarak rahibe manastırlarındaki çocuklar
çok küçüktü; onların dokuzuncu veya onuncu yaşlarından sonra rahibelerle kalmaları uygun görülmüyordu; piskopos bunu yasakladı ve ayrıca,
iyi rahibelerin onlara verebileceği eğitim yeterli
olmazdı. Bir erkeğe eğitim için çocuk veren kural çok eskilere dayanır.

Rahibe manastırlarında çocuk eğitimi alma geleneğinin yaygın olduğu sonucuna varmak için kanıtlar bunlardır. Bu sonucun doğru olduğu sınırları dikkatlice ele almak kalır. İlk olarak, tüm rahibe manastırları çocuk kabul etmemiştir. Kanıtlarımızdaki boşlukları göz önünde bulundurarak, bunu yapanların oranının kesin bir tahminini yapmaya çalışmak açıkça imkansızdır. Başpiskoposlar Greenfield ve Melton'ın on dördüncü yüzyılın başındaki (1306-20) Yorkshire ziyaretlerinin ve Alnwick'in Lincoln ziyaretlerinin (1440-5) analiziyle bir tür ipucu elde edilebilir. Yorkshire kanıtı oldukça yetersizdir, _Victoria County Histories_'de verilen emir özetlerine dayanmaktadır ve tüm istatistiklerin yalnızca yaklaşık olması gerekir. İki başpiskopos da on dokuz rahibe manastırını ziyaret etmiştir ve çocuklardan on ikide, yani yaklaşık üçte ikisinde bahsedilmiştir. Değerli Alnwick'in verdiği bilgi daha kesindir. Bazı rahibelerin _tespitlerinden_ ve bu uygulamanın yasaklanmasından, Alnwick'in ziyaretlerinde çocukların rahibelerin dorter'ında uyuyup uyumadıklarını sormaya alışkın olduğu açıktır; ayrıca pansiyonerler konusunda da dikkatli soruşturmalar yapmıştır. Bu nedenle, kayıtlarında çocukların kabul edildiği evlerin kesin bir kaydının olması olasılığı vardır. Analiz, ziyaret ettiği yirmi evden genellikle kızların yanı sıra erkek çocukları da bulduğunu göstermektedir, yani üçte ikisinden biraz fazla, bu da bir asır önce Yorkshire analizinin verdiği sonuçla hemen hemen aynıdır. Tahmin ilginçtir, ancak maalesef eksik olan diğer piskoposluklardan gelen destekleyici kanıtlar olmadan kesin olarak kabul edilemez. Bu, araştırma rüzgarının hangi yöne estiğini gösteren bir ipucu, bir saman çöpüdür, çünkü diğer manastırlardaki rahibelerin öğrenci aldığını
susarak iddia etmek güvenli değilse, almadıklarını iddia etmek de aynı şekilde güvenli değildir.

Ancak, tüm rahibe manastırlarının
çocuk almadığı gerçeği açıkça ortaya çıkmıştır; muhtemelen üçte ikisi almıştır. O zaman, bu rahibe manastırlarının bile kız okulu olarak kabul etmemiz gereken bir şeye sahip olmadığı gerçeğinin kabul edilmesi gerekir. Bazen çocukların düzenli olarak değil, ara sıra ve aralıklı olarak alındığı gibi görünmekle kalmaz, alınan çocukların sayısı da nadiren fazla olur. Bazen çok sayıda öğrencisi olan bir evden bahsederiz. 1536'da St Mary's Winchester'da yirmi altı rahibeye karşılık yirmi altı çocuk vardı; ve 1537'de Polesworth'te VIII. Henry'nin komisyon üyeleri belirsiz bir şekilde "geri ödeme ve başvuru, bazen xxx{ti} ve bazen xj{ti} ve moo gibi isimlerle, yaşayan beyefendilerin çocuklarına ve öğrencilerine yapılır." diyor. O zamanlar evde on beş rahibe vardı ve verilen çocuk sayısının, manastırı korumakla ilgilenen yerel beyefendiler tarafından affedilebilir bir abartı olması muhtemeldir; ancak orada nispeten büyük bir okul olduğu şüphesiz görünüyor. Yine 1440'ta Stixwould'da, eşit sayıda rahibeye karşılık yaklaşık on sekiz çocuk vardı. Ancak bunlar, kayıtlara geçen en büyük okullardır. St Michael's
Stamford'da 1440'ta on iki rahibeye karşılık yedi veya sekiz çocuk,
Catesby'de 1442'de yedi rahibeye karşılık altı veya yedi çocuk vardı. Muhtemelen sekiz veya dokuz rahibenin olduğu
Swaffham Bulbeck'te 1483'te dokuz çocuk vardı. Bunlar da küçük okullar olsa da okuldur. Ancak diğer evlerde aynı anda yalnızca bir veya iki çocuk vardı.
St Helen's Bishopsgate'in
Rahibesinin 1298'deki anlatımlarında yalnızca iki çocuktan bahsedilir,
1445'te Littlemore'da yalnızca iki çocuk ve Fesih sırasında Sopwell'de iki çocuk vardı. Birçok rahibe manastırının kendilerinin çok küçük olduğu ve sakinlerinin çok sayıda çocuğa bakamayacağı unutulmamalıdır. Yukarıda alıntılanan örnekler, çocuk sayısının rahibe sayısını neredeyse hiç geçmediğini göstermektedir. İngiltere'deki manastırların üçte ikisinin çocuk kabul ettiğini ve kayıt altına aldığımız en büyük okulun sadece yirmi altı çocuk (veya Polesworth için daha yüksek ve daha az olası rakamı alırsak otuz) aldığını, çoğunun ise çok daha az çocuk sahibi olduğunu bulduğumuzda hangi sonuca varıyoruz? Elbette kızların çoğunluğunu veya hatta soylu kızların çoğunluğunu manastırlarda yetiştirilmiş olarak temsil etmek, kanıtlara göre saçma olurdu.

Ortaçağ İngiltere'sinde manastır eğitiminin ikinci sınırlaması "soylu kızlar" kelimelerinde gizlidir.

Tanner'ın "eğitimlerinin parasını ödeyemeyen alt sınıf insanların"[881] ve soyluların ve beyefendilerin kızlarının rahibe manastırlarında eğitim gördüğü ifadesinin, bunu destekleyecek en ufak bir kanıtı yoktur, ancak yazdığından beri _mide bulandırıcı_ bir şekilde tekrarlanmıştır. Bize ulaşan her kanıt, rahibe manastırlarında eğitim gören kızların soylu bir aileden geldiğini, büyük lordların kızları olduğunu veya daha sıklıkla taşra beyefendilerinin kızları olduğunu veya genellikle soyluların küçük oğullarından gelen rahat ve varlıklı tüccar ve kentlilerin kızları olduğunu kanıtlıyor. Chaucer'in _The Reves
Tale_ adlı eserinde, "soylu bir akrabadan gelen" ve toun papazının kızı olan ve "bir rahibe evinde büyütülen" Değirmencinin karısının tasvirinde ima açıktır:

Arkasında "hanımefendi"den başka bir kadın yoktu...
Ve ıyy, çünkü o somdel smoterlich'ti
Bir hendekteki su kadar saygındı;
Ve hoker ve bisemare doluydu. Bir hanımın ona bir şey vermesi gerektiği düşüncesi,
Ne akrabaları ve kuzey çavdarı için
Neyi, ne de çırçırında öğrenmişti.

İsimleri bize ulaşan bazı kız öğrencilerin analizi
bu izlenimi doğruluyor. 1536'da St Mary's, Winchester'ı ziyaret eden komisyon üyeleri, "saym manastırında yetiştirilen lordların, şövalyelerin ve beyefendilerin" yirmi altı "çocuğunun" bir listesini hazırladılar. Bunlar

Lord vycounte Lysley'nin (yani Lisle'in) kızı Bryget Plantagenet; Sir Geffrey Pole şövalyesinin kızı Mary Pole; Sir Roger Coppeley şövalyesinin kızı Brygget Coppeley; Sir Peter Phyllpot'un kızı Elizabeth Phyllpot; Margery Tyrell; Adrian Tyrell; Johanne Barnabe; Amy Dyngley; Elizabeth Dyngley; Jane Dyngley;
Frances Dyngley; Susan Tycheborne; Elizabeth Tycheborne; Mary Justyce;
Agnes Aylmer; Emma Bartue; Myldred Clerke; Anne Lacy; Isold Apulgate;
Elizabeth Legh; Mary Legh; Alienor North; Johanne Sturgys; Johanne
Ffyldes; Johanne Ffrances; Jane Raynysford.

Evin o zamanlar genç hanımlar için şık bir ilahiyat okulu olduğu aşikardı. İngiliz soyluları ve beyefendileri arasında çocuklarını yetiştirmeyi öğrenmeleri için bir lordun veya iyi sosyal statüye sahip birinin evine göndermenin genel bir gelenek olduğu
unutulmamalıdır
ve erkek çocuklarını bir başrahibin evine göndermek de yaygın bir durumdu. 1450'de
Hyde Başrahibi Thomas Bromele, evinde sekiz tane
"gentiles pueri" ağırladı, 1494'te Westacre'da birçok "pueri generosi" vardı,
ve Glastonbury'nin son Başrahibi Richard Whiting'in, Parsons tarafından
300 hizmetçisi arasında "multos nobilium filios"[882] olduğu belirtiliyor. Bu, şüphesiz, lordların, şövalyelerin ve beyefendilerin çocuklarının, kendisine ve kendi özel evine bakan kendi "beyefendisi" olan büyük bir hanım olan St Mary's Winchester Başrahibesi'nin sorumluluğuna verilmesiyle aynı şekildeydi. Rahibelerin bu çocuklara ders vermiş olması muhtemeldir, ancak
manastırlara vesayet altında giden çocuklar genellikle öğretmenlerini yanlarında götürmüş veya en azından özel öğretmenler tarafından eğitilmiş gibi görünüyor. Örneğin, Lilleshall'da komisyon üyeleri dört "centilmen oğlu ve onların okul müdürü" buldu[883] ve küçük Gregory Cromwell'in Küçük Marlow Başrahibi Margaret Vernon tarafından büyütülmek üzere gönderildiğinde rahibe tarafından değil, özel bir öğretmen tarafından eğitilmiş olması önemlidir.

Rahibe manastırlarına kabul edilen çocuklara ilişkin diğer referanslar, onların soylu bir aileden geldiği izlenimini doğrulamaktadır. Polesworth'te, St Mary's, Winchester'da olduğu gibi komisyon üyeleri "centilmen çocukları ve stüdyo çocukları"nı belirtmiştir. Thetford'da John Jerves'in bir kızı, _generosus_, 1532'de ve Laurens Knight'ın iki kızı, _centilmen_, 1470 civarında Cornworthy'de belirtilmiştir. Sopwell'in 1446'daki hesapları, Leydi Anne Norbery'nin kızından bahseder; 1445'te Littlemore'da evin kâhyası John
FitzAleyn'in kızı ve Ingelram Warland'ın kızı
yatılıdır. Carrow'un çocuk olarak kaydedilen yatılıları arasında
Sir Roger Wellisham'ın oğlu ve iki kızı, Sir Robert de Wachesam'ın kızı, Norwich Piskoposu William Bateman'ın yeğeni ve
Fastolf, Clere, Baret, Blickling,
Shelton ve Ferrers gibi iyi bilinen isimlere sahip kızlar var, ancak son ikisi yetişkin yatılılar olabilir.
Gracedieu yatılılarının neredeyse hepsi komşu soyluların isimlerini taşıyor ve
biri Lord Beaumont'un kızıydı. Zamanla, kentsel
orta sınıf büyüdükçe ve geliştikçe, varlıklı
_burjuvazinin_ kızları bazen eğitimleri için manastırlara gönderiliyordu. Böylece
Carrow yatılıları arasında, tüccar ve Norwich vatandaşı olan John de Erlham'ın bir kızı ve
sonradan rahibe olan berber Thomas Welan'ın kızı Isabel Barber'ı buluyoruz. Korunan vasiyetnamelerden, zengin Norwich burjuvalarının kızlarını Carrow'a rahibe olarak gönderme alışkanlığında olduğu açıktır ve bazen onları okul kızı olarak göndermeleri doğal bir varsayımdır; ancak, bu şehir ileri gelenleri hem doğum hem de servet açısından komşu soylulardan çok da uzak değildi. 1483'te Swaffham Bulbeck'teki okul, Carrow'daki okuldan daha az modaydı ve soylu doğumlulara hitap etmiyordu; küçük bir evdi ve çocukların isimleri sağlam bir orta sınıf kurumunu, belki de Chaucer'ın Trumpington'daki Miller'ın karısının eğitim gördüğü, Cambridge burjuvalarının oğulları ve kızlarıyla dolu, Cambridge'li Richard Potecary, William Water, Thomas Roch, "Cambridge'li", "Chesterton'lu", "Walden'lı" Parker ve "tüccar" gibi isimsiz babaları düşündürmektedir.

Bu örneklerden hiçbiri, yoksulların ücretsiz veya hatta ucuz eğitimi için bir davaya dönüştürülemez. Rahibe olarak asla düşük doğumlu kızları bulamadığımız gibi, onları asla okul kızları olarak da bulamayız ve aynı nedenle; Bay Leach'in dediği gibi, "çeyizsiz bakireler, rahibe olarak aranmazdı." Bundan sonra görüleceği gibi, okul çocuklarının kabulü esasen mali bir kolaylıktı; rahibelerin rüzgarı yükseltmek için başvurdukları birçok yöntemden biriydi[884]. Bu çocukların ödediği ücretler, manastır hesaplarında burada ve orada kaydedilir; eğitim, görünüşe göre, pansiyonla birlikte dahil edilmişti ve Fesih'ten önceki bir buçuk yüzyıl boyunca çocuklar için pansiyon ücretinin haftada yaklaşık 6_d._ olduğu görülüyor, ancak Cornworthy'deki ücret c. 1470'te haftada 10_d._ ve 1445'te Littlemore'da haftada sadece 4_d._[885]. Bazen iyi rahibeler, kendi günlerinden beri birçok okul müdiresi gibi, ücret almanın zorluğundan
acı çektiler. Fesih sırasında Esholt rahibelerine borçlu olunan borçlar arasında, Otley bölgesindeki Timble'dan Walter Wood'un bir buçuk yıllık çocuğunun bakımı için aldığı 33_s._ vardı; ve 1532'de Thetford'da yoksul rahibeler "John Jerves, beyefendi, manastırda yetiştirilen bir kızı var ve hiçbir şey ödemiyor" diye şikayet ettiler. En hüzünlü vaka, rahibelerin umutsuzluğa sürüklenerek Şansölye'den yardım istemeleri nedeniyle bize kadar ulaştı. Yaklaşık 1470
Cornworthy Başrahibesi Thomasyn Dynham, beyefendi Laurens Knyghte'nin merhum Başrahibe Margaret Wortham ile iki kızını "onları okula göndermesi" konusunda anlaştığını belirten bir dilekçe verdi, yani yedi yaşındaki Elizabeth ve on yaşındaki "Jahne", Laurens'ın masrafları ve masraflarıyla, haftada 20_d._ ödeyecekti. Böylece Margaret'in yaşamı boyunca Cornworthy'de kaldılar, büyük masraflar ve masraflar ve söz konusu yoksul yerin beş yıl ve daha fazla bir süre boyunca yoksullaşması, borç 21.13_s._ 4_d._'ye ulaşana kadar, "bu tutarın ödenmesine veya bir kuruşunun bile ödenmemesine razı olunmadı." Laurense
bu arada bu hayattan ayrıldı, karısı "Jahne"yi bir vasi olarak bıraktı ve
Jahne, doğal olmayan bir anne olmasına rağmen, tekrar John
Barnehous adında biriyle evlendi ve mutsuz kızlarının masraflarını ödemeyi tamamen reddetti. İnsan
hangisine daha çok acınacağından emin değil, elinde bu incubus ile bırakılan yeni Rahibe Thomasyn Dynham mı, yoksa Elizabeth ve Jane Knyghte mi, iştahlarını dizginlemeye ve onun haklı öfkeli bakışları altında
giysilerinden çıkmamaya çalışıyorlar. Jane artık büyümüştü ve zamanın standartlarına göre
evlenebilir durumdaydı ve ikilemin
sonunu bilmemek cezbedici. Ücretleri unutma eğilimi, Rahibe Knyghte'den daha büyük insanlar tarafından paylaşılmış gibi görünüyor, Barking Rahibesi Katherine de la Pole'un Edmond ve Jasper Tudor ile ilgili dilekçesi, "ücretlerini, masraflarını ve harcamalarını" kendisinin üstlendiği gibi gösterecektir.

Hem bu ücret meselesi hem de hayatta kalan kız öğrencilerin isimleri, rahibelerin yoksul kızlara okul verdiğine dair herhangi bir iddiaya aykırıdır. Gündüz okulu gibi bir şeye dair en ufak bir kanıt yoktur ve rahibelerin köy kızlarına karşı herhangi bir ilgi gösterdiğine dair tek ipucu, Jesus College üyesiyken Cranmer'ın Godstow Rahibesine yazdığı bir mektupta yer almaktadır:

Stephen Whyte bana yakın zamanda etrafınıza bir sürü yabani köylü kız topladığınız ve onlara ruhlarının sağlığı hakkında çok güzel bir konuşma yaptığınızı söyledi; ve onlara sık sık günah çıkarmaya gitmenin
ne kadar güzel bir şey olduğunu gösterdiniz. Konuşmanızdan çok memnunum[886].

Ancak bu açıkça izole bir konuşma ve her halükarda eğitimle hiçbir ilgisi yok. Kanıtların yetersiz olduğu herhangi bir şeyden emin olmak mümkün olduğu sürece, yoksul veya alt sınıftan kızların rahibe olarak kabul edildikleri gibi, rahibe manastırlarına eğitim için kabul edilmediklerinden emin olabiliriz. Rahibeler dağılmadan önceki üç yüzyıl boyunca, hiçbir İngiliz rahibe manastırında, düşük doğumlu bir rahibe veya düşük doğumlu bir kız öğrenciye dair tek bir örnek bile sunulmamıştır.

Manastır eğitiminin tabi tutulduğu üçüncü sınırlama önemli bir sınırlamadır; rahibeler tarafından çocukların kabulü asla onaylanmamıştır
ve her zaman dinsel üstleri tarafından kısıtlanmıştır. Okul çocuklarına dair bize ulaşan en fazla referans bu kısıtlayıcı referanslardır. Manastır ziyaretçilerinin çocuklara karşı tutumu özünde pansiyonerlere karşı tutumlarıyla aynıdır. Rahibeler her ikisini de kabul ettiler, çünkü neredeyse her zaman maddi olarak sıkıntıdaydı ve misafir kabul etme gibi bilindik bir yolla yetersiz mali durumlarına katkıda bulunmak istiyorlardı. Ancak piskoposlar, ister yetişkin ister okul çocuğu olsun, tüm pansiyonerlerde disipline engel gördüler; evcil köpeklere ve gümüş kuşaklara karşı çıktıkları aynı sebepten onlara karşı çıktılar ve aynı derecede başarısız oldular.

Okul çocuklarına karşı kilise davası, doğru, münzevi kadınlara hitap eden sözlerde hoş bir şekilde ifade edilmiş olabilir, ancak daha sonra Eudes Rigaud, Johann Busch ve diğer büyük ortaçağ ziyaretçilerinin rahibelere gösterdiği aynı ruhu ifade eder. On ikinci yüzyılın büyük Rievaulx Başrahibi Aelred şöyle yazar:

Hiçbir erkek veya kızın size erişmesine izin vermeyin. Öğrencilere ders vermekle meşgul olan ve odalarını bir okula
dönüştüren bazı münzevi kadınlar vardır. Hanım pencerede, çocuk manastırda oturur. Her birine bakar; ve çocukça
eylemleri sırasında, bazen öfkelenir, bazen güler, bazen tehdit eder, bazen yatıştırır, bazen esirger, bazen öper, bazen ağlayan çocuğu dövülmeye çağırır, sonra
yüzünü okşar, başını kaldırmasını söyler ve hevesle
kucaklayarak, ona çocuğum, aşkım der[887].

Benzer şekilde _Ancren Riwle_'ın yazarı üç münzeviyi şu şekilde uyarır:

Bir münzevi, bir öğretmen olmamalı ve münzevi evini çocuklar için bir okula dönüştürmemelidir. Ancak, kızı,
erkekler arasında öğrenmesi şüpheli olabilecek herhangi bir küçük kıza ders verebilir, ancak bir münzevi ona yalnızca Tanrı'yı ​​düşünmelidir[888]. Meselenin özü, çocukların dinsel disiplin ve bağlılığa engel teşkil etmesiydi. Ancak, bu konuda ve diğer birçok konuda reformcuların kısıtlamalarıyla sadece boşuna "havayı dövdükleri" açıktır. Muhtaç rahibelere sempati duyulmalı, çünkü disiplin bu şekilde zayıflatılsa bile, çocukların kabulü başlı başına çok zararsız, hatta övgüye değer bir çareydi; ve komşu soylular ve rahibeler de bunu böyle değerlendiriyordu.

Ortaçağ ziyaretçilerinin okul çocuklarına karşı tutumlarının analizi, bize yasaklama güçlerinin ötesinde olan şeyleri sınırlama yönündeki olağan girişimleri gösteriyor. Rouen'in büyük Başpiskoposu Eudes Rigaud, 1249-1269 yılları arasında piskoposluk evlerini ziyaret ettiğinde, piskoposluk evlerinde bulduğu tüm kız ve erkek çocuklarını alışkanlıkla uzaklaştırırdı. Ancak en azından İngiltere'de rahibeler, piskoposlar için çok kısa sürede çok güçlü hale geldiler ve piskoposlar, bir rahibe manastırında hiçbir çocuğun kalamayacağı bir yaş sınırı belirleme ve bazen de erkek ve kız çocukları kabul edilmeden önce kendi lisanslarının verilmesini zorunlu kılma politikasını yavaş yavaş benimsediler. Laikleşme tehlikesi ortadan kaldırılamadığı için, en azından en aza indirildi ve sadece çok küçük erkek çocuklarının ve henüz evlenme yaşına gelmemiş kız çocuklarının kabul edilmesi sağlandı. Yaş sınırı, farklı ziyaretçilere ve farklı evlere göre biraz değişti. Yorkshire piskoposluğunda, on dördüncü yüzyılın başlarında, kızlar için yaş sınırı on ikiydi; oğlanlardan nadiren bahsedilir, ancak 1314'te Hampole'da rahibelerin beş yaşından büyük erkek çocukların evde bulunmasına izin vermeleri yasaktı, piskoposun bulduğu gibi bu uygulama böyleydi. Piskopos Gynewell 1359'da Elstow'da kızlara on, erkeklere altı yaşına kadar izin verdi, ancak Heynings'te erkek çocuklarını tamamen yasakladı. Piskopos Gray 1434'te Burnham'da on dört yaşından küçük kızlara ve sekiz yaşından küçük erkeklere izin verdi ve Piskopos Stretton 1367'de Fairwell'de yedi yaşına kadar erkek çocuklarına izin verdi. Yaş sınırının zamanla daha da yükseldiği görülecektir;
Alnwick 1440'ta Gracedieu'ya yazdığı mektupta, "çocuklar hariç, erkekler dokuz ve kadınlar onüç yaşında, sizin yardımınız için bulundurmanıza izin verdiğimiz" tüm pansiyonerleri yasakladı[889]; Heynings ve Catesby'de sık sık erkek çocuklarına ve Harrold'da on bir yaşındaki (olağanüstü yüksek bir yaş) erkek çocuklarına izin veriyordu.

Piskoposların rahibe manastırlarında çocuklara karşı çıkmasının, genel disiplin müdahalesinin yanı sıra, özel bir nedeni daha vardı. Rahibelerin, her çocuğun kendine özgü bir metresi olduğu, sanki özel öğrenciler almaları
çok sık bir gelenekmiş gibi görünüyor. Bu gelenek, ayrı haneler tutma uygulaması yaygınlaştıkça yaygınlaştı. Böylece Catesby'de
Başrahibe, Alnwick'e, kız kardeş Agnes Allesley'nin "her iki cinsiyetten altı veya yedi gencinin dorter'da yattığını" şikayet etti; St
Michael's Stamford'da, Rahibe'nin yedi veya sekiz çocuğu olduğunu, Gracedieu'da kilercinin küçük bir oğlu olduğunu ve beş hane rahibenin olduğu Elstow'da, "belirli rahibelerin" çocukları kiliseye getirdiği söylenir. Aslında, rahibelerin kendilerine özel öğrencilerinin

yönetimi için ödenen parayı kendi kişisel kullanımları için sakladıkları
görünüyor. Bu, manastırın kişisel yoksulluk kuralına aykırı bir günahtı ve piskoposlar bu tür _proprietas_
gösterimlerine karşı özel önlemler aldılar. 1387'de Wykeham'lı William, Romsey rahibelerinin vasiyetname yapmasını ve özel odalar veya özel öğrenciler edinmesini yasakladı ve bu özel nedeni gösterdi ve 1439'da St Helen's Bishopsgate'de Dekan Kentwode "hiçbir çocuğun onlarla bir çocuk sahibi olmamasını ... ancak
şirketin kazancının aynı evin vadisine dönmesini" emretti. Benzer şekilde, tek bir rahibe tarafından alınabilecek çocuk sayısı bazen sınırlıydı; Gynewell 1358'de Godstow'a "söz konusu evin hiçbir hanımının, onlarla birlikte yaşayan iki veya üç kadın dışında çocuk sahibi olmamasını" ve 1367'de Fairwell'de hiçbir rahibenin eğitim için yanında birden fazla çocuk bulunduramayacağını" yazdı. Piskoposların sürekli olarak karşı çıktığı bir diğer alışkanlık da
çocukların rahibelerle birlikte dorter'de uyumasını sağlamaktı. Bu uygulama
çok yaygındı, çünkü çocukları kabul eden rahibe manastırlarının çoğu
küçük ve fakirdi; muhtemelen onlar için ayıracak başka bir odaları yoktu ve
onlardan sorumlu olabilecek uygun bir kişi yoktu. Dahası, bazı
durumlarda yetişkin pansiyonerler ve hizmetçiler de dorter'de uyuyordu. Alnwick, rahibelerine sürekli olarak "seculere kişilere, gece yatakhanede yatan çocuklara izin vermeyin" diye emretmek zorundaydı, ancak Atwater ve Longland on altıncı yüzyılda hala aynı emri vermek zorundaydı.
Bokyngham 1387'de Heynings'te manastırın dışında uygun bir yerin çocuklar için ayrılmasını emretti; Bunun nedeni (Gynewell'in kırk yıl önce bu evi ziyaret ederken açıkça belirttiği gibi)
"manastırın rahatsız edilmemesi"ydi. Gerçekten de rahibeler çocukları kendilerinden uzak tutmak için pek çaba sarf etmemişlerdi. Görünüşe göre, hanımlarının ayrı odalarında değilken yemekhanede yemek yiyorlardı, çünkü
Greenfield, Sinningthwaite Rahibesi ve Rahibe Yardımcısı'nın (1315)
Advent veya Sexagesima'da erkek veya kız çocuklarının et yemesine veya
Lent sırasında yemekhanede yumurta veya peynir yemesine izin vermesini yasaklıyor, "dinin dürüstlüğüne aykırı olarak", ancak bu tür şeyleri yemeleri gereken mevsimlerde, bunları yemeleri için başka yerler tahsis edilecekti. Ayrıca, çocukların kilisede yarattığı rahatsızlıklara ve eğlencelere de atıflar var. Elstow'da 1442'de Dame Rose Waldegrave "bazı rahibeler bazen ayin sırasında yanlarında ders verdikleri erkek çocuklarını bulundururlar ve bunlar ilahi ayin sırasında soru sormak için gürültü yaparlar" demiştir[890]. Bizim için bu neşeli çocukların manastır rutininin monotonluğunu
kırdığı resim çekicidir; evcil köpeklerden ve Vert-Verts'lerden bile daha çekicidir. Ancak katı dinsel disiplinciler için o kadar çekici değildi ve sürekli kısıtlamaları, çocukları dışarı çıkarmayı
asla başaramamış olsa da, kabul edilenlerin sayısını düşük tutmuş olmalı.

Şu ana kadar ele alınan kanıtlar, çocukların rahibe manastırlarına yatılı olarak kabul edilmesi ve eğitim görmesinin oldukça yaygın olmasına rağmen, belirgin sınırlamalara tabi tutulduğunu göstermektedir. Cevabı da bir şekilde bir sınırlama olan bir soru daha düşünülmelidir. Rahibeler bu çocuklara tam olarak ne öğretti? Bu soruyu cevaplamamızda, kesin çağdaş kanıt elde etmenin zorluğu engelleniyor. Çoğu modern İngiliz yazar, kitaptan kitaba doğrulanmadan kopyalanmış ve görünüşe göre hepsi son çare olarak Fuller ve John Aubrey'e kadar izlenebilen, biri bir asır, diğeri ise rahibe manastırları dağıtıldıktan yaklaşık bir buçuk asır sonra yazan bir başarı listesiyle yetiniyor. Fuller (Tanner'ın kopyaladığı) şöyle diyor: Rahibe manastırları ayrıca mahalledeki kızlara ve hizmetçilere okuma ve çalışma öğretilen iyi Shee okullarıydı; bazen de biraz Latince öğretilirdi. Evet, bana izin verin, eğer bu tür Kadınsı Temeller hala devam etseydi... belki de daha zayıf cinsiyet (modern rahatsızlıklardan kaçınmanın yanı sıra) bugüne kadar elde edilenden daha yüksek bir mükemmelliğe yükseltilebilirdi[891].

Aubrey, Wiltshire manastırlarından bahsederken şöyle diyor:

Orada genç kızlar yetiştirildi... rahibe manastırlarında, taklit edip uygulayacakları dindarlık, alçakgönüllülük, tevazu ve itaat örnekleri vardı. Burada iğne işi, şekerleme sanatı, cerrahi (eskiden eczacı veya cerrah yoktu - hanımefendiler zavallı komşularını tedavi ederdi: elleri artık çok ince), fizik, yazma, çizim vb. öğrendiler.[892]

Her iki alıntıda da _laudator temporis acti_
tanıdık notasının açıkça duyulabildiğini düşünürdünüz. Ancak birçok modern yazar
kelimelerini ciddi bir şekilde aktarmış ve hatta şüphesiz Aubrey'nin "vb."sinden (vb.'de çok fazla erdem) yararlanarak bunları geliştirmiştir. Daha yakın tarihli bir yazarın eserinde liste "okuma, yazma, biraz aritmetik bilgisi, nakış sanatı, müzik ve 'Stratford atte Bowe'un skolünden sonra' Fransızca, tanınan çalışma alanıydı, parfüm, balsam, basit ve şekerleme hazırlama ise verilen eğitimin daha sıradan bölümleri arasındaydı"[893]. Başka biri birkaç ustaca dokunuş daha ekliyor: "çeşitli rahatsızlıkların tedavisi, basitlerin bileşikleştirilmesi, yaraların sarılması, ... şekerleme yapımı, yazma, çizim, her türden iğne işi ve hem vokal hem de enstrümantal müzik gibi süslü yemek pişirme"[894]. En son yazar
listeyi "İngilizce ve Fransızca ... yazma, çizim, şekerleme, notalarla şarkı söyleme, dans etme ve müzik aletleri çalma, ayrıca tıp ve cerrahi çalışmaları" olarak veriyor[895]. Tarihçinin inlemesi gerekse de, insan doğası öğrencisi müziğin listeye
kendini sokmasını ve sonra "hem enstrümantal hem de vokal" olmasını görmekten gülümsemekten kendini alamaz; şekerleme parfümleri, balsamları, basitleri ve şekerleme yapımını içerecek şekilde genişler; aritmetik birdenbire ortaya çıkar; ve (hayal gücünün en muhteşem başarısı) hafif fantastik bir ayak parmağında dans
etmek. Aubrey'nin bu bileşiğinden, on yedinci ve on sekizinci yüzyıllardaki kıta manastırlarının anıları ve günümüzün manastır okullarına aşinalık, daha aklı başında bir bilginin yalnızca çağdaş kanıtlara dayandırdığı düşüncesine dönelim:

"Rahibe manastırlarında öğretilenlere dair hiçbir kanıt üretilmedi," diyor Bay Leach, "... sadece çocukların meşgul olmasını sağlamak için bile olsa bir şeyler öğretilmiş olması oldukça olasıdır. Öğretimin Rab'bin Duası'nı vb. ezberlemeyi içerdiği kabul edilebilir.
Muhtemelen Fuller, okumayı içerdiğini tahmin etmekte haklıdır; ancak bu yalnızca bir tahmindir. Dikiş dikmeyi ve iplik eğirmeyi içerdiğini tahmin etmek gerekir.
Latince'yi içermesine gelince, hiçbir kanıt ortaya çıkmadı ve Latince bilmeyenlerin bunu nasıl öğretebileceğini görmek zor[896]."

Bu nedenle doğrudan kanıt kesinlikle eksiktir; Yapabileceğimiz tek şey rahibelerin kendi eğitimleri hakkında bildiklerimizden olasılıklar çıkarmaktır ve bunun her zaman çok yüksek bir seviyede olmadığı kabul edilmelidir. Bazı ziyaret emirlerinin ifadelerinden, öğretimin niteliği ve kapsamının evden eve önemli ölçüde değişmiş olması gerektiği oldukça kesindir. Muhtemelen daha büyük ve daha şık evlerde (o zamanlar kadınların eğitimi böyleydi) iyiydi, küçük ve zor durumda olanlarda ise vasattı. Latince öğretilemezdi, çünkü daha önce de belirtildiği gibi, bu dönemdeki rahibeler bunu kendileri bilmiyordu; ancak çocuklara muhtemelen _Credo_, _Ave_ ve _Pater Noster_ Latince olarak ezbere öğretildi. Stratford atte Bowe okulunda Fransızca öğrenmiş olabilirler, bu dil dış dünyada moda olduğu ve rahibeler tarafından bilindiği sürece, ancak on dördüncü yüzyılın sonundan sonra manastırlarda yok oldu. Çocuklara okuma öğretilmiş olması oldukça kesin görünüyor. Piers Plowman, "Abbesse myn a.b.c. bana perhiz öğretti," diyor; St Mary's Winchester'ın rahibesi küçük Bridget Plantagenet için sabah duası kitaplarını satın alıyor; ve Godstow rahibelerinin yaklaşık 1460'ta (Alnwick'in evi ziyaret edip çocukların orada kalmasına izin vermesinden on beş yıl sonra) "İngilizler için" olduğu söylenmektedir. "Heisterbach'lı Caesarius'un hoş bir hikayesi vardır, bu hikaye on beşinci yüzyıldaki _Hikayeler Alfabesi_'nde şöyle tekrarlanmıştır:

Caesarius, Freseland'da bir kasabada, bükte öğrenen ve her Taylandlının
herkesten daha çok şey öğrendiğini anlatır. Böylece Taylandlıların
birbirlerine düşmeleri ve Rahipleri çağırmaları ve şöyle demeleri tesadüftür: "Gude lady! Arkadaşımın benim sekenelerimi öğrenmesine izin vermeyeceğim ve dua ediyorum ki, rahibem bana bir şey versin ve ben de sana bir şey vereyim ve sen de öyle yap, çünkü ben sekken olduğum sürece, öğrenmem gerektiğini ve bunu yapmayacağımı düşünüyordum." Ve bu sırada rahipler smylid ve hadd grete mervayle damysell konseyinin[897] dediler.

Kızlara hem yazmayı hem de okumayı öğretip öğretmedikleri çok daha şüphelidir. Rahibelerin her zaman bu başarıya sahip olmamış olması muhtemeldir ve ayık ortaçağ görüşü, kızların yazmayı bilmesini tamamen arzu edilir bulmamıştır, hem cinsiyetlerinin genel olarak aşağı olması hem de gizli aşk mektuplarına olan üzücü eğilimleri nedeniyle[898]. Yine de, yazma bazen müfredatın bir parçası; her iki şekilde de bir kanıt yok.
Çizim için (muhtemelen aydınlatma sanatı kastediliyor olmalı)
hiçbir gerekçe yok; ortaçağ rahibe manastırı modern bir "bitirme" okulu değildi.

Kitap öğrenimi olarak adlandırılabilecek şey için bu kadar. Şimdi bir an için rahibe manastırında yetişmiş genç hanımların
takdir edildiği diğer başarıları inceleyelim. Bay Leach'in önerdiği gibi, eğirme ve iğne işi konusunda bir tahminde bulunabiliriz, ancak burada da bunların okul kızlarına
öğretildiğine dair bir kanıt yok. Skelton'ın "Phyllyp
Sparowe"unu ağzına koyduğu Jane Scroupe, görünüşe göre Carrow'da yetiştiriliyordu ve ölü kuşun benzerini örnekleyicisine nasıl diktiğini anlatıyor,

Örnekleyicilerimi aldım,
Amacım, nones için,
Sylke stytchis'leriyle
ekmek
Serçem mylke gibi ağlıyor.

Şekerleme çok olası görünmüyor, çünkü bu dönemde manastırın yemekleri neredeyse her zaman ücretli bir erkek aşçı tarafından yapılıyordu ve (Benediktin kuralında belirtildiği gibi) rahibeler yemek hazırlamak zorunda kaldıklarında şikayet etmeye meyilli oldukları için kendileri tarafından yapılmıyorlardı. "Evde tedavi" için kesinlikle hiçbir kanıt yok, ancak o günün tüm hanımları basit ve bitkisel ilaçlar hakkında bir miktar bilgiye sahipti ve kızlar bunu rahibeler arasında olduğu kadar evde de öğrenmiş olabilirler. Rahibeler onları koroya götürmüşse çocukların şarkı söylemeyi öğrenmeleri muhtemeldir; ancak bunun için kesin bir kanıt yoktur ve müzik aletleri çalmayı öğrendiklerini kanıtlayan hiçbir belge alıntılanmamıştır. Doğrudur ki
uçarı Dame Isabel Benet, Northampton rahipleriyle "dans etti ve lavta çaldı"[899] ve "bir çift org", rahibe manastırlarının dağılma envanterlerinde iki kez geçer[900], ancak bir org, bir malikanede evin kızı tarafından çalınacak seküler bir müzik enstrümanı değildir; ve Dame Benet'in lavtayla kaçamağı, erdemin katı yolundan bir sapmadır. Son olarak, rahibelerin dans öğrettiğini öne sürmek saçmalığa yaklaşır. Bazen dans ettikleri doğrudur ve ziyaretçilerinin bunu duyması onları üzmüştür[901]; ancak Alnwick'in genç öğrencilerine dans öğretmek için ciddi bir şekilde söz verdikleri önerisine söyleyeceği şey, tefekkür için eğlenceli bir konudur. Kilise duaları ve okuma sanatı dışında her şey için kanıt yoktur; fikrimizi ancak varsayım ve olasılık üzerine kurabiliriz;
ve enstrümantal müzik için olasılık o kadar düşüktür ki
varolmaz. Eğer hanımefendilerin bu sanatlara sahip olmasının beklendiği iddia edilirse, rahibe manastırlarında bulduğumuz çocukların muhtemelen bunları evde öğrenme fırsatı buldukları, çünkü bazen yılın sadece bir kısmını
rahibelerle geçirdikleri söylenebilir. Bazen pansiyonun tüm yıl için ödendiği ve küçük Bridget Plantagenet'in, anne ve babası Fransa'da yokken iki veya üç yıl boyunca St Mary's Winchester'da kaldığı doğrudur; ayrıca zavallı Elizabeth ve Jane Knyghte'nin beş yıldan fazla bir süre Cornworthy'de kaldığını duymuştuk. Ancak Swaffham Bulbeck hesaplarının bir analizi, çocukların (eğer gerçekten çocuksalar) 1483 yılında şu sürelerde kaldığını gösteriyor, yani,
ikisi kırk hafta, biri otuz hafta, biri yirmi altı hafta, ikisi yirmi iki hafta, biri on altı hafta, biri on iki hafta ve biri altı hafta. Kızların rahibelere ilkokul eğitimi için gönderilmiş olması, dünyevi başarılar elde etmek için gönderilmiş olmasından çok daha olasıdır.

Daha önce de belirtildiği gibi, rahibe manastırlarındaki okul çocuklarının yaşamları hakkında belirli bir bilgi edinmek zordur. Ancak
şans eseri,
Fesih'ten kısa bir süre önce bir rahibe tarafından yazılmış bazı mektuplar
korunmuş ve bir rahibe manastırında yatılı kalan küçük bir kızın hoş bir resmini veriyor. Söz konusu yazışmalar
St Mary's Winchester'ın rahibesi Elizabeth Shelley ile
Viskontes Onur
Lisle arasında, ikincisinin üvey kızı, o zamanlar manastırda okulda olan yirmi altı aristokrat genç hanımdan biri olan
leydi Bridget Plantagenet ile ilgiliydi[902]. Lord Lisle,
IV. Edward'ın gayri meşru oğluydu ve 1533'te Calais'in Lord Vekili olarak atanmıştı; ve
kendisi ve eşi yeni görevi üstlenmek üzere ayrıldıklarında, İngiltere'de küçük çocukları için uygun evler bulmak için çaba sarf ediyorlardı. Lord Lisle'ın üvey oğlu Reading Başrahibi'ne verildi ve iki küçük kızı, Leydi Elizabeth ve Bridget Plantagenet, kaldı, biri üvey kardeşi Sir John Dudley'nin, diğeri ise enerjik St Mary's Winchester Başrahibesi'nin sorumluluğundaydı. Başrahibe ile Leydi Lisle arasındaki yazışmaların, öğrenmekten çok giyimle daha fazla meşguliyet gösterdiğini kabul etmek gerekir. Leydi Bridget, ilkbahardaki çimenler gibi büyüdü; onu giydirmenin bir yolu yoktu.

"Uygun tavsiyeden sonra," diye yazıyor rahibe, "Lütfen hanımefendinin, geçen Şubat ayının 4. günü tarihli mektubunuzu aldığımı bilmenizi rica ediyorum, bu mektuptan, kızınız hanımefendi Bridget'in nasıl olduğunu ve nelerden yoksun olduğunu bilmekten memnun olduğunuzu anlıyorum. Hanımefendi, Tanrı'ya şükür, sağlığı yerinde, ancak hanımefendinize temin ederim ki,
rahat giysilerden yoksun, çünkü ne tam bir elbisesi ne de gömleği var, sadece en son gönderdiğiniz elbise ve gömleği var. Ayrıca boynuna takacak tek bir güzel parçası veya başına takacak tek bir güzel başlığı yok. Bu nedenle, hanımefendinizden,
kendisine uygun olan giysileri, en kısa sürede göndermenizi rica ediyorum. Ayrıca mektubunuzu getiren kişi, hanımefendi Bridget'in pansiyonu için ne kadar para aldığımı ve
ne kadar zamandır benimle olduğunu bilmekten memnun olduğunuzu söyledi. Hanımefendi, benimle birlikte
bir yıl oldu, geçen Temmuz ayının 8. günü sona erdi ve o günden bu faturayı yapma gününe kadar olan hafta kadar, yani
otuz üç hafta; ve böylece benimle birlikte bir yıl ve
otuz üç hafta oldu, bu da toplamda dört yetmiş beş hafta. Ve ben
hanımefendi Katherine Mutton'dan 10_s._ ve Stephen
Bedham'dan 20_s._ aldım; ve bu faturayı yapma gününde, hizmetkarınız John
Harrison'dan 40_s._ aldım; ve böylece, bana geldiğinden beri, pansiyon ücreti için 70_s._ aldım. Ayrıca, hanımefendi,
elbiselerinin onarımı ve iki sabah
kitapları için, dört çift çorap, dört çift ayakkabı ve diğer küçük
şeyler için 3_s._ 5_d._ ayırdım. Ve, iyi hanımefendi, hanımefendiliğinize ve ayrıca dualarıma yapabileceğim her türlü zevki, sizi ve tüm sevdiklerinizi onur ve sağlıkla koruyan İsa'nın lütfuyla, size temin edeceğim. Amin."

Ancak sabah duaları için, rahatsız edici bir şekilde cüppeler ve çoraplar arasında sıkışmış
olarak, Leydi Bridget'in ne öğrendiğine dair burada hiçbir ipucu yok.

Yaklaşık yedi ay sonra yazılan bir sonraki mektubun içeriği aynı, çünkü asil küçük hanım hala büyüyordu:

"Benim eşsiz ve özel iyi hanımım," diye yazıyor Rahibe, "Beni içtenlikle iyi hanımefendinize tavsiye ediyorum; bu yaz hizmetkarınızdan bir geyik eti ve iki düzine kadar pipi aldığımı tespit ediyorum."

(Yemekhanede ne kadar da etten kemikten günler yaşanmış olmalı!)

"Ve hanımefendiniz bana kızınız için bir ermin pelerin
gönderdiğinizi yazmış olsanız da, kesinlikle ben göremiyorum; ancak yazdığınız açık kahverengi kadife elbiseyi aldım. Mektubunuzu getiren kişi aracılığıyla kızınızın siyah kadife elbisesini size gönderdim; ayrıca, yazınıza göre, eski elbiselerinden ona bir etek yaptırdım; ve gönderdiğiniz 10_s._ ona bağışlanmıştır ve daha fazlası da, aynı elbiseden yaptığım bir hesap cetveline göre ortaya çıkacaktır. Ve onun için gerekli olan hiçbir şeyden mahrum kalmayacağına inanıyorum."

Başka bir mektup, gardırop zorluğunun hiç azalmadığını gösteriyor, ancak
Rahibe, zavallı Bridget'i Hampshire'daki Soberton'da babasının uşağına, durumunu düzeltmesi için ona küçük gelen giysileriyle gönderme gibi oldukça katı yürekli bir yolla bu sorunla başa çıktı. Açıkça, neşeli ve meşgul bir anneden, deniz aşırı eğlenceler
yaşayan bir okul kızı için gerekenleri elde etmek her zaman kolay değildi:

Rahibe, "Bu, hanımefendiliğinizi duyurmak için," diyor, "Michaelmas'tan on dört veya on beş gün önce, hanım Waynam ve hanım Fawkenor, hanım Bridget Lisle'ı görmek için Winchester'a geldiler,
onunla birlikte lordumun iki hizmetkarı da geldi ve hanım Bridget'i bir hafta boyunca Sir Anthony Windsor'a götürmek istediler. Ve
üzerinde giysi olmadığı için, Windsor efendi onu görebilirdi,
ben de onu bırakmaktan daha memnundum; ve o zamandan beri bir daha
Winchester'a gelmedi: Burada hanımefendinize rica ediyorum ki, onu hafif bir şekilde gönderdiğim için
bende hiçbir kabalık hissetmeyin: çünkü eğer onu tekrar
gelmesini beklemeseydim, o zaman oraya
gelmezdi."

Şanslı küçük Bridget'in tatil yapmasının nedeni, kâhya Sir Anthony Windsor'un Lord Lisle'a yazdığı bir mektupta ortaya çıkıyor; bu mektupta, sadece (Rahibe'nin önceden gördüğü gibi) giyim sorununa dair kesin bir tavır takınmakla kalmıyor,
aynı zamanda rahibe manastırına da biraz gölge düşürüyor gibi görünüyor; rahibelerin, görünüşe göre, büyüyen bir kızı nasıl besleyeceklerini veya
onu şımartmaları gerektiği gibi nasıl şımartacaklarını
bilmediklerini düşünüyordu:

Ayrıca hanımefendi Bridget onu sizin iyi lordluğunuza ve ayrıca hanımıma tavsiye ediyor, sizden kutsamanızı rica ediyor. Şu anda benimle birlikte, çünkü ona gerekli olan
giysileri sağlayacağım, çünkü her şeyi ki o her zaman sahip olmuştur, son zamanlarda sahip olduğu hariç: ve eğer sizin ve hanımefendinin isteğine göre bunu yapacağım ve o benim yaptığımdan daha kötü durumda olmayacak, çünkü o çok zayıf ve bakıma ihtiyacı var ve öğrenimde hiçbir eksiği olmayacak, ya da karımın onun için yapabileceği başka bir şey.

Görünüşe göre rahibe manastırına hiç geri dönmedi ve birkaç yıl sonra dağıldı:

Ve (o) Saynte Marie'nin koridoruna geldiğinde

Rahibelerin dua etmeye alışkın olduğu

Akşam duaları okunuyordu, tapınak gitmişti,
Ve rahipler beklemişti.

Belki de Leydi Bridget ve diğer küçük okul kızlarının rahibelerden öğrendiği "dindarlık ve terbiye" hakkında bir kelime eklenmelidir, çünkü daha sonraki günlerin iyi
duygusalcıları sıklıkla geriye dönüp baktılar ve muhtemelen din ve ahlakla ilgili bir içgüdü olan
eğitimin kaybına hayıflandılar. Bu konuda genelleme yapmak neredeyse imkansızdır, manastırlar birbirlerinden o kadar
farklıydı ki. St Mary's Winchester çok iyi bir üne sahipti ve bunun için sadece 1536'da VIII. Henry tarafından ziyaret edilmek üzere görevlendirilen yerel beyefendilerin tanıklığına değil, aynı zamanda 1501'de Dr. Hede tarafından düzenlenen ziyarete de sahibiz. Şüphesiz oraya giden aristokrat genç hanımlar dindar ve iyi yetiştirilmiş metreslerin öğretilerinden ve örneklerinden yoksun değildi. Polesworth'teki komisyon üyelerinin oradaki çocukların "doğru ve erdemli bir şekilde yetiştirildiği" yönündeki ifadesi sıklıkla alıntılanmıştır. Aynı şekilde, Yorkshire halkının eski dini ve özellikle manastır evlerini geri getirmeye çalıştığı talihsiz Grace Hac Yolculuğu'na liderlik eden Robert Aske'nin yalvarışı da alıntılanmıştır; manastırlarda, "bütün beyefendiler ihtiyaçlarında çokça desteklendiler, birçok genç oğulları orada desteklendi ve kızları rahibe manastırlarında erdemli bir şekilde yetiştirildi" dedi[903]. Daha az bilineni ise reformcu Thomas Becon'un (1512-67) övgüsüdür, inancından dolayı acı çekmiş sadık bir Protestan olması bakımından daha da çarpıcıdır. Kendi dönemindeki rahibe manastırlarına küçümseyici bir şekilde atıfta bulunmasına rağmen, rahibeler ile öğrencileri arasındaki ilişkilerin tanımı yalnızca hayali bir altın çağa dayandırılamaz:

"Genç kızlar," diye yazıyor, "şu veya bu giysiyi giymeye; şu veya bu tür etlerden uzak durmaya; şu veya bu ayini söylemeye; şu kadar dua etmeye; başlarını tıraş etmeye; iffet yemini etmeye; ve ölene kadar manastırlarında kalmaya zorlanmadılar. Fakat tam tersine, dürüst ve uygun ve dindarlığı
söyleyen kızlara yakışan şekilde istedikleri giysiyi giyebilirlerdi. İncil kuralına göre her türlü eti özgürce yiyebilir, her türlü aşırılıktan ve gereksizlikten kaçınabilirlerdi, evet, ve bunu her zaman yapabilirlerdi. Dualarını özgürce ve zorlama olmadan yaparlardı,
herkes Kutsal Ruh kalplerini dua etmeye yönelttiğinde dua ederdi; evet,
ve bu tür duaların şimdiki zorunluluk gerektirdiğini ve ayrıca
yabancı bir dilde değil, ama çok iyi anladıkları bir dilde olduğunu. Başlarını tıraş etmek ve rahibelerimizin geçmişte yaptığı ve papanın krallığında da yapmaya devam ettiği gibi
bu tür batıl inançları sürdürmek zorunda değillerdi. Çünkü mürebbiyelerine ve mürebbiyelerine yapmaları emredilen her şey,
müjde doktrininden ve dürüst ve medeni tavırlarla ilgili konulardan başka bir şey değildi; onlara en gönüllü şekilde itaat ettiler. Dahası, istedikleri zaman veya arkadaşları tarafından istendikleri zaman manastırdan çıkmaları ve ayrıca istedikleri zaman ve istedikleri kişiyle evlenmeleri yasaldı, böylece bu Rab'bin içindeydi. Ve Tanrı, Hıristiyan toplumunun yöneticileri arasında bu konu hakkında biraz olsun düşünce olsaydı, genç kızların dindar bir şekilde yetiştirilmesi ve beşiklerinden itibaren 'ayık olmayı, kocalarını sevmeyi, çocuklarını sevmeyi, ihtiyatlı, iffetli, ev hanımı, iyi, kocalarına itaatkar olmayı' öğrenmeleri için"[904].

Bu övgülerin hepsi, rahibe manastırlarının İngiltere'den kaybolmak üzere olduğu veya kaybolduğu bilgisiyle zorunlu olarak renklendirilmiştir. Yararlı bir işlevi yerine getirmişlerdi ve insanlar
onların hatalarına biraz kör olmaya istekliydiler. Soyluların ve önemli orta sınıfın onları takdir ettiğinden şüphe edilemez; dağılmanın arifesine kadar
manastır evlerine bırakılan miraslar vasiyetnamelerde yaygın bir özelliktir.
Ancak, St Mary's Winchester'daki komisyon üyelerininki gibi haraçların incelenmesinden yalnızca yetersiz bir sonuca varılabilir ve
Polesworth ve Robert Aske'nin. Bir davayı ifade etme arzusundan uzak olan Reform öncesi ziyaret raporlarına dönersek, kanıtlar
daha karışıktır. Birçok rahibe manastırının
gerçekten de çocuklarını, gözlerinin önünde erdem örneği olacak şekilde yetiştirdiği sonucuna varmak mantıklıdır
ve birçok raporun _omnia bene_'si böyle bir sonucu destekler. Ancak, diğer evlerin gençler için her zaman arzu edilen evler olmadığı ve rahibelerin de en iyi örnek olmadığı inancından kaçınmak imkansızdır.
Alnwick, on beşinci yüzyılın ilk yarısında piskoposluğunu ziyaret ettiğinde
Godstow'da en azından bir rahibenin açıkça ahlaksız olduğu
ve hepsinin Oxford bilginlerinden serbestçe ziyaret aldığı çocuklar vardı; ayrıca evin genel itibarı diğer dönemlerde iyi değildi.
Catesby'de ve St Michael's Stamford'da da çocuklar vardı, bunlar kötü başrahibeler altında tamamen kötü bir durumdaydı.
Catesby'de zavallı masumlar
dörtte yatıyordu, orada da çocuk sahibi olmaktan çok uzak olan kızkardeş Isabel Benet yatıyordu; ve Başrahibenin rahibelere "Dilenciler!" ve "Fahişeler!" diye bağırdığını ve onları saçlarından tutup manastırda sürüklediğini duymuş olmalılar[905]. St Michael's Stamford'da her şey düzensizdi ve rahibelerden en az üçü iffetsizdi, biri iki kez kaçmıştı, her seferinde farklı bir partnerle. Gracedieu'nun aynı vesileyle ziyareti, dindarlığı veya yetiştirilmesi hakkında çok yüksek bir görüşe sahip olmayı mümkün kılacak kadar fazla kavga ve kötü yönetim gösteriyor. Başka bir dizi ihtiyati tedbire, York piskoposluğu için büyük diziye dönersek, kabul edilmelidir ki, kontluğun soyluları şüphesiz manastırları okul ve pansiyon olarak yararlı bulmuş olsa da, Aske'nin "kızlarının erdemli bir şekilde yetiştirildiği" yönündeki ricasının, rahibelerin ahlak ve tavırlarının son derece kötü olduğu on dördüncü yüzyılda nasıl doğru olabileceğini görmek zordur. Aske'nin kendi bilgisine dayanarak konuşabileceği döneme dair pek fazla kanıt yoktur; ancak 1537'de iki çocuğun okulda olduğu Esholt'ta, rahibelerden birinin "tutumsuz yaşadığı ve ... kendi bedeninden bir çocuk doğurduğu" ve 1535'te manastır kapılarının içine bir birahane kurulduğu tespit edildi[906]. Bu konuda ve ortaçağ toplumsal tarihinin diğer birçok sorunu hakkında yapılabilecek tek güvenli genelleme, genelleme yapılamayacağıdır. Ortaçağ rahibe manastırlarındaki çocukların edinmesi muhtemel dindarlık ve yetiştirme standardı, zaman zaman ve evden eve önemli ölçüde farklılık göstermiş olmalı.

BÖLÜM VII

RUTİN VE TEPKİ

Bin yıl sonra bile dinmeyen acı nerede? Ya da monotonluktan asla yorulmayan o zevkin veya mutluluğun doğası nedir? Dünyevi zevkler ve acılar, keskin oldukları oranda kısadır; Diğerleri hakkında, hem yoğun hem de kalıcı olanlardan, hiçbir fikrimiz yok... Bizim gibi yaratılmış varlıklar için, Mezmurlar söylemenin monotonluğu cehennemin acıları kadar büyük bir sıkıntı olurdu ve hatta onlar tarafından hoş bir şekilde kesintiye uğrayabilirdi.

JOWETT, Platon'un _Phaedo_'suna Giriş.

Aziz Benedict'in sağduyusu, manastır yaşamının rutinini ilahi hizmet, el emeği ve okuma olmak üzere üç uğraş arasında bölmesinde olduğundan daha çarpıcı bir şekilde hiçbir yerde gösterilmemiştir. Bu düzenleme, yalnızca insanların doğalarının, ruh, beden ve beyninin farklı yönlerini geliştirmenin meziyetini taşımakla kalmaz, aynı zamanda derin bir psikolojik zorunluluğu da yerine getirir. Topluluk yaşamının özü düzenliliktir, ancak hiçbir insan çeşitliliğin daha fazla bir bileşeni olmadan var olamaz. Aziz Benedict, Kural içinde değişim teşvikini sağlamadığı sürece, öfkeli doğanın bunu dışarıda arayacağını gayet iyi biliyordu. Bu nedenle, mesleklerin çeşitliliği düzenlilikle birleştirmek için dikkatli bir şekilde ayarlanması. Hizmetler, rahip ve rahibenin en büyük sevinci ve göreviydi ve manastırın hayatı kilisesinde merkezlenmişti. Ancak bu hizmetler aşırı uzun değildi ve gece uyku dönemleriyle ve gündüz çalışma, çalışma veya meditasyon dönemleriyle birbirlerinden ayrılmışlardı, Crashaw'ın _Dini Bir Evin ve Yaşam Koşulunun Tanımı_ adlı eserinde benzersiz bir şekilde ortaya koyduğu şekilde:

Reçeteli bir uykunun aceleci bir kısmı;
Uyanıp ağlayabilen,
Şarkı söyleyebilen, iç çekebilen, çalışabilen ve tekrar uyuyabilen itaatkar uykular;
Hâlâ geri dönen acının yuvarlak bir küresini yuvarlayan.
Yürekten emeklerle dolu eller; karşılığını veren acılar
Ve kendilerini ödüllendiren; daha fazlasını yapabilmek için çok şey yapan,
Ücret için değil, iş için çalışan; yarının
Yeni damlalarının bu günün acılarının terini yıkamasına izin verin.
Uzun ve her gün ölen bir hayat,
Canlanan ölümlerin bir solunumunu soluyan.

Manastır günü yedi göreve bölünmüştü ve bunların söylendiği zaman yılın mevsimine göre biraz değişiyordu. Gece
ofisi, rahibeler yataklarından kalkıp korolarına girdiğinde sabah 2 civarında başladı, burada sabah duaları söylendi, hemen ardından da
Lauds. Bir sonraki ayin, sabah 6 veya 7'de okunan Prime ayiniydi ve sonra
gün boyunca Tierce, Sext, None, Vespers ve Compline geldi, aralarında yaklaşık üç saatlik bir
ara vardı. Bu manastır
Saatlerinin (adlandırıldıkları gibi) zamanı, Aziz Benedict zamanından sonra kademeli olarak değişti ve daha sonra None, yani öğleden sonra 3'te olması gereken saat öğlen okundu, rahibelere kışın öğlen 12'den akşam 5'e kadar ve yazın 13:00'ten akşam 8'e kadar çalışma zamanı bıraktı. Tüm ayinlerin sonuncusu olan Compline, kışın akşam 7'de ve akşam 8'de okundu. yazın, rahibelerin hemen yataklarına çekilmeleri gerekiyordu, burada (Syon Kuralı'nın sözleriyle) "hiç kimse başka bir yere sinsice çıkamaz,
kaldırımlarda, yukarı aşağı inip çıkarken veya başka hiçbir yerde saygıdeğer bir şekilde gözetleyemez,
ancak bunu hemen yaparlarsa"![907] Toplamda yaklaşık sekiz saat uyudular, gece ayiniyle yarıda kesilen; ve üç öğün yemek yediler, sabah Prime'dan sonra hafif bir ekmek ve bira ziyafeti, yüksek sesle okuma eşliğinde sağlam bir akşam yemeği ve akşam ayininden hemen sonra saat 5 veya 6'da kısa bir akşam yemeği[908]

Belirli dinlenme süreleri dışında, günün büyük bir bölümünde katı bir sessizlik olması gerekiyordu ve rahibelerin birbirleriyle iletişim kurması gerekiyorsa, bunu kısaltılmış bir şekilde veya işaretlerle yapmaları isteniyordu. Böylece 1319'da Exeter Piskoposu Stapeldon, Polsloe rahibelerine, Aziz Benedict'in Kuralı ve uygulamalarına göre, uygun yerlerde sessizliğin korunmasını; ve yukarıda belirtilen yerlerde, makul bir durum için herhangi bir kelimenin konuşulması isteniyorsa, o zaman bunun diğer rahibeler tarafından neredeyse duyulmaması için nazikçe ve o kadar alçak sesle ve duyanların anlayabileceği kadar az kelimeyle ve diğer dillerden daha iyi Latince olarak yapılması gerektiğini yazdı; yine de Latince'nin dilbilgisi açısından iyi düzenlenmiş olması gerekmez, ancak bu nedenle, _candela_, _liber_,
_missale_, _gradale_, _panis_, _vinum_, _cervisia_, _est_, _non_,
_sic_ ve benzeri[909].

Syon rahibeleri, evin kardeşlerinden biri olan, olağanüstü yaratıcılığa ve
hiç mizah duygusuna sahip olmayan[910] Thomas Betsone tarafından onlar için bir işaretler tablosu çizdirildi. Syon yemek masasında yaşanan bu tür aptalca karmaşa, konuşmadan daha çok neşe uyandırmış olmalı. Balık isteyen rahibe "yan yana salladığı elini bir balık kuyruğu gibi sallardı", süt isteyen "sol küçük parmağını süt gibi çekerdi"; hardal için biri "burnunu sağ yumruğunun üst kısmına koyup ovalardı" ve tuz için bir diğeri "sağ yumruğuyla Philippe'i işaret parmağıyla sol yumruğun üstüne koyardı"; şarap isteyen bir diğeri "ön parmağını öne doğru uzatır ve yumruğunun ucunu ağzının önüne indirirdi"; ve ayin için tütsü koymadığı düşüncesiyle sarsılan suçlu rahip "iki parmağını burun deliklerine koyardı." Tabloda en az 106 işaret vardır ve genel olarak Kuralın "bunları bir sebep ve yararlı ihtiyaç olmadan kullanmak asla uygun değildir, çünkü çoğu zaman bir kelimeden çok bir insana zarar verir ve Tanrı'ya daha çok hakaret olabilir"[911] demesi şaşırtıcı değildir.

[Resim: VI. TABLO

DOMİNİK RAHİBELER SORUŞTURMADA]

Manastırda çalışmaya ayrılan zaman beyin işi ve el emeği arasında bölünmüştü. Manastırcılığın altın günlerinde okumaya ayrılan zaman manastırların öğrenme yuvaları olmasını sağladı; rahiplerin kullanımı için muhteşem kütüphaneler toplandı ve yazı ve tezhip konusunda yetenekli kişiler kitapları kopyaladı ve ortaçağın yeniden yaşadığı büyük kronikler serisini korudu. Bazı Anglosakson evlerinin ve daha sonraki tarihlerde bazı kıta evlerinin rahibeleri, öğrenme konusunda bir üne sahipti. İlk günlerde de, çalışmaya ayrılan saatler tarlalarda veya daha sıklıkla evin atölyelerinde geçirilirdi; ve dünyada zanaatlarda yetenekli olanlar bunları uygulamaya devam ederdi. Anglosakson İngiltere'sinin rahibeleri, çalışma saatleri sırasında yapılan iğne işleriyle ünlüydü. Bu emeğin yanı sıra, Kural, rahiplerin ve rahibelerin her hafta mutfakta kardeşlerine hizmet etmek için sırayla görev almasını emrediyordu ve on birinci yüzyıl tarihçisi "manastırlarda kontların mutfakta yemek pişirdiğini ve margravelerin domuzları beslemek için dışarı çıkardığını" kaydeder[912]. İlk rahiplerin, bu entelektüel ve el emeği sayesinde, medeniyete, tesadüfen, muazzam bir hizmette bulunmuşlardı. Amaçları ve gayeleri ruhlarının kurtuluşuydu, ancak
yaşadıkları Kural, emeğin bu kurtuluşun araçlarından biri olduğunu ilan ettiği için, tefekkür hayatının erdemlerine aktif olanın birçok erdemini eklediler. İlk Benediktinler büyük misyonerler, ateşli bilginler, aydın toprak sahipleri ve hatta enerjik devlet adamlarıydı. İlk Sistersiyenler, yerleştikleri ormanları ve vahşi doğayı bir gül gibi çiçeklendirdiler. Ancak medeniyete bu şekilde sunulan sosyal hizmetlerin yanı sıra, manastır hayatının dua, çalışma ve emek olarak üçlü bölünmesi, rutinde çeşitliliğin temel unsurunu sağladığı için manastırcılığın kendisi için hayati önem taşıyordu.

Rutinin faydaları açıktır: Belirli görevlerin düzenli olarak yerine getirilmesi için var olan herhangi bir yaşam, her şeyden önce bir toplulukta sürdürülen herhangi bir yaşam, büyük ölçüde sabit saatlere ve dikkatlice
düzenlenmiş mesleklere bağlı olmalıdır. Aziz Benedict Kuralı, manastır hayatını mümkün kılmak ve ortalama insan için faydalı kılmak için ciddi bir girişimde bulunmuştur,
yukarıda açıklanan düzenlilik ve çeşitliliğin birleşimiyle. Sürekli meslek değişikliği vardı, ancak israf ve karışıklık yoktu. Manastırcılığın, Aziz Benedict'in meslekleri dikkatli bir şekilde ayarlamasının bozulmasıyla doğrudan bozulması son derece önemlidir.
Manastırların artan zenginliğiyle birlikte el emeği onursuz hale geldi; bazı tarikatlar laik kardeşlere, çoğunluk ise hizmetçilere güveniyordu.
Mutfaklarda kontların yemek pişirdiği günler geride kalmıştı; on dördüncü
yüzyılda rahipler ve rahibeler aşçılarına yüksek ücretler ödüyorlardı ve hatta küçük bir rahibe manastırında bile bir manastır hizmetçisinin olmaması şikayet için meşru bir sebep olarak görülüyordu. Öğrenim de on ikinci yüzyılda üniversitelerin
büyümesinden sonra azaldı; on dördüncü ve on beşinci yüzyılların manastır
kroniklerinin yoksulluğu bu gerçeğin bir kanıtıdır; rahibe manastırlarına önce Fransızca sonra da İngilizce emirler gönderme zorunluluğu, çünkü Latince ve sonra da Fransızca bilgisi
onlarda yok oldu. Üç meslekten, öğrenim, el emeği ve
ilahi hizmetten geriye yalnızca sonuncusu kaldı. Rahipler ve rahibeler, çalışma veya emek teşvikinden değil, tembellikten veya meyhane, av, kumar masası, flört, dedikodu gibi dünyevi zevklerden dolayı buna geldiklerinde, bunun da yorucu ve tekdüze bir rutin olarak görülmeye başlanması şaşırtıcı mıdır, ki bu boş zamanlarını genellikle bilge Benediktin Kuralı'nın meslek değişikliğiyle dolduracağı şeylerle doldururlardı?

Taşlaşmış bir rutine karşı tüm önlemler artık yıkılmıştı. Bugün bir ofiste çalışan bir memurun hayatına, öğle yemeği için bir ara vererek,
sonsuzca sıra sıra rakamlar ekleyerek, endişeyle bakmaya alışkınız; ancak
memurun akşamları, pazarları, yıllık tatili, oğul, koca veya baba olarak hayatı vardır. Ortaçağ rahibi için böyle bir rahatlama yoktu. Aziz Benedict tarafından emredilen el ve beynin yararlı emeği artık hayatında yer bulmadığında,
günden geceye ve geceden gündüze uzanan
dorter, kilise, frater ve manastırın bitmeyen rutinine bağlı olarak teslim edildi. Rahibeler için monotonluk daha da büyüktü, çünkü onlar rahiplerden daha fazla
öğrenme geleneklerini tamamen kaybetmişlerdi ve bir üniversitede çalışarak mutlu yıllar geçiremiyorlardı (büyük manastırlardan gelen birkaç rahibin yapabildiği gibi)
veya bir rahibin işlevlerini yerine getirmekte biraz olsun teselli bulamıyorlardı; ayrıca
kadınlar, evli olmayan, soylu kadınlar için başka bir kariyer olmadığı için, dini hayata gerçek bir meslek olmadan girmeye erkeklerden daha yatkındı. Bu olaysız hayatın zorunlu olarak tatsız olduğunu söylemek abartı olurdu. Çoğunluk için
şüphesiz mutlu bir yaşamdı; monotonluk, onu sevenlere huzur gibi görünür.

Taçlandırılmış dertleri uyanık tutan, uyumak için fazla akıllı şeyler gibi uyanık tutan, çalışkan kaygıların zalim muhafızları yok:
Ama saygılı disiplin ve dini korku,
Ve yumuşak itaat, burada tatlı bir konaklama bulur;
Sessizlik ve kutsal dinlenme; huzur ve saf sevinçler;
İyi sevgiler ev tutar, yakın yatar ve gürültü yapmaz.

Burada, manastırın duvarlarının ardında "her şeyi gümüşleyen ortak bir grilik" vardı ve tüm kaygılar, kadınların asla kaçamayacağı, iki geçimini bir araya getirme

dışındaydı.

Yine de tehlike oradaydı. Sadece bir azınlık, emin olunabilir ki, bazen en önemlisi "dinin yükü" olarak adlandırılan görevlere karşı aktif olarak isyan etti[913]. Bu azınlık bizim tarafımızdan biliniyor, çünkü günahkâr ve mürted, şehvetten veya hafiflikten ilham almış olsun, kendi zayıflıklarının kurbanı olsun veya tahammül edilemez bir donukluğa karşı aktif isyankâr olsun, resmi belgelerde izlerini bırakmışlardır. Ancak, kalplerinde tüm ağırbaşlı yaşamları boyunca Latin şarkısının şikayetini taşıyan diğerlerinin sayısı ancak tahmin edilebilir:

Sono tintinnabulum
Repeto psalterium,
Gratum linquo somnium
Cum dormire cuperem,
Heu misella!
Nichil est deterius tali vita
Cum enim sim petulans et lasciva[914].

Çaldığım çan,
Mezmurlar kitabı söylüyorum,
Ve yatağımdan sürünerek
Kim uyumak ister ki,
Ne yazık bana!
Ah, bu hayal ettiğim hayattan daha kötü ne olabilir ki,
Yaramaz, aşık ve şehvet düşkünü olduğumda?

"Rahibeler manastırlarının dar odası için endişelenmezler" sonenin büyüleyici bir gerekçelendirmesidir,
ama ne iyi bir psikolojidir ne de iyi bir tarih.

Birçok keşiş ve rahibenin henüz çocukken, dini yaşam için özel bir meslekleri olmadan dine bir kariyer olarak girdikleri asla yeterince tekrarlanamaz. Bunlar için, dünyanın yasaklanmış zevklerine karşı bir özlem duymasalar bile, manastırın monotonluğu
sık sık katlanılması zor olurdu. Genç uzuvları kısıtlamalarına karşı tekmeler ve ergenliğin değişen ruh halleri, uyumsuz rutininin demir parmaklıkları içinde boşuna döner ve bükülürdü. Artık genç olmayanlar için bile mutluluk, en iyi ihtimalle hızlı bir ruhsal yaşamın
beslenmesine, en kötü ihtimalle hayal gücü ve canlılık eksikliğine bağlı olurdu. Arzuların yılmayan kızı, dinin güçlü bir ateş gibi
yandığı adam, hayatta mutluluk bulabilirdi. Ancak daha düşük kardeşler bulamazdı. Duyusal ayartmadan bile daha ölümcül olan can sıkıntısı, onlara işkence eden şeytandı. Böylece on dördüncü ve on beşinci yüzyıl manastırlarında, sempatik bir göz ve anlayışlı bir zihin, temel hastalığı, Doğa'nın bir dirgenle
kovulmuş olduğu ve bin kat daha güçlü bir şekilde geri döndüğü erkekler ve kadınların rutine karşı tepkisi olarak teşhis edecektir.

Rutinden gelen bu tepki çeşitli biçimler almıştır. Dirgenle kurtuluşa ulaşmanın
daha ciddi günahlarının en altında bir yerdedir, hem bedenleri hem de ruhları olan insan yaratıklarına getirdiği. Ancak bu bölümde, bu daha ciddi ahlaksızlık
hatalarıyla değil, daha az iğrenç, ancak kümülatif etkileri manastır hayatı için daha az ölümcül olmayan şeylerle ilgileniyoruz. Keşiş ve rahibenin birincil _varoluş nedeni_ olan Tanrı'ya övgünün ihmal edilmesi böyle bir şeydi, böylece ayinler bazen boş formlara dönüşüyor, yetersiz bir bağlılıkla, bazen de skandal bir saygısızlıkla aceleyle yapılıyordu. _accidie_'nin ölümcül günahı böyleydi, bugün adı unutulmuş olsa da
şeyin kendisi hala bizimle. Sinirler gergindi, küçük
kavgalar, toplumsal yaşamın yıpranması böyleydi; ayrıca rahibelerin hayatlarını canlandırmaya çalıştıkları neşeli kıyafetler, evcil hayvanlar ve dünyevi eğlenceler de böyleydi. Çünkü tüm bunlar bir bakıma rutinden kaynaklanan bir tepkiydi.

Manastır saatlerinin uygulanmasındaki dikkatsizlik, geç orta çağlarda aşırı derecede yaygın bir hataydı ve sıklıkla piskoposluk emirlerinde yer bulur. Bazen rahipler ve rahibeler ayinleri "keserlerdi", 1437'de Peterborough'da, 44 rahipten sadece on veya on ikisi kiliseye sıradan günlerde gelirdi[915] veya 1440'ta Nuncoton'da, rahibelerin çoğunun akşam ayinine gelmediği, bunun yerine çeşitli ev işleriyle meşgul olduğu veya bahçede boş boş dolaştığı[916]. Genellikle sabah ayinlerine geç gelirlerdi, bu rahibe manastırlarında yaygın bir kusurdu, çünkü rahibeler akşam ayininden sonra oturup içki içip dedikodu yapmaya meyilliydi, doğrudan yatağa gitmek yerine[917]; ve bu gece eğlenceleri, kendi başlarına zararsız olsalar da, sabahın birinde uyanmaya yol açmazdı. Sonuç olarak sabah ayinlerinde biraz uykulu olurlardı, _quodammodo sompnolentes_ ve erken kalkmakta neredeyse Johnsonvari bir zorluk yaşarlardı. 1519'da Stainfield'da
Atwater, bazen çanın son vuruşu ile ofisin başlangıcı arasında yarım saat geçtiğini ve bazı rahibelerin şarkı söylemediğini, kısmen yeterli mumları olmadığı için, kısmen de geç yattıkları için uyukladığını buldu; ayrıca ofisleri çok ihmalkar bir şekilde yerine getiriyorlardı[918]. Ancak rahiplerin ve rahibelerin en büyük hatası,
hizmetleri bitirmek için mümkün olduğunca çabuk gevezelik etmeleriydi.
Kelimelerin başında ve sonunda heceleri atladılar,
iki kıta arasındaki _dipsalma_ veya _pausacio_'yu çıkardılar, böylece koronun bir tarafı diğer taraf ilkini bitirmeden ikinci yarıya başlıyordu; cümleleri atladılar; "burnunda tam olarak akort edilmiş" olması gereken
şeyleri geveleyip gevelediler.

Piskoposluk emirleri, makamların bu saygısızca muamelesine karşı sık sık bir eleştiri getiriyor. Catesby'de 1442'de Isabel Benet, "ilahi ayin o kadar büyük bir hızla söylenir ki hiçbir duraklama yapılmaz" demiştir ve 1526'da Carrow'da birkaç yaşlı rahibe, rahibelerin ayini olması gerekenden daha hızlı, uygun duraklamalar olmadan söylediğinden ve söylediğinden şikayet etmiştir. 1531'de Nuncoton'a gönderilen güçlü bir emir, saatlerin "dinsel kurallara ve düzene aykırı olarak, aceleyle ve deuocon olmadan, büyük bir hızla" geçtiğini bildirmektedir[919]. Gerçekten de Kötülüğün Babasının, tek işi düşen heceleri ve geveze dizeleri toplayıp bir çuval içinde efendisine geri götürmek olan Tittivillus adlı özel bir şeytanı işe almak zorunda kalması o kadar yaygın bir hataydı ki. Bir kafiye onun eserlerinin içeriğini dikkatlice birbirinden ayırır.
çuval:

  Merhaba sunt qui ilahiler çürümüş nequiter almos,
  Dangler, cum jasper, lepar, galper quoque draggar,
  Momeler, forskypper, forereynner, sic et overleper,
  Fragmina verborum Tutivillus colligit horum[920].

Bir zamanlar kutsal bir Sistersiyen başrahibi Tittivillus'la röportaj yapmıştı; Bu, Syon rahibelerinin _Myroure of Oure Ladye_ adlı eserlerinde okudukları hikayedir:

Cystreus tarikatından kutsal bir başrahip olan ve sabahleyin
koridorda durduğunda, boynunda uzun ve büyük bir
çukur olan bir çukur gördü ve çukurun etrafında birinden diğerine
dolaştı ve yaptığı tüm harfleri, heceleri,
kelimeleri ve harfleri dikkatle
topladı ve çukuruna koydu. Ve başrahip huzuruna geldiğinde,
bir şey kaçırmış olsaydı, alıp
çantası içine koymuş olabilirdi; başrahip, ilahinin çirkinliğinden ve çirkinliğinden
şaşkınlık duydu ve ilahiyi söyledi. Ne sanat; Ve o cevapladı
ve dedi. Ben bir poure dyuel'im ve adım Tytyuyllus'tur ve bana verilen görevi
yaparım. Ve senin görevin ne dedi
Başrahip, cevapladı, efendime söylediği gün bin tane zar dolusu lirik ve hecelerde ve kelimelerde ihmalkarlık getirmeliyim, ki bunlar sizin sıranızda hem rejide hem de senjide yapılır. Ve
aksi takdirde çok kötü durumda olmam gerekir[921].

Ancak, ayinlerin söylenmesindeki dikkatsizlik, rutine karşı tepkinin en ciddi sonucu değildi. Duyarlı erkekler ve kadınlar, ruhsal veya dünyevi görevlerin peşinde koşarken zekalarını aktif tutmayı başaramazlarsa, günlük işlerini yaparken beyinlerini ve ruhlarını kullanmayı umursamazlarsa, _accidia_[922], yarı can sıkıntısı yarı melankoli olan ve tüm insanlara ortak olmasına rağmen manastırın kendine özgü tehdidi olarak kabul edilen o korkunç hastalık, onları her zaman bekler. Bu entelektüel ve ruhsal tembellik günahına karşı, ortaçağın tüm büyük kilise mensupları, bunu dini yaşamın en büyük tehdidi olarak görerek, diğer tüm günahların bundan kaynaklanabileceğini söyleyerek, bu günaha karşı _accidia_ bir kez bir keşişe el koydu mu, kaybolurdu; dini görevlerini aktif bir zihinle yerine getirmeyi bıraktığında, bunların anlamsız, sonsuz bir rutin olduğunu, kendisini sinirle, can sıkıntısıyla ve boşuna mücadele edebileceği bir melankoliyle doldurduğunu görürdü. Dördüncü yüzyıl
cenobite Cassian, manastırdaki _accidia_'nın etkilerinin ayrıntılı bir tanımını bırakarak, bunun özellikle altıncı saat civarında bir keşiş için "belirli zamanlarda onu ele geçiren bir ateş gibi" rahatsız edici olduğunu, böylece birçok kişinin bunun doksanıncı mezmurda[924] sözü edilen "öğlen vakti yok eden hastalık" olduğunu ilan ettiğini bildirmiştir. Yüzyıllar
sonra Dante bunu dört aşılmaz dizede kristalleştirmiştir. Cehennemin beşinci çemberinden geçerken, öfkeye yenik düşenlerin ruhlarının mücadele ettiği siyah ve pis bir bataklık gördü; ancak öfkeli olanlardan daha derine, hıçkırıkları çamurlu suda kabarcıklar halinde yükselen ve itiraflarını sadece boğazlarından geveleyebilen diğer ruhlar batmıştı. Bunlar hayatlarında _accidia_ günahına kurban giden adamların ruhlarıydı

Limoda şöyle diyor: Tristi fummo
Nel' aer dolce che dal sol s' allegra,
Portando dentro accidioso fummo:
Or ci attristiam nella belletta negra.

Çamurda sabitlenmiş, derler ki, "Güneşin neşelendirdiği, kalplerimizde tembel duman taşıyan tatlı havada asık suratlıydık; şimdi burada, kara çamurda asık suratlıyız"[925].

Ancak zehrin işleyişi en parlak şekilde Chaucer tarafından _Persones Tale_ adlı eserinde anlatılmıştır:

"Kıskançlık ve Öfke günahlarından sonra, şimdi Accidie günahından bahsedeceğim. Çünkü Kıskançlık bir adamın kalbini kör eder ve
Kıskançlık bir adamı rahatsız eder; ve Accidie onu ağır, düşünceli ve öfkeli yapar. Kıskançlık ve Öfke
kalpte acı yaratır; bu acı Accidie'nin daha hafifidir ve
ona tüm iyiliğin sevgisini verir. Thanne, Accidie'dir, bir belanın
acısıdır... Her şeyi sıkıntıyla, öfkeyle, gevşeklikle ve mazur görerek, öfkeyle ve şehvetle yapar... Şimdi Slouthe geliyor, öğlen sertliğinin pişmanlık duymayacağı... Thanne, büyük bir iyilik yapmak için;
çünkü günaha meyilli olan kişi, iyilik
işleri yapmayı üstlenmenin çok hoş bir girişim olduğunu düşünür.... Şimdi
umut geliyor, yani Tanrı'nın merhametinden umutsuzluk, bazen çok
aşırı acı, bazen de çok
üzüntü; o kadar çok günah işlediğini hayal ediyor ki, tövbe edip günahtan
vazgeçse bile, bu ona fayda sağlamayacak: bu umutsuzluk veya umutsuzlukla
tüm varlığını her türlü günaha terk ediyor, Augustin'in söylediği gibi. Hangi sönebilir günah, eğer onun sonuna kadar devam ederse, kutsal ruhta günah işlemektir.... Gerçekten onu ümitsizliğe düşüren kişi,
korkak bir şampiyon, ürkektir, ürkek olmadan yaratan kişidir.
Aman Tanrı! Aman Tanrı, ürküyor ve ürküyor. Kesinlikle Tanrı'nın merhameti her tövbekâra açıktır ve tüm işlerinin üstündedir.... Sonra uyuşukluk gelir, bu uyuşuk uyuşukluktur, ki bu bir insanı bedenen ve ruhen ağır ve donuk yapar; ve bu günah
Slouthe'dan gelir."

Daha fazla semptomu tarif etmeye devam ediyor,

"İhmal veya ihmalkarlık ... ydelness ... insanın
_Tarditas_'ı_ ve "Lachesse'yi_ kavradığı günah,"

ve şöyle sonlandırıyor,

"İnsanın tüm sızılarını ferahlatan bir soğukluk gelir.

İnsanın Bernard'ı
gördüğü gibi, dindar olmayan bir adam gelir ve ruhunda bir uyuşukluk olur, böylece ne
kutsal kilisede dua edebilir, ne de burada hiçbir dindarlık düşünebilir, ne de
elleriyle hiçbir iyi işte çalışabilir, bu da onu tatsız ve dehşete düşürür. Yavaş ve uyuşuk bir şekilde yürür ve biri öfkelenir ve biri nefrete ve kıskançlığa eğilimli olur. Dünyevi günahın günahı, yani _tristicia_ olarak bilinen, insanı
yaratan günah, Paul'ün söylediği gibi. Çünkü bazı günahlar ruhun ve bedenin ölümüne
işler; çünkü bu günahlar, bir insanın kendi hayatından rahatsız olmasına neden olur. Bu nedenle, bir insanın hayatı sık sık kısalır, ya da zamanı tür yoluyla gelir"[926].

Ruhsal tembellik günahının ve dallarının bu ustaca teşhisi, korkunç bir gerçeğin
izini açıkça taşıyan birkaç hikaye ile örneklendirilmiştir. Johann Busch'un erken dönemdeki ayartmaları ve şüpheleri hakkındaki anlatımı
sık sık alıntılanmıştır. Güçlü bir karakter olan bu kişi, ayartmanın üstesinden geldi ve
güçlenerek
ortaya çıktı[927]. Ancak Heisterbach'lı Caesarius'un, Chaucer'ın sıkıntılı bir kalbin
acısını tam olarak nasıl tarif ettiğini gösteren daha zayıf kardeşlerle ilgili iki anekdotu vardır. Birincisi bizim için özellikle ilgi çekicidir çünkü bir kadınla ilgilidir:

"Yaşlı ve sanıldığı gibi büyük bir kutsallığa sahip olan belli bir rahibe, melankoli (_tristitiae_) kötülüğüne o kadar yenik düşmüştü ve küfür, şüphe ve güvensizlik ruhuyla o kadar rahatsız olmuştu ki umutsuzluğa düştü. Ve çocukluğundan beri inandığı ve inanması gereken şeylerden tamamen şüphe etmeye başladı ve kimse onu kutsal ayinleri almaya ikna edemedi; ve kız kardeşleri ve ayrıca bedensel yeğenleri neden bu kadar katılaştığını sorduğunda, "Ben kaybolmuşlardanım, lanetlenecek olanlardanım" diye cevap verdi. Bir gün, öfkelenen Başrahip ona, "Kardeşim, inançsızlığından kurtulmazsan, öldüğünde seni bir tarlaya gömeceğim" dedi. Ve onu duyan Rahibe sessiz kaldı ama sözlerini yüreğinde tuttu. Bir gün, belli
Kız kardeşlerden
biri nereye gittiğini bilmediğim bir yolculuğa çıkacaktı, gizlice onları Moselle nehrinin kıyısına kadar takip etti, manastır oradaydı ve kız kardeşleri taşıyan gemi
yolculuğa çıktığında, kıyıdan nehre kendini attı.
Gemide olanlar bir sıçrama sesi duydular ve dışarı baktıklarında onun
vücudunun bir köpek olduğunu düşündüler, ancak içlerinden biri (Tanrı'nın isteğiyle) bunun ne olduğunu daha kesin olarak bilmek isteyerek
hızla oraya koştu ve bir insan
gördü, nehre girdi ve onu dışarı çıkardı. Sonra,
yukarıda adı geçen rahibenin çoktan boğulmak üzere olduğunu anladıklarında,
hepsi korktu ve ona baktıklarında ve o da suyu
tükürüp konuşabildiğinde, ona "Neden kız kardeşim,
böyle zalimce davrandın?" diye sordular. ve o, Başrahibe işaret ederek cevap verdi,
"Efendim orada, öldüğümde bir tarlada gömülmekle tehdit etti, bu yüzden tarlada bir hayvan gibi gömülmektense selde boğulmayı tercih ettim." Sonra onu manastıra geri götürdüler ve daha dikkatli bir şekilde korudular. Melankoliden (_tristitia_) ne büyük bir kötülük doğduğuna bakın. O kadın, bebekliğinden itibaren manastırda
büyütüldü. İffetli, dindar, katı ve
dindar bir bakireydi ve komşu bir manastırın [acemilerin] hanımının bana söylediğine göre, onun tarafından eğitilen tüm kızlar diğerlerinden daha disiplinli ve daha dindardı"[928].

Diğer anekdot, uzun bir yaşamın sonunda umutsuzluğa düşen yaşlı bir laik kardeşten bahseder:

"Bilmiyorum," der Sezarius, "Tanrı'nın hangi yargısıyla bu kadar üzgün ve korkulu hale getirildi ki, günahları için bu kadar çok korktu ve
ebedi yaşamdan tamamen umudunu kesti. Aslında inancından şüphe etmiyordu, daha ziyade kurtuluştan umudunu kesmişti. Hiçbir kutsal otorite tarafından
cesaretlendirilemiyor ve hiçbir örnekle
affedilme umuduna geri döndürülemiyordu. Yine de çok az günah işlediğine inanılıyor. Kardeşler ona, 'Seni korkutan ne, neden umutsuzluğa kapılıyorsun?' diye sorduklarında, 'Eskiden yaptığım gibi dua edemiyorum ve bu yüzden cehennemden korkuyorum' diye cevap verdi. _Tristitia_ kötü alışkanlığıyla uğraştığı için, _accidia_ ile
dolmuştu ve bunların her birinden yüreğinde umutsuzluk doğmuştu. Revir'e yatırıldı ve belli bir sabah onu ölüme hazırladı ve efendisine gelip, 'Artık Tanrı'ya karşı savaşamam' dedi. Ve efendisi sözlerine pek dikkat etmediğinde, yakındaki manastırın balık havuzuna gitti ve kendini içine attı ve boğuldu"[929].

Sadece küçük bir azınlık, söylemeye gerek yok, bu umutsuzluk
acısına sürüklendi. Çoğunluk için manastır hayatının gerginliği,
bu karanlık ruh hallerinde değil, birbirleriyle çekişme eğiliminde, günlük yaşamın küçük olaylarını kıskançlık ve anlaşmazlık konusu yaparak heyecan kazanma eğiliminde çıkış buldu. Çünkü gerginlik iki katlıydı; monotonluğa mahremiyetin tamamen yokluğu, toplumsal yaşamın yıpranması eklenmişti; sadece her zaman aynı şeyi aynı anda yapmakla kalmayıp, bunu her zaman bir grup başka insanla birlikte yapmak. İnsan arkadaşlığının güzelliği, yakın bir toplumdaki yaşamın mutlu dostluğu, tarif edilmeye ihtiyaç duyulmayacak kadar açıktır.

Çünkü eğer bu dünyadaysa ve herhangi bir ruha hitap ediyorsa,
Bu manastırda veya okuldadır. Birçok beceriyle buldum;
Çünkü manastıra kimse gelmez. azarlamak veya kavga etmek için,
Ama orada her şey dolgunluk ve boklar. yeniden canlandırmak ve öğrenmek için,
Okulda alay vardır. Ama bir din adamı öğrenmek isterse,
Ve büyük sevgi ve aşk. çünkü her biri diğerini sever[930].

Ancak resmin diğer tarafını da hatırlamak gerekir.
Kişisel özellikler orta çağlarda günümüzden daha az rahatsız edici değildi; sevilmeyen olarak doğan talihsizler vardır; kendilerini kaybedecek
huylar vardır; ve manastır hayatında yıpranmış sinirler için
bir yalnızlık merhemi yoktur. Bu rahibeler çok insan insanlardı;
sadece bir doğum kazası onları muhtemelen bir malikanede koca ve çocuklarının bakımı yerine bir manastıra göndermişti; tıpkı on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllarda
sadece bir doğum kazasının bir oğlunu toprak sahibi, bir diğerini asker ve üçüncüsünü papaz yapması gibi. Onların özel bir azizlik mizacına sahip değildiler ve manastır eşiğini geçtiklerinde onları öfke nöbetlerinden muaf tutacak hiçbir mucize
araya gelmedi. Manastır sakinleri arasında bazen ciddi anlaşmazlıklara dönüşen küçük kavgaların yaygınlığından daha çarpıcı ve daha doğal hiçbir şey yoktur. Browning'in İspanyol Manastırı onun yaratıcı beyninin bir ürünü değildi; aslında, Wrath'ın pişirildiği ve her şeyin "buxomnesse"den uzak olduğu
ortaçağ Langland'ın manastır tasvirinden daha az şaşırtıcıdır. Kesinlikle Langland'ın suçlaması
şiddetli bir suçlamadır; hicivci göze çarpmak için renklerini koyulaştırmalı; ve,
Chaucer ressam olsaydı, daha nazik terimlerle ve daha "estatlich of manere" ile ifade edilmiş bir anlaşmazlığımız olabilirdi. Ancak hicivcinin anlatımı
önemlidir, çünkü onun görevi sadece var olanı abartmasını gerektirir; sözleri ateş olmadan yükselemeyen bir dumandır. Bu yüzden
Langland, Wrath'ın dudaklarından, iki beyaz gözle konuşabilir:

Benim bir teyzem var. ve bir de abbesse bothe,
Hir were leuere swowe or swelte. þan suffre any peyne. Ben onun mutfağında yemek pişirmeliyim ve bu olay
Birçok ay boyunca hem onunla hem de rahiplerle birlikteydim.
Ben bir rahibeydim, bir de diğer hanımlar
Ve onları melek gibi yaptılar. O dame Iohanne bir piçti,
Ve dame Clarice bir şövalyenin kızıydı. Bir köşk kiralamıştı,
Ve dame Peronelle bir saray görevlisiydi. Rahibe yeni doğmuştu
Çünkü benden bir çocuğu vardı. Her şeyi biliyordu.
Kötü sözlerden ben, Öfke. burada hayal ettim,
"Ne kadar sevişsek" ve "ne kadar sevişsek" bir bir ortaya çıkana kadar,
Ve ikisi de birbirine vurana kadar.
Kristal tarafından bıçakları vardı. onun eyther'i başkalarını öldürmüştü[931].

"Thow lixte"den "Gr-r-r you swine"a kadar ne kadar az değişiklik!

Langland'ın Wrath'ın rahibe manastırlarında evinde olduğu iddiasını doğruluyor. En kötü vakalardan bazıları daha önce anlatılmıştı; seçim anlaşmazlıkları, bir başrahibenin kayırmacılığından kaynaklanan anlaşmazlıklar, Margaret Wavere'in rahibelerini saçlarından
sürükleyip onlara hakaretler
bağırması, Katherine Wells'in yumruk ve ayaklarıyla kafalarına vurması[932].
Kuşkusuz kavgalar nadiren yumruklara kadar varıyordu; ancak kötü huy ve laf kalabalığı yaygındı. Bazen itaatsizlik anlaşmazlığın köküydü; rahibeler, bölümdeki hatalarının ilan edilmesinden sonra uysalca düzeltmeye boyun eğmeyi veya üstlerine itaat etmeyi
reddediyorlardı. Başka bir hicivcinin sözleri, manastır itaat yemininin bazen omuzlarında hafifçe oturduğunu gösteriyor:

Ayrıca orada başka bir kadın daha vardı
O itaatsiz kadın
Ve şimdi rahipleri tarafından ayarlandı.
Ve benden sonra her şeyin olduğunu düşündüm,
Çünkü imanın lütfu sizin için değerlidir
Hem sözde, hem de sözde,
Rahibelerini Tanrı'nın izniyle memnun etmek için,
Ve itaat etsinler, Tanrı yasakladı. Ve gördüğüm tüm kusurların

Tümüyle deneyimin,
O beni en çok etkileyenlerden biriydi,
İtaat eksikliği
Çünkü vicdanlarda olması gereken şey

Bütün din kuralları aynı şeyi söyler

Ve onu hiçbir saygıyla görmediğimde,
Utançtan daha uzun süre kurtulamazdım,
Çünkü itaatle karar kılmazlar.
Ve sonra ikimiz de kanarlardı
Onu hiçbir saygıyla karşılamadılar,
Ama çok azı veya hiçbiri ona ilgi göstermedi[933].

Yine renkler karardı, ama hicivcinin gözleri görmüştü.

St Mary's, Winchester'da, itaatsizlik açıkça başlıca hataydı. Wykeham'lı William Rahibe'ye şöyle yazıyor:

Halkın duyduğu söylentiye göre, adı geçen evin bazı rahibeleri ... size ve sizin tarafınızdan yasal olarak oluşturulan dekanlara ve diğer itaatkârlara, düzenli uygulamalarla ilgili konularda boyun eğmeyi veya itaat etmeyi umursamıyorlar ve onlara gereken saygıyı göstermiyorlar ve üstleri tarafından hataları nedeniyle kendilerine yapılan azarlamalara ve düzeltmelere katlanmıyorlar veya katlanmıyorlar, ancak birbirleriyle küfür ve kavgaya tutuşuyorlar ve bu düzeltmelere hiçbir şekilde boyun eğmiyorlar; bu arada, evinizdeki diğer rahibeler, karalamalar, komplolar, ittifaklar, birlikler, iftiralar, çelişkiler ve diğer disiplin ihlalleri (_insolenciis_) ve gevşekliklerle (şu anda bunlardan bahsetmiyoruz) Aziz Benedict kuralını ve diğer gerekli uygulamaları ihmal ediyorlar. Rahibe, rahibeleri cezalandırması ve kuralı daha önce olduğundan daha sıkı bir şekilde uygulaması ve Piskoposa isyancıların isimlerini vermesi konusunda uyarılır. Aynı zamanda rahibelere üstlerine itaat göstermelerini ve "bundan sonra kimseyi suçlamadan veya birbirleriyle tartışmadan, şu veya bu kişilerin kötü veya aşırı cezalandırıldığını söyleyerek"[934] alçakgönüllülükle düzeltme almalarını emreden bir mektup yazar. Manastırda disiplinin gevşediği ve Piskoposun rahibe aracılığıyla reform getirme girişiminin asi rahibelerin muhalefetiyle karşılaştığı anlaşılıyor. Ziyaretçiler, rahibelerin üstlerine itaat etmeleri ve bu üstlerin eşit olmaları ve düzeltmede sert olmamaları gerektiği yönündeki çifte emri sürekli olarak yerine getirmeye zorlanıyorlardı:

Ayrıca, rahibe, ... sık sık rahiplerinizin kusurlarını düzeltmek için bölüme geldiğinizi ve diğer zamanlarda ve yerlerde de söz konusu rahiplerinize makul bir şekilde davrandığınızı takdir ediyoruz; ve onları hiçbir zaman acımasızca veya hararetle azarlamayın, özellikle de din adamlarının önünde, ve din adamlarının düzeltmelerini ve rahiplerinin eylemlerini gizlice izlemelerini sağlayın.... Ayrıca, sizi hapsetmekle ilgili her türlü suçtan ve cezadan, rahip başrahibesine itaat ederek ve cezayı gizlice yerine getirerek, ve ayrıca her yerde ihtiyatlı davranmanızı, her türlü saygısızlıktan ve itaatsizlik veya tartışma sözlerinden uzak durmanızı istiyoruz[935].

Bazen manastırı kulaklarından yakalayan asi bir üye olurdu. Romsey'de David Copperfield'ı anımsatan eğlenceli bir vaka var:

16 Ocak 1527'de Romsey manastırının bölüm evinde,
genel papazın önünde, yargıç olarak oturan Leydi Alice Gorsyn
kardeşlerine kötü dil kullandığını itiraf etti
[en büyük yemini açıkça "by seynt Loy"u aşıyordu] ve
onların aşağılayıcı ve iftira niteliğindeki sözlerini yaymıştı. Onu aforoz cezasından affetti ve kefaret olarak, gelecekte kötü dil kullanır ve
onların
iftira niteliğindeki sözlerini
yayarsa, çenesinin altındaki dikene (_in sua barba alba_) bezden yapılmış kırmızı bir dil takılmasını ve bir ay orada kalmasını emretti[936].

Bu, azarlayanın dizgininden veya sıradan insanların eğilme taburesinden daha nazik bir cezaydı. Bazen, kökleşmiş bir azarlayan, Piskopos tarafından tamamen ortadan kaldırılır ve
bilinmediği bir manastıra gönderilirdi; iki rahibe 1339'da "evin huzuru ve sessizliği için" Burnham'dan Goring'e transfer edildi ve 1298'de Nuncoton'dan kavgacı bir rahibe,
"tarikatının disiplinine göre bir toplulukta nasıl yaşayacağını öğrenene kadar"[937] tecritte tutulmak üzere Greenfield'a gönderildi. Bütün bir rahibe manastırı anlaşmazlık ve gönül yanmalarıyla kaynarken barışı sağlamak daha zordu. Kavga etmeyi bırakmaya yönelik genel emirler, bunun bazen böyle olduğunu gösteriyor gibi görünüyor ve on altıncı yüzyılda Littlemore gibi aşırı bir örneğe başvurmadan, piskoposların kayıtlarından Langland'ın resmini bile destekleyen çok şey aktarılabilir. Bu tür bir belge, Başpiskopos Giffard'ın 1268'de Swine'ı ziyaretinin _comperta_'sı örnek olarak alıntılanabilir:

Amice de Rue'nun bir iftiracı, yalancı, sabırsız ve manastıra karşı iğrenç ve isyankar olduğu keşfedilir; ve suçluların suçları bölümde ilan edildiğinde neredeyse tüm manastırlar da böyledir; bu nedenle başrahibe veya onun adına hareket eden kişi, başpiskoposun yardımı olmadan, kuralın gereklerine göre düzeltmeler yapmak için yeterli değildir.... Madde, üç kız kardeşin, yani Sibyl, Bella ve Amy'nin, beden ve ruh olarak, Başrahibe'nin düzeltmelerine sık sık isyan ettiği ve onlarla birlikte birkaç kız kardeşi daha bir araya getirerek, düzenli disiplinin büyük zararına olacak şekilde kız kardeşlerine karşı komplo kurdukları; ve Alice de Scrutevil, Beatrice de St Quintin ve Maud Constable'ın onlara bağlı kaldığı keşfedildi.... Madde, Başrahibe'nin şüpheci bir kadın olduğu ve çok saf olduğu ve tek bir kelimeyle düzeltmeye
başladığı ve aynı hata için sık sık eşitsiz bir şekilde cezalandırdığı ve haklı çıkma zamanı gelene kadar
sevmediği kişileri uzun süre kinle takip ettiği keşfedildi; Rahibeler, çok ağır bir düzeltmeyle yükümlü olacaklarından şüphelendiklerinde, akrabalarının tehditleri yoluyla onun ciddiyetinin hafifletilmesini sağlarlar. Madde, rahibelerin ve rahibelerin birçok konuda anlaşmazlık içinde olduğu keşfedilir, çünkü rahibeler rahibelerle eşit olduklarını iddia ederler ve rahibeler gibi siyah peçe takarlar[938], ki bunun aynı tarikata ait diğer evlerde gelenek olmadığı söylenir[939].

Dinden dönme, _accidia_, kavgalar, hepsi kısmen monotonluktan kaynaklanır. Rahibelerin çoğunluğu muhtemelen hayatlarından memnundu, ancak sadece bilinçsizce klikler ve çekişmelerle değil, aynı zamanda annelerini ve rahibelerini manastır duvarlarının dışında canlandıran dünyevi eğlenceleri bilinçli bir şekilde taklit ederek hayatlarına biraz heyecan ve çeşitlilik katmaya çalıştılar. Bir malikanenin şato sahibi veya metresi, bir mülkün bakımıyla meşgul olmadığında, moda peşinde koşarak eğlenirdi; hatta
iş adamı Margaret Paston bile kırmızı bir cübbenin özlemini çekerdi. Kendini evcil hayvanlarla, el yazmalarının sınırlarında neşeyle
dolaşan veya Vergi Şatosu gibi romanlarda çok
yiğit bir rol oynayan o küçük köpeklerle eğlendiriyordu. Avlanır ve avlanırdı, dans eder ve
masalarda oynardı[940]. Tüm bu uğraşlar günlük hayatın monotonluğunu kırmaya hizmet ediyordu. Ziyaretçi akını ve muhafazanın ihmal edilmesi nedeniyle dünyayla her zaman temas halinde olan rahibeler, bu yasaklanmış
zevkleri hatırlardı. Ve monoton yaşamlarını, monoton yemeklerini baharatladıkları gibi baharatlandırmaya çalıştılar. Neşeli kıyafetler, evcil hayvanlar, bir dans, bir oyun, bir dedikodu onlar için "oruç günleri için bir ferthyngworth rezene tohumu" idi. Dolayısıyla manastırda tüm bu dünyevi eğlenceleri buluyoruz.

Erkeklerin ve kadınların, rahiplerin ve rahibelerin ve dünyadaki çocukların ruhuna değerli olan şey, çağdaş giyimin neşeli renkleri ve abartılı biçimleriydi. Popüler vaizler, sürülerinin şeytan tuzaklarına
sövüyorlardı, ancak bu tuzaklar manastırda kendini gösterdiğinde, sözlerden daha fazla şey ifade ediyordu. Yedinci yüzyılın sonlarında St Aldhelm, döneminin moda rahibelerine karşı sert bir suçlamada bulundu:

Mor renkli ince keten bir yelek giyilir, üstünde başlıklı kırmızı bir tunik, ipek çizgili ve kırmızı kürkle süslenmiş kollar;
alındaki ve şakaklardaki saçlar çıtırdayan bir demirle kıvrılır, koyu renkli baş örtüsü yerine beyaz ve renkli başlıklar giyilir, bunlar üzerine kurdele fiyonkları dikilerek yere kadar uzanır; tırnaklar, şahin veya atmacanın tırnakları gibi, pençelere benzeyecek şekilde kesilir[941].

Sinodlar, ipek örtüler ve uzun kuyruklu pilili cübbeler üzerinde ciddiyetle otururlardı;
başlarını salladılar altın iğneler ve gümüş kemerler, mücevherli yüzükler, bağcıklı ayakkabılar, burnet ve Rennes kumaşları, yanları açık elbiseler, canlı renkler (özellikle kırmızı) ve _gris_[942] kürkleri. Yüksek kaşlar dünyada modaydı ve rahibeler o güzel alınlarını açığa çıkarmak için peçelerini kaldırıp yaymaktan kendilerini alamadılar ("neredeyse bir
spanne yavru, ben trowe"); Alnwick 1445'te Goring'i ziyaret ettiğinde, rahibelerin peçelerini her iki tarafa ve alınlarının üstüne yaydıklarını kendi gözleriyle gördü ve başrahibeye ... peçelerini takmasını ve kız kardeşlerinin de peçelerini gözlerine kadar yaymasını emretti[943].

_Much Ado About Nothing_ kitabındaki Beatrix'in hizmetçisinin sözleri aklıma geldi: "Ama bence sen gözlerinle diğer kadınların baktığı gibi bakıyorsun." Üç
yorgun yüzyıl boyunca piskoposlar manastırdaki modaya karşı kutsal bir savaş
verdiler ve bu boşunaydı, çünkü rahibeler laik kadınlarla serbestçe kaynaştığı sürece, onların laik
modları
benimsemesini engellemek imkansızdı. Bazen bilinçli bir ziyaretçi, kendisini çağdaş modaların tam bir kataloğunda
elverişsizce çırpınırken buluyordu. Böylece 1531'de Elstow'daki Piskopos Longland:

Biz, bundan böyle, söz konusu manastırda hiçbir dinsel destekçinin, köşeli armalarla son zamanlarda yaptıkları gibi, laik tarzda giysiler giymeyeceğini, ayrıca laik insanlara dindarlardan daha çok benzediklerini gösteren böyle bir yüksek rütbeli kadın olmadığını, ancak bu armaları veya laik tarzları kullanmadan ve daha düşük bir türde giyeceklerini ve armaları kadar aşağı inip bunları sürekli olarak kullanacaklarını, ancak bunun için el işiyle meşgul oldukları zamanlar hariç, bu zamanlarda söz konusu armaları açmalarının yeterli olacağını emrediyoruz. böyle bir işgalin zamanı için vayle. Ve payne inoyne gibi
o dinsel destekçilerin öğle vakti bu tür voyded ayakkabılar kullanıyorlar veya bundan sonra da kullanacaklar, son zamanlarda kullandıkları gibi tepeli değil, ama
diğer dini yerlerin kullandığı kadar dürüst bir tarzda olmaları ve
cüppelerinin ve kemerlerinin göğüste o kadar derin olmaması ve kırmızı gömleğin yerine aynı şekilde daha hüzünlü renkler kullanmaları[944].

Rahibelerin bu neşeli giysileri ve süsleri nasıl elde ettiklerini tahmin etmek ilginçtir. Onlara ortak keseden ayni olarak kıyafet sağlamak yerine, kendilerini giydirmeleri için para yardımı yapma geleneğinin artması, kesinlikle ziyaretçilerini dehşete düşüren yaldızlı iğneler, parmaklı kemerler ve kesik ayakkabılar satın alma fırsatı vermiş olmalı. Gilles li Muisis'ten Flaman rahibelerin en azından alışverişe gittiğini biliyoruz[945]. Ancak daha da olası bir tedarik kaynağı, göreceğimiz gibi, genellikle akrabaları tarafından rahibelere bırakılan kıyafet ve süs eşyalarının mirasında yatmaktadır[946].

Ortaçağ rahibeleri sadece kıyafetleriyle değil, laik rahibelerinin tarzında varoluşu canlandırmaya çalıştılar. Piskoposlar, dünyevi kadınların bir diğer geleneği olan evcil hayvan beslemeye karşı uzun ve başarısız bir şekilde mücadele ettiler[947]. Köpekler kesinlikle en sevilen evcil hayvanlardı. Kedilerden nadiren bahsedilir, ancak _Ancren Riwle_'ın üç münzevisine özel olarak bir tane besleme izni verilmişti[948] ve Philip Sparrow'u öldüren "carlyshe
kynde kedisi" Gyb, görünüşe göre Carrow'a aitti; belki de
İngiltere'deki rahibe manastırları arasında, kedisi tarafından yatakta boğulan Newington Başrahibesi'nin korkunç geleneği yayılmıştı[949]. Caen'deki Abbaye-aux-Dames'in tarla kuşlarından Nevers'deki papağan Vert-Vert'e kadar kuşlardan sıklıkla bahsedilir[950]. Maymunlar, sincaplar ve
tavşanlar da besleniyordu. Ancak köpekler ve yavrular bol miktardaydı. Kısmen toplumun
kullanımları kaçınılmaz olarak aristokrat
manastırlarına girdiği için, kısmen de insan sevgileri en
sert kurallar altında bir çıkış yolu bulacağı için:

(Objet permis a leur oisif amour,
Vert-Vert etait l'ame de ce sejour),

rahibeler "küçük tazılarına" tutundular.
Başpiskopos Peckham, Romsey Rahibesinin kendi odasında maymun veya "birkaç köpek" beslemesini yasaklamak zorunda kaldı ve aynı zamanda rahibelerine yiyecek kısıtlaması getirmekle suçlandı; "çürümüş et veya süt ve atık-cinsiyet"in ne olduğu tahmin edilebilir[951]. 1345'te Chatteris ve Ickleton'da rahibelerin manastır sınırları içinde kümes hayvanları, köpekler veya küçük kuşlar beslemeleri veya bunları ilahi ayin sırasında kiliseye getirmeleri yasaklandı[952]. Bu
hayvanların kiliseye getirilmesi, orta çağlarda yaygın bir gelenekti,
o zamanlar hanımlar genellikle kucaklarında köpekle ve erkekler de bileklerinde şahinle ayine katılırdı[953]; Langley rahibelerini çok rahatsız eden Leydi Audley'in on iki köpeği hatırlanacaktır[954]. Rahibelerin koroya köpek veya köpek yavrusu getirmelerine karşı emirler, on dördüncü yüzyılın başlarında Keldholme ve Rosedale'de de bulunmuştur[955]. Ancak hepsinden daha bariz olanı
Romsey'dir ki, 1387'de William of Wykeham şöyle yazmıştır:

Madde, çünkü evinizdeki rahibelerden bazılarının kiliseye kuş, tavşan, tazı ve benzeri anlamsız şeyler getirdiğine ve bunlara kilisenin görevlerinden daha fazla dikkat ettiklerine, kendi ilahilerine ve diğer rahibelerin ilahilerine ve ruhlarının büyük tehlikeye girmesine sık sık engel olduğuna dair açık kanıtlarla kendimizi ikna ettik; bu nedenle, hepinizin ve ayrı ayrı, bize karşı itaatiniz gereği, bundan sonra kiliseye disiplinsizliği teşvik eden kuş, tazı, tavşan veya başka anlamsız şeyler getirmemenizi kesinlikle yasaklıyoruz; ve aksini yapan herhangi bir rahibe, üç uyarıdan sonra, aynı gün bir disiplin cezasının kamuya açık olarak alınmasına rağmen, her suç için bir cumartesi günü ekmek ve su orucu tutacaktır.... Madde, av köpekleri ve manastır bölgenizde yaşayan diğer tazılar aracılığıyla, yoksullara verilmesi gereken sadakalar tüketilirken ve kilise, manastır
ve ilahi ve seküler hizmetler için ayrılmış diğer yerler tüm dürüstlüğe aykırı olarak çirkin bir şekilde kirletilirken ve aşırı gürültüleri nedeniyle ilahi hizmet sık sık sekteye uğrarken, bu nedenle, Rahibe Hanım, itaatiniz gereği, bu köpekleri tamamen ortadan kaldırmanızı ve bundan sonra asla onların veya başka hiçbir tazının manastır bölgenizde kalmasına izin vermemenizi kesin bir şekilde emrediyor ve emrediyoruz[956].

Ancak evcil hayvanlara karşı yapılan haçlı seferi, modalara karşı yapılan haçlı seferi kadar başarılı olmadı. Küçük ve canlı bir şeye duyulan kadın düşkünlüğü kolayca ortadan kaldırılamadı ve ziyaretçilerin bazen buna meyilli olduğu görülüyor. Peckham'ın kararnamesinin ifadesi, lordum Başpiskoposun devriyelerinde taş gibi bakışları önünde yakışıksız havlamalara ve zıplamalara meyilli olmayan, mütevazı ve çok kendini beğenmiş küçük bir köpeğin tutulması için bir fırsat bırakıyor; Dekan Kentwode on beşinci yüzyılda St Helen's Bishopsgate Rahibesine köpekleri uzaklaştırmasını ve "bir veya iki tanesiyle yetinmesini"[957] emretti ve 1520'de Flixton Rahibesine "tercih ettiği bir tanesi hariç"[958] tüm köpekleri manastırdan uzaklaştırması emredildi. Belki de çırpınan bir kuyruğun ve nemli, ima eden bir burnun hoş karşılanması, muhtemelen kendisi de köpek besleyen ve bir tanesinin bile gerçek olması durumunda yas tutan

bir Piskoposun bile zaman zaman endişelerini bastırıyordu.

Ya da insanlar onları bir yerde smerte ile okşuyorsa.

Avlanma amacıyla tutulan köpekler oldukça farklı bir kategoriye girer. Ortaçağ rahiplerinin Lord'un önünde güçlü avcılar olduğu iyi bilinir[959] ve Romsey ve Brewood'da (Piskopos Norbury'nin _canes venatici_[960] bulduğu yer) spor köpeklerinden bahsedilmesi, rahibelerin de "doğru pricasours" olup olmadıkları ve

yaf'ın o metinde bir tavuk çekip çekmediği
hakkında spekülasyon yapılmasını teşvik eder. Avcıların kutsal adamlar olmadığı söylenir.

Geleneksel olarak Dame Juliana Berners'ın (ancak başka hiçbir kanıtla desteklenmeyen) Sopwell'in başrahibesi olduğu varsayılması önemlidir. Bir rahibe manastırına avlanma haklarının verilmesi yaygın bir durumdur;
örneğin, II. Henry Wix'e iki tazı ve Essex'in tüm ormanında tavşan avlamak için dört dal sahibi olma hakkını vermiştir[961].
Şüphesiz bu haklar genellikle vekalet yoluyla kullanılmıştır[962]; ancak
avlanma ve atmacacılığın kadınlar arasında spor olarak popülerliği düşünüldüğünde,
o kadar büyük bir popülerlik ki,
bir atmacayı nasıl idare edeceğini ve sahada nasıl nazik davranacağını bilmeyen hiçbir hanımın eğitimi tamamlanmış sayılmaz,
rahibeler arasında ve rahipler arasında bu eğlencelerden gerçekten bahsedilmemesi şaşırtıcıdır.

Şirin kıyafetler ve evcil hayvanların yanı sıra, diğer anlamsız eğlenceler zaman zaman manastır hayatının monotonluğunu bozar.
Dans etmek, mumyalamak ve şarkıcılık bilinmez değildi ve rahibeler, St Mary de Pre'nin (1461-90) hesap kayıtlarında da görüldüğü gibi, kutsal ve din dışı şölenlerde eğlenceye katılırlardı,
Yeni Yıl ve On İkinci Gece'de wassail için,
Mayıs oyunları için,
şenlik ateşi gecelerinde ekmek ve bira için ve
Noel'de arpçılar ve çalgıcılar için ödemelerin listesiyle birlikte[963]. 1435'te Lymbrook rahibelerine "kendi kutsal yerinizde her türlü gizem, eğlence, dans veya reuelyng" yasaklandı[964] ve hemen hemen aynı zamanlarda Dekan Kentwode St Helen's Bishopsgate'e şöyle yazdı: "Ayrıca, laiklerin her şekilde olmadığı bir zamanda, aranızda Noel ve diğer dürüst eğlenceler dışında, tüm dans ve reuelyng'lerin tamamen yasaklandığını da belirtmek isteriz"[965]. Rahibe manastırlarında dansın kınanması şaşırtıcı değildir, çünkü ortaçağ ahlakçılarının bu eğlenceye karşı genel tutumu Etienne de Bourbon'un şu aforizmasında özetlenmiştir: "Şeytan, dansların ve dansçıların mucidi, yöneticisi ve düzenleyicisidir"[966]. Ozanlar da benzer şekilde kilise yasağı altındaydı ve din adamlarının, kilise hukuku ve çok sayıda papalık, konsey ve piskoposluk emriyle, onların "utanç verici sanatlarını"[967] dinlemeleri yasaktı; bu düzenleme, pek çok piskoposun kendi özel _histrio_[968]'una sahip olduğu ve aynı sert reformcu Grosseteste'nin din adamlarını "ne mimis,
ioculatoribus aut histrionibus intendant" diye uyardığı, arp dinlemeyi o kadar çok sevdiği
oysa arpçı odasını "kendi odasının yanında"[969] tuttuğu bir çağda, söylenmeye gerek yok, çiğnenmişti. Langland, din adamlarının ve laiklerin, yoksullara yardım edebilecekleri parayı ozanlara harcadıklarını ileri sürer:

Din adamları ve şövalyeler. Krallar mynstrales'i karşılar,
Ve buradaki lordların sevgisi için . şenliklerde lithen hem;
Daha da fazlası, o zaman zengin adamlar da
Önlerinde dilenciler var . ki beth godes mynstrales[970].

Manastırlarda bile hazır bir karşılama buldular[971] ve Oxford'un reform konseyi, sadaka için bir eve gelirlerse
performanslarının başrahip veya rahipler önünde görülmesini, duyulmasını veya izin verilmesini yasaklayan etkisiz bir kararname çıkardı[972]. Gerçekten de bazen bakıma ihtiyaç duyuluyordu. Lymbrook'ta yasaklanan o minstrellerden veya ara oyunlardan birinde, Stamford'daki St Michael's Priory'den kız kardeş Agnes, kulağına yumuşak bir şekilde Oruç'un şehre sevgiyle geldiğini söyleyen bir
şarkıcıyla
karşılaşmadı mı? Şeytan (ne yazık ki) on beşinci
yüzyılda bile bütün güzel melodilere sahipti. "O yerin rahibelerinden biri olan Agnes," diye bildirdi Rahibe, "bir arp sanatçısına bağlı kalarak dinden
çıktı ve birlikte yaşıyorlar, söylendiğine göre, Newcastle-on-Tyne'da"[973]. Onun için artık yönetiminin katı disiplini, siyah cübbeli rahibeler ve sonunda cennet yok. Onun için yolların hayatı, yaralı ayaklar ve hafif yürek; onun için fahişeleriyle birlikte edepsizlerin arkadaşlığı ve tüm tutumsuz, beceriksiz çalgıcı halk; onun için, sonunda, "altın ve gümüş ve vair ve gri, ... arpçılar ve ozanlarla ve dünyanın krallarıyla"[974] cehennem[975] veya Bakire'nin ozanlara olan meşhur nezaketinin ruhunu perişanlıktan kurtarabileceğine dair umutsuz bir umut.

Ancak rahibe manastırlarındaki eğlenceciler mutlaka garip müzisyenler veya laik insanlar değildi. Lymbrook'ta yasaklanan ve St Helen'de Noel zamanında izin verilen dans ve şenlikler muhtemelen çocukların St Nicholas bayramıyla bağlantılıydı. On ikinci yüzyılın başlarında, Noel'den hemen önceki ve sonraki günler, kilise çevrelerinde gürültülü şenliklerin vesilesi olmuştu[976]. Noel'den sonraki üç gün, Kilise'nin üç tarikatı tarafından tahsis edilmişti. St Stephen Günü'nde (26 Aralık) diyakozlar ayini gerçekleştiriyor, Aptallar Rahibi'ni seçiyor ve ev sahiplerinden ve yoldan geçenlerden bağış toplayarak sokaklarda yürüyorlardı; St John the Evangelist Günü'nde (27 Aralık) diyakozlar, "sahte bir dua eden ve müstehcen bir hoşgörü biçimi ilan eden" rahiplere yol veriyorlardı; ve Masumlar Günü'nde
koro veya okul çocukları şölenlerini yapma sırasıydı. Katedral ve manastır
kiliselerinde, 5 Aralık'ta, okul çocuklarının koruyucu azizi olan Aziz Nikola'nın arifesinde seçilen Çocuk Piskopos,
Masumlar Günü arifesinde ayine katılırdı ve Magnificat'ın "O, kudretlileri
koltuklarından indirdi" sözleriyle Piskopos, Dekan veya Başrahiple yer değiştirirdi,
ve benzer şekilde kilisenin kanonları ve diğer ileri gelenleri de çocuklarla yer değiştirirdi. Masumlar Günü'nde, ayinin temel kısımları hariç tüm ayinler Çocuk Piskopos tarafından yapılırdı; kendisi ve personeli sokaklarda dolaşarak büyük miktarda yiyecek ve
para toplardı ve yaklaşık iki hafta boyunca yönetimi şölenler ve eğlenceler, oyunlar, kılık değiştirmeler ve danslarla birlikte devam etti. Bu Childermas
şenlikleri hem manastırlarda hem de laik kiliselerde gerçekleşiyordu, ancak
erkek topluluklarından ziyade rahibe manastırlarında daha yaygın görünüyorlar. Şenliklerle ilgili başlıca bilgimiz Başpiskopos Eudes
Rigaud'nun Rouen eyaletinden[977] gelir; ancak İngiliz kayıtları da
bu geleneğe dair dağınık referanslar içerir. Görünüşe göre, acemiler arasından bir Kız Rahibe veya
Aptallar Rahibesi
seçildi ve _Deposuit_'te o ve
diğer acemiler veya küçük okul kızları, tıpkı Erkek Piskoposun katedral kiliselerinde egemen olması gibi
Rahibe ve rahibelerin yerini aldılar ve ziyafet, dans ve kılık değiştirme hem rahibelerin hem de çocukların hayatlarına hoş bir eğlence getirdi. Hatta katı Peckham bile, Barking ve Godstow'da (1279) düzenlenen _puerilia solemnia_'ya gönülsüzce rıza göstermek zorundaydı, sadece bunların Childermas-tide'ın tüm oktavı boyunca devam ettirilmemesi ve nezaketle ve özel olarak yürütülmesi gerektiği konusunda ısrar ediyordu:

Bizim onaylamadığımız, aksine onaylamadığımız Masumlar Bayramı'nın çocuklar tarafından kutlanması, St John the Evangelist's Day'in akşam ayinlerinin sonuna kadar hiçbir şekilde bu çocuklar tarafından üstlenilmeyecek veya buna katılmayacaklardır;
ve rahibeler görevlerinden ayrılmayacak, ancak korodan tüm erkek ve kadınları dışlayarak ... kendileri küçüklerin yokluğunu telafi edeceklerdir, aksi takdirde (Tanrı korusun) ilahi övgü bir alay konusu haline gelebilir[978].

Daha spesifik bir referans 1526'da Carrow'da bulunur; Dame Joan
Botulphe bir ziyarette, Noel'de en genç rahibenin başrahibe olarak gün boyunca söz sahibi olmasının geleneksel olduğunu ve o gün (ekşimiş eski) tüketildiğini ve evin sadaka veya arkadaşlarının hediyesiyle elde ettiği her şeyi
harcadığını söyledi[979]. Bu şenlikler ile Aptallar Bayramı arasındaki bağlantı, Piskopos Longland'ın Nuncoton'a aynı zamanlarda gönderdiği emirde açıkça görülür:

Sizden ricamız, hanım rahibeler, bundan sonra hiçbir
efendimin evinizde olmasına izin vermemeniz, bundan sonra
geçmişte manastırınızda rahibelerin kıyafetlerinde ve başka türlü
kullanıldığı gibi
bir şeye izin vermemenizdir[980].

Rahibe kıyafeti giymiş laiklerin ve kadın kıyafeti giymiş oğlanların kabulü, ara oyunların icrası ve çılgın danslar, kilise otoritelerinin bu şenliklere karşı duyduğu tiksinti için yeterli sebepti. Çünkü rahibeler, Peckham'ın emrettiği gibi yabancıları açıkça dışlamıyorlardı. Aslında, bir Kız Rahibe seçmedikleri
yerlerde, komşu bir kiliseden veya muhtemelen kendi küçük okul çocuklarından birinden bir Erkek Piskopos kabul etmiş olmaları muhtemel görünüyor. 1441'de Winchester'daki St Swithun manastırına dair anlatılar arasında, Masumlar Bayramı'nda salonlarında St Mary's Manastırı'nın Rahibesi ve rahibeleri önünde kız kıyafetleri giymiş, dans eden, şarkı söyleyen ve oyunlar sergileyen
St Elizabeth şapelindeki oğlanlarla birlikte Almonry'deki oğlanlar için bir ödeme var[981];

ve St Mary de Pre'nin Baş Rahibesi Christian Bassett'in hesabı, "Çocuklar Günü'nde süsterlere dyner yapımı için ödenen
bir madde, Seint Nicholas katipleri için bira ve bira için ödenen madde" içerir[982]. Cheshunt ve Sheppey'in Fesih sırasındaki envanterleri, geleneğe ilişkin daha fazla referans içerir ve rahibe manastırlarının ara sıra kendi St Nicholas Piskoposu "işlettiğini" gösterir: Cheshunt'ta dorter'de "beyaz ffustyan'dan bir keski (şasuble) ve xx d'de bir çocuk dükkânı için bir myter"[983] ve Sheppey'de, bir şapelde "fustyan işlemeli Aziz Nicholas için eski myterler"[984] bulundu.

Bu çocukça şenlikler yeterince zararsız ve çekici geliyor ve
modern yazarlar bazen bunların VIII. Henry tarafından kaldırılması konusunda duygusallık yapmaya meyillidirler[985]. Ancak bunda, tıpkı muhafaza emrinde olduğu gibi, Henry
en iyi kilise emsaline tamamen uygundu. Çocuk Piskopos başlangıçta Aptallar Bayramı'nın bir parçasıydı ve Aptallar Bayramı'nın Roma Satürn'ünde eski ve itibarsız bir kökeni vardı. Çok erken bir tarihte St. Paul'de bu tür performansları kısıtlamak için yapılan bir düzenleme, "emzirme bebeklerinin övgüsü için icat edilen şeyin bir
utanca dönüştürüldüğünü" ilan etti[986]. 1445'te Paris'te, Üniversite'deki İlahiyat Fakültesi tarafından, performansçıların

canavar yüzlü maskeler veya kadın kıyafetleriyle
ortaya çıktıkları, koroda uygunsuz şarkılar
söyledikleri, sunağın boynuzlarında yağlı domuz eti yedikleri, ayini
kutlayan rahibin yanında oldukları, sunağın üzerinde zar
oynadıkları, eski ayakkabılardan yapılmış pis kokulu tütsüler kullandıkları ve koroda zıplayıp bağırarak
koroda koştukları belirtildi[987];

ve hemen hemen aynı zamanlarda Basel Sinodu, çocuk bayramını, bazı kiliselerde uygulanan ve yıl boyunca bazı önemli günlerde bazılarının mitre, asa ve piskoposlar gibi papalık giysileriyle, diğerlerinin de kral ve prensler gibi giyinerek insanları kutsadığı o utanç verici, kötü gelenekle, özellikle de daha az şiddetli terimlerle kınamıştı; bu bayram bazı yerlerde Aptallar, Masumlar veya Çocuklar Bayramı olarak adlandırılır ve bazıları maskeler ve mumyalarla oyunlar yapar, diğerleri dans eder ve erkek ve kadınların dansları insanları kahkahalarla izlemeye sevk ederken, diğerleri orada içki ve ziyafetler düzenler[988].

Bu kınamaları, günümüze ulaşan rahibe manastırlarındaki şenliklerle karşılaştırmak yeterlidir, böylece eğlence ve kılık değiştirmenin modern yazarların tasvir ettiğinden daha az zararsız olduğunu anlayabiliriz. Bay Leach, okul çocuklarının ziyafetini, ortaçağ müfredatında düzenli tatillerin bilinmemesine ve çocukların Childermastide'ın küstahlıklarında uzun süredir bastırılmış ruh hallerini dışarı vurmanın bir yolunu bulmalarına bağlıyor. Benzer şekilde, rahibelerin yılın geri kalanında sürdürdüğü sıkışık ve ciddi yaşam, muhtemelen onların tek patlamasını daha şiddetli hale getirmiştir. Yine de, piskoposlara karşı biraz sempati duymamak elde değil. "Erdemli olduğun için artık kek ve bira olmayacağını mı düşünüyorsun?" Rahibeler her zaman "ağızda sıcak" zencefile düşkündü.

BÖLÜM VIII

ÖZEL HAYAT VE ÖZEL MÜLKİYET

Her şey herkes için ortak olmalıdır.
_Aziz Benedict Kuralı_, bölüm XXXIII.

Seint Maure veya seint Beneit Kuralı,
Çünkü eski ve somdel streit'ti
Bu ilke keşiş eski şeyleri hızlandırdı
Ve yeni dünyaya uzayı bıraktı.
CHAUCER, Prolog, ll. 173-6.

Katı bir yaşam rutininden gelen tepki, rahipleri ve rahibeleri, evcil köpekler ve güzel kıyafetlerle temsil edilenlerden daha
ciddi bir şekilde yaşadıkları Kural değişikliğine yöneltti, ki bunlar sonuçta sadece
yüzeysel saçmalıklardı. Ayrıca, Benediktin idealinin temelini oluşturan iki kuralı da değiştirmeye çalıştılar. Biri katı bir şekilde toplumsal yaşamdı,
her şeyi herkesle birlikte yapma zorunluluğu. Diğeri ise katı bir şekilde kişisel yoksulluk zorunluluğuydu. Bir manastır özünde, bir dizi kişinin hiçbir özel mülke sahip olmadan, ancak her şeyi topluluk adına elinde tutarak toplumsal bir yaşam sürdüğü bir yerdi. Benediktin Kuralı'nda belirtildiği gibi, manastır yaşamının normal rutini, bu amaca ulaşılmasını sağladı. Bir evin sakinleri, zamanlarının neredeyse tamamını birlikte geçirirlerdi. Koroda birlikte dua ederler, manastırda birlikte çalışırlardı, kardeşlikte birlikte yemek yerler ve kardeşlikte birlikte uyurlardı. Ayrıca, manastır takvimindeki en ciddi günahlardan biri olan özel mülkiyetin kötülüğünün ortaya çıkmasını önlemek için en katı düzenlemeler yapıldı. Tüm yiyecekler ortak bir mutfakta pişirilecek ve ete izin verilmeyen ortak kardeşlikte servis edilecekti. Tüm giysiler
evin ortak mallarından sağlanacaktı ve malzeme satın almak,
giysilerin yapımı ve bunların din adamlarına dağıtılması oda görevlisinin veya oda hizmetlisinin işiydi; _proprietas_ o kadar dikkatli bir şekilde korunuyordu ki, yenileri dağıtıldığında tüm eski giysiler oda hizmetlisine geri verilmeliydi. Her şeyden önce, rahiplerin ve rahibelerin, bir yolculukta gerekli harcamaları için üstleri tarafından kendilerine verilenler dışında, paraya sahip olmaları ve harcamaları yasaktı[989].

Ancak katı komünizm ile katı kişisel yoksulluk arasındaki bu kombinasyonun can sıkıcı olduğu erken keşfedildi. Görünüşe göre, belirli bir yaşam gizliliğine, belirli bir asgari özel mülkiyete duyulan özlem, insan doğasında
derinden kökleşmiş bir içgüdüdür. Kesinlikle,
rahipliğin bunu bir dirgenle kovma girişimi başarısız oldu. Kural adım adım bozuldu, özellikle de topluluğun beslenmesi ve giydirilmesi için öngörülen yöntemde bir dizi değişiklik yapıldı. Burada, tıpkı muhafaza sorununda olduğu gibi, rahipler ve rahibeler piskoposlarıyla çatışmaya girdiler, ancak çatışma hiçbir zaman bu kadar şiddetli olmadı. Burada da mücadelenin sonucu aynıydı. Piskoposların kuralı uygulamaya yönelik istikrarlı girişimleri, din adamlarının istikrarlı direnişiyle karşılandı ve sonuç genellikle uzlaşma oldu.

Orta çağın sonlarında manastırlardaki cemaat yaşam biçiminin en belirgin çöküşü, özel yemekhaneler sistemi lehine frater'in kademeli olarak ihmal edilmesinde ve bireylere özel odaların giderek daha fazla tahsis edilmesinde görülebilir. Herkesin
frater'ı günlük olarak karşılaması için katı zorunluluk ilk başta sadece evin reisi lehine değiştirildi. Bu reisin genellikle kendi konaklama yeri ve yemek salonu vardı. Bu kural, ona misafirperverliğini talep eden misafirleri ve eğlenceleri için davet etmeyi seçtiği rahibeleri ağırlamasına izin veriyordu.
Ancak, oldukça erken zamanlardan itibaren, birçok evde frater'ın katı diyetinin gevşetildiği _misericord_ (veya hoşgörü) olarak bilinen bir oda vardı. Burada revir sakinlerine, seynie'lerindekilere
ve onları desteklemek için et ve daha narin yemeklere ihtiyaç duyan herkese
hizmet veriliyordu. Ancak, on dördüncü yüzyıldan itibaren diyet kuralları önemli ölçüde gevşetildi ve herkesin haftada üç gün et yemesine izin verildi[990]. Bu, _misericord_'un sürekli kullanımda olduğu ve birçok manastırda frater'ın iki kata bölündüğü, üst katının et yenmeyen frater olarak, alt katının ise _misericord_ olarak kullanıldığı anlamına geliyordu[991]. Bu düzenlemeye göre, bir rahibe bazen üst frater'da, bazen _misericord_'da ve bazen de başrahibe veya rahibenin evinde yemek yiyebilirdi;
ve bu yerlerden, üst frater'ın kullanılmaz hale gelme eğilimi belirgindi, çünkü her durumda sadece balık günlerinde (veya daha sonraki bir geleneğe göre beyaz et) kullanılabilirdi.

Ancak, kesinlikle toplumsal yaşamı daha da yıkıcı hale getiren ve frater'ın kullanılmaz hale gelmesine yol açma olasılığı daha yüksek olan bir alışkanlık bu dönemde hızla yayılıyordu. Bu, bir rahibe manastırının _familiae_ veya hanelere bölünmesiydi, her _familia_ yemeklerini diğerlerinden ayrı olarak yiyordu. Ortak kardeş bazen haftada sadece üç kez balık günlerinde,
bazen sadece Advent ve Lent'te, bazen de (görünüşe göre) hiç toplanmıyordu. Bu, her hane için ayrı yemek hazırlanması anlamına geliyordu, bu ekonomik olmasa da mümkündü, çünkü her rahibenin yemek ödeneği sabitti ve ayrı ayrı çekilebiliyordu. Dahası, bundan sonra göreceğimiz gibi, her bireye yıllık para ödeneği verme uygulaması, yiyecekten çok giysi için kullanılsa da, rahibelerin kendileri için et ve diğer lezzetler (manastır tarafından sağlanmıyorsa) satın almalarını sağladı. Polsloe'daki aristokrat hanımların yemeklerini hazırlamaları için özel hizmetçileri bile vardı[992]. Bu sistem, nispeten erken bir tarihte açıkça iyi kurulmuştu.
1279'daki Peckham'ın emirlerinde ve on dördüncü yüzyılın ilk yıllarına ait Exeter ve York emirlerinde bahsedilmiştir.
Nasıl işlediğini göstermek için, Alnwick'in Lincoln piskoposluğunu ziyaretlerinde (1440-5) [993] _familiae_ referanslarını analiz edebiliriz. Bir rahibe manastırındaki hane sayısı, evin büyüklüğüne göre zorunlu olarak farklılık gösterir ve hanelerin rahibelere oranını belirlemek her zaman kolay değildir, çünkü iç kanıtlar bazen tüm sakinlerin ziyarette hazır bulunmadığını ve sayılmadığını gösterir. Böylece Elstow'da rahibe "manastırda tutulan beş rahibe hanesi olduğunu, bunlardan birincisinin beş rahibesi olan rahibenin hanesi olduğunu; ikincisinin iki rahibesi olan başrahibenin hanesi olduğunu; üçüncüsünün iki rahibesi olan alt rahibenin hanesi olduğunu; dördüncüsünün üç rahibesi olduğunu; beşincisinin ise iki rahibesi olan Dame Margaret Aylesbury'nin hanesi olduğunu" söylüyor; ancak yalnızca on üç rahibe kanıt
verdi[994]. Bu evde, frater haftanın belirli günlerinde tutuluyordu; bir rahibe "birlikte frater'de yemek yedikleri günlerde sabahları yağlı yemek yediklerini ve et yediklerini ve frater'de kapon ve diğer iki ayaklı yaratıkları yediklerini" ifade ediyordu. Catesby'de başrahibe, _ailesinde_ dört rahibe olduğunu ve manastırda üç hane daha olduğunu ifade etti. Stixwould'da "beş ayrı ve belirgin hane" vardı; Nuncoton'da üç; St Michael's'da Stamford'da, başrahibe ve yardımcı başrahibenin her birinin bir hanesi vardı, ancak balık günlerinde hepsi kardeşlikte birlikte yemek yiyordu; Stainfield'da başrahibe, kilerci ve rahibe kız kardeşlerin her biri bir hane tutuyordu. Gokewell ve Langley'de rahibelerin "ikişer ikişer" farklı haneler tuttuğu söyleniyordu ve Langley'de başrahibe "ancak her gün kardeşlikte yemek yiyorlar" diye ekledi; ayrıca kendisinin üç kadını ve yardımcı başrahibenin bir kadını olduğunu söylüyor; ayrıca rahibelerin evden et ve içeceklerinden başka bir şey almadıklarını ve kendisinin kendi hesabına bir hane tuttuğunu söylüyor. Başrahibe
Gracedieu'da

bu kardeşliğin yapılmadığını ve yedi yıldır yapılmadığını ve
rahibelerin her gün salonundaki masada laik insanlarla birlikte oturduğunu ve yemek sırasında okuma yaptıklarını söyledi; ayrıca evde sadece iki hane olduğunu, yani salonunda ve revirde, üç kişinin birlikte masada oturduğunu söyledi;

burada başrahibenin salonu basitçe kardeşliğin yerini aldı. Godstow'da dört hane ve görünüşe göre Legbourne'da birkaç hane vardı.

Ayrı ayrı yemek yiyen hanelere bu bölünme, kesinlikle ortak bir yaşamın zorluklarını yumuşatan başka bir uygulamayla el ele gitti, yani belirli rahibelere ayrı odalar tahsis edildi.
Bir evin itaatkarları genellikle işlerini yürütmek için özel ofislere veya _denetçilere_ sahipti ve her _familia_ reisinin kendi odası olması ve hane halkının burada yemek yemesi geleneği gelişti. Ziyaret raporları sürekli olarak bu özel hücrelerden ve bunların yemek odası ve ziyaretçiler için kabul yeri olarak kullanılmasından bahseder. Bazen rahibeler bile buralarda uyurlardı, ancak dorter her zaman frater'dan çok daha sıkı bir şekilde korunurdu; örneğin 1432'de Godstow'da Piskopos Gray, "rahibelerin konaklama yerlerindeki (_domicila_) yatakların, küçük çocuklar için olanlar hariç, odalarından tamamen kaldırılmasını" (görünüşe göre öğrencileri) "ve hiçbir rahibenin, aforoz edilme korkusuyla rahibelerin odalarında herhangi bir eğlence için seküler bir kişiyi kabul etmemesini" emreder[995]. Ortaçağ rahibe manastırlarının envanterleri, bu _camerae_'lara biraz ışık tutar. Böylece
Sheppey Benedictine Manastırı'nın Dağılma sırasında yaptığı envanter
"Dorter'deki büyük odanın" içeriğini anlatır, bu oda evin keten, giysi ve tabaklarını saklamak için bir hazine olarak kullanılırdı ve rahibelerden biri olan Dame Agnes Davye'nin burada uyumuş olduğu anlaşılıyor;
her birindeki mobilyalarla birlikte sekiz rahibenin odasının bir tanımı takip eder, buradan kendi mobilyalarını manastıra getirdikleri açıktır. Bu "odalar" ayrı odalar veya dorter'in bölmeleri olabilir, ancak eğer
ikincisi her bakımdan ayrı odalar olacak kadar büyüktü, çünkü mobilyalar genellikle oda için boyalı kumaş veya kağıt
askılar, bir sandık ve bir dolap ve yatağın yanında bulunur; üçünde pencerelerden ve ikisinde de ateş demirlerinden bahsedilir. En olası varsayım, dorter'in bir rahibe için hazine ve yatak odası olarak kullanıldığı ve diğer odaların ayrı odalar olduğudur[996]. Bazı diğer evlerde dorter'den bahsedilir ancak açıkça lambri bölmeleriyle ayrı hücrelere bölünmüştür ve lambri bazen Dissolution[997] sırasında satılmıştır.

Kilise otoritelerinin _familiae_ ve _camerae_ ile ilgili toplumsal kuralın
değiştirilmesine yönelik tutumu, çeşitli
nedenlerden dolayı, kesin bir şekilde onaylamamaktı. Ayrı yemekhaneler sağlama geleneği son derece ekonomik değildi; özel odalarda çok zaman geçirmek, özellikle erkek ziyaretçiler orada ağırlandığında, şüpheye açıktı; toplumsal yaşam, manastır fikrinin temel bir parçasıydı; son olarak, özel yaşamın kolaylıkları (göreceğimiz gibi) özel mülkün kolaylıklarını da beraberinde getirmeye uygundu. Piskoposların politikası, tüm bu nedenlerden dolayı, toplumsal yaşamı yeniden tesis etmekti. Kardeş ve rahibelerin tüm rahibeler tarafından uygun şekilde korunması için genel emirler verdiler, ayrı hanelerin kaldırılması için özel emirler verdiler, ve her şeyden önce özel odaları kınadılar:

"Ayrıca, sizi, rahipleri," diye yazıyor Alnwick 1442'de Catesby'e, "sizi, kız kardeşlerinizi öyle bir şekilde düzenlemenizi istiyoruz ki, ertesi sabah, herhangi bir lengare gecikmesi olmadan, siz ve siz, birlikte yaşadıktan sonra, bir evde oturup, bir evde uyuyup, bir evde dua edip Tanrı'ya ibadet edin [hizmet edin], tüm gizli yerleri, odaları ve tek evleri, bu hafe comen and grownen grete
hurte and peryle of sowles and noyesfulle sklaundere of your
pryorye"[998].

Ancak bu tür emirler kolayca uygulanmıyordu ve siyasi piskoposlar
bazen haneleri ve özel odaları ortadan kaldırmaktan ziyade azaltmaya çalıştılar. Rahibe veya başrahibenin konaklama yerlerinin üç _familiae_'sini, _misericord_ veya revir ve frater'ı[999] tanımak sıklıkla gerekliydi ve aslında makuldü. Bazen piskoposlar, elçi Ottobon (1268) tarafından konulan, üst düzeyin masasında yemek yiyenlerin sayısını sınırlamak için kuralı uygulamaya çalıştılar, yani manastırın en az üçte ikisinin her gün frater'da yemek yemesi gerekiyordu[1000]. Godstow Bishop Gray'de, 1432'de, kardeşlik evinin dışında üç haneye izin verildi[1001].
Özel odaların ve özellikle de ziyaretçilerin kabulünün kınanması daha sertti; ancak burada da, büyük manastırlarda itaatkarların kendi ofislerine sahip olmaları gerekiyordu ve diğer
bireylere bazen ayrı
_camerae_ kullanmaları için özel izin verildi. Bazı piskoposlar hasta rahibelere izin verdi, ancak diğerleri ortak
revir kullanımını zorunlu kıldı[1002]. Özel hayata bu yaklaşımın, özel mülkiyete bir yaklaşım getirmesi gerektiği daha önce söylenmişti ve şimdi, bu yeni yiyecek sağlama yöntemlerinin ve daha da etkili bir şekilde, yeni giyim sağlama yöntemlerinin, rahibeler tarafından tamamen meşru kabul edilen ve piskoposların onayladığı sınırlar dahilinde olan _proprietas_'ın yayılmasına yol açtığı süreci analiz etmek kalıyor. Orta çağın son iki yüzyılında manastır kayıtlarının incelenmesinin zihinde bıraktığı izlenim, birçok evde katı kişisel yoksulluk kuralının neredeyse tamamen ortadan kaldırıldığıdır, çünkü rahibelerin para ve malların özel ve bireysel tasarrufuna sahip olduğu oldukça açıktır. Gerçekten de bazı manastırlar, her biri evden konaklama ve belirli bir asgari yiyecek alan, ancak bunun dışında kendi özel geliriyle kendi ihtiyaçlarını karşılayan bir pansiyonun sakinleri gibi görünüyor. Bu, Aziz Benedict kuralından önemli bir sapmadır ve rahibelerin elden çıkardıkları parayı ve malları çektikleri kaynakları analiz etmeye değer. Bu kaynaklar beş başlık altında sınıflandırılabilir: (1) her rahibeye evin fonlarından verilen ve rahibenin kendisine kıyafet ve diğer ihtiyaçlarını karşılaması gereken yıllık cep harçlığı (_peculium_ olarak adlandırılır); (2) para olarak verilen cüzi miktarlar; (3) arkadaşlardan gelen para ve ayni hediyeler; (4) miraslar; (5) kendi emeklerinin gelirleri.

(1) Rahiplere ve rahibelere evin ortak fonlarından _peculium_ verme uygulaması oldukça erken bir tarihte başladı (1222'de Oxford Konseyi'nde bahsedilmiştir) ve on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda o kadar yerleşik bir gelenekti ki, bunu geri tutmak piskoposlar tarafından üstlerine karşı
haklı bir şikayet nedeni olarak kabul edildi. _Peculium_ miktarı farklı evlerde değişiyordu. Çoğu durumda giysiler için kullanılması amaçlanmıştı ve ödemesi
bazen hesap kayıtlarına giriliyordu. Gracedieu'da rahibelerin her biri için yılda 6_s._8_d._ "maaşları" vardı ve dikkatli hazine
hesabı tüm isimlerini giriyor[1003]. St Michael's, Stamford'da hazine hesapları arasında saklanan bir oda hizmetçisi hesabı, 1408-9'da başrahibenin "kamuflajı" için 5_s._ ve diğer on bir rahibenin her biri için 4_s._ ödendiğini, iki laik rahibenin ise her biri için 3_s._ aldığını gösteriyor[1004]. Benzer şekilde Cambridge'deki St Radegund'da, St Clement Kilisesi'nden belirli bir emekli maaşı rahibelerin kıyafetleri için ayrılmıştı ve doğrudan onlara ödeniyordu[1005]; ve 1414-5'te Catesby Başrahibi, "geleneksel ödemeler" altında "Leydi Başrahibe ve altı rahibesine ve bir kız kardeşe ve üç erkek kardeşine yıllık olarak kıyafet için ödenen parayı" içeriyordu[1006]. _Peculium_'un ortak fonlardan yapılan bir ödeme olması ve bir bireyin özel mülkiyetindeki gelirden olmaması, _proprietas_ yükümlülüğünden kurtulmasını sağladı, ancak yine de, bireysel mülk elden çıkarımını yasaklayan ve kıyafet sağlanması için oldukça farklı düzenlemeler yapan Benediktin kuralından açık bir sapmaydı.

(2) Manastır fonlarından bireylere yapılan bir diğer ödeme türü de cüzi miktarlardı. Bir pittance aslında fazladan bir yiyecek ödeneğiydi ve bir hayırseverin ölüm yıldönümünde bir manastıra pittance karşılığında para bırakması oldukça yaygındı. Ancak bu pittance'lar bazen para olarak ödenirdi ve çoğu hesap
rulosunda her ikisinin de örnekleri bulunur. Barking rahibeleri, "Ruscheaw gümüşü" ve ayrıca "risshowes" adı verilen küçük turtalar alırlar; St Mary de Pre rahibeleri (St Albans) Maundy Perşembesi'nde "Maundy gümüşü" ve ayrıca bira ve şarap alırlardı; St Michael's Stamford rahibeleri pittance'larını bazen para olarak, bazen baharat veya krep, şarap veya bira olarak alırlardı. Romsey rahibeleri, St Martin bayramında her biri 6_d._ pittance'a ve "kan akıtıldığında" her biri 6_d._ pittance'a sahipti[1007]. (3) Rahibelerin özel mülklerini elde ettikleri üçüncü kaynak,
hem para hem de arkadaşları tarafından kendilerine bağışlanan ayni hediyelerdir.
Daha önce, I. Bölümde,
geç orta çağlarda bir rahibenin akrabaları tarafından ödenen ve genellikle hayatıyla sonlanan bir yıllık gelirle geçinme eğiliminin arttığı gösterilmiştir.
Bu yıllık gelirlerin bireylerin geçimine tahsis edilmiş olması,
bunları o bireylerin mülkü olarak görme eğilimini artırmış olmalı,
bu eğilim, eskiden aristokrat bir rahibenin eve bir arazi hibesi getirdiği zamanlarda mevcut değildi. Kişinin,
zaman zaman yıllık gelirlerinin en azından bir kısmının harcamasını kendi ellerinde tuttukları varsayımı yapılabilir. İngilizce kaynaklardan gelen özel
bilgiler ne yazık ki nadirdir; Ancak on üçüncü yüzyılın ortalarında
Rouen piskoposluğunda Başpiskopos Eudes Rigaud
bazen kendi kullanımları için ayrılmış kiraları olan bazı rahibelerin bunları ortak fonlara aktarmalarını veya yalnızca başrahibenin izniyle elden çıkarmalarını emretmeyi gerekli gördü; bu, kökleşmiş bir geleneği ortadan kaldıramadığını, ancak bunun kurala kesinlikle aykırı olduğunu düşündüren önemli bir değişiklikti[1008]. Yirmi yıl kadar sonra (yaklaşık 1277), Cantilupe Piskoposu Thomas, Lymbrook rahibelerine yazarak şöyle emretmişti:

Hiçbiriniz başrahibenin izniyle bile olsa, giyim ve ayakkabı için kendi elinde hiçbir eşya veya kira bulundurmasın,
bu tür bir eşya veya kira ona ebeveynleri veya arkadaşları tarafından verilse bile, çünkü topluluğunuzun malları buna yeterli değildir; ancak
tamamen başrahibenize bırakılsın ki, o da
bu hediyenin verildiği kişilere ihtiyaçlarına göre hizmet edebilsin;
aksi takdirde kolayca mülkiyet günahına ve seküler bir hediye arzusuna düşebilirler ve böylece yeminlerini pervasızca ihlal edebilirler[1009].

Ayrıca, bu tür
gelir veya elbise ödenekleri olmayan "fakir" rahibelere dair ara sıra yapılan atıflar da vardır ve bu da gelir sahiplerinin kendi paralarını kişisel olarak kullanabildiklerini düşündürmektedir. Bu nedenle, John Heyden, esq., 1480'de, "Norfolk'taki 40d geliri olmayan her rahibeye" miras bırakır[1010] ve
Piskopos Gray, 1432'de "muhtaç rahibelerin rahatlaması için [Godstow] manastırında bulunan belirli bir sandıktan" bahseder ve buna yüz şilin tutarında bir meblağın iade edileceğini söyler[1011].

Ancak rahibelerin kendi mülklerinde düzenli gelirler bulundurma alışkanlıkları olsun veya olmasın, zaman zaman arkadaşları tarafından kendilerine getirilen çeşitli ayni ve para hediyelerini sakladıkları açıktır; ve ziyaret raporlarındaki sürekli referanslardan yola çıkarak, bu hediyelerin oldukça fazla olması gerekir. Bunlar, Godstow kapıcısının Oxford bilginlerinden rahibelere gizlice soktuğu hediyeler, ödüller, mektuplar, jetonlar ve şarap tulumlarından, yakın akrabalarının "kiralık mal ve geçim" olarak rahatlamaları için onlara verdiği daha makul para, giysi ve yiyecek hediyelerine kadar çeşitlilik gösterir.

(4) Ancak bir tür hediye daha dikkatli bir değerlendirmeyi hak ediyor, çünkü binlerce ortaçağ vasiyetinin korunması, bazen tüm topluluğa miraslarla birlikte, bazen de tek başına gerçekleşen bireysel rahibelere yapılan miraslardan ayrıntılı olarak bahsetmemizi sağlıyor. Bu miraslar birçok farklı biçime bürünüyordu. Bazen bir baba, manastırındaki kızının geçimi için bir yıllık gelir bırakır[1012]. Daha sıklıkla bir rahibe, bir miktar paranın alıcısı olur ve mirasların ifadesinden, bu miktarların kendi kullanımına yönelik olarak kendi ellerine teslim edileceği açıkça anlaşılmaktadır. Örneğin, yoksul rahibelerin iyi bir dostu olan kuzeyli bir şövalye olan Sir John Depeden'in bıraktığı mirasları analiz edelim. Öncelikle, ruhu ve karısı için dua etmeleri amacıyla şu on iki rahibe manastırının her birine yirmişer şilin bırakır: Esholt, Arthington, Wilberfoss, Thicket, Moxby, Kirklees, Yedingham, Clementhorpe, Hampole, Keldholme, Marrick (hepsi Yorkshire'da) ve Burnham (Buckinghamshire'da). Daha sonra şöyle devam eder:

Ve Watton'lu rahibe Joan Waleys'e kendi kullanımı için (_ad usum suum proprium_), 40_s._ miras bırakıyorum. Ve Barking'li rahibe Margaret Depeden'e kendi kullanımı için 5 mark ve bir gümüş tuz mahzeni miras bırakıyorum. Ve Appleton'lu rahibe John FitzRichard'ın kızı Elizabeth'e kendi kullanımı için 40_s._ miras bırakıyorum;

ayrıca son bahsedilen evin Baş Rahibesine 6_s._ 8_d._ ve oradaki her rahibeye 2_s._ bırakır.[1013] Burada, on iki rahibe manastırının ortak fonlarına bırakılan toptan meblağlar ile bunları izleyen kişilere yapılan bağışlar arasında belirgin bir ayrım vardır. Ayrıca, bir vasiyetçinin, bir evin tamamına (bir akrabaya veya arkadaşa miras bırakan kişiden farklı olarak) hayır amaçlı para vermek istemesi durumunda, baş rahibeye ve rahibelerin her birine ödenecek miktarları birbirinden ayırması oldukça yaygındır. Böylece Beverley'li tüccar John Brompton (t.y., y. 1441-4) Watton rahibelerine "az bir ücret karşılığında" 20_s._, Nunkeeling rahibelerine 10_s._ ve Burnham rahibelerine 5_s._ tutarında bir toptan para bırakırken, Swine'daki tüm sakinler için şu şekilde bir hüküm koymuştur:

Madde Swine Rahibesine 3_s._ 4_d._ ve söz konusu evin her rahibesine 2_s._ ve oradaki papaza 3_s._ 4_d._ ve söz konusu kasabanın kiliselerinde ilahi ayin yapan her papaza 12_d._, oradaki hizmetçi Hamond'a 12_d._ ve söz konusu manastırda söz konusu rahibelere hizmet eden her kadına miras bırakıyorum,
6_d._[1014]

Aynı şekilde Great Limber'dan James Myssenden (1529) da manastır ile Nuncoton'un bireysel rahibeleri arasında ayrım yapar: "Cotton manastırına,
3l. 6s 8d, aynı manastırın başrahibi Dame Johan Thomson'a 40s, Dame
Margaret Johnson'a 6s 8d, Dame Elynor Hylyarde'a 6s 8d, manastırın diğer tüm rahibelerine 12d"; ve Corby'den yeminli Dame Jane Armstrong, aynı yıl Sempringham rahibelerinden ayrılır 6_s._ 8_d._, "Dame Agnes
Rudd'un 40d'si olacak"[1015]. Benzer örnekler herhangi bir vasiyet koleksiyonundan çoğaltılabilir[1016].

Ayrıca, bu şekilde vasiyet edilen paranın aslında manastırları tarafından bireylere ödendiği açıkça görülüyor. 1449-50 yıllarında St
Radegund's Cambridge hazinesinin hesap listesi bir madde içeriyor:

Ve yakın zamanda ölen Dame Alice Patryk'e tüm borçların tam ödenmesi için
3_s._ 4_d._, yakın zamanda ölen papaz Peter Erle'nin mirasından.
Ve Dame Joan Lancaster'a yukarıda adı geçen Peter tarafından kendisine miras bırakılan 6_s._ 8_d._'nin bir kısmının ödenmesi için
3_s._ 4_d._ ve alt rahip Dame Agnes Swaffham'a 6_s._ 8_d._, 20_d._'nin bir kısmının ödenmesi için[1017]

Ancak rahibelere miras bırakılan sadece para değildi. Genellikle mücevherler ve tabaklar, cübbeler ve mobilyalardan oluşan oldukça önemli miraslar aldılar. Bugün, Durham Piskoposu Walter Skirlaw'ın 1404'te kız kardeşi Domuz Rahibesi Joan'a bıraktığı
güzel şeylere bir an bakmak için neler vermezdik ki?

Madde, bir büyük yaldızlı kupa, bir kapak ve yuvarlak bir ayak, ve altta beyaz ve kırmızı güllerden oluşan bir çelenk ve ortada oyulmuş bir arka
ve dışarıda her tarafta kartallar, aslanlar, taçlar ve diğer
ustaca tasarımlar (_babonibus_) ve kabzada bir yuva ve üç adam ayakta durup yuvadan civcivleri alıyor, 18
mark ağırlığında.... Madde Ypres'in (? _yp'n_) murrey kumaşından bir cübbe, bir manto ve budge (? _purg'_) kürklü bir başlık, ermin kürklü başka bir başlık, yarım vair kürklü bir pelerin, vair kürklü uzun bir cübbe (_garnach'_).... Madde bir beyaz tarlanın goblen işi yatağı,
büyük bir ağacın altında duran bir geyik ve her iki tarafında zambaklar ve
kırmızı bir bordür, tam bir tester ve üç beyaz
boulter perdesi[1018] ile.

Aynı yıl Anne St Quintin aynı asil hanıma "bir ipek
yorgan ve bir çift Rennes kumaşı"[1019] bıraktı. On bir yıl
önce Prescot rektörü Sir John Fairfax, kız kardeşi Margaret Fairfax'a, Nunmonkton Başrahibesine (kendisi hakkında daha önce pek çok şey duymuştuk)
bırakmıştı:

bir kapaklı gümüş yaldızlı kupa ve bir kapaklı gümüş kupa,
gümüş yaldızlı kapaklı bir mazer, baharatlar için bir gümüş pix, altı gümüş kaşık, gri kürklü siyah kumaştan bir pelerin, bir yuvarlak gümüş leğen ve on gümüş mark[1020].

Usta John de Wodhouse 1345'te Nunappleton rahibesi Dame Alice Conyers'a "York'taki yatağımın önünde duran on beş mark [ve] uzun bir sandık, dibinde Aziz Michael'ın bir resmi olan bir maser kupası ve dibinde bir şahin tutan bir el olan bir gümüş kupa"[1021] bırakır ve Londra'da bir biberci olan Thomas Corp'un dul eşi Isabella 1356'da, şarap üreticisi ve Barking'deki rahibe William Heyroun'un kız kardeşi Margaret'e kapaklı gümüş kaplama bir kupa, on iki gümüş kaşık, iki mazer kupası ve gümüş emaye bir pix, sırasıyla zümrüt, safir ve elmastan yapılmış üç altın yüzük ve çeşitli ev eşyaları bırakır[1022].

Muhtemelen bu muhteşem tabak parçalarından bazıları sunağa, bardaklar ve kaşıklar da evin kardeşlerine gitmiştir, ancak rahibeler
şüphesiz bazen bunları kendi _camerae_'lerinde özel kullanım için saklamışlardır.
Burada ayrıca yataklar da tutulmuştur, örneğin Piskopos
Skirlaw'un kız kardeşine bıraktığı muhteşem yatak, Sir Robert de Roos'un kızı Joan'a bıraktığı "Norfolk yatağı" (1392)[1023], kâtip William Felawe'nin Shaftesbury Başrahibesi Katherine Slo'ya bıraktığı "çarşaflı yün yatak, ki bana nazikçe verdi" (1411)[1024]. Şüphesiz Hampole rahibesi Juliana de Crofton, "altı şilin sekiz peni ve mavi astarlı bir pelerin ve iki tablet ve dizginli bir eyer ve iki deri kase"nin ne işe yarayacağını biliyordu[1025]; burada bir hediye, bir ziyareti duyurmak için bir mektup yazma ve o ziyareti at sırtında, neşeli ve geleneksel olmayan kıyafetlerle yapma imkanını sağladı. Gerçekten de rahibelere sürekli olarak bırakılan kıyafetler, piskoposlarının boşuna savaş açtığı o neşeli laik giysileri nereden elde ettiklerini açıklamak için çok işe yarıyor. Giysilerin ağır ve değerli kumaşlardan yapıldığı ve zengin bir şekilde süslendiği günlerde, bir kadının gardırobunu farklı mirasçılar arasında bölmesi çok yaygın bir gelenekti ve erkekler de en iyi giysilerini onlara veriyordu. 1397'de Margaret Fairfax'ın "çeşitli kürkler ve hatta gri kürkler" (_gris_)[1026] kullandığı görüldüğünde, aniden bir anlayışla, kardeşinin dört yıl önce bıraktığı "gri kürklü siyah kumaştan pelerini" hatırlar insan. Rahibe Elizabeth de Newemarche, Leydi Isabel Fitzwilliam'ın kendisine bıraktığı brounemelly pelerinini ne yaptı?[1027] Sir William Bonevyll'in Wherwell'deki kız kardeşi "kürklü en iyi hoppelond'unu" ne yaptı?[1028] Her şeyden önce, Domuz Rahibesi, Durham Piskoposu'nun kendisine bıraktığı tüm o pahalı kürk süslerini ne yaptı? Yorkshire rahibe manastırları disiplinsiz ve dünyevi olmaya meyilliydi; oradaki büyük hanımlar, Başpiskopos Melton'a inanılacaksa, bazen rütbelerine göre giyindikleri düşünülüyordu[1029]. Domuz Rahibesi'nin, Nunmonkton'daki çağdaşı gibi, kürkleri giydiğini rahatlıkla tahmin edebiliriz; ve ziyaret kayıtları, diğer rahibelerin mavi astarlı pelerinlerini ve houppelond'larını manastırları için sattığını veya bunları fakirlere bağışladığını varsaymamıza yol açmaz. Rahibelerin, kutsama törenlerinde onları Mesih'in gelinleri yapan yüzükten başkasını takmamaları gerektiği yaygın bir emirdir[1030]; ancak kurala sık sık uyulmazdı ve Dame Clemence Medforde'un "çeşitli değerli taşlarla aşırı pahalı altın yüzükleri"[1031], zengin bibercinin dul eşinin Dame Margaret Heyroun'a bıraktığı "üç altın yüzük, biri safir, diğeri zümrüt ve üçüncüsü elmas"ı hatırladığımızda açıklanır[1032]. Bayan Eglentyne'in kendisi, ona saygı duyduğu, küçük mercandan yapılmış "yeşille süslenmiş," "bedes yüzüğü"nü tutan birçok arkadaşından birine borçlu olabilir. Sir Thomas Cumberworth 1451'de öldüğünde, "Coton, Irford, Legburn ve Grenefeld'in priori'lerinin, sahip olduğum kadarıyla, mercandan yapılmış Ilkon'a bir pare bedys'i var ve yiff yam gette'den sonra [onlara jet] bedes'ler"[1033] ve aynı şekilde Matilda Latymer de kızına Buckland'da bir dizi "Bedys de
corall"[1034] bıraktı ve Margerie de Crioll, Shaftesbury'li bir rahibeye "Pembroke Kontesi'nin bana verdiği mercan ve beyaz incilerden oluşan paternoster'imi"[1035] bıraktı.

(5) Rahibelerin özel bir gelir elde edebilecekleri beşinci ve son kaynak, kendi ellerinin ve beyinlerinin çalışmasıydı. Yukarıda rahibelerin ince iğne işi satışları hakkında çok az şey bilindiği belirtilmiştir, ancak Easebourne'daki çok ilginç bir vaka, bazen kazandıkları meblağları kendi özel kullanımları için saklamaya hak kazandıklarını düşündüklerini göstermektedir. 1441'de eşcinsel başrahibeye karşı yapılan şikayetlerden biri, "kız kardeşlerini sürekli olarak ücretli işçiler gibi çalışmaya zorladığı ve kendi işlerinden hiçbir şekilde hiçbir şey almadıkları, ancak başrahibenin tüm kazancı aldığı" yönündeydi. Piskoposun emri son derece önemlidir:

başrahibe kız kardeşlerini hiçbir şekilde sürekli olarak elleriyle çalışmaya
zorlamayacaktır ve eğer kendi istekleriyle çalışmak isterlerse, bunu yapmakta özgür olacaklardır, ancak yine de elleriyle kazandıkları paranın yarısını kendilerine saklayabileceklerdir; diğer kısmı evin yararına kullanılacak ve onu borçtan kurtaracaktır[1036].

Sonuç olarak, Piskopos Benediktin kuralının ciddi bir ihlaline razı olmak zorundadır: Rahibelerin _proprietas_ günahını işlemeleri yönündeki ricaları makul bir talep olarak kabul edilir; ve kazançlarının yarısının ortak fona gitmesi gerektiği yönündeki uzlaşma, rahibelerden ziyade başrahibeyi kontrol etmek için tasarlanmıştır. Diğer piskoposların emirlerinden, bireysel rahibeler tarafından alınan özel pansiyonerlerin ve özel öğrencilerin bazen ücretlerini bu bireylere ödedikleri ve eve ödemedikleri anlaşılmaktadır[1037]; "ev" sistemi bu tür pansiyonerlerin kabulünü kolaylaştırmıştır.

Rahibeler para ve malların kontrolünü hangi kaynaktan elde ettilerse etsinler, ister _peculium_'dan, ister hediyelerden, ister miraslardan, isterse kendi emeklerinin gelirlerinden, bir şey açıktır: _peculium_ ve _familia_ sisteminin elde edildiği on dördüncü veya on beşinci yüzyıl evlerinde, özel hayata ve özel mülkiyete önemli ölçüde yaklaşılmıştır. Para ve malların kontrolü ve hanelerin ayrı ayrı kendilerine yemek
yemek pişirmeleri, birlikte işlemiştir. Manastırın üyelerine karşı sorumluluğu bazen temel ekmek ve bira gibi asgari düzeyde yiyecek ve belki de küçük bir elbise
harcıyla sınırlıydı. Geri kalan her şey rahibeler tarafından sağlanıyordu. Kesin teoride, yıllık gelirler, hediyeler ve miraslar ortak hisse senedine konuluyor ve manastır tarafından yönetiliyordu. Uygulamada, açıkça bireysel mülkiyette tutuluyor ve rahibeler tarafından özel mülk olarak yönetiliyordu. Hatta tüm manastıra ödenen toptan miraslar bile muhtemelen rahibeler arasında paylaştırılıyordu, her birine eşit miktarda ve belki de başrahibeye iki katı kadar. Alnwick'in 1440-5'te Lincoln piskoposluğunu ziyaretinde ortaya çıkan koşulların analizi, sadece on beşinci yüzyılda anlaşıldığı şekliyle manastır yoksulluğu yemini hakkında değil, aynı zamanda çoğunluğu küçük ve yoksul olan evlerin iç ekonomisi hakkında da son derece ilginç bir yan ışık tutuyor. Ayrıca, bu evlerdeki _familiae_ sistemiyle ilgili olarak aynı ziyaretlerin verdiği kanıtlarla da rahatlıkla karşılaştırılabilir. Bazılarında ev tüm yiyecek ve giyecekleri veya giyecekler için bir _peculium_ sağlıyordu, bazılarında sadece asgari düzeyde yiyecek sağlıyordu, bazılarında ise ne giysi ne de giysi yardımı sağlanıyordu. Legbourne'da

her rahibenin bir somun ekmeği, günde yarım galon bira, yılda bir domuz eti,
18_d._ sığır eti, Advent ve Lent'te her gün iki ringa balığı ve
yazın biraz tereyağı ve bazen yılda iki taş peynir ve
8_d._ giysi için ve daha fazlası değil;

sığır eti ve giysiler için yılda 2_s._ 2_d._ toplamı kesinlikle aşırı değildi[1038]. Stixwould'da

her rahibe yılda bir domuz, bir koyun, bir çeyrek sığır eti,
iki taş tereyağı, üç taş peynir, Advent ve Lent'te her gün üç ringa balığı, altı tuzlu balık ve yılda on iki hamur keki alır; ve
giysileri için 6_s._ 8_d._ almaları alışıldık bir şeydi, ancak birkaç yıl önce (bir rahibe yirmi yıl olduğunu söyledi) giysi konusunda
hiçbir şey almadılar.

St Michael's Stamford'da, ev sadece "ekmek ve bira ve balık ve et ve diğer şeyler için bir mark ve giyim eşyaları için evden hiçbir şey almıyorlar"; rahibeler markın dışında kendilerine bakıyorlardı. Diğer evler ortak fonlardan daha azını sağlıyordu; Gokewell'de rahibeler evden ekmek ve biradan başka bir şey almıyorlardı ve Markyate'de (lekesiz olmayan ve çok borçlu fakir bir ev) "evden sadece ekmek, bira ve giyim eşyaları için iki mark ve geçimleri için gerekli olan diğer şeyleri alıyorlardı, ki bunlar çeşitli ihtiyaç ihtiyaçları için yeterli olmaktan çok daha azdır"; Alnwick tüm erzakların "bir selare ve bir kytchyne'den oluşan evin komün mağazalarından" kendilerine verilmesini emretti ve giyim ödeneğini yıllık olarak bir asil olarak belirledi, ancak evin fonları nasıl toplayacağını söylemedi. Nuncoton'da ödenek yılda 8_s._ idi, ancak Alnwick geldiğinde rahibeler sadece 1_s._ almışlardı. Fosse, Langley ve Ankerwyke'de evler et ve içecek sağlıyordu, ancak
giyim veya kıyafet ödeneği yoktu; Catesby'de ise "rahibenin rahibelere giyim ve erzak parası konusunda tatmin sağlamadığı ve rahibenin yılın dörtte üçünde rahibelere borçlu olduğu"[1039] yönünde şikayetler vardı. Bu referanslardan, rahibelerin genellikle kendi giysilerini satın aldıkları ve
çoğu zaman et yemeğiyle kendilerine yettikleri açıktır; ayrıca birçok evin yoksulluğu o kadar büyüktü ki rahibeler arkadaşlarının yardımı olmadan düzgün bir şekilde yaşayamazlardı, ister giyim ödenekleri her zaman geciktiği için, ister ev yetersiz fonlarından onları giydirme sorumluluğunu kabul etmediği için. Yine de en azından yiyecek konusunda, ayrı sofralar için ayrı ayrı yemek yapma alışkanlığı, ortak bir masanın düzenli olarak bakımının yapılmasından
şüphesiz daha az ekonomikti.

Bir manastırın bireysel rahibeleri tarafından yiyecek satın alınması için verilen para ödeneklerinin kontrolüne dair oldukça ilginç bir ışık, manastır
hesap kayıtlarında ortaya çıkar. Bu kayıtlar, yürürlükte olan iki farklı yemek yapma yöntemini gösterir. Birinde tüm ev işleri, ev çiftliğinin ürünlerini desteklemek için ihtiyaç duyulan
mağazaları satın alan ve
rahibelere tüm yiyeceklerini sağlayan kilerci tarafından yapılırdı. Bu, Kurala uyan normal yöntemdir; Syon kilercilerinin kayıtlarında ve Catesby Rahibesi Elizabeth Swynford'un
(1414-15) kayıtlarında bulunabilir. İkincisi şunları belirtir: (1) ev çiftliğinin ürünleri, kilerlere kaç hayvan teslim edildi, mutfağa kaç tane, ne kadar tahıl maltlandı, vb.; (2) bu ev ürünlerini desteklemek için satın alınan yiyecekler için yapılan ödemeler:

Aziz Michael bayramından Lent'e kadar satın alınan et ve yumurtalar
33/0-1/2 ve Paskalya'dan St Michael bayramına kadar evin masrafları
satın alınan sığır eti ve yumurtalar, L7. 1. 9., ... 2 varil 4
kemp yağ ve Lent zamanında satın alınan tuzlu balık L3. 0. 6,

kırmızı ringa balığı, biber, safran, tuz,
sarımsak ve yağ gibi çeşitli tuhaf satın alımların yanı sıra[1040].

Ancak bazı hesap ruloları tamamen farklı bir ev idaresi yöntemi göstermektedir. Manastır, rahibelere günlük ekmek ve bira rızkını ve belki de belirli miktarda yeşil yiyecek ve süt ürünü sağladı, ancak et ve balık yiyeceklerini kendileri için satın almaları için onlara bir miktar para ödedi. Bu sistemde manastır, rahibelere hala harçlıklarını sağlamak zorundaydı, ancak bunlar da çoğu zaman parayla ödeniyordu ve genellikle büyük miktarlarda satın alınan ve depolanan tuzlu balık ve baharatlardan oluşan Lent yiyeceklerinin büyük kısmıyla ödeniyordu. Bu sistemin aşırı bir örneği, 1486-8'de St Mary de Pre (St Albans) Rahibesi olan Christian Bassett'in hesabında bulunur. _Comyns, Pytances and Partycions_ başlığı altında, rahibe olarak kendisine şu şekilde ödeme yapar:

comyns için xxj monethes ... vj l. viij s iiij d. ... Öğe ödendi
dame Alice Wafyr'e xxj monethes için yaptığı işler için ... vj l. viij s
iiij d. ... Öğe ödendi vij susters'a aynı yer için yaptıkları işler için
xxj monethis için ... xxj li. vj s viij d. Öğe ödendi dame
Johan Knollys'e xxj monethis için yaptığı işler için xvj s viij d. ... Öğe ödendi
brede ve ale için ödendi ve susters arasında fewell departyd bir
yere ve bir buçuk lij s. Öğe ödendi ij bushell of pesyn departyd
Lente'deki susters arasında xvj d.

Bölümün geri kalanı, bazen parayla bazen de ayni olarak ödenen özel küçük miktarların bildirimlerini içerir; örneğin, iki Maundy Perşembesi'nde "Maundy Ale" için 10_s._ 6_d._ ve şarap için 10_d._ ödenir, ancak rahibeler ayrıca 21_d._ tutarında "Maundy parası" alırlar. İlginç bir madde şöyledir: "bu hesap sırasında Cambrigge'deki kira bedelinin, süsterler arasında teslim edilmesi"; makbuzlar arasında girilen bu kiralar, şüphesiz rahibeler için ayrılmıştı, muhtemelen kıyafet satın almak için _özel_ bir şey olarak, muhtemelen de bir avuç para olarak[1041]. Aynı ev idaresi sistemi, Alnwick'in ziyareti sırasında Stamford'daki St Michael'da da açıkça revaçtaydı; Ancak bu evin hesap kayıtlarını yorumlamak kolay değildir, çünkü bunlar yemek hizmetlerine dair hiçbir referans içermese de, Maundy Perşembesi'ndeki bazı ziyafetler ve şölenler ve diğer bayram günleri dışında, ortak paraya dair hiçbir referans içermezler. Konuya daha fazla ışık tutacak ayrı bir kilerci hesabı
elde edilmemiştir. Birkaç yıl sonra Elstow Manastırı'nda "ortak" para ödeme uygulaması
yerleşik hale geldi[1042].

Bazı evlerin ayni gıda tedariki yerine para hibeleri koymasını sağlayan düşüncelerin ne olduğunu tahmin etmek cazip geliyor. Eğilim kesinlikle ayrı ayrı karıştırılan _familiae_
oluşturma geleneğiyle birlikte büyüdü ve zamanla kesinlikle arttı. 1414-5'te ortak ev idaresinin tipik bir örneği olarak gördüğümüz
Catesby'de bile, 1442'de en azından bazı erzaklar için para vermek
âdet haline gelmiş gibi görünüyor. Alnwick'in ziyaretlerinden anlaşıldığı üzere, bu eğilim yoksullukla birlikte de arttı, ancak rahibelerin
kendilerine ait fazladan fonları kullanmadıkları sürece, kendilerini yeterince besleyebilecekleri
yetenekleri nereden elde ettikleri açık değildir. Ayrıca, sistemin kırsal kesimde olduğundan
bir kasabada çalışmasının daha kolay olduğu da varsayılabilir. Bir kasabada rahibeler açık pazardan alışveriş yapabilirlerdi ve bireylerin küçük miktarlarda alışveriş yapması, kilercinin toptan alışveriş yapması kadar kolaydı. Ancak kırsalda, manastır sadece ev çiftliğine daha fazla bağımlı olmakla kalmazdı, aynı zamanda ara sıra düzenlenen panayırlarda ve haftalık pazarlarda yapılması gereken alışverişler toplu olarak daha kolay yapılabilirdi; bu durum, Lent için tuzlu balık fıçılarının ve cade'lerinin genellikle kilerci tarafından toptan olarak
yerleştirildiği gerçeğini de hesaba katar. Ayrıca, bir şehir evinin mülklerinin çoğunu kiraya vermesi ve günlük
yiyecekleri için satın alabileceklerine güvenmek genellikle uygun olurdu. St Mary de Pre bu açıdan özellikle ilginçtir; 1486-8 tarihli hesapta herhangi bir ev çiftliğine dair hiçbir işaret yoktur; Evin geliri neredeyse tamamen St Albans kasabasında ve diğer yerlerde "assise ve çiftlik kiraları"ndan ve ondalıklardan elde ediliyor ve çiftliklerin veya kiralamaların oranı belirgin şekilde büyük. Hatta rahibeler arasında dağıtılan ekmek ve bira bile bir ev çiftliğinden gelmiyordu; bu amaçla St Albans Başrahibi'nden alınan 52_s._ ile satın alınıyordu; ana manastırın aşçısı da rahibelere 12_s._, "bir yere kadar rahibelere dağıtılan çorba parası için" veriyordu ve ormancı ofisinde yakacakları için 8_s._ alıyorlardı.

Bazen yapılan referanslar rahibelerin _özel_liklerinden_ ve diğer özel gelir kaynaklarından ne kadar çeşitli ev masrafı ödemek zorunda kaldıklarını gösteriyor. Örneğin 1532'de Campsey'de,

başrahibe yardımcısının hizmetçilerinin rahibelerin gerekli işlerini yapmalarına izin vermeyeceğini, ancak kendi masraflarıyla dışarıdan adam kiraladıklarını ve Dame Isabella Norwiche'nin hasta rahibelerin
hastalık zamanlarında kendileri için gerekli olan şeylerin maliyetini karşıladığını ve bunun evin sorumluluğunda olmadığını söylediğini söyledi[1043].

Ayrıca 1511'de Sheppey'de revir yoktu ve hastalandıklarında rahibeler kendileri için kadın kiralamak ve onların masraflarını kendi paralarından ödemek zorundaydı[1044]. 1440'ta Langley'de Alnwick, her rahibenin yılda bir araba dolusu yakıt almasını emretti, bu yakıt evin masrafıyla kesilecekti, ancak rahibelerin masrafıyla taşınacaktı[1045]. Wherwell'de, bir rahibenin kürsüden okuma sırası geldiğinde, manastır yararına ondan belirli bir miktar para veya bir avuç para alındığı bir gelenek vardı; bu gelenek 1302'de Pontoise'li John tarafından yasaklanmıştı[1046];
ve 1311'de, Piskopos Woodlock'un ölen bir rahibenin mezarını kazmak ve tabutunu hazırlamak ve cenaze töreni günü rahibelere avuç avuç para vermek için ölen rahibenin mallarının harcanmaması gerektiğini, çünkü onun özel mülkünün olmaması gerektiğini, ancak kilisenin ortak mallarının harcanması gerektiğini emrettiği başka bir avuç paradan daha söz edilir; bu, at gittikten sonra ahır kapısını kilitlemek gibi görünüyor[1047].

Din otoritelerinin tutumunun bu çeşitli _proprietas_ tezahürlerine göre izlenmesi ilginçtir. Piskoposlar, kendileri için para harcamaya ve ayrı odalarda _familiae_ ile yemek yemeye alışkın olan, ayrıca para ve ayni olarak hediyeler ve miraslar almaya alışkın olan rahibeleri, her şeyi ortak tutmaları gerektiğine ikna etmekte biraz zorluk çektiler. 1307'de Arthington'da, iki rahibe, Agnes de Screvyn (1303'te Başrahibelik görevinden istifa etmişti) ve Isabella Couvel, başrahibeye ait belirli hayvanların ve malların kendilerine ait olduğunu ileri sürdüler ve Başpiskopos Greenfield, Başrahibeye, kendi yargısına göre, bunları üç gün içinde "yasal ve dürüst amaçlarla" terk etmeleri konusunda onları uyarmasını emretti[1048]. Benzer şekilde Piskopos Bokyngham 1392'de Heynings'e şöyle yazar:

İnekler, dişi domuzlar, horozlar, tavuklar ve her türden tüm hayvanlar,
vahşi veya evcil kuşlarla birlikte, bazı rahibelerin elinde bulunanlar (ister lisanslı ister lisanssız) ... üç gün içinde manastırın ortak kullanımına teslim edilecektir, bunlardan herhangi birinin yabancılaştırılması veya çıkarılması olmaksızın[1049].

Bu pasajların ışığında, ineklerin ve
domuzların bazen rahibelere bırakılan miraslar arasında olduğunu bulmak ilginçtir[1050]. Nuncoton'da, 1440'ta, bazı rahibelerin bahçelerinde dolaşma ve
Yatsı Ayini'ne katılmak yerine ot toplama alışkanlığında olduğu yerde,

Dama Alice Aunselle hepsinin ortak yaşamasını ve hiçbir rahibenin
kendisine ait
olarak bardaklar ve benzeri şeyler gibi bir şeye sahip olmamasını; ancak
eğer varsa, ortak hizmetçileri tarafından ortak olarak tutulmasını ve
kendilerine ait evler veya ayrı bahçeler atanmaması gerektiğini dua eder[1051],

bu da ev sisteminin ne kadar kolay _proprietas_'a kaydığını gösterir. Bazen rahibelerin vasiyetname yapmalarını ve mallarını miras bırakmalarını yasaklamak bile gerekiyordu. Bu, Oxford Konseyi tarafından 1222'de yasaklandı[1052]
ve 1387'de Wykeham'lı William, Romsey rahibelerine, vasiyetname yaparak mülkiyet günahına düştüklerini belirten sert bir emir gönderdi[1053]. 1394'te, Shaftesbury Rahibesi Joan Furmage'in ölümü üzerine,
piskopos Manastır'ın haczedilmesini emretti ve
evin mallarını arkadaşlarına miras olarak devrettiği vasiyeti iptal etti, böyle bir eğilimin topluma zararlı olduğunu ve dindar kadınların geleneklerine aykırı olduğunu ilan etti[1054].

Kilise otoritelerinin iki özel gelir kaynağına, _peculium_ ve arkadaşlardan bireylere verilen hediyelere karşı tutumunun tarihi, özel mallarla başa çıkma girişimlerinden daha da büyük bir öneme sahiptir, çünkü piskoposların manastır evlerindeki disiplinin giderek zayıflamasına karşı ne kadar güçsüz olduğunu gösterir. Burada, tıpkı _çevreleme mücadelesinde ve _familiae_'ye karşı mücadelede olduğu gibi, en iyi ihtimalle uzlaşmaya, en kötü ihtimalle de rızaya zorlandılar. İlk ortaya çıktığında, bireylere _peculium_ verme geleneği, kuralın açık bir ihlali olarak şiddetle kınandı:

"Herkese ayrı ayrı giysi için para tahsis edilmeyecek," diyor Oxford Konseyi 1222'de, "Ancak bu amaçla görevlendirilen bazı kişiler, yani odacılar veya oda hizmetlileri, her birinin ihtiyacına ve evin kaynaklarına göre onlara giysi sağlayacak şekilde titizlikle ilgilenecekler... Ayrıca oda hizmetlisinin veya oda hizmetlisinin herhangi bir keşişe, rahip veya rahibeye giysi için para veya başka bir şey vermesi yasal olmayacak, rahip, rahip veya rahibenin herhangi bir şey alması da yasal olmayacak; aksi takdirde oda hizmetlisi görevden alınacak ve rahip, rahip veya rahibe o yıl için yeni giysisiz kalacak"[1055].

Benzer şekilde, 1268'de elçi Ottobon'un Anayasalarında,
_peculium_ diğer mülkiyet biçimleriyle gruplandırılmıştır; XL. bölüm, hiçbir din adamının mülke sahip olamayacağını ve evin reisinin yılda iki kez bu tür mülkler için titizlikle arama yapması gerektiğini[1056] ve XLI. bölüm, bir din adamına kıyafet, ayakkabı ve diğer ihtiyaçlar için para verilmeyeceğini, ancak eşyanın kendisinin verileceğini[1057] hükme bağlamaktadır. 1438'de Hereford Piskoposu Spofford'un Aconbury rahibelerine verdiği sert bir emir, _peculium_ ile rahibelerin özel _kamerası_
arasındaki yakın bağlantıyı göstermektedir[1058]. Yine 1380'de Salisbury piskoposunun Shaftesbury'deki her rahibeye evin gelirlerinden 2_d._ tutarında haftalık bir ödenek ayırdığını görüyoruz[1059]; ve on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda rahibeler ödenekleri geciktiğinde ziyaretçilerine düzenli olarak şikayette bulunuyorlar
ve piskoposlar düzenli olarak paranın ödenmesini emrediyorlar[1060]. On üçüncü yüzyılda Rahibe'nin rahibelere _peculium_ vermesi bir hataydı; on beşinci yüzyılda bunu geri tutmak bir hataydı.

Arkadaşlardan gelen hediyelerle ilgili gelenek, rahibelerin yalnızca üstlerinin izniyle hediyeler alabilmeleriydi; her şey onlara gösterilmelidir[1061]. Böylece Başpiskopos Wickwane 1281'de Nunappleton'a şöyle yazar:
"Hiçbir rahibe, başrahibenin izni ve ataması olmadan, herhangi birinin hediyesini, giysisini veya ayakkabısını kendine mal edemez"[1062]; Başpiskopos Greenfield 1315'te Rosedale rahibelerinin başrahibenin izni olmadan herhangi bir hediyeyi kabul etmesini veya vermesini yasaklar[1063]; ve Başpiskopos Bowet 1411'de arkadaşlarından hediye veya miras alan herhangi bir Hampole rahibesinin geri döndüğünde bunları başrahibeye hemen göstermesi gerektiğini belirtir[1064]. Bazen bir başrahibe, Kurala olan bağlılığından veya başka bir nedenden dolayı, rahibelerin hediye almasına izin vermek istemediğini gösterirdi. 1514'te Flixton rahibeleri şikayet ettiler: "Yıllık maaş alamıyorlar ve başrahibe, arkadaşları tarafından kendilerine bir şey verildiğinde öfkeleniyor"[1065] ve Alnwick 1441'de Ankerwyke Başrahibesine yazdı, rahibeleri hem yetersiz kıyafetlerden hem de arkadaşları onları görmeye geldiğinde onun kötü huyundan şikayet ediyordu,

Ve bu ne olursa olsun, dostlarınız, hem onlara hem de kiraladıkları insanlara yardım etmek için desteklerinizi verecekler, desteklerinizin vurulmasına izin verin, böylece hiçbir kötü muamele ne oraya ne de onların insanlarına ulaşamaz[1066].

Hediye kabulünü teşvik etmek gerçekten de neredeyse bir zorunluluktu,
(Orta Çağ'ın sonlarına doğru sıklıkla olduğu gibi) rahibeler kıyafet için arkadaşlarına bağımlıydı. Ama Piskopos Praty'nin emriyle
Easebourne rahibelerinin kendilerine ödenen meblağın yarısını alacakları
Piskopos Alnwick'in hediyeleri teşvik etmesi ve
özel bir ödeme, Lady Poverty'nin başına geldiği açık
kötü günler.




BÖLÜM IX

SUDAN ÇIKMIŞ BALIK

    Bir çeşit dini giyim tarzı bir başkadır
    ordövr merkezi; comme un arbre ords de terre; gel Adem ve Havva
    hors du Paradis terrestre; comme le corbeau hors de l'arche qui ne
    s'arreste qu'a des charognes; comme un poisson ords de l'eau, selon le
    büyük Saint Antoine ve Saint Bernard; gel bir brebis ords de sa
    bergerie et en tehlike d'estre devoree des loups, selon Saint Theodore
    Çalışma; bir oiseau ordövr gibi gel ve bir grenouille ordövr oğlu
    marais, selon le meme Saint Bernard; mort hors de oğlum gel
    Tomeau, yaklaşmakta olan kişilere bulaşıyor, Selon Pierre
    le Venerable et la Regle, Aziz Jerome'a ​​atfedilmiştir; ve sonuç olarak
    dans bir etat tout a fait karşı çıkıyor a la vie Reguliere qu'elle a
    elçi.

    J. B. THIERS (1681).


Benediktin Kuralı'nın ünlü LXVI bölümü bu prensibi açıklıyordu
keşiş olduğunu iddia eden kişinin manastırının sınırları içinde kalması gerektiği
ve dünyada dolaşmaktan kaçının[1067]. Ancak, Kuralın belirli bir serbestlik tanıdığı ve rahip ve rahibelerin belirli koşullar altında ve gerekli nedenlerle evlerinden çıkmalarına izin verildiği açıktır. Uzakta çalışan veya seyahate çıkan kardeşler, kiliseye zamanında ulaşamazlarsa ilahi göreve katılmaktan muaf tutulabilirler[1068]. Bir göreve gönderilen kardeşlerin, üstlerinin izni olmadan evin dışında yemek yeme davetlerini kabul etmeleri yasaktır[1069]. Dahası, manastırlarının dışında bir veya daha fazla gece geçirmek zorunda kalabilecekleri daha uzun yolculuklar açıkça düşünülmüştür[1070]. Ancak hiç kimse üstlerinin izni olmadan manastır sınırlarını terk edemezdi; ve Aziz Benedict'in dünyadaki tüm gezinmeleri en aza indirmek açık bir niyetiydi. Kesin olarak, bu muhafaza sistemi rahipler ve rahibeler için eşit olarak uygulanıyordu; ancak en eski zamanlardan itibaren bunun ikincisinin refahı için daha hayati bir gereklilik olduğu düşünülüyordu; ve muhafaza hareketinin tarihi aslında rahibenin üç temel yeminine dördüncü bir claustration yemini ekleme çabasının tarihidir[1071]. Bu ciddiyetin nedenleri yeterince açıktır ve kadınlar hakkındaki tüm genel teorilerde çok yaygın olan ilginç fikir çelişkisini gösterir. Bir yandan, Orta Çağ Kilisesi'nin bakirelik durumuna verdiği muazzam önem, Aziz John Chrysostom'un Hristiyan bakirelerin melekler kadar insanlığın geri kalanından çok daha üstün olduğu yönündeki sözlerinde örneklenmiştir, bu paha biçilmez mücevherin kötü bir dünyada tehlikeye maruz kalmaması gerektiğini çok önemli hale getirmiştir[1072]. Öte yandan, Orta Çağ'da kadınların kırılganlığına duyulan küçümseme, yalnızca manastırın yüksek duvarlarının arkasına kapatıldıklarında erdemlerinin garanti altına alınabileceği yönündeki alaycı bir kanaate yol açmıştır; _aut virum aut murum oportet mulierem
habere_[1073]. Her iki görüş de Yunanlılar kadar eski ve ölmekte vicdansız bir zaman olan köklü fikirden destek aldı: "özgür bir kadın sokak kapısıyla sınırlandırılmalı"[1074]. Ortaçağ ahlakçıları, genel olarak, manastır sisteminin adil ününü gölgeleyen tüm kötülüklerin kökeninde dünyayla ilişki olduğunu, sürekli olarak anlamsızlığa ve daha büyük suistimallere yol açtığını kabul ediyorlardı. Dahası, skandal dili her zaman meşguldü ve rahibenin itibarı ancak kınanamayacak bir yere konulabilirse güvendeydi. Bu nedenle, Bay Coulton'un "bir doğu hareminin incelikli ve aşağılayıcı önlemlerine"[1075] benzettiği düzenlemeler.

Bu tür düşüncelere dayanarak, rahibelerin kapatılması hareketi tarihlerinin çok erken dönemlerinde başladı ve Reformasyon'dan uzun süre sonra bile azalmayan bir canlılıkla devam etti[1076]. Benediktin Kuralı'nın derlenmesinden birkaç yıl önce, Arles'li Aziz Caesarius, rahibeler için Kuralı'nda,
onların manastırlarını terk etmelerini yasaklamıştı; ve altıncı yüzyıldan on birinci yüzyıla kadar, çeşitli eyalet konseyleri tarafından zaman zaman, rahipler ve rahibelerin, özellikle de ikincisinin daha sıkı bir şekilde kapatılmasını savunan kararlar çıkarıldı. On ikinci yüzyılda manastır hayatı, ilk coşkusundan gerilemişti ve o yüzyılın büyük rönesansı sırasında ortaya çıkan
reformcu tarikatların, rahibelerine kapatmayı zorunlu kılmak için özel bir çaba sarf etmeleri önemlidir. Premontre ve Fontevrault rahibeleri sıkı bir şekilde kapatılmıştı ve sonraki yüzyılın ortalarında Sistersiyen Tarikatı'nın Genel Bölümü (1256-7) tarafından çıkarılan tüzükler, rahibelerin belirli belirtilen koşullar dışında manastırlarında kalmalarını emreden bir madde içeriyordu; IV. Urban'ın Fransisken rahibelere verdiği kural (1263) ise, daha önceki tüm yasalardan daha ileri giderek, hiçbir zorunluluk gerekçesinin işe yaramayacağı bir sürekli kapalı kalma yemini ile onları bağlıyordu. Çeşitli sinodlar ve konseyler, rahibelerin makul bir sebep dışında evlerinden çıkmamaları emrini tekrarlamaya devam etti; ancak, din adamlarının, ahlakçıların ve piskoposluk ziyaretlerinin kanıtlarından, Avrupa'nın dört bir yanındaki rahibelerin bu sözlere pek aldırış etmediği açıktır. Son olarak, yeni yüzyılın başında, tüm kilise için bir yasa olarak bağlayıcı olan konuyla ilgili ilk genel düzenleme geldi, ünlü Bull__Periculoso_, Boniface VIII tarafından 1299 yılı civarında ilan edildi. Bu kararname, daha sonra Papalar ve Konseyler tarafından sıklıkla onaylanmış olup, konu hakkındaki standart düzenleme olarak kalmıştır ve temel önemi göz önünde bulundurulduğunda, terimleri dikkate değerdir:

Terbiye dizginlerini gevşetmiş ve tarikatlarının ve cinsiyetlerinin iffetini utanmazca bir kenara atmış olan, bazen manastırlarının dışında, laik kişilerin evlerinde dolaşan ve sık sık aynı manastırlarda şüpheli kişileri kabul eden, kendi istekleriyle masumiyetlerini yemin ettikleri Kişiye karşı ağır bir suç işleyen, dinin aşağılamasına ve çok sayıda kişinin skandalına yol açan bazı rahibelerin tehlikeli ve iğrenç durumlarını telafi etmek isteyerek; Mevcut anayasayla, sarsılmaz bir şekilde geçerli olacak şekilde, sağlıklı bir niyetle, tüm ve çeşitli rahibelerin, şimdiki ve gelecekteki, hangi tarikata ait olurlarsa olsunlar ve dünyanın hangi yerinde olurlarsa olsunlar, bundan böyle manastırlarında sürekli olarak kapalı kalmalarını kararlaştırıyoruz; böylece, zımnen veya açıkça dindar olduğunu söyleyen hiçbir rahibe, bundan böyle, herhangi bir nedenle veya sebepten dolayı bu manastırlardan çıkma yetkisine sahip olmayacak veya sahip olamayacaktır; ancak, herhangi birinin, başkalarıyla birlikte yaşayamayacağı kadar büyük ve doğası gereği, ciddi bir tehlike veya skandal olmadan, açıkça bir hastalıktan muzdarip olduğu tespit edilirse; ve dürüst olmayan veya dürüst bile olsa hiçbir kişiye, makul ve açık bir sebep olmadıkça ve [böyle bir lisansın verilmesinin] ilgili olduğu kişiden özel bir izin alınmadıkça, giriş veya erişim izni verilmeyecektir; böylece,
kamusal ve dünyevi manzaralardan tamamen uzaklaşarak, Tanrı'ya daha özgürce hizmet edebilirler ve tüm keyfilik fırsatları ortadan kaldırıldığında,
ruhlarını ve bedenlerini tüm kutsallıklarıyla O'na daha gayretle koruyabilirler.

Boğa ayrıca, sadaka aramak için dışarıya çıkmak için herhangi bir bahaneden kaçınmak amacıyla, evin mallarıyla yoksulluk olmadan geçinebilecek olandan daha fazla rahibenin dilenci olmayan herhangi bir tarikata kabul edilmesini yasaklar;
ve rahibelerin mahkemelere şahsen katılmaya zorlanmasını önlemek için,
tüm laik ve dinsel otoritelerin mahkemelerinde vekiller aracılığıyla dava açmalarına izin vermelerini gerektirir; ancak bir Rahibe veya Rahibe, herhangi bir fief için laik bir lorda kişisel saygı göstermek zorundaysa ve bu bir vekil tarafından yapılamıyorsa, evinden dürüst ve uygun arkadaşlarla ayrılabilir ve saygıyı göstererek hemen eve dönebilir. Son olarak, Rahipler, uygun bir muhafaza olmadığında mümkün olan en kısa sürede emir almaya, emrin kararnamenin şartlarına uygun olarak kesinlikle tutulmasını sağlamaya ve her şeyin Kül Çarşambasına kadar tamamlanmasını sağlamaya, Mum Günü'nden itibaren sekiz gün içinde makul bir engeli bildirmeye emredilir[1077].

Sonraki üç yüzyıl boyunca Konseyler ve Piskoposlar, Boğa _Periculoso_'yu yürürlüğe koymak için cesurca mücadele ettiler, ancak başarılı olamadılar; rahibelerin manastırlarını terk etmemeleri gerektiği emrinin sürekli tekrarlanması, emrin başarısızlığının ölçüsüdür. On beşinci ve on altıncı yüzyıllarda kurulan çeşitli reform tarikatlarında, muhafazaya ısrar
reformun hayati bir koşulu olarak buna verilen öneme tanıklık eder: Boniface IX'un Dominikenler için çıkardığı tüzükler (1402), St. Francis of Paula'nın Calabria'daki tarikatı için koyduğu kural (1435), XI. Louis'in kızı Jeanne tarafından on beşinci yüzyılın sonunda kurulan Müjde Tarikatı'nın kuralı, Johann Busch'un Saksonya'daki reformları, Paris Piskoposu Etienne Poncher'in Chelles, Montmartre ve Malnoue rahibelerine (1506) ve Poitiers Piskoposu Geoffrey de Saint Belin'in Kutsal Haç rahibelerine (1511) verdiği reform kuralları, hepsi sıkı muhafazaya ısrar eder[1078]. Benzer şekilde, tüzüğü tekrarlayan genel ve eyalet konseyleri ve sinodlarından oluşan uzun bir liste oluşturulabilir ve bu, _Periculoso_ kararnamesini yenileyen ve kendisi de kararnamesini yürürlüğe koymaya çalışan başka bir uzun eyalet konseyi dizisinin izlediği büyük Trent Genel Konseyi ile doruğa ulaşır. Ancak bu çabalar yine de çok eksik bir başarıyla sonuçlandı, çünkü on altıncı ve on yedinci yüzyılların dünyevi rahibeleri, ortaçağın seleflerinden daha az olmamak üzere, bu rahatsız edici kısıtlamadan rahatsız oldular. 1681'de Jean-Baptiste Thiers, rahibelerin kapatılmasıyla ilgili incelemesini yayınladığında, bunun sebebinin, kendi döneminde kilise disiplininin hiçbir noktasının daha fazla ihmal edilmediği ve göz ardı edilmediği olduğunu açıkladı[1079].

Batı Kilisesi'ndeki muhafaza hareketinin bu kısa taslağı, İngiltere'de rahibeleri Benediktin Kuralı'nın mutlak bir şekilde uygulanması yoluyla manastırlarında tutmak için yapılan özel girişimlerin doğru bir şekilde anlaşılması için gereklidir. Bu konu hakkındaki on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda ve Reformasyon'a kadar olan ziyaret emirleri üç yasaya dayanıyordu: 1268'deki elçi Ottobon'un anayasaları, Başpiskopos Peckham'ın (1279-92) güçlü reformları ve _Periculoso_ Boğası. Kardinal Elçi Ottobon, Evesham'dan sonra Henry III'ün yeniden tahta çıkması üzerine 1265'te İngiltere'ye gelmişti ve amacı Simon de Montfort ve baronların tarafını destekleyen piskoposları ve din adamlarını cezalandırmaktı. 1267'de barış imzalandığında, büyük ölçüde onun müdahalesiyle, dikkatini İngiliz kilisesinde yaygın olan genel suistimallere yöneltebildi ve uygulamaya çalıştığı reformlardan biri de rahibelerin daha sıkı bir şekilde kapatılmasıydı. Anayasalarının LII. Bölümü [_Quod moniales a certis locis non exeant_], Benediktin kapatma kuralının çok daha katı ve katı bir şekilde genişletilmesidir. "Laik halkla tekrar tekrar yapılan görüşmeler rahibelerin sessizliğini ve tefekkürünü bozmasın", hareketlerine ilişkin ayrıntılı düzenlemeler yapıldı. Şapellerine, rahibelerine, dorter'lerine ve frater'lerine uygun ve sabit zamanlarda girmelerine izin verildi; aksi takdirde manastırda kalacaklardı; ve bu yerlerden hiçbirine laikler giremeyecekti, çok nadir ve yeterli bir sebep dışında. Hiçbir rahibe, ciddi bir şekilde ve halka açık bir yerde olmadıkça herhangi bir erkekle sohbet edemezdi ve bu tür sohbetlerde her zaman en az bir başka rahibe bulunacaktı. Hiçbir rahibe, üst düzeyin izni olmadan ve o zaman da yalnızca bir akraba veya şüphe uyandırmayacak bir kişiyle birlikte evin dışında yemek yiyemezdi. Belirtilenlerin dışındaki tüm diğer yerler, rahibeler için tamamen yasaktı, ancak bazı durumlarda, revir hariç. Hiçbir rahibe, görevleri bunu gerekli kılan itaatkarlar dışında farklı ofislere gidemezdi ve asla bir refakatçi olmadan gitmezlerdi. Rahibe veya evin başı, açık bir avantajı veya acil bir zorunluluk dışında asla evden ayrılmayacaktı ve her zaman dürüst bir refakatçisi olacaktı, daha küçük rahibelere ise uygun bir sebep ve başka bir rahibeyle birlikte olmadıkça dışarı çıkma izni verilmeyecekti. Son olarak rahibeler kamu alayları için manastırlarını terk etmeyeceklerdi, alaylarını kendi evlerinin sınırları içinde yapacaklardı. Elçi, "her rahibe manastırını ziyaret yetkisine sahip olan piskoposların bu tüzüklere uyulmasını sağlamaları" konusunda kesin bir emir verdi[1080].

Bu emirlerin aşırı derecede sert olduğu ve ziyaretçilerin görevlerinin kolay bir iş olduğunu düşünmelerinin pek olası olmadığı anlaşılacaktır. Elçinin Anayasalarını[1081] yürürlüğe koymak için ne kadar ciddi bir girişimde bulunulduğuna dair çok az kanıt var, ancak Peckham'ın dilinden yola çıkarsak, yaklaşık on yıl sonra yapılmış olabilecek girişimlerin hiçbiri çarpıcı bir şekilde başarılı olmamıştı. Bu enerjik başpiskoposun Canterbury piskoposluğuna yükselmesinin ardından yaptığı ilk icraatlardan biri, Barking ve Godstow rahibe manastırlarını ziyaret etmek ve her iki meclise de sıkı bir şekilde kapatılmalarına büyük vurgu yapan emirler göndermek oldu (1279). 1281'de bu emirleri, rahibelerin kapatılması için iki genel kararnameyle takip etti; ve 1284'te Romsey, Holy Sepulchre (Canterbury) ve Usk'taki üç rahibe manastırını ziyaret etti ve 1281 Anayasalarını[1082] yürürlüğe koyan emirler gönderdi. Bu emirlerde, rahibelere manastırlarını terk etme izni verirken uyulması gereken koşulları büyük bir kesinlikle belirledi. Godstow emri şu şekildedir:

İffet için daha kesin bir tanık elde etmek amacıyla, rahibelerin manastırın sınırlarını, başka hiçbir kişi tarafından yapılamayan
gerekli işler dışında terk etmemelerini emrediyoruz.
Bu nedenle, bu [mektuplarla], zevk ve disiplinden kaçmak için arkadaşların evlerinde yapılan konaklamaları sonsuza dek kınıyoruz [_ad solatium et ad
subterfugium disciplinae_]. Ve herhangi bir [rahibe] herhangi bir zorunluluk için dışarı çıkmak zorunda kaldığında, bu dört [koşula] kesinlikle uyulmasını emrediyoruz. Birincisi, yalnızca güvenli ve olgun bir toplulukla, hem rahibelerle hem de onlara yardım eden laik kişilerle dışarı çıkmalarına izin verilmesi.
İkincisi, işlerini, kendileri tarafından yapılabildiği ölçüde, hemen bitirdikten sonra, evlerine dönmeleri; ve eğer
işin
yapılması birkaç günlük bir gecikme gerektiriyorsa,
ilk veya ikinci günden sonra işi tamamlamak gözetmenlere bırakılacaktır. Üçüncüsü,
din adamlarının sınırları içinde veya din adamlarının evlerinde veya diğer şüpheli yerleşim yerlerinde asla konaklamayacaklardır. Dördüncüsü,
hiç kimse, insan sohbetinin yapılabileceği herhangi bir yerde, yoldaşının veya yoldaşlarının görüş alanından ayrılmayacak veya
rahibelerin yoldaşlarının huzurunda olmadıkça, gizli bir fısıltıyı
dinlemeyecektir,
ancak baba veya anne, erkek veya kız kardeşin ona söyleyecek özel bir şeyleri
olabilir[1083].

Barking emirleri biraz farklıdır ve bunlara konulan ilk koşul ilginçtir: "Sadece zorunlu ve kaçınılmaz bir sebep için gönderilmeleri, yani özellikle bir ebeveynin yakın ölümü, bu sebepten sonra yeterli olabilecek başka bir sebep
olabileceğini pek düşünemiyoruz"[1084]. Bu emirler çok katıdır, çünkü bir rahibenin manastırını terk edebileceği durumları evin işleriyle ilgili bazı müzakereleri yapmakla ve akrabalarının ölüm döşeklerine gitmekle sınırlar ve arkadaşlarının evlerine zevk için yapılan tüm ziyaretleri tamamen yasaklar. 

1281'de Peckham, rahibeleri baştan çıkaranlara karşı bir emir yayınladı;
bu suçu işleyen veya işlemeye teşebbüs eden herkesi aforoz ettikten sonra
ve ceza için affın yalnızca bir Piskopos veya Papa tarafından (ölüm noktasında hariç) verilebileceğini ilan ettikten sonra, rahibelerin hapsedilmesi sorununu ele almaya devam etti, çünkü dünyada dolaşmaları bu tür suçlara fırsat veriyordu ve eğlence amaçlı ziyaretlerde bulunmalarını, hatta en yakın akrabalarını bile ziyaret etmelerini veya iş için iki günden fazla evlerinden uzak kalmalarını kesin bir şekilde yasakladı[1085]. Aynı yıl, reforma ihtiyaç duyduğunu düşündüğü çeşitli suistimallerle ilgili bir dizi anayasa sırasında da bu konuyla ilgilendi. Rahibelerin kapatılmasını ele aldığı bölümün dili, baştan çıkarıcılara karşı olan yönetmelikle kısmen aynıdır, ancak daha az katıdır, çünkü yalnızca rahibelerin "eğlence amacıyla üç doğal günden fazla," veya hastalık durumu dışında herhangi bir zorunlu nedenle altı günden fazla kalmaması gerektiğini belirtir. "
Ayrıca Başpiskopos şunu ekler: "Bu yönetmeliği, dilenirken yaşamsal ihtiyaçlarını dilenmekte olanlara genişletmiyoruz"[1086].
1284'teki ziyaretinde yönetmeliğinin bu değiştirilmiş versiyonunu uygulamaya çalıştı, çünkü Romsey'de rahibelerin sadece manastırın işleri için değil, eğlence için evden ayrılabileceklerini fark etti; örneğin, rahibe iş için dışarı çıktığında üç yardımcısını ve _causa
solatii_ gittiğinde ikisini de yanında götürmek zorundaydı. Bu evde rahibelerin yanlarında bir arkadaş olmadan dışarı çıkmalarını veya laiklerle üç günden fazla kalmalarını yasakladı ve kasabada yeme içme uygulamalarını kınadı: hiçbir rahibe, manastırdan ayrılırken veya manastıra dönerken Romsey kasabasındaki hiçbir eve giremez veya orada yemek yiyemez veya içemezdi ve hiçbir din adamı veya laik erkek veya kadın, onlara bölge dışında herhangi bir yiyecek vermek zorundaydı[1087]. St Sepulchre'de (Canterbury)
Peckham, rahibelerin itirafçıları evin dışında ziyaret etmelerini düzenledi ve
Usk'ta hiçbir rahibenin uygun arkadaşlar olmadan dışarı çıkmamasını veya laik kişilerin evlerinde üç veya dört günden fazla kalmamasını emretti[1088].

İngiltere'de rahibelere yönelik bir sonraki girişim, Boniface VIII'in Bull _Periculoso_'sunun sonucuydu. Piskoposların sicilleri, 1300 yılı civarında bazen bu sert yasanın kopyalarını içerir. Bunu gerçekleştirmek için en erken çabalardan biri, 28 Kasım 1299'da Salisbury Piskoposu Simon of Ghent tarafından yapıldı. O, Wilton Rahibesine (açıkça piskoposluktaki her rahibe manastırına gönderilen bir genelgenin örneği olarak kayıtlara eklenmiş) uzun bir mektup gönderdi ve boğanın metnini somutlaştırıp yürürlüğe koymasını emretti. 1303'te Shaftesbury, Wilton, Amesbury, Lacock, Tarrant Keynes ve Kington rahibelerinin hapsedilmesi için bir emir yayınladı[1089]. Worcester Piskoposu Godfrey Giffard'ın Kaydı, 1300 yılında bir not içeriyor: Rahibelerin kapatılmasına ilişkin. Anayasanın biçimine uygun olarak bir uyarı mektubunun gönderilmesi ve her rahibe evine, dahil edilmeleri için gerekeni yapmaları ve Ağustos Gule'sinin bu tarafına kapatılmaları gerektiği yönünde yönlendirilmesi uygundur.

Ancak Piskopos, en başından itibaren kararnameyi yerine getirme kapasitesinden şüphe ediyor gibi görünüyor, çünkü kayıtta daha sonra "Worcester piskoposluğunun rahibelerini kapatmanın uygun olup olmadığı" [1090] başlıklı başka bir not daha yer alıyor. 1299-1300'e ait diğer belgeler arasında, Winchester Piskoposu Pontoise'li John'un Kaydı'ndaki _Inhibiciones facte monialibus de
Werewell_ adlı tarihsiz bir not, muhtemelen kısmen _Periculoso_'nun bir sonucudur:

Kapatma konusunda bir kararname çıkarana kadar herhangi bir rahibenin veya rahibenin manastırın sınırlarının dışına çıkmasını aforoz cezasıyla yasaklıyoruz. Madde, evin kaynaklarını daha ayrıntılı bir şekilde araştırana kadar hiç kimse rahibe veya rahibe olarak kabul edilmesin. Madde, rahibeye tüm laik kadınları uzaklaştırmasını ve bundan böyle evlerinde pansiyoner olarak hiç kimseyi kabul etmemesini emrediyoruz. Madde, rahibelerle konuşmak için
hiçbir laik katip veya laik olmayanın manastıra girmesine izin
vermesin[1091].

Ancak vicdanlı bir piskoposun İngiltere'de Boniface VIII'in kararını yürürlüğe koyma çabalarına ilişkin en ayrıntılı bilgi, Lincoln Piskoposu Dalderby'nin Sicilinde yer almaktadır. Dalderby, piskoposlukta yeni bir süpürgeydi ve her şeyi
temizlemeye karar verdi. 17 Haziran 1300'de piskoposluk bölgesindeki başdiyakozlara bir emir verdi ve her birine başka bir olgun ve dürüst adamla birlikte olmalarını ve kendi başdiyakozluğundaki dini evleri ziyaret etmelerini emretti, yeni fermanın şartlarını rahibelere anlaşılır bir şekilde açıkladı ve rahibelerin manastırlarında kalmalarını ve Piskopos onları şahsen ziyaret edene kadar kararnamenin içeriğine aykırı olarak kimsenin bölgeye girmesine izin vermemelerini emretti; ev başkanları kararnameyi yerine getirmeleri konusunda özel olarak uyarılacak ve daha iyi güvenlik için her eve komisyon üyeleri tarafından mühürlenmiş bir kopyası bırakılacaktı[1092].

Sonraki iki ay boyunca Dalderby, ya şahsen ya da komisyon üyeleri aracılığıyla Marlow, Burnham, Flamstead, Markyate, Elstow, Goring,
Studley, Godstow, Delapre (Northampton) ve Sewardsley'i ziyaret etti[1093]. Her evde boğa rahibelere kaba bir dille dikkatlice açıklandı, buna uymaları emredildi ve bir kopyası onlara bırakıldı. Ancak bu kampanya zorluklarla karşı karşıya kalmadı. Rahibeler, alışkın oldukları ve gönülden keyif aldıkları bir özgürlüğün kısıtlanmasına şiddetle karşı çıktılar ve Dalderby'nin Sicilinde Markyate'ye yaptığı ziyareti anlatan bir kayıt, orta çağlarda bile bir piskoposun kaderinin mutlu olmadığını gösteriyor:

3 Temmuz'da, [kutsanmasının] ilk yılında, Piskopos Markyate rahibelerinin evini ziyaret etti ve ertesi gün aynı [evin] rahibelerine, lord Papa Boniface VIII tarafından rahibelerin kapatılmasıyla ilgili olarak ortaya konulan yasayı okuttu, bunu halk dilinde açıkladı ve onlara aynı yasanın mührü altında bir kopyasını vererek, itaat gereği bundan sonra kapatma ve içindeki her şey konusunda buna uymalarını ve özellikle evlerinin iç kısımlarına girişin sağlandığı tüm kapıları kapatmalarını ve kimsenin, ister dürüst veya dürüst olmayan, makul ve açık bir sebep ve [böyle bir iznin verilmesinin] ilgili olduğu kişiden izin almadan bunlara girmek. Ayrıca, Başrahibe'ye söz konusu tüzüğün tüm maddelerine uymasını ve diğerlerinin de uymasını sağlamasını özellikle emretti. Ancak Piskopos
giderken, bu emirlere uymayan bazı rahibeler
söz konusu tüzüğü sırtına ve başının üzerinden fırlattılar ve manastırın onu fırlatanlara rıza gösterdiği anlaşılan Başrahibe de, piskoposu evin dış kapısına kadar takip etti ve oybirliğiyle böyle bir tüzüğü hiçbir şekilde gözetmekle yetinmediklerini ilan etti. Bu nedenle, o sırada Dunstable'a doğru adımlarını yönlendiren Piskopos, ertesi gün geri döndü ve söz konusu tüzükte yer alan konularla ilgili soruşturma yaptıktan sonra, suçlu bulduğu dört rahibeye ve tüm manastıra, daha ayrıntılı olarak yukarıda adı geçen eve gönderdiği düzeltme mektuplarında belirtildiği gibi, onların rızası için bir kefaret yükledi. Daha sonra, inatçı manastıra, onları üçüncü kez uyaran mektuplar gönderdi (Bedford Başdiyakozu Görevlisi tarafından bir kez ve az önce açıklanan ziyarette ikinci kez uyarılmışlardı) ve yalnızca Papa'nın onları affedebileceği büyük aforoz tehdidiyle yeni kararnameyi tutmaları gerektiğini söyledi[1094].

Diğer manastırlarda da muhalefet vardı, ancak piskoposluk omuzlarına yönelik bir saldırı daha duymadık. 19 Ağustos'ta Dalderby, Broughton, Northants'ın (Delapre Rahibe ve Manastırı'nın sunumunda bir kilise) rektörü olan Üstat Benedict de Feriby'ye şunları yazdı:

Kulaklarımıza, gürültülü söylentiler yoluyla, piskoposluğumuzdaki bazı rahibelerin, iyi itaati reddederek, dürüstlüğün dizginlerini gevşeterek ve cinsiyetlerinin iffetini utanmadan bir kenara atarak, kendilerine yöneltilen
papalık tüzüğünü ve bu konuda kendilerine verilen emirleri hor gördükleri ve manastırlarının dışındaki şehirleri ve diğer kamusal alanları sık sık ziyaret edip, insanların meskenlerinde kaynaştıkları geldi;

Feriby'ye, uygun gördüğü her yerde rahibe manastırlarını ziyaret etmesini ve kanunu ihlal edenleri cezalandırmasını emretti ve Piskoposa, suçlu bulunmuş olsunlar veya olmasınlar, bunu yapmakla suçlanan herkesin isimlerini belirli bir tarihe kadar bildirdi[1095]. Bu emir, şüphesiz kısmen aynı gün gönderdiği iki başka mektupla açıklanmaktadır; bunlardan biri Northampton Başdiyakozuna yönelikti ve (papalık fermanının ifadelerini sık sık tekrarlayan bir dille) Piskoposun Delapre'yi (Northampton) yakın zamanda ziyaretinde, uzun süredir rahibe olduktan sonra alışkanlıklarını terk edip, dünyada seküler bir hayat yaşamak için evlerini terk eden üç rahibe bulduğunu belirtmişti[1096]. Diğer mektup, benzer bir davranıştan dolayı Sewardsley'li bir rahibeye karşı daha büyük bir aforoz cümlesi içeriyor[1097]. Bu irtidat vakaları hayal edilebileceğinden daha az nadirdi; Dalderby, piskoposluğu sırasında iki kişiyle daha uğraşmak zorunda kaldı, biri St Michael's, Stamford'da[1098] ve diğeri Goring'de[1099]; ve selefi Sutton'ın yönetimi sırasında üç rahibe Godstow'dan ve biri Wothorpe'dan[1100] kaçmıştı. Bunlar, Ottobon, Peckham ve Boniface VIII gibi reformcuların bu kadar sert kısıtlamalarla "havayı dövmesine" yol açan şeyin (zaten on üçüncü yüzyılda) çok ciddi düzensizliklerin varlığı olduğu şüphesiz gerçeğini gösteriyor.

Bu üç belge, Ottobon ve Peckham Anayasaları ve
Bull _Periculoso_, İngiltere'deki rahibelerin
kapatılması konusundaki standart kararnamelerdi ve on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda ziyaretçiler tarafından bir model olarak kullanıldı. Örneğin, Wykeham'lı William,
1387'de Romsey'e ve Wherwell'e gönderdiği olağanüstü kapsamlı ve resmi emirlerde sürekli olarak Ottobon ve
Peckham'dan ismen bahseder ve Bull _Periculoso_'nun ifadesi, Exeter Piskoposu Grandisson'un 1329'da Canonsleigh'e verdiği emirde ve halefi Piskopos Brantyngham'ın 1376'da Polsloe rahibelerinin
gezginlikleriyle ilgili olarak Exeter'in iki
kanonuna gönderdiği komisyonda olduğu gibi takip edilir. Ancak on üçüncü ve on dördüncü yüzyılların ziyaret belgelerinin incelenmesi, rahibelerin kendilerine sıkı bir kuşatma getiren düzenlemelere uymak için hiçbir zaman gerçekten bir girişimde bulunmadıklarını ve _Periculoso_ yönetiminin yükünü çeken piskoposların, rahibelerin manastırlarını terk etme koşullarını düzenlemeye yönelik çabalarını, onları manastır sınırları içinde tutmaktan daha fazla yönlendirerek, önemli bir serbestlik tanıdığını açıkça ortaya koymaktadır. _Le mieux est l'ennemi du bien_ ve rahibelerin istikrarlı muhalefeti, ziyaretçilerini bir uzlaşmaya zorladı. Kilise kanunu uzmanı John of Ayton, piskoposların "onların gözetilmesi için" emirlerini içeren Ottobon ve Boniface'in kararnamelerini okurken, 

Göz önünde bulundurulması için sebep! diye haykırır. Fakat bunu yapabilecek ölümlü bir insan kesinlikle yoktur: bu nedenle burada "piskoposun gücü dahilinde" ifadesini anlamamız gerekir. "Rahibeler bu tüzüklere veya kendi keyfiliklerine karşı çıkarılan diğer tüzüklere sert bir şekilde cevap verirler ve "Gerçekte
bu yasaları yapan adamlar rahat bir şekilde oturuyorlardı, bu kadar yükü bize bu kadar sert ve tahammül edilemez kısıtlamalarla
yüklediler!" derler. Bu nedenle aslında bu tüzüklerin ölü bir mektup olduğunu veya en iyi ihtimalle kötü korunduğunu görüyoruz. Öyleyse, kutsal babalar neden havayı dövmek için bu kadar uğraştılar? Yine de emekleri yine de kendi liyakatlerine göredir; çünkü biz olana değil, adaletin olması gerekene bakarız[1101].

Dalderby'nin Markyate'deki deneyimi, John of Ayton'un resminin çok fazla renklendirilmediğini ve rahibelerin kendilerinden en azından bir miktar işbirliği olmadan "sert ve tahammül edilemez kısıtlamaları" yürürlüğe koymanın imkansız olduğunu, piskoposların kötülüğü en aza indirmeye çalışırken kendilerine açık olan tek yolu seçtiklerini gösteriyor. Onların çareleri biraz çalışma ve rahibelerin manastırlarının dışındaki yolculuklarıyla ilgili tipik bir piskoposluk emri seti olarak, Exeter Piskoposu Walter Stapeldon'ın Polsloe ve Canonsleigh rahibe manastırlarına gönderdiği emirleri alıntılamak yeterli olacaktır. Bu kurallar, Bull_Periculoso_'nun yayınlanmasından sadece yirmi yıl sonra 1319'da hazırlanmıştır, ancak VIII. Boniface'in katı idealinden çoktan uzaklaşmışlardır. Stapeldon pratik bir devlet adamıydı ve rahibelerin önemli bir özgürlüğe alışkın olduğu ve Batı'nın tüm ilçelerinin onları tatillerinde gördüğü bir piskoposlukta katı bir muhafazanın uygulanmasının imkansız olduğunu açıkça fark etmişti. Konuyla ilgili maddeler şu şekildedir:

_De visitacione amicorum._ Hiçbir din hanımı, rahiplik dışındaki arkadaşlarını ziyaret edemez, ancak yılda en fazla bir kez ve
makul bir sebep ve izinle; ve sonra kendi seçimi olmayan, aynı dine mensup bir refakatçisi olsun, ancak Rahibe'nin ona atayacağı kişi olsun ve bir kez refakatçi olarak atanan kişi bir dahaki sefere atanmasın, böylece bir hanım arkadaşlarını ziyarete gittiğinde refakatçisi değişsin; ve arkadaşlarını ziyaret etmek için belirli yerlere gitme izni varsa, yeni bir izin almadan başka yerlere gitmesin. _De absencia Dominarum et regressu earum._ Madde, herhangi bir dindar hanım Exeter'da veya yakındaki başka bir yerde makul bir sebep ve izinle yemek yediğinde, mümkün olduğunda aynı gün veya ertesi gün geri dönmeli ve her seferinde başrahibe tarafından atanan iyi şöhretli bir refakatçi ve bir papaz, katip veya hizmetçi bulundurmalıdır, bu kişiler onlarla birlikte gidip kalabilir ve geri dönebilir, aksi takdirde gitmemelidirler; sonra emredildiği gibi hızla eve dönmelerine izin verin ve Exeter'a tekrar gitmelerine izin vermeyin, sık sık yaptıkları gibi ev ev dolaşarak durumlarını ve dinlerini lekelemelerine izin vermeyin. _De Dominabus "Wakerauntes"_ [yani _vagantibus_]. Madde, arkadaşlarını ziyaret etmek için uzun mesafe kat eden bir hanım, yukarıda belirtilen şekilde, en geç bir ay içinde veya Rahibe tarafından kendisine tahsis edilmişse daha kısa bir süre içinde eve dönmelidir, ziyaret edeceği arkadaşlarının yaşadığı yerin mesafesi veya yakınlığı göz önünde bulundurulmalıdır, ancak Rahibe, kendisine daha uzun bir süre vermemelidir, ancak ölüm veya kendisinin veya yakın arkadaşlarının bilinen bir hastalığı olması durumunda. _Pena Dominarum Vagancium._ Ve eğer bir hanım uzun süre veya yukarıda belirtilen şekilden başka bir şekilde dışarıda kalırsa, sonraki iki yıl boyunca Rahibelik binasının dış kapısından dışarı adım atmamalıdır; ve yine de itaatsizlik nedeniyle, St Benet tarikatının kural ve uygulamaları tarafından belirlenen şekilde, başka türlü cezalandırılsın; ve arkadaşlarının duasıyla sağlanan izin, onu bu tövbeden muaf tutmamalıdır[1102]. Dininizden hiçbir hanım, ister dindar ister dinsiz olsun, manastır kapısının dışındaki dış ofislere kan aldırmak veya başka bir uydurma mazeret için gelmeyecektir, ancak Başrahibe veya Başrahibe Yardımcısının izniyle ve ardından uygun bir sebepten dolayı ve onunla birlikte dininizden başka bir dindar hanımı bulundurarak, her birinin diğerinin söyleyeceği ve yapacağı şeyleri görüp duyması için[1103].

Piskoposların rahibelerin evlerinin dışındaki hareketlerini düzenlemeye çalıştıkları ana hatlar bu emirlerde açıkça görülmektedir. Benediktin kuralına uygun olarak, izinsiz ziyaretleri yasaklamak onların değişmez uygulamasıydı; hiçbir rahibe, üstünden izin almadan evinden ayrılamazdı ve bu tür izinler çok kolay[1104] veya herhangi bir kayırmacılık gösterisiyle[1105] verilmezdi; bazen Piskoposun izni de gerekiyordu[1106]. Bu tür izinler sık ​​sık verilmezdi (genellikle yılda bir kez belirtilen kuraldır)[1107] ve piskoposlar bazen rahibelerin ziyaretlerini ebeveynlerine veya yakın akrabalarına sınırlamaya çalıştılar[1108]. Ayrıca ziyaretlerin uzunluğunu düzenlemeye yönelik bir girişimde bulunuldu. Maksimum gün sayısı belirlendi ve rahibe, hastalık nedeniyle alıkonulduğu durumlar hariç, iznini aşarsa cezalandırılacaktı[1109]. Bu maksimum süre zaman zaman ve yerden yere farklılık gösteriyordu.
Piskopos Stapeldon'un, piskoposluğundaki rahibelerin bir ay ve daha uzun süre uzak kalmalarına izin verdiği hatırlanacaktır; bu tür bir gevşekliği vicdanıyla ve Bull _Periculoso_ ile nasıl bağdaştırdığı açık değildir. Başpiskopos Greenfield, aynı tarihte, Yorkshire rahibelerine en fazla on beş günlük bir ziyaret izni verdi[1110] ve 1358'de Lincoln Piskoposu Gynewell, Godstow rahibelerinin üç haftadan daha uzun süre uzak kalmalarını yasakladı[1111]. Alnwick, 1440-5'te Lincoln piskoposluğunu ziyaret ettiğinde, rahibelerin yaptığı ziyaretlerin uzunluğunu dikkatlice araştırdı ve Goring, Gracedieu, Markyate, Nuncoton ve St Michael's, Stamford'da, üst düzey yöneticinin genellikle rahibelere bir hafta uzak kalma izni verdiğini, ancak Studley Başrahibesinin yalnızca üç veya dört gün izin verdiğini gördü[1112]. Bir hafta çok uzun bir
yokluk gibi görünmeyebilir, ancak Alnwick, selefi Gynewell'in eylemi karşısında dehşete düşmüş kaşlarını kaldırmış olurdu, çünkü o, üstlerine "arkadaşlarına üç gün boyunca oradayken asla acı çektirmemelerini ve eğer düşerlerse, seks günlerinde eve dönmemelerini" emretti[1113]. Daha da katı bir reformcu olan Peckham'ın görüşlerini paylaşıyordu[1114]. Rahibelerin, ister uzun ister kısa yolculuklara çıksınlar, yalnızca ziyaret etmelerine izin verilen yere gitmeleri sıklıkla şart koşuluyordu[1115]; ve bazen onlara özellikle, arkadaşlarından uzakta geceyi geçirmek zorunda kalırlarsa, mümkün olduğunda, başka bir rahibe manastırında kalmaları gerektiği söylenirdi[1116]. Ancak, rahiplerin, rahiplerin veya rahiplerin evlerinde konaklamaları kesinlikle yasaktı[1117]. Kısa yolculuklarda veya hızla tamamlanabilecek işlerde, manastırlarından yemek veya içmek veya gereksiz gecikmeler yapmak yasaktı, ancak hemen geri dönmeleri ve hiçbir durumda gece yarısından sonra dışarı çıkmamaları gerekiyordu[1118]. Dahası, bir rahibenin, olgun yaşta ve iyi bir üne sahip, davranışlarına sürekli tanıklık edecek başka bir rahibe olmadan evinden ayrılmaması emredilirdi[1119]; ve her ikisinin de manastır kıyafeti giymesi gerekirdi[1120].

Bununla birlikte, kilise otoritelerinin başlıca amacı, izinli sayılmanın yalnızca makul bir sebep için verilmesini sağlamaktı. Tüm
konsil ve diğer muhafaza emirleri, "açık zorunluluk" adlı bir kurtarma maddesi ekledi ve bu, sonsuz çeşitlilikte yorumlama için bir fırsat sağladı. Rahibeler, gerçekten de, tahammül edilemez kısıtlamalara karşı üçlü bir savunma hattına geri dönebilirlerdi. Kesin ve sürekli kuşatmanın kendi yönetimlerinin gerekliliklerinin ötesinde olduğu
şüphesiz gerçeğine başvurabilirlerdi. Hafızaları
yaşadığı sürece, rahibelerin manastırlarını
koşullar altında terk etmelerine izin verilen geleneği ileri sürebilirlerdi. Sonunda, biraz beceriyle, "açık gereklilik" maddesini neredeyse tüm gezintilerini kapsayacak şekilde genişletebilirlerdi. Böylece,
Periculoso Boğası'nı yürürlüğe koyarken,
orta çağın sonlarına doğru gelen ziyaretçiler, yerel koşullara göre az çok geniş bir şekilde neyin makul bir sebep olup olmadığını tanımlamak ve rahibeler tarafından öne sürülen belirli bahanelerle birbiri ardına mücadele etmek zorunda kaldılar.
En katı reformcular, rahibelerin hayatları tehlikede olduğunda kuşatmanın kaldırılabileceği konusunda hemfikirdi. Yangın, sel, kıtlık, savaş ve binalarının
yıkılması, evrensel olarak makul bahaneler olarak kabul edildi[1121]. Bir rahibe, başka bir rahibe manastırından üstün olmak (sık rastlanan bir uygulama) veya yeni evler kurmak veya başka bir yerde reform yapmak için evinden ayrılabilirdi.[1122] Dahası, bir suçlunun hak ettiği cezaya ihtiyacı olduğunda, ne kendisine sempati duyacak ne de onun tarafından kirlenme riskiyle karşı karşıya kalacak yabancılar arasında kefaretini ödemek üzere başka bir eve gönderilebilirdi ve sıklıkla gönderilirdi.[1123]

Ancak bu noktada anlaşma sona erdi. Hastalık sorunu zorluklarla karşılaştı. Bir rahibenin, kız kardeşlerinin sağlığını tehdit eden bulaşıcı bir hastalığa yakalanmışsa evinden ayrılabileceği konusunda anlaşmaya varıldı[1124], ancak daha az ciddi vakalarda, yalnızca kendi sağlığı söz konusu olduğunda herhangi bir rahatlamaya izin verilip verilmeyeceği konusunda görüşler farklıydı. Ziyaretçiler bazen rahibelerin sağlıklarını geri kazanmak için evlerinden ayrılmalarına izin veriyorlardı; Böylece 1303'te, Domuz Rahibesi Josiana de Anelaby, sağlıksızlığı nedeniyle evinden ayrılma iznine sahipti[1125], 1314'te Başpiskopos Greenfield, ödemli bir rahibe olan
Yedingham'ın bir rahibesine, sağlığını iyileştirmek için dürüst bir toplulukla
arkadaşlarını ve akrabalarını ziyaret etme izni verdi[1126] ve 1368'de Shaftesbury Rahibesi Joan Furmage, hava ve eğlence için
bir yıl boyunca manastırdan ayrılma ve malikanelerinde ikamet etme izni aldı[1127]. 1350'de Sistersiyen Tarikatı'nın _Novellae
Definitiones_'inin rahibelerin evlerinin dışındaki halka açık hamamlara gitmesini kesinlikle yasaklaması önemlidir, bu da onların bunu yapma alışkanlığında olduklarını gösterir[1128]. Ancak katı reformcular bu tür lisanslara her zaman karşıydı ve 16. ve 17. yüzyıllarda, uygulama Fransa'da neredeyse evrensel hale geldiğinde, tedavi ve iyileşme amacıyla exeat'ların özel olarak yasaklanması yaygındı[1129].

Yine, bir rahibenin daha katı bir kurala sahip bir eve girmek için evinden çıkıp çıkamayacağı konusunda bazı görüş ayrılıkları vardı. Böyle bir istek teoride övgüye değerdi ve Innocent III'ün _Licet_ kararnamesi ile bir piskoposun, dilekçe sahibinin amacı Tanrı sevgisi olduğu ve yalnızca _temeritas_ olmadığı sürece, _de jure_ olarak göç izni vermekle yükümlü olduğu ilkesi konuldu[1130]. ​​Ancak _temeritas_'tan sıklıkla şüpheleniliyordu; Kadınlar, Aziz Francis de Sales'in şikayet ettiği gibi, kaprislerle doluydu[1131];
can sıkıntısı, fantezi, değişim arzusu, başka bir evdeki bir arkadaş,
başka bir yerde daha katı bir hayat sürme arzusu olarak gizlenebilirdi. Dahası,
kendini
kaybetmek isteyen bir rahibenin kendi manastırından
muhalefetle karşılaşması pek de olası değildi.
Bu tür bir muhalefetin ilginç bir örneği 1447-8'de
Gracedieu'da yaşandı. O evin rahibelerinden Margaret Crosse, Ivinghoe'daki Benedictine Manastırı'na "daha katı bir din ve ibadet düzeninden" transfer edilmeyi istiyordu, anlamsız veya boş bir sebepten değil,
tamamen ve bütünüyle daha zor bir hayat yaşayabilmek için. "Ivinghoe Başrahibesinden kabul mektupları aldı, ancak göç etmek için izin istemeye geldiğinde, Gracedieu Başrahibesi ve Manastırı onu itaatinden
kurtarmayı reddetti ve mektuplara el koydu. Piskopos Alnwick daha sonra Gracedieu'ya mektup yazarak Başrahibeden onu serbest bırakmasını veya reddetmelerinin
nedenini bildirmesini istedi. Başrahibe ve Manastır
biraz sert bir şekilde cevap verdi. Margaret'in daha az kısıtlamayla değil daha fazla kısıtlamayla bir hayat yaşamak istediğini ve gerçek amacının o zamanlar Ivinghoe Başrahibesi olan kız kardeşine katılmak olduğunu söylediler, eğer isteği gerçekten de dinden çıkmak için bir bahane değilse; çünkü

söz konusu Margaret Crosse, başrahibemize ait bazı malların, mülklerin ve mücevherlerin başrahibemizden bazı etten kemikten arkadaşları tarafından gizlice yabancı ve özel yerlere taşınmasını sağlamış ve emretmiştir ve bu tür bir taşıma onun adına
otoritesini ödünç verdi, güçlü bir şekilde şüphelenildiği gibi,
bir gece karanlığından yararlanmak ... ve
kendini tamamen ve tamamen kendi
hareketiyle, sahip olmadan veya sormadan ve bizim irademize aykırı olarak, tamamen
yabancı yerlere taşımak[1132].

Dahası, kutsal baba, Margaret ayrılırsa, evlerinin değerlerini ve
kaybını düşünmüş müydü?

Rahipliğimizde, kuralın gözlemlerine göre Tanrı'ya hizmet edilir ve hem ilahiler okunarak hem de söylenerek ve Rab'bin bağında gece gündüz kanonik saatlerde çalışılarak yönetilirken, biz de sabırla
kederli kaygılara, oruçlara ve nöbetlere katlanırız ve ayrıca, Kutsal Ruh'un bize ilhamını vermeyi tasarladığı gibi, anında birlikte tefekkürde bulunuruz. Ve söz konusu Margaret Crosse, bu tür düzenli ibadetlerde yeterince eğitimli ve yukarıda belirtilen manastırımızda Tanrı'ya hizmet etmek için çok ihtiyaç duyulan, bu tür düzenli ibadetlerin ve tefekkürlerin yukarıda belirtilen manastırımızdaki kadar tam olarak yerine getirilmediği... tüm konularda kendini bu tür tefekkür veya kuralın gözetilmesinden ziyade dünyevi işlere verirdi; ve bundan dolayı bizim ve manastırımız için sadece kötü bir ün değil, aynı zamanda özellikle bu tür ilahilerin ve düzenli ibadetlerin söz konusu Margaret'in yokluğundan dolayı zarar görme olasılığı nedeniyle küçük bir kayıp da ortaya çıkacaktır[1133].

Yaralı manastırın argümanında bir gerçeklik havası var,
ancak 1440-1 tarihli ziyaret raporu onları iddia ettikleri gibi katı ve dindar bir topluluk olarak göstermiyor; ancak olayın ne olduğunu bilmiyoruz.

Ancak daha katı bir hayat sürme isteği daha az şüpheye açıktı;
bu, bir münzevi olarak kapatılma isteğiydi. Bazen bir münzevinin bir arkadaşı, bazen bir hizmetçisi olurdu[1134], ancak her durumda hayatı bir rahibeninkinden daha katıydı, çünkü kendini sürekli dua etmeye adamıştı ve genellikle bir kiliseye bağlı olan küçük hücresinde kalmaya mecburdu. Topluluklarını terk edip bir münzevide yalnız bir hayat süren rahibelere dair birkaç örnek vardır. Coldingham rahibeleri İskoçlar tarafından dağıtıldığında, Beatrice de Hodesak manastırını terk etti ve Başpiskopos ve Rahibesinin izniyle Doncaster köprüsünün yakınındaki St Edmund Şapeli'ndeki bir münzeviye çekildi; başka bir münzevi Sibil de Lisle zaten orada yaşıyordu (yaklaşık 1300)[1135]. Yirmi yıl sonra Başpiskopos Melton, Arden rahibesi Margaret de Punchardon'a, Beverley'deki St. Nicholas Hastanesi'ne bağlı hücrede, orada zaten bir münzevi olan Agnes Migregose [? Mucegrose, yani Musgrave] eşliğinde, bir münzevi olarak kapatılma izni verdi[1136]. Lincoln Piskoposu Gray'in sicili, Thornton Başrahibine hitaben yazılmış ilginç bir komisyon (1435-6) içerir. Komisyon, Başrahibin, Stainfield'li bir rahibe olan Beatrice Franke'yi Winterton cemaat kilisesine, Başrahibin onu incelediğine ve amacında kararlı olduğuna dair sertifikasıyla birlikte, 

yukarıda adı geçen rahibe Beatrice'i kilisenin kuzey tarafına inşa edilmiş bir bina ve muhafazaya kapatmasını ve kapısını sürgüler, parmaklıklar ve anahtarlarla
kapatmasını, onu huzur ve ruhen sakin bir şekilde, çoğunlukla Kurtarıcısının sevinci içinde bıraktığına inandığı şekilde bıraktık[1137].

Bazı rahibe manastırlarının kendilerine bağlı demirleme yerleri vardı, örneğin
Davington[1138], Polesworth[1139] ve Carrow; ve Norwich'li Julian, 14. yüzyılda Carrow'daki cemaat kilisesinde görevliydi,
orta çağın en ünlü mistik yazarlarından biriydi[1140].
Müritler hayatlarından her zaman memnun görünmüyorlardı ve
Beatrice Franke'nin "bir topluluk hayatından yalnız hayata çekilmesi,
bu amaçta devam ettiği süre,
böyle bir hayatı seçip sonradan tövbe edenlerin tehlikeleri" ile ilgili katı ön incelemesi muhtemelen gerekli bir önlemdi.
Lincoln Piskoposu Dalderby'nin sicili, Marlow rahibelerine,
evden ayrılıp mürit olmak için kararından
tövbe eden, bu tür korkaklardan biri olan Agnes de Littlemore'u yeniden kabul etmeleri için bir emir içeriyor[1141].

Hastalık ve daha katı bir kuralı benimseme isteği, geçici bir
kapatma ihlali için istisnai nedenlerdi. _Periculoso_'yu yönetmedeki büyük zorluk daha olağan bahaneler yüzünden ortaya çıktı. Manastır alanını terk etmek için en az itiraz edilebilir
olay, manastır işleri gerektirdiğinde ve bu durum sıklıkla üst düzey yönetici ve hazine veya kilercinin başına geldiğindeydi. Bir evin reisi tarafından sıklıkla yapılan yolculuklar daha önce düşünüldü[1142]; ancak itaatkarlar da ofislerinin görevlerinde dolaşmak için çok fazla alan buldular. Hazine ve kilerci, görevleri sırasında duvarların dışında kalan ofisleri ve binaları her gün ziyaret etmek zorunda kalabilirdi ve eğer ayık kafalı kadınlar değillerse, laik kişilerle ve hizmetçilerle oyalanmak ve dedikodu yapmak için bolca fırsat vardı. 1268'deki Legate Ottobon'un Anayasaları, hiçbir rahibenin farklı _officinae_'lere, bunu yapmayı zorunlu kılan makamlar dışında, gitmemesi ve asla refakatsiz gitmemesi gerektiğini koyarak bu tehlikeyi en aza indirmeye çalıştı[1143]. 1440-1'de Gracedieu'nun rahibelerinin, kendine güvenen kilerci Margaret Belers'e karşı getirdikleri şikayetler, böyle bir düzenlemenin gerekli olduğunu gösteriyor; onun, erkeklerin çalıştığı ahırlar ve diğer yerler dahil olmak üzere tüm ofisleri tek başına ziyaret etmeye alışkın olduğu ve oraya (iyi gayretli bir ev hanımı!) "sabahın erken saatlerinde şafaktan önce" gittiği söyleniyordu; Bunun üzerine Piskopos
Alnwick, Rahibe'ye "onlardan hiçbirinin, görevlinin veya başkasının,
rahibe odasının bulunduğu herhangi bir görev evine gitmesine izin vermemesini, ancak dinde onaylanmış başka bir rahibe varsa,
kiralık olarak veya başkalarının sohbetine tanıklık etmek üzere birilerinin görevlendirilmesini" emretti[1144]. Ancak, manastır işleri,
memurları sık sık,
çevredeki çiftliklerden daha uzaklara götürürdü ve
evin reisinden daha az sıklıkta seyahate çıkardılar.
1256-7 tarihli Sistersiyen tüzükleri, rahibelerin manastırlarını terk etmelerini yasaklayarak, "Rahibenin iki veya en fazla üç rahibeyle
ve kilerci kadının bir rahibeyle birlikte olması durumunda, evin işlerini veya diğer kaçınılmaz sebepleri gözetmek için dışarı çıkmalarına izin verilir"[1145]. Hesap
kayıtlarının kanıtı bu bağlamda paha biçilmezdir ve bize
rahibelerin pazarlamaya gittiğini veya inatçı çiftçilerden ondalık vergi talep ettiğini veya
kiracılarla kira hakkında görüştüğünü gösterir. Syon'lu Chambress, 1536'da Londra'ya üç kez gitti, şüphesiz hesabında çok büyük yer tutan kızıl kahverengileri, beyaz kumaşları, kerseyleri,
frizleri ve hollandları satın almak ve gözlükleri tamir ettirmek için; tutumlu bir hanımdı ve masrafları sırasıyla sadece
6_d._, 2_d._ ve 20_d._ idi. Kilerci olan kız kardeşi de o yıl
Londra'ya gitti ve geziye 6_d._ harcadı[1146].
St Michael's, Stamford'daki rahibeler bazen manastır işleri için uzun yolculuklar yaptılar;
1372-3'te Dame Katherine Fitzaleyn, 15_s._ 8_d._[1147] gibi ağır bir maliyetle "Londra ve diğer yerlere ondalıklarımız için" gitti. Stamford'dan Londra'ya uzun bir yolculuktu, ancak manastır ondalıklarını kaybetmeyi göze alamazdı. Aynı iş Dame Katherine'i başkente bir yıl daha götürdü; altı gün boyunca üç at ve onlarla birlikte gidecek bir hizmetçi kiraladı ve yönetmeliklere uygun olarak Dame Ida'yı da yanına aldı; seferin tüm maliyeti L2. 11_s._ idi, çok büyük bir miktardı ve ondalıkların bunu karşılamaya fazlasıyla yeteceğini umuyoruz[1148].

Bazen rahibeler, alaylar gibi dini törenlere katılmak için evlerini terk ediyorlardı. Tüm manastırın bu ciddi günlerde dışarı çıkmasında pek bir zarar yok gibi görünüyor ve aslında piskoposlar bazen bunu yapmaları için emir veriyorlardı. 1321'de Winchester Piskoposu Rigaud de Asserio, St Swithun Manastırı Başrahibine "ciddi alaylarla barış için dua etmek" için bir mektup gönderdi; Hyde Manastırı Başrahibi ve Rahibesi, Winchester St Mary Manastırı Rahibesi ve Rahibesi ve Winchester'ın diğer tüm dini evleri ve cemaat rahiplerinin Katedral'de bir araya gelmesini ve ardından kasabada ciddi alaylarla ilerlemesini sağlayacaktı[1149]. Ancak en katı disiplinciler dini alaylara bile şüpheyle bakıyor ve rahibeleri manastırlarının sınırları içinde tutmaya çalışıyordu. Ottobon'un Anayasaları, rahibelerin kamusal alaylara çıkmamaları, alaylarını kendi evlerinin sınırları içinde yapmaları gerektiği hükmünü içerir[1150] ve bu yasak, Hereford Piskoposu Cantilupe'li Thomas tarafından 1277'de Lymbrook'a[1151] ve özellikle Ottobon'a dayanarak sözlerini söyleyen Wykeham'lı William tarafından 1387'de Romsey'e[1152] tekrarlanmıştır. Bir asır sonra, gelenek Fransa'da 1460'ta ve ardından 1485'te eyalet Sens Konseyi'nde yasaklanmış ve burada "tehlikeli ve kötü bir suistimal" olarak adlandırılmıştır[1153]. Aşırı görünen bu ciddiyetin bazı açıklamaları, belki de Piskopos Longland'ın 1531'de Elstow'a gönderdiği bir emirden çıkarılabilir:

Dahası, o evin hanımefendi başrahibesi ve meclisi, tüm dini toplulukların kutsal aziz benedicte'in mesleği ve kurallarıyla birleşmesi ve dinsel olarak tartışılması veya ayrılmasının uygun olmaması nedeniyle, başlangıçta söz konusu başrahibenin öğleden sonra hizmetinde olmasını veya laik kişi veya kişilerin, her ne olursa olsun, söz konusu başrahibenin önünde, kendisi ve söz konusu meclis arasında herhangi bir alayda bulunmamasını ve bundan sonraki hanımefendi başrahibenin, ordu tarafından veya başka bir şekilde, herhangi bir alayda, zaman zaman yapıştırıldığı gibi taşınmasını istiyoruz. aynı payne[1154] altında kullanılmıştır.

Daha az resmi nitelikteki diğer dini törenler ara sıra rahibeler olarak adlandırılır, bir topluluk halinde veya bireysel olarak, manastırlarından. Örneğin, daha büyük manastırların bazıları, onurlandırmak istedikleri hem erkek hem de kadın hayırseverleri ve seçkin kişileri kardeşliklerine kabul etmeye alışkındı ve krallar kendilerine Bury St Edmunds veya St Albans'ın _confratres_'ı demeyecek kadar gururlu değillerdi ve rahiplerden barış öpücüğünü almaktan çekinmiyorlardı[1155]. Tören büyük bir ciddiyetle 
bölüm evinde gerçekleşti ve bir keresinde (1428'de)
Warwick Kontu ve Gloucester Dükü ve ev halkı St Albans Kardeşliğine kabul edildiğinde, Sopwell rahibeleri Cecilia Paynel ve Margaret Ewer'in de kabul edildiği kaydedildi. Başka bir keresinde
Sopwell Başrahibesi, John Crofton adında biri ve karısıyla birlikte kabul edildi
ve manastıra bir avuç para, şarap ve bir miktar para verdi; başka bir keresinde ise Başrahibe ve St Mary de Pre'nin başka bir rahibesi benzer şekilde manastırın _consorores_'i yapıldı ve takdirlerini
hanımefendi şapelindeki yüksek sunak için bir önlük hediye ederek gösterdiler[1156]. Sopwell
ve St Mary de Pre, St Albans'ın bakmakla yükümlü olduğu kişilerdi ve üstlerinin ve kıdemlilerinin bu gibi önemli durumlarda sık sık burayı ziyaret etmeleri pek de olasılık dışı değildir; kesinlikle krallığın büyük ileri gelenleri St Albans'tan giderken sık sık Sopwell'e uğrardı ve evin rahibeleri kiliseye nakış bağışlayan hayırseverler kitabında yer alırdı[1157], hükümet konularında ise Başrahip her zaman her iki evi de sıkı bir şekilde kontrol ederdi. Yine rahibeler bazen önemli kişilerin cenazelerine katılırdı; sadece rahipler ve rahipler değil, aynı zamanda rahipler ve rahibelerin de Sir Thomas Cumberworth'un cenazesinde ve "aylık törende"[1158] hazır bulunması beklenirdi ve St Michael'ın Stamford'daki bir hesap
listesinde "paye a nos
compaygnounes alaunt a Leycestre al enterment la Duchesse ij s"[1159] girişi vardır.

Dini alaylara ve törenlere katılım, daha ılımlı ve makul ziyaretçiler tarafından manastırın sınırları dışına çıkmak için meşru bir sebep olarak görülebilir ve şüphesiz cenazelere katılım da görülmüştür. Bununla birlikte, aynı nitelikteki bir başka bahane, bazen bir rahibeyi manastırından uzun bir süre uzaklaştırır ve kilise yetkilileri tarafından asla hoş karşılanmaz. Yine de, tanımak için en iyi sebeplere sahip olduğumuz bir bahanedir ve bu, aslında, çoğu insanın ortaçağ rahibeleri hakkında bildiği her şeyle bağlantılıdır - çünkü
Chaucer bize rahibelerin hac yolculuklarına çıkmaya alışkın olduğunu öğretmiştir. Gerçekten de, tüm hac yolculukları, Madam Eglentyne'in yaptığı kadar uzun bir yolculuğu içermezdi. Nuncoton'lu hanımlar, bir geceden fazla uzakta kalmadan St
Hugh of Lincoln'e hac yolculuğu yapabilirlerdi ve Blackborough'lu hanımlar Samanyolu'nu takip ederek Walsingham'a kadar uzun bir mesafe kat etmek zorunda kalmazlardı[1160]. Yine de, ortaçağ piskoposlarının bu uygulamaya neden şiddetli bir
karşı çıkışta bulunduğunu anlamak için Chaucer'dan daha uzağa gitmeye gerek yoktur; sadece Başrahibe'nin seyahat ettiği bazı insanları ve anlattıkları hikayeleri hatırlamak yeterlidir. Eğer
rahibesi ve rahipleriyle birlikte veya en azından Şövalye ile zavallı Rahip arasında at sürdüğünden emin olabilseydik! Ama ayrıca
Değirmenci ve Çağırıcı ve en kötüsü de Bath'lı Karı olan o neşeli ve ilgi çekici günahkar vardı. Eğer kişi onun yalnızca Griselda'nın veya Palamon ve Arcite'nin hikayesini dinlediğinden veya Melibeus'a esnediğinden emin olabilseydi,
ve şirket "Absalon ve hende Nicholas'ın nyce cas"ına güldüğünde gizlice arkaya düştüğünden emin olabilseydi! Eğer kişi, Tüccarın özür dilediği kişinin yalnızca Bath'ın Karısı olduğundan emin olabilseydi,

Hanımlar, umarım öfkeleniyorsunuzdur;

Söyleyemem, kaba bir adamım.

Elbette Bath'ın Karısı kendi başına bir ev sahibiydi, ancak çoğul eki uğursuzdur ve iki rahibe şirketteki diğer tek hanımlardı.
Orta çağların daha katı ahlakçıları, Chaucer'ın en Chaucervari olmayan kınamayla tipik bir hac yolculuğu resmini doğruluyor[1161]. Hacılar zaman zaman sarhoş olurlardı, Miller kadar sarhoş olurlardı, "o kadar ki atının üstünde otururdu", yolculuğun ilk gününde, alay o litel toun'a ulaştığında, bir aşçının "acılı, soluk hayaleti" kadar sarhoş olurlardı, o y-cleped, Canterbury'deki Blee'nin altında, Yine, Etienne de Bourbon'un söylediğine göre, "kutsal yerleri ziyaret ettiklerinde şehvetli şarkılar söyleyen, böylece onları duyanların kalplerini
ateşlendiren ve şehvet ateşini yakan hacılar vardır"; ve bir yankı gibi şu bilinen sözler yükselir:

"Saklan, sevgilim, bana gel" şarkısı,
Bu uyuşukluk ona sert bir burdoun engeller
Yarım bir trompe asla böyle bir sesi selamlamazdı,

ve değirmencinin gaydası tiz ve berrak sesi, hacıları
şehirden dışarı çıkarırdı[1162]. Han, manastırda yaşayan bir rahibe için yer değildi, ancak
ev sahibimin karısının, "büyük silahlı", Tabard'ı saygın tutacağını, Çember-üzerindeki-Çember hakkında ne söylenirse söylensin, hissediyoruz. Canterbury'ye giden yol, hatta Canterbury'nin kendisi bile ona göre değildi, orada kutsal su fıskiyesi olan keşiş yüzüne bir göz atmak için can atıyordu ve
o, salonda şarap eşliğinde, ev sahibi ve Bath'ın Karısı ile[1163] sohbet ediyordu.

Madame Eglentyne, tüm sadeliğine rağmen, oraya varmadan önce Piskopos'u atlatmış olmalıydı. Çünkü Piskoposlar, rahibeler için hac ziyaretlerinin caydırılması gerektiği konusunda oldukça nettiler.
Langland'ın düşünce tarzındaydılar:

Doğru, eğer dindar olursanız, ne Roma'ya ne de Rochemadore'a gidin, ama bu kanunun öğrettiği gibi,
Ve en yüksek olan itaati koruyun[1164].

791'de Frejus Konseyi bu uygulamayı yasaklamıştı[1165] ve 1195'te York Konseyi "Onlardan [rahibelerden] dolaşma fırsatının alınması için hac yoluna gitmelerini yasaklıyoruz"[1166] diye karar verdi. 1318'de Başpiskopos Melton, Nunappleton rahibelerinin "herhangi bir hac yemini nedeniyle" evlerinden ayrılmalarını kesinlikle yasakladı; eğer herhangi biri böyle yeminler etmişse, bu kadar pervasızca yemin ettiği hac yolculuğunu gerçekleştirmenin günler alacağı kadar ilahi söyleyecekti"[1167]. İnsan, Madam Eglentyne'in "tretys" burnundan durmadan ilahiler söylediğini, rengarenk arkadaşlarıyla neşeyle koşup küçük St Hugh'un hikayesini bu kadar güzel anlatmak yerine, hüzünlü bir şekilde hayal ediyor. Ancak Nunappleton rahibeleri hac ziyaretlerine olan ilgilerini korudular ve yaklaşık iki yüzyıl sonra (1489'da) Başpiskopos Rotherham'ın haleflerini şu şekilde uyardığını görüyoruz:

Rahibelerinizden hiçbirine hacca gitme veya arkadaşlarını ziyaret etme izni vermeyin, büyük bir sebep olmadan ve böyle bir rahibenin en üzgün ve en iyi niyetli kız kardeşlerinden biriyle birlikte olmasını isteyin[1168].

Wix'te, yirmi yıl sonra, rahibelerin piskoposluğun izni olmadan hac yolculuklarına çıkmaları yasaklandı[1169] ve 1531'de Piskopos Longland, Nuncoton Başrahibesine şöyle yazdı:

Sizin ihmalkar sabrınız yüzünden, rahibelerinizin
bazıları hac bahanesiyle, bazıları arkadaşlarını görmek için ve başka türlü birçok
rahatsızlık, küstahça davranış ve yağmacılık büyüdüğü için, hem sizin evinize hem de o rahibelere, söz konusu ziyaretimin metinlerinden açıkça anlaşıldığı gibi, hanım rahibelere, tavukların

ne sizin rahibelerinizin manastırınızdan çıkmasına izin vermemenizi ne de izin vermenizi emrediyorum,

haklı bir sebep ve "akıllı" bir kişinin eşliğinde "Sakin ve gizli bir destek" ve "gece vakti manastırdan dışarı çıkmama" emri[1170].
Ancak hepsinden daha önemlisi, on beşinci yüzyılda Yorkshire'daki Wykeham'daki küçük Sistersiyen manastırında meydana gelen bir olaydır. 1450'de Başpiskopos Kemp, Rahibe'ye, mürted bir rahibe olan Katherine Thorny'i yeniden kabul etmesini emreden bir mektup yazdı:

Karanlık Meleği tarafından baştan çıkarılan, Jübile zamanında bir hac yolculuğunun rengi altında, başpiskoposun, yetkililerin veya hatta başrahibenin izni olmadan, evin bir başka rahibesiyle birlikte Roma sarayına doğru bir yolculuğa çıktı; bildirildiğine göre, bu rahibe tüm insanların yolundan gitmişti ve Başpiskopos onun ruhuna merhamet
dua etti. Bu rahibenin ölümünden sonra Katherine Thornyf, Londra'da evli bir adamla günah içinde yaşamıştı.

Sonra, kim bilir ne kadar ruhsal bir acıdan sonra tövbeye yönelmiş,
ve günahlarının bağışlanmasını istemek için Başpiskoposa gitmişti; ve böylece,
kabuklarından bıkmış olan savurgan, terk ettiği manastıra geri dönmüştü[1171].
Melankolik hikaye, ortaçağ hac yolculukları hakkında bildiğimiz her şeyle doğrulanmaktadır.
Yüzyıllar önce - 774'te - bir Milano Başpiskoposu, Canterbury Başpiskoposu'na, yolculuğun tehlikeleri ve cazibeleri nedeniyle Sinod'un kadınların ve rahibelerin Roma'ya seyahat etmesini yasaklaması gerektiğini tavsiye eden bir mektup yazmıştı, "çünkü Lombardiya'da ... Fransa ... Galya'da, İngiliz ırkından bir fahişenin bulunamayacağı çok az şehir vardır"[1172]; ve on üçüncü yüzyıldaki trouvere Rutebeuf, Fransız rahibelerin Paris ve Montmartre'a yaptıkları hac yolculuklarından daha az acıma ve daha keskin bir hicivle bahsetti[1173].

Manastır işleri veya dini törenlere katılmak için yapılan geziler (hac yolculukları dışında) meşru kabul edildi, ancak
sıkı disiplinciler bunları gerçek acil durumlarla sınırlamaya çalıştılar. Ancak çoğunlukla, iş için değil, zevk için yapılan yolculuklardan bahsediyoruz veya en azından esnek iş terimi, dünyada çok keyifli bir şekilde gezinmeyi ve arkadaşlarla çok fazla kaynaşmayı kapsayacak şekilde genişletiliyor. _Periculoso_[1174] Boğasına rağmen piskoposlar
rahibelerin arkadaşlarının yanında kalmalarını asla engelleyemediler ve
bazen hanımlar bu amaçla çok uzun yolculuklar yaptılar. Örneğin, Piskopos Stapeldon, Devon'daki Canonsleigh rahibelerinin "Somerset, Dorset, Devonshire veya Cornwall'daki" arkadaşlarını ziyaret etmeye gittiklerinde bir aydan fazla kalamayacaklarını; ancak bu dört ilçenin dışına çıkarlarsa, Rahibe'nin varış noktalarının mesafesi ve seyahatte harcanacak zaman göz önünde bulundurularak daha uzun süre kalmalarına izin vereceğini emretti[1175]. Piskoposlar gerçekten de bu tür ziyaretleri bir muhafaza ihlali için "makul durumlar" olarak görmeye zorlandılar ve daha önce gösterildiği gibi, çabaları uygulamayı durdurmaktan ziyade düzenlemekle sınırlıydı; çünkü rahibelerin akrabaları ve hanımların kendileri, ziyaretlerine herhangi bir müdahaleye ilk karşı çıkanlar olurdu. Kilise'nin bu konudaki teorisi ne olursa olsun, kan kutsal sudan daha koyuydu; Manastırda aile sevgisi ve aile çıkarları devam etti ve rahibe
birçok misafirperver sofrada hem ailesi hem de kendisi için hoş karşılandı. Tüm
bunlar bugün doğal ve bariz görünüyor ve çok az kişi rahibelerin daha katı bir muhafaza biçimine karşı çıkmaları nedeniyle
kötü düşünebilir. Yine de
Kilise yetkililerinin manastırdan bu
yokluklara güvenmemeleri için nedenleri vardı. Manastırdan ayrılıp özel bir
evde kaldıktan sonra bir rahibeyi arkadaşlarının seküler eğlencelerine katılmaktan alıkoyacak hiçbir şey yoktu ve davranışları örnek teşkil etse de
manastır kuralı onu baştan çıkarılmalara karşı bile lekesiz tutmayı amaçlıyordu. Erasmus'un "İhtiyofaji" adlı diyaloğunda anlattığı bir anekdot, rahibelerin arkadaşlarını ziyaret etmelerine izin vermenin tehlikesinin gerçek olabileceğini gösteriyor. İki rahibe akrabalarının yanında kalmaya gitmişti ve akşam yemeğinde

şarapla neşelenmeye başladılar; güldüler, şakalaştılar ve öpüştüler
ve aşırı mütevazı da değillerdi, ta ki çıkardıkları gürültüden
ne söylendiğini zar zor duyabilene kadar.... Akşam yemeğinden sonra dans edildi ve
şehvetli şarkılar söylendi ve bu tür şeylerden bahsetmekten utanıyorum,
çünkü gecenin pek de dürüst geçmediğinden çok korkuyorum[1176].

Ayrıca rahibeler arkadaşlarını çok kısa bir süreliğine ziyaret etseler,
sadece bir gece kalsalar veya hatta gece çökmeden manastıra dönseler bile,
seküler halk arasında uygulanan ve Kilise tarafından yakışıksız ve ahlaksız davranışlar için
olarak lanetlenen çeşitli şenliklere katılma tehlikesi vardı. Hereford Piskoposu Spofford, aslında, 1437'de Lymbrook rahibelerine bunu yapmamaları konusunda özel bir uyarı göndermeyi gerekli buldu; Rahibe "öğlenleri boyunca liman kasabalarına, öğlenleri başka kasabalara cenaze törenlerine, şenliklere, gösterilere ve diğer dünyevi eğlencelere gitmemek için izin vermeyecekti ve özellikle de dini günlerde, manastırından geceleri dışarı çıkmayacaktı, ancak zorunlu sebepler dışında, daha az ve daha az sıklıkta"[1177]. İyi Eş'in kızına söylediği sözler aklıma geliyor:

Güreşlere gitme, çok

Sanki bir fahişe veya bir fahişeymiş gibi,
Evinde, kızında ve işinde sevgiyle.[1178].

Ankerwyke Başrahibesi Clemence Medforde, Bromhale'de bir düğüne gitti[1179]; ancak düğünler, Kilise tarafından onları izleyen yakışıksız şenlikler nedeniyle en çok kınanan "eğlenceli uyanışlar ve şenlikler" arasındaydı. 1543'te yazılan _The Christen State of Matrimony_, konuya bir ışık selini
tutuyor:

Kiliseden eve döndüklerinde, aşırı yeme ve kurutma başlar ve bir günde iki yeni evlinin yarım saat yaşaması için yeterli olan kadarı
boşa harcanır... Ziyafet ve Şölenden sonra, çılgın ve terbiyesiz bir
vayne başlar, çünkü düğün açık ve gösterişsiz bir yere getirilmelidir. Sonra aralarında öyle bir gösteriş, sıçrama ve uçarılık var ki,
o zaman Damselles'in kıyafetleri ve diğer Kadın kıyafetlerinin öyle bir yükselişi ve keşfi var ki, bir Erkek bunların Devels Dance'a yeminli olduğunu düşünebilir. Sonra zavallı Bryde tüm Dancer'larla birlikte olmalı ve ne kadar uyuz, pis, sarhoş, kaba ve utanmaz olursa olsun hiçbirini reddetmemelidir. Sonra sık sık çok fazla ahlaksızlık ve birçok çirkin söz duymalı ve görmelidir; ve o gürültü ve gevezelik
akşam yemeğine kadar sürer[1180].

Cennetin Gelinlerinin törenden sonra bu şenliklere katılmaları gerekmediği ileri sürülebilir; ancak Catesby rahibesi Isabel
Benet'in örneği ve belirli piskoposluk emirlerinin içeriği,
rahibelerin dansı hiçbir şekilde hor görmediğini gösteriyor[1181]. Düğünlere ilişkin katı disiplinci bakış açısı, St Francis Üçüncül Tarikatı üyelerinin düğünlere katılmasının yasaklanması gerçeğinde gösteriliyor; ve hatta Londra'nın belediye yetkilileri bile bu gibi durumlarda yaygın olan düzensizlikleri düzenlemeyi gerekli gördüler[1182].

Yine sadece düğünler değil, vaftiz törenleri de genellikle yakışıksız eğlenceler içeriyordu ve bu, kanonik yasağa rağmen vaftiz annesi olarak bir şekilde talep gören rahibeleri etkilemekten geri kalamazdı. Vaftiz törenleri eşcinsel olaylardı; dedikoducular yemek, içmek ve eğlenmek için çocuğun ebeveynlerinin evine dönerlerdi: "adtunc et ibidem immediately venerunt
in domam suam ad comedendum et bibendum et adtunc sibi revelaverunt de
baptismo"[1183]. Antoine de la Sale'in "üçüncü evlilik sevinci" hakkındaki nükteli anlatımında herhangi bir gerçeklik payı varsa[1184] ve daha ciddi belgeler tarafından da destekleniyorsa, piskoposlar rahibeler için düzenlenen vaftiz törenlerinden hoşlanmamakta haklıydılar;
Bayan Gamp orta çağda kendini evinde hissediyordu; muhtemelen Bath'ın Karısının
bir yandaşıydı. Aslında rahiplerin ve rahibelerin vaftiz ebeveyni olmaları yasaktı, Bay Coulton'un belirttiği gibi, "sadece bu onları idealleriyle bağdaşmayan yeni bir ruhsal ilişkiye soktuğu için değil, aynı zamanda onları dünyevi insanlarla ve dünyevi meselelerle karıştırdığı için"[1185]. Bu nedenle 1387'de Wykeham'lı William, Romsey'li rahibelere şöyle yazmıştı: "Hepinizin ve tek tek herhangi bir çocuğun vaftiz annesi olmaya kalkışmasını, bizim iznimizi almadan, yasaklıyoruz, çünkü bu tür ilişkilerden dolayı dini evlere masraf çıkar"[1186]. 1440'ta Nuncoton'da iki rahibe kız kardeşlerinin bu uygulamayı yasaklamalarını istedi ve Alnwick "hiçbirinizin çeşmede çocuğu olmamasını" emretti[1187] ve yaklaşık bir asır sonra Piskopos Longland tarafından Studley'e benzer bir emir gönderildi[1188]. Bir düğünde veya vaftiz töreninde dünyadan elini eteğini çekmiş birinin varlığında, hatta bu tür törenlere çok dünyevi eğlenceler eşlik etmemiş birinin varlığında gerçekten de belli bir uyumsuzluk var gibi görünüyor. Ancak, Amesbury'li rahibe prensesi olan Edward I'in kızı Mary'nin, üvey annesi Kraliçe Margaret ve daha sonra yeğeni Elizabeth de Burgh'un, tutuklulukları sırasında yanında bulunmasından daha az uyumsuzdu. Ancak bir kralın kızı, olağan kısıtlamalara tabi tutulamazdı; Mary, özellikle özgür bir hayat sürdü, sürekli olarak sarayı ziyaret etti ve hac yolculuklarına çıktı ve sıradan rahibelerin onun ayrıcalıklarını paylaştığını varsaymak için hiçbir neden yoktur[1189].

Doğal olarak, bir rahibenin geceyi manastırından uzakta geçirdiği durumlar, ister iş ister eğlence olsun, nispeten nadirdi. Piskoposlar çoğunlukla gün boyunca sıradan yokluklarla uğraşmak zorundaydı ve bu tür gezileri çeşitli muhafaza kararnamelerinde belirtilen "manastır işleri" ve "gerekli sebeplerle" sınırlamak olağanüstü zordu. Herhangi bir özel amaç olmadan çok fazla dolaşma olmuş gibi görünüyor. Kısa işler belki de rahibeleri birkaç saatliğine dışarı çıkarıyordu veya sadece hava almak ve egzersiz yapmak için dışarı çıkıyorlardı. Onların kuralları ve piskoposları, dar manastır avlusunda veya en azından kendi bahçelerinin mahremiyetinde "küçük kuşların melodisini" duymalarını ve "küçük, yumuşak, tatlı çimenleri" yürümelerini isterdi[1190]. Ancak rahibeler otoyolları ve çalılıkları severdi ve genellikle ilkbaharda kitaplarına ve bağlılıklarına veda ederlerdi. Elbette manastır sık ​​sık kendi çayırlarında hava almak için dışarı çıkardı; John Aubrey (çokça alıntılanan bir pasajda) Wiltshire'daki Kington rahibelerinden ve
"Yaşlı Jacques"ın onları evinden

kayaları ve
döndürmek için tekerlekleriyle peri samanlarına çıkarken ve
dikiş işleriyle nasıl görebildiğinden bahseder. Yetmiş kişiye anlattığını söylerdi, ancak rahibeler arasında çok fazla kişi yoktu, ancak laik kız kardeşler,
dullar, yaşlı kızlar ve genç kızlar arasında bu kadar çok kişi olabilirdi[1191].

Bazen, gerçekten de, yoğun hasat zamanında, malikane çiftliğinde her çift ele ihtiyaç duyulduğunda, rahibeler çayırlarda saman yapmaya bile giderlerdi.
Piskopos Alnwick'in ziyaretleri bunun iki örneğini sunar ve ayrıca tarlalar laik işçilerle dolu olduğu için
bunun yol açabileceği suistimalleri de gösterir. 1440'ta Nuncoton'da başrahibe, rahibelerin sonbahar işlerine gittikleri sonbahar mevsiminde, rahibelerin düzenli olarak toplanmadığı[1192] ve ... tohum ekim zamanında rahibelerin ahırlardaki ekinleri yabani otlardan temizledikleri ve oraya laik insanların
geldiği ve aralarında ve rahibeler arasında yakışıksız sözler söylendiği,
korkulan üzere bunun kötü sonuçlara yol açtığını[1193] söyledi.

Gracedieu'de başrahibe, "bazen rahibelerin sonbahar mevsiminde laik insanlara tahıl toplamada yardım ettiğini" söyledi, ancak en eğlenceli ifşaatlar, ister otokratik yönetimi nedeniyle, isterse onlardan daha iyi bir aileden geldiği için, kız kardeşleri tarafından
en büyük kıskançlıkla
karşılanan kibirli kilerci
Margaret Belers'in davranışlarıyla ilgiliydi. Belers, _detecta_lardan birini Piskoposa koştu,

sonbaharda Sir Henry [papaz] ile tek başına çalışmaya gidiyor, o hasadı biçiyor ve o da demetleri bağlıyor ve akşam
aynı atın üzerinde onun arkasından geliyor. Ona karşı aşırı samimi ve yukarıda bahsedilen işlerden beri öyle.

Burada oldukça büyük bir skandal yaşandı; Piskopos (umarız bir gülümsemeyi saklayarak) soruşturmalar yaptı; Sir Henry, Dame Belers ile saman yapmaya gitme
k gibi iğrenç bir suçla suçlandı. Ancak Sir Henry, mahzende mahzende yalnız başına dolaştığını özellikle reddetti; ancak "diğerleriyle ve Belers'la birlikte tarlalarda olduğunu, saman taşıdığını ve samanları ahırlarda yığınlar halinde istiflemeye yardım ettiğini" söyledi; ve Alnwick, Rahibe'ye "sizin rahibelerinizden hiçbirinin yalnızca sizin huzurunuzda herhangi bir felde iş yerine gitmesine izin vermeyin"[1194] emrini vermekle yetindi.

Bu tür bir tarla çalışması yapıldığında, sadece sağlıklı bir egzersiz değil, aynı zamanda manastırın sıkışık yaşamından çok hoş bir rahatlama da sağlamış olmalı; ve hasatın gereklilikleri tüm kuralları geçersiz kıldı.
Rahibelerin yılın diğer mevsimlerinde çiftlik işlerine katılıp katılmadıklarını keşfetmek daha zordur; bazen kendi sığırları ve kümes hayvanları ile yardım eli uzatmış olmaları gerektiğini düşünmek cazip geliyor, özellikle de çok fakir evlerde. Saint-Aubin'de[1195] böyle bir rekabete sebep olan özel horozlar ve tavuklar, asla unutulmayacak
Alfrad'ın eşeği[1196], yalnızca _proprietas_ günahına değil,
aynı zamanda rahibelerin bu tür hayvanlara kişisel olarak bakmalarına da tanıklık eder. Ancak
otorite daha sonra bu uygulamayı, kısmen özel mülkiyeti teşvik ettiği, kısmen de rahibeleri dünyayla çok yakın temasa soktuğu için[1197] caydırdı. Bu tutum, _Ancren Riwle_'da verilen çapacı kadının ineğinin eğlenceli tanımından daha iyi hiçbir yerde ifade edilmemiştir:

Sığırları olan bir çapa kadın, Martha gibi görünür, çapa kadından daha iyi bir ev kadınıdır: ve hiçbir şekilde Meryem olamaz, çünkü
huzurlu bir kalbi vardır. Çünkü o zaman ineğin yemini ve çobanın ücretini düşünmeli, 
boynuzluyu pohpohlamalı, sığırları
ağzına kapatıldığında kendini savunmalı ve ayrıca zararı ödemelidir. Mesih
bilir ki, kasabadaki insanlar keşişlerin sığırlarından
şikayet ettiğinde bu iğrenç bir şeydir. Ancak, birinin bir ineğe ihtiyacı varsa,
ne kimseyi rahatsız etmemeye, ne de kimseye zarar vermemeye ve kendi düşüncelerinin buna takılıp kalmamasına dikkat etsin[1198].

Daha insancıl piskoposlar, manastıra yürüyüşe çıkma izni vererek doğal bir içgüdüye izin verdiler, ancak kural olarak manastırın gerekçeleri belirtildi:

"Kapı doğru zamanda kapatılsın," diye yazdı Başpiskopos Courtenay 1390'da Elstow'a, "Ve hiçbir rahibe rahibenin veya başka bir başkanın izni olmadan dışarı çıkmasın, ancak uygun zamanlarda meyve bahçesinde veya başka uygun ve yakın bir yerde eğlence amaçlı yürüyüş izni rahibelere kötü niyetle reddedilmesin, yeter ki gençler yaşlıların arkadaşlığından mahrum kalmasın"[1199].

Hereford Piskoposu Spofford daha da ileri gitti; Lymbrook rahibe manastırında herhangi bir
eğlencenin düzenlenmesini yasakladıktan sonra şunları ekledi:

"ve çiğ zaman ve yerde ileri doğru yürümenin ne anlamı var ki, böylece
çiğ saatleri ve zamanları içeriyle,
dürüst insanlarla ve özel olarak istenen ve onun yokluğunda rahip veya yardımcıdan alınan lisansla
[birlikte] hizmetinizde olursunuz ve en azından iki kişi
olursa, kendimizi memnun ederiz" (1437)[1200].

Böylece 1367'de Coventry ve Lichfield Piskoposu Robert de Stretton, Fairwell'deki herhangi bir rahibenin Rahibe'nin izni olmadan Lichfield'a gitmesini yasakladı, iki kız kardeş eşliğinde olmasını ve "boş ve keyfi gecikmeler yapmamasını" emretti, ancak "bunun manastırın tamamının veya büyük bir kısmının belirli günlerde hava almak için birlikte dışarı çıkma geleneğine müdahale etmek için tasarlanmadığını" ekledi [1201]. Ancak, kız öğrencilerin "timsahının" bu öncüsü, rahibelerin istediği şey değildi. Gerçekten keyif aldıkları şey, ikişerli ve üçerli (bazen, ne yazık ki, tekli) yollarda dolaşmaktı ve piskoposlar bu özgürlüğe karşı sürekli olarak öfkelendiler. Orta çağlarda
kamuya açık sokaklarda yürümenin
bugün olduğundan çok farklı olduğu unutulmamalıdır; Bay Coulton'un da belirttiği gibi, kızların davranışlarına ilişkin tüm kuralların
olağanüstü sertliğini başka türlü açıklamak imkansızdır[1202]. Sokaklar kaba eğlencelerle, rehin alma ve kapkaççılıkla, futbolla ve kasabadaki gürültülü çırakların oyunlarıyla doluydu; ve
kırsal köylerde, kırsal kesim halkının daha da kaba sporları ve ale kadınları ve nankör kadınlarının
ve mahkeme kayıtlarının bize gösterdiği gibi, iyi huylu ama çabuk sinirlenen insanların
tınlayan sesleriyle yankılanıyordu. Belki de Piskopos Fitzjames'in 1509'da Essex'teki Wix manastırına gönderdiği ve onlara "sokaklarda veya açık alanlarda seküler, cirit oyunları, danslar veya ticaret gösterilerine" izin vermelerini yasaklayan emirde rahibeler için bir endişe vardır[1203]. O çağda görgü kuralları serbestti ve rahibeler, kendi kapalı masumiyetlerinden
saklanması gereken birçok şeyi görüp duyabilirlerdi. Dahası, bir kez durup dindar ve seküler komşularıyla vakit geçirmeye veya daha fazla özel dedikodu için evlere girmeye başladıklarında, bu tehlikeli yakınlığın
nerede biteceğini bilemezlerdi; ve piskoposların bu tür davranışları Yakup'un kızı Dinah'a atıfta bulunarak kınadıkları açık sözlülük, onların nelerden korktukları konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyor[1204]. Ancak rahibeleri manastırlarında tutmaya hiçbir şey yaramadı; ve neredeyse bir dizi piskoposluk emri, sokaklarda ve tarlalarda dolaştıkları
özgürlüğe tanıklık ediyor. Moxby rahibeleri manastırlarının sınırları dışına sık sık çıkmamalı,
veya hiçbir zaman ormanda dolaşmamalı[1205]. Ne yazık ki, zavallı hanımlar:

Sabahalar ıslandığında,
Ve yapraklar büyük ve uzun olduğunda,
Fulys şarkısını duymak için
Feyre ormanında dolup taşar.

Cookhill rahibeleri daha kentseldir; kasabada dolaşmazlar (1285)[1206] ve Wroxall rahibeleri Coventry'ye veya Warwick'e "cum eles ount fet desordement en ces houres"
(1338)[1207] yürüyerek gitmemelidir. White Hall, Ilchester rahibeleri, "Ilchester köyünün ve diğer yerlerin sokaklarında ve yerlerinde yürüyorlar, cinsiyetlerinin iffeti tamamen ortadan kalkmış durumda ve laik erkeklerin ve şüpheli kişilerin evlerine girmekten korkmuyorlar" (1335)[1208]. Polsloe rahibeleri izinsiz Exeter'a gitmemeli ve görevleri tamamlandığında hemen geri dönmeliler, "wascrauntes de hostel en hostel,
si come eles unt maynte foiz fait, en deshonestete de lur estat et de la
Religioun" (1319)[1209] yerine - burada İyi Eş'in tavsiyesinin bir yankısı, "ve evden eve koşma, bir St. Anthony domuzu gibi"[1210] veya Bath'ın diğer Eşi'nin anıları:

Her zaman neşeli olmayı sevdim,
Ve Mart, Averille ve Mayıs aylarında,
Evden eve, sondry talis'i duymak için[1211] yürümeyi.

Romsey rahibeleri "kasabadaki laiklerin ve hatta din adamlarının evlerine girip onlarla birlikte yemek yiyor ve içiyor" (1284)[1212]. Godstow rahibeleri "sık sık arkadaşlarını ziyaret etme bahanesiyle Oxford'a giriyor"
(1445)[1213]. Elstow rahibeleri piskoposlukları için büyük bir sınavdır;
Piskopos Gynewell "rahibelerin aynı manastırın dışındaki yerlere aşırı ve sık sık gittiğini, bunun da dedikodu ve gevşekliğe yol açtığını" (1359)[1214] tespit etmiştir; Piskopos Bokyngham cesurca ayrıntılara giriyor:

Rahibelere, aforoz cezasıyla, laik veya dindar kişilerle herhangi bir
dürüst olmayan ve şüpheli sohbetten
ve özellikle Caldwell Manastırı rahiplerinin veya dilenci rahiplerin manastırda veya bitişikteki kamu yolları ve tarlalarda
erişiminden ve sık sık yaptıkları sohbetlerden ve söyleşilerden
uzak durmalarını emrediyoruz (1387)[1215]. Ancak Elstow'un rahibeleri komşularıyla iyi geçinmeye devam ediyor;
Piskopos Flemyng rahibelerin "Bedford kasabasına veya Elstow kasabasına veya diğer kasabalara veya komşu yerlere girmelerini" yasaklıyor ve
kanonlara "söz konusu manastırın hiçbir kanonunun, hangi tür bir mazeret altında olursa olsun, Elstow rahibelerinin manastırına girmesine izin verilmemesini; aynı rahibelerin herhangi bir nedenle söz konusu manastıra girmelerine izin verilmeyecek, ancak bundan hiçbir şekilde bir kınama veya kötülük şüphesi doğabilecek açık bir sebepten ötürü; hatta aynı kanonlar ve rahibeler hiçbir şekilde ayrı veya özel yerlerde birbirleriyle buluşmayacaklar; ayrıca, söyledikleri veya yaptıkları konusunda sadık tanıklık yapacak birden fazla güvenilir kişinin huzurunda ve dinlemesi dışında, hiçbir yerde birbirleriyle konuşmayacaklar" (1421-2)[1216]. 16. yüzyılda Nuncoton rahibeleri, rahipler topluluğuna daha da bağımlıydı ve Piskopos Longland onlara sert bir dille şöyle yazıyordu:

Ve siz, rahibe başrahibe, tüm rahibelerinizin (sadece kendileri hariç) geçmişte olduğu gibi, artık yok olmamalarını ve orada bulunmamalarını sağlayın,
bulundukları yerden memnun olarak, geri kalanlar istedikleri yere, bazıları Thornton'a [Thornton-upon-Humber'daki Augustinus evi], bazıları Newsom'a [veya Nuncoton'a yakın, Brocklesby'nin aynı bölgesindeki bir Premonstratens evi olan Newhouse], bazıları Hull'a, bazıları başka yerlere, iyi insanların gözünde iğrenç olan zevklerine, Tanrı'ya karşı büyük bir hoşnutsuzluğa, azarlamaya ve dine karşı bir kınama ve dininize göre zaman zaman yapılması gereken bir düzeltme[1217].

Gerçekten de kendi manastırlarında rahipler ve rahiplerle yapılan bu görüşmeler alışılmadık bir şey değildi. Piskoposlar ve Konseyler rahibelerin rahiplerin evlerine sık sık gitmesini veya orada misafir olarak kabul edilmesini sürekli olarak yasakladılar, ancak uygulama devam etti. Bazen bir mazeretleri vardı; St Mary's, Winchester'daki rahibeler, itirafçıları olan ve sağlıksız olan kardeşlerden birine itiraf etmek için St Swithun's manastırına gitme alışkanlığındaydılar
ve Piskopos Pontoise onun yerine, çağrıldıklarında rahibelerin yanına gelmesi gereken başka bir rahip atadı, böylece skandal riskini önledi[1218]. Benzer şekilde Peckham, Canterbury'deki Kutsal Mezar rahibelerinin, başka bir itirafçıları olmadığı sürece, "din adamlarının bulunduğu herhangi bir yere veya başka bir yere" girmelerini yasakladı; bu durumda, işleri biter bitmez geri dönmeleri ve orada yemek ve içmek için kalmamaları gerekiyordu[1219]. Ancak bazen rahibelerin daha az geçerli nedenleri oluyordu. Bildiğimiz gibi, Elstow'da tarlalarda ve otoyollarda dedikodu yapıyorlardı; rahibeler bazen anlamsızsa, rahipler de öyleydi. Catesby'li rahibe hakkında ne düşünmeliyiz (Margaret Wavere'in kötü yönetimi altında işkenceye ve yıkıma uğrayan),
geçtiğimiz pazartesi günü geceyi Northampton'daki Austin rahipleriyle geçirdi ve onlarla aynı yerde gece yarısına kadar dans edip lavta çaldı (saltauit et citherauit usque ad mediam noctem)
ve ertesi gece Northampton'daki rahip vaizleriyle aynı şekilde lavta çalıp dans etti[1220].

Wordsworth'ün karşı konulamaz derecede komik bir sonesi geliyor aklıma:

Daha da fazlası--birçok manastırın alev alev yanan ateşinin etrafında
kutsanmış olmayan şenlik iplikleri örülüyor;
Orada Venüs bir rahibe gibi kılık değiştirmiş oturuyor,--
Baküs ise bir keşişin benzerliğine bürünmüş

En seçkin içeceğini yükseğe ve daha yükseğe döküyor
Köpüklü, ta ki akmaktan başka seçeneği kalmayana kadar
Gümüş dudağının kazandığı
Bir anda ustaca bir arzu öpücüğü--
Kıymetli israfı durdurmak için. Her beyinde
Canlı suyun hakimiyeti
Yüksek kibirleri yayarak çılgınca Hayal kurduran sevgili,
Kemerli çatı, kararlı bir küfürle
Kaderinin yankılarından, bir koro ezgisi yükseliyor,
Adak yükü "Krallığımız burada" olan. "

Ah, Catesby'li rahibe "sürüye öncülük eden ineğin boynunda bir çan olduğu gibi, şarkı ve dansı yöneten kadının da sanki şeytanın çanı kendi çanına bağlıymış gibi olduğunu ve şeytan şıngırtısını duyduğunda kendini güvende hissettiğini ve şöyle dediğini unutmuş muydu:
'İneklerimi henüz kaybetmedim'?[1221] Şeytanın minik bir zenci şeklinde göründüğü, dans eden bir kadının üstünde duran, onu istediği gibi yönlendiren ve başının üstünde dans eden o kutsal adamın korkunç görüntüsünü unutmuş muydu?[1222] Ama gerçekten de Isabel (veya
Venüs) Benet, tarikatının kuralı veya kutsal adamların hayalleri gibi önemsiz bir konuyla ilgilenecek bir kadın değildi[1223]. Onun durumu, piskoposlukların çitlemeyi zorlama ve
komşu manastırların
cemaatinden rahibeler[1224].

[Resim: TABLO VII

"Isabel Benet, Northampton'daki Austin rahipleriyle gece geçirdi ve
onlarla dans edip lavta çaldı." (388. sayfaya bakın.)

Sacristan Beatrice Efsanesi. (511. sayfaya bakın.)

DÜNYAYI SEVEN RAHİBE]

Rahiplerle bir gece dans edecek kadar aşırıya kaçmasalar bile,
rahibeler bazen en garip yerlerde bir araya gelirlerdi.
Rahiplerin, keşişlerin ve rahiplerin meyhane meraklısı olduğu şikayeti
ortaçağ ziyaret belgelerinde yorucu bir şekilde tekrarlanır, ancak
bir rahibenin bulunmasını bekleyeceğiniz son yer kesinlikle bir meyhaneydi;
"Deus sit propitius isti potatori," dudaklarda "Mutlu hanımımız, Cristes moder dere" diye dua eden garip bir yakarıştı. Yine de rahibeler bazen bu tür yerlere sık sık gitmek için özgürlüklerini kötüye kullanırlardı. Başpiskopos Rotherham 1489'da Nunappleton Rahibesine "öğlen vakti kız kardeşlerinizin meyhanelerini veya günlük olarak yabancıların gittiği
yerleri kullanmayın"[1225] diye yazmıştı; ve 1492'de Romsey'de Rahibe Elizabeth Broke rahibelerin kilise kapısından şehre gizlice girdiğinden şüphelendiğini ve meyhanelere ve diğer şüpheli yerlere sık sık gitmemeleri için dua ettiğini söyledi, Rahibesi de meyhanelere sık sık gittiklerini ve sürekli olarak izinsiz şehre gittiklerini söyledi[1226]. Çıplak ifadeler, ancak bunların arkasında yatan şeyin bir resmini canlandırmak kolaydır, çünkü ortaçağ meyhanelerinin usta eller tarafından dokunmuş birçok
tanımına sahibiz. Bu yüzden Elynour Rummynge'in
ayarında rahibeleri, "çitin üzerinden ve soluk"
birasını içmek için arka yoldan içeri girerken göreceğiz[1227]. Ya da yine Beton the Brewster'ı, sarmaşık çalısının altında kapısının önünde durmuş, Dame Isabel ve Dame Matilda'yı selamlarken, "fete ful tendre"lerinde yürürken göreceğiz; ve onun baştan çıkarıcı haykırışını duyacağız "İyi biram var, dedikodu" (hiçbir rahibe iyi birayı hor görmezdi--sadece _valde tenuis_ olduğunda itiraz ederdi) "Biberim
ve piones'im ve bir pound sarımsak var, Oruç günleri için bir ferthyngworth rezene tohumum var." Langland sayesinde, rahibeler kapıdan içeri daldığında, o iç mekanı, sıcağı, bira kokusunu ve terleyen insanlığı, köyün tüm ayaktakımının rahibeleri selamlayıp onlara "Hansel'e sevinçle iyi bira" vermesiyle oluşan ses karmaşasını; ve ardından gelen sahneyi, "gülme ve alçakgönüllülük ve 'fincanları bırak'" şarkısını, kumar oynamayı, içki içmeyi, yenilmez iyi mizah duygusunu ve tüm nezaketin tamamen yokluğunu görmekte asla zorluk çekmeyeceğiz. Sadece Dame Isabel ve Dame Matilda'nın Glutton sarhoş olmadan önce gitmiş olmasını umabiliriz[1228]. Ancak Nunappleton ve Romsey rahibelerinin sıkça gittiği birahanelerin muhtemelen daha az alçak yerler olduğunu düşünmek teselli edicidir, çünkü Chaucer'in Rahibe Rahibesini Cokkeslane'li Clarice ile Flanders'lı Peronelle arasında bir bankta hayal etmek kolay değildir. Muhtemelen su kenarındaki meyhaneleri, Madame Eglentyne ve Bath'ın karısının ev sahibesinin salonunda birbirlerine söz verdiği Chequer-on-the-Hoop'a daha çok benziyordu[1229]; ya da iyi dedikoducuların

Elynore, Jone ve Margery

Margaret, Alis ve Cecely'nin

buluşup ziyafet çektiği, kocalarının bilmediği ve kalplerini muskadel ile beslediği meyhaneye benziyordu[1230]; ya da belki de Trick'in işlettiği o asil meyhaneye daha çok benziyordu; şehirli hanımlar sabahleyin, kiliseye veya pazara
gibi rahatça gelirlerdi ve Trick onlara tek bir fıçıdan on çeşit şarap çeker ve şöyle bağırırdı: "Sevgili hanımlar, hanımlar, neşelenin, özgürce için, çünkü yeterince boş vaktimiz var"[1231]. Ancak evi nasıl seçerlerse seçsinler, ister kocalarının kredisini
içen dolgun şehirli hanımlarla karşılaşsınlar, ister sadece çıraklarının tamircisi ve ikizi Tim olsun, ister "meyhaneleri dolaşan o aylak yiğitlerle, neşeli ve yakışıklılarla" sorgulansınlar, ister "gezginler ve tamirciler, kazaklılar ve gösterişçiler" ile kaynaşsınlar, birahane kesinlikle rahibeler için bir yer değildi[1232].

Kilise yetkililerinin rahibeleri zorla evlerine kapatmaya neden bu kadar uğraştıklarını ve en azından gezileri "zorunlu durumlar" ve "manastır işleri" ile sınırlamaya, ruhsatsız gezinmeyi engellemeye ve hiçbir rahibenin yanında refakatçi olmadan dışarı çıkmamasını sağlamaya neden çabaladıklarını göstermek için yeterince şey söylendi. Ve belki de ne kadar tamamen başarısız olduklarını göstermek için yeterince şey söylendi. Özgürlüğü _en büyük nimet_ olarak gören ve disiplini hiçe sayan bir çağda yetişen modern manastırcılık öğrencisi, rahibelere sempati duymaktan başka bir şey yapamaz. Muhafaza hareketi, rahibelerin kendilerine dayattığı kısıtlamanın ötesine geçti; kendileri, bir meslekten ziyade koşulların onları zorladığı hayata çoğu zaman uygun değildi; ve John of Ayton'un onlara verdiği "Gerçekte, bu yasaları yapan adamlar, bize bu kadar yük bindirirken rahat bir şekilde oturuyorlardı." şeklinde cevap vermeselerdi, insan olmaktan daha aşağı bir şey olurlardı. Ayakkabının nerede sıkıştığını bilenler papalar ve konseyler değil, piskoposlardı. Dalderby, hakarete uğramış omuzlarını ovuşturarak, Alnwick, zahmetle küçük emirlerini çerçevelendirerek, Rigaud, Saint-Saens'ten uzaklaşarak "quasi impaciens et tristis", bunların rahatça oturmak için pek zamanları yoktu; ve onlara zorla kabul ettirilen uzlaşmalar, _Periculoso_ idealinin çok yüksek olduğunun en iyi kanıtıdır. Yine de rahibelere sempati duymak, orta çağların neredeyse hiçbir ahlakçısının rahibelerin dünyada dolaşmasına
karşı
çıkmadığı ve tanıklığını (ziyaretten _comperta_ zaten açıkça anlaşıldığı üzere) manastırcılığı itibarsızlaştıran tüm daha ciddi suistimallerin ilk etapta rahiplerin ve rahibelerin manastırlarını çok rahat bir şekilde terk edebilmelerinden kaynaklandığı gerçeğine eklemediği gerçeğini görmemizi engellememelidir. St. Francois de Sales'in çok sonra yazdığı gibi, "De la cloture", "her şeyin iyi düzenine bağlıdır." İngiltere'de Reform'un hemen arifesinde, sıkı ve tam bir kuşatma uygulamak için son bir girişimde bulunulması önemlidir. Rahibe manastırlarının ateşli reformcusu Piskopos Fox, Winchester piskoposluğunda bu politikayı açıkça sürdürdü ve görünüşe göre aşırı sertlikle suçlandı, çünkü 1528'de Wolsey'e eylemini savunmak için şunları yazdı:

Gerçek şu ki, efendim, piskoposluğumdaki dindar kadınların manastırlarından çıkmaları engellenmeli. Ve yine de bu kadar özgürlük bazen çok fazla görünüyor; ve eğer sizin lütfunuzun sahip olduğu yetki ve güce sahip olsaydım, manastırlarını iyi dine göre kapatmaya ve kuşatmaya çalışırdım. Ve yaşamları veya dinlerine uymaları ile ilgili diğer tüm konularda, lütfunuzun bu alandaki herhangi bir dindar kadına davranıldığı kadar cömertçe ve olumlu bir şekilde davranılacağına dair güvence veriyorum[1233]. Wolsey'nin kendisi de muhafazanın gerekliliği konusunda aynı sonuca vardı ve Isabel Jordan'ın Rahibe olarak seçilmesinden önce orada ortaya çıkan skandallardan sonra bunu Wilton'da uygulamaya çalıştı. Rahibe manastırını yeniden düzenlemek için gönderilen papazı Dr. Benet, 18 Temmuz'da ona yazdı ve popüler olmayan kararnameyi "uygulatmak"taki zorluğunu şöyle anlattı:

Lütfen, lütfunuzdan döndükten hemen sonra Wilton manastırına gittiğimi ve şimdiye kadar sürekli olarak orada ikamet ettiğimi ve tüm gayretimle rahibeleri ikna edip eğitmek için elimden gelenin en iyisini yaptığımı duyurun; o kadar uygunsuz ve reddedici bulduğum (_sic_) ki
hiçbir zaman kimseyi görmedim, öyle ki hiçbirinde, ne nazik yollarla ne de titizlikle, -ve onların üç veya dört kaptanını koğuşa koydum- aynı şeyi kabul edecek ve onaylayacak, ancak
sadece yeni seçilmiş ve lütfunuzla olan kız kardeşleri; buna rağmen, bazı kapıları ve yolları kapattım ve orada hiçbir kişinin oraya girmesine, ilerlemesine veya başvurmasına izin
vermeyeceğim şekilde bir emir aldım.[1234]

Aynı zamanlarda Rahibe Seçilmişi Wolsey'e yazarak ona şunları söyledi:

eve döndüğümden beri, şansölyelerinizin tavsiyesiyle sizin nazik ilanınıza göre, elimden gelenin en iyisini yaparak her şeyi kendime emrettim ve kız kardeşlerime sık sık manastırımızda inzivaya çekilmeleri için talimat verdim; orada birçok zorlukla karşılaşıyorlar ve tersine çeşitli düşünceler gösteriyorlar;

ondan sabırlı olmasını rica etti ve "rahibelerime böyle dinsel konularda ve manastırımıza din kurallarına göre, son zamanlarda alışılmış olan hiçbir başvuru olmadan emir vereceğim"[1235] sözünü verdi. Açıkça rahibeler, Markyate rahibelerinin Piskopos Dalderby'nin geri çekilen sırtına _Periculoso_ Boğasını fırlattığı günden beri değişmemişti.

Ancak mücadeleleri boşunaydı ve onları daha kötü bir kader bekliyordu.
VIII. Henry'nin manastırları feshetmesinden önce, komiserlerine rahibelere tecrit uygulaması yapmaları yönünde bir emir verilmişti.
Bu emir o zamanlar olağan direnişle karşılaştı ve daha sonra manastır evlerinin savunucuları Kralı yersiz ve mantıksız
sertlikle suçladılar. Ancak VIII. Henry çok katıysa, Ottobon da öyleydi,
Peckham da öyleydi,
VIII. Boniface de öyleydi, son üç yüz yılın hemen hemen her piskoposu ve konseyi de öyleydi. En azından bu konuda, motivasyonları ne kadar düşük olursa olsun, İngiliz Kilisesi'nin başkanlığını talep edecek olan adam, ortaçağ papalarının en usta olanının doğrusal soyundan geliyordu. Komisyon üyelerine verilen talimatlar, rahibe manastırlarını dünyadan
kapatarak reform etmeye çalışılan uzun bir emir dizisinin sonuncusuydu. On üçüncü yüzyılda bile böyle bir reformun gerekli olduğu açıktır ve on dördüncü, on beşinci ve on altıncı yüzyılların tarihi, gerekliliğin daha da acil hale geldiğini göstermektedir. VIII. Henry'nin motivasyonları ne olursa olsun, ne kadar açgözlü, ne kadar ahlaksız, ne kadar ruhani olursa olsun, onun muhafaza kararının en iyi kilise geleneğine uygun olmadığını ve manastır evlerinin durumuyla yeterince haklı çıkarıldığını iddia etmek imkansız olurdu.

BÖLÜM X

MANASTIRDAKİ DÜNYA

Rahibelerin evleri iyi durumda değil,
Ve aile olarak şenlikler düzenlenmez;
Gönüllü olarak ve istekle
Daha fazla iyilik, rahibelerin kendilerinin keşfettiği gençleri şenliklendirir.
GILLES LI MUISIS ([hançer] 1352).

Son bölümde, muhafaza sorunu yalnızca bir bakış açısından, rahibeleri manastırlarının sınırları içinde tutma bakış açısından ele alınmıştı. Ancak sorunun başka bir tarafı daha vardı. Onları dünyadan lekesiz bir şekilde korumak için, sadece rahibelerin manastırlarında kalmaları değil, aynı zamanda laik kişilerin de dışarıda kalmaları gerekiyordu. Rahibelerin evlerinden çıkmalarını yasaklayan yönetmelikler çıkarmak, dünyadan gelen ziyaretçilerin onlara kolayca ulaşabilmesi ve
arazide serbestçe hareket edebilmesi durumunda işe yaramazdı. Ottobon, Peckham, Boniface VIII, Henry VIII ve bu konuda en erken yıllardan Trent Konseyi'ne kadar yasa koyan herkes, laiklerin girişini yasaklayan bir yasağı, rahibelerin çıkışını yasaklayan bir yasakla birleştirdi[1236]. En iyi şekilde düzenlenmiş rahibe manastırlarında bile laiklerle bir miktar ilişki kurulması kaçınılmazdı. Rahibelere genellikle laikler hizmet ediyordu ve misafirlere misafirperverlik göstermeleri kabul edilmiş bir zorunluluktu. Her iki durumda da, zorunlu olarak dünyevi insanlarla temasa geçiyorlardı ve her zamanki gibi fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirdiler.

Manastır disiplinini daha da rahatsız eden şey, mahalledeki arkadaşların rahibeleri görmeye ve onlarla birkaç saat konuşmaya gelmeleriydi. Ziyaret belgeleri, manastır ile dünya arasında istikrarlı bir ilişki olduğunu gösteriyor. Rahibeler ile dışarıdaki arkadaşları arasında mektuplar ve mesajlar geçiyordu ve manastırın özel işlerinin birçoğu laiklerin kulağına gidiyordu. "Değirmenden ve pazardan, demirciden ve rahibe manastırından, insanlar haber getirir" diye bir atasözü vardı[1237] ve bölümün sırlarının kırsal kesimde yayıldığı yönündeki şikayetler yaygındı. 1442'de Catesby'nin kötü yönetilen evinde Başrahibe (kendisi sürünün en kara koyunuydu) laik insanların manastırın içindeki rahibe odalarına sık sık başvurduklarından ve orada Başrahibenin bilgisi olmadan konuşmalar ve eğlenceler yapıldığından şikayet ediyordu; ... ayrıca rahibeler mektuplar gönderir ve
başrahibenin tavsiyesi olmadan kendilerine gönderilen mektupları alırlar. Ayrıca
... evin sırları, oraya geldiklerinde bu tür laikler tarafından
ortalıkta ifşa edilir. Ayrıca rahibeler, başrahibenin hizmetçilerini işlerine gönderir ve ayrıca
başrahibenin bilmediği
kişileri kabul eder ve onlarla görüşmeler ve konuşmalar yaparlar[1238].

1530'da Goring'de Başrahibe, rahibelerden birinin arkadaşlarına mesaj göndermekte ısrar ettiğinden şikayet etti[1239] ve 1509'da Romsey'de, rahibe manastırının aşçısı William Coke'un karısı Alice'e "bir rahibe ile herhangi bir laik kişi arasında mesaj, yemin veya sembol taşıyıcısı olmayacağı, aforoz cezasına çarptırılacağı ve yalanlarının laik kişilerin mutfak penceresinde rahibelerle iletişimini engelleyeceği"[1240] söylendi. Bishopsgate'teki St Helen'de, rahibelere laik kişileri öpmemeleri emredildi[1241].

Bazen ziyaret _detecta_ veya _comperta_ veya emirler, bir rahibe manastırını en çok rahatsız eden ziyaretçiler hakkında belirli ayrıntılar verir. Üniversite civarındaki evlerin kayıtlarında Oxford bilginlerine yapılan atıfı takip etmek eğlencelidir. Godstow en yakın olanıydı ve öğrenciler burayı özellikle eğlenceleri için oluşturulmuş mutlu bir avlanma alanı olarak görmüş gibi görünüyorlar. Peckham, Manastır'a gönderdiği Latince emirler dizisinde, rahibelerin ziyaretçilerle sohbet edebileceği şartlara ilişkin ayrıntılı düzenlemeler yaptıktan sonra şunları yazmıştır:

Oxford bilginleri sizinle konuşmaya geldiğinde, hiçbir rahibenin bu tür konuşmalara katılmasını istemiyoruz, ancak Başrahibe'nin izniyle ve en azından üçüncü dereceden akrabalık bağıyla bilinen bir akrabalıkları varsa; rahibelere gelen tüm bilginlerle sohbet etmeyi reddetmelerini emrediyoruz; ayrıca onlarla herhangi bir özel yakınlık bağıyla birleşmek istemeyeceksiniz, çünkü böyle bir sevgi genellikle kirli düşünceleri harekete geçirir[1242]. Ancak en ayrıntılı bilgi, 1432'de Piskopos Gray'in Godstow'a gönderdiği emirlerde bulunabilir:

Hiçbir rahibe, aforoz edilme tehlikesiyle rahibelerin odalarında herhangi bir eğlence için laik bir kişiyi kabul etmemelidir. Çünkü Oxford bilginleri, rahibelerle istedikleri gibi her türlü eğlenceye sahip olabileceklerini söylüyorlar.... Ayrıca Oxford bilginlerinin manastıra başvurmaları tamamen engellenmeli ve kısıtlanmalıdır.... Ayrıca (ne) manastırın kapıcısı ne de başka bir laik kişi, rahibelerden Oxford bilginlerine veya başka laik kişilere herhangi bir hediye, ödül, mektup veya hediye
göndermemeli veya bu tür bilginleri veya kişileri aynı rahibelere geri getirmemeli, hatta şarap içeren tulumlar bile getirmemeli, başrahibenin görüşü ve bilgisi olmadan ve onun özel izniyle talep edilip sahip olunmadan, görevden ve söz konusu manastırdan sonsuza dek ihraç edilme tehlikesiyle karşı karşıyadır; ve herhangi bir rahibe aksini yaparsa bir yıl hapis cezasına çarptırılacaktır[1243].

İki yıl sonra Oseney Başrahibi ve Üstat Robert Thornton'a hitaben yaptığı bir komisyonda Piskopos, rahibelerin kötü davranışlarından çok sert bir şekilde bahsetti ve komisyon üyelerine Godstow'a gitmelerini ve ziyareti sırasında hamile olan bir rahibenin herhangi bir göreve tercih edilip edilmediğini veya bölge dışına çıkıp çıkmadığını ve diğer emirlerine uyulup uyulmadığını, özellikle de "Oxford Üniversitesi'nden herhangi bir akademisyen, lisansüstü veya lisansüstü olmayan, yukarıda belirtilen emirlerimizin biçimine aykırı olarak aynı manastıra veya aynı yerdeki konaklamaya erişmişse"[1244] sormalarını emretti. Ancak durum, on üç yıl sonra Alnwick Godstow'a geldiğinde değişmedi. Elizabeth
Felmersham, Rahibe, laik halkın, ilahi görev sırasında rahibelere ve yemek saatlerinde kardeşe sıklıkla erişebildiğini ifade etti.... Manastıra ve kilise alanına rağmen, Oxford'dan gelen öğrencilerin kendisinde ortak erişime sahip olmasını engelleyemez. Rahibeler, rahibeden izin almadan, manastırı ziyarete gelen laik halkla sohbet eder.

Diğer rahibeler, rahibe Alice Longspey'in[1245], Oxford'dan bir rahip olan Hugh Sadler ile manastır kilisesinde sık sık sohbet ettiğini ve kendisinin akrabası olduğu ve Dame Katherine
Okeley'in:

kilisede, bölüm evinde, kilise kapısında, koridor kapısında ve diğer çeşitli yerlerde manastıra gelen yabancılarla çok fazla konuştuğunu ifade etti; ve kurala göre rahibenin emirlerine ve buyruklarına itaat etmiyordu[1246].

Diğer evler de Oxford katiplerini çok çekici buldu. Alnwick'in Littlemore'daki Dame Agnes Marcham'ı ziyaretinde (dilsiz bir hanım) "burada yaygın olan kötü şöhretten" bahsetti ve

Oxford'da öğrenci olan ve Sistersiyen tarikatından olan Rievaulx'lu bir rahibin manastıra ortak ve sık sık erişimi olduğunu,
rahibeyle birlikte yemek yiyip içtiğini ve geceyi orada geçirdiğini,
bazen üç, bazen dört gün boyunca orada kaldığını söyledi. Ayrıca
sanat ustası, Oxford'lu bir bilgin ve rahibenin akrabası olan John Herars'ın da manastıra aynı şekilde erişimi olduğunu,
kahvaltı ettiğini, akşam yemeği yediğini ve geceyi orada geçirdiğini söyledi[1247].

On altıncı yüzyılda evin durumu çok daha kötüydü ve 1526'da erken bastırılmayı fazlasıyla hak ediyordu[1248]. 1445'te Alnwick tarafından ziyaret edilen başka bir ev olan Studley'de şu önemli talepte bulunuldu:

Olgun yargıya, yaşa ve yeterli bilgiye sahip olduğu düşünülen Bicester papazı, manastıra itirafçı olarak atanabilir ve hiçbir şekilde bir Oxford bilgini olmamalıdır, çünkü Oxford bilginlerinin manastıra gelmek için bir nedenleri olması sağlıklı değildir[1249]. Cambridge'in yakınlığının ahlak ve disiplin üzerinde daha az rahatsız edici bir etkisi olduğu da görülmemektedir. 1373'te Aziz Radegund'un Başrahibesinin, Dame Elizabeth de Cambridge'i ilahi hizmetten çekilmesi ve farklı tarikatlardan rahiplerin ve akademisyenlerin uygunsuz zamanlarda kendisini ziyaret edip kendisiyle sohbet etmesine izin vermesi nedeniyle düzeltmediği ve bunun din skandalına yol açtığı bulunmuştur[1250],

ve 1496'da Ely Piskoposu John Alcock, rahibe manastırını daha sonra Jesus College olarak bilinen koleje dönüştürdüğünde, haraplığı "aynı evin dindar kadınlarının ihmali, tedbirsizliği, ahlaksız eğilimleri ve şımarıklığına, Cambridge Üniversitesi'nin yakınlığı nedeniyle" atfedilmiştir[1251]. Açıkça, kapıların etrafında dolaşan ve atlarını Godstow'un çayırlarına bağlayan, Studley ve Littlemore ve St Radegund'un kız kardeşleriyle dedikodu yapan bilginler, yirmi kırmızı ve siyah giysili kitabını "cübbeler zengin veya fithele veya neşeli sautrye"den daha çok seven Oxenford'daki katip tipinde değildi; ve konuşmalarının "souninge in moral vertu" olmadığından korkulmalıdır. Bunun yerine, yirmi şekilde tökezleyip dans edebilen Absolon kabilesine mensuptular:

Oxenforde scole'undan sonra,
Ve bacakları ileri geri fırlatılmış,
Ve küçük bir moloz üzerinde şarkı söyleyen,

ya da hende Nicholas'tan ("derne love he coude and of solas") ya da
Trumpington'ın değirmencisiyle birlikte yaşayan Cambridge'in iki katibi Aleyn ve John'dan ya da Bath'ın karısının ilk kocası olan "joly Jankin"den. Rahibeler, bu hafif kalpli ve kaygan dilli genç adamlardan kesinlikle iyi bir şey elde edemediler.

Bazen, Alice Longspey, Katherine Okeley ve Elizabeth de Cambridge vakalarından da anlaşılacağı üzere, bazı rahibeler laiklerle ilişki kurmak için kendilerini özellikle göze çarpıyordu ya da bazı adamlar, manastırın sürekli meraklılarıydı ve adları gereği bu bölgeye sık sık gelmeleri yasaktı. 1367-8'de Canterbury'deki St Sepulchre'nin ziyaretinde,

oradaki başrahibe olan Dame Johanna Chivynton'un, evin kurallarını ve dinini iyi yönetemediği, çünkü Dover Kalesi rektörünün ve diğer şüpheli kişilerin, Lord [Başpiskopos] tarafından başka bir vesileyle verilen emre aykırı bir
odaya sahip olan Margery Chyld ve Juliana Aldelesse kardeşlere çok fazla erişebildiği ve bu şüpheli kişilerin genellikle geceyi orada geçirdiği görüldü[1252].

1531'de Nuncoton'da Longland şunları yazıyor:

Sizden, aforoz edilmiş rahibe hanım, sizden, bundan böyle Sir John Warde, Sir Richard Caluerley, Sir William Johnson'ın, papazın ..., Skotton papazının veya Sir William Sele'nin manastırınızın sınırlarına girmesine izin vermemenizi rica ediyoruz, böylece eğer size habersizce bir şey yaparlarsa onları hemen kovun ve orada kalmalarına izin vermeyin, süstrelerinizden hiç kimse onlarla veya onlardan herhangi biriyle iletişim kurmasın. Ve evinizden Robert Lawrence'ı çıkarın ve artık aynı yere başvurmayın[1253].

Bu tür olaylar piskoposluk ziyaretlerinin kayıtlarından[1254] çoğaltılabilir ve genel şikayetler daha da yaygındır. Görünen o ki, laik kişiler, kendilerini başrahibe salonu, salon ve misafirhaneyle sınırlayan kuralı hiçe saymış ve istedikleri zaman manastırın özel bölümlerine
girmiş, bazen manastırı, bazen reviri, bazen kardeşliği, bazen de koroyu rahatsız etmişlerdir[1255]. Piskopos Gynewell'in 1351'de Heynings'e verdiği emir, _Periculoso_ ile başlayan yüzyılda yeterince yaygın olan bir duruma dikkat çekti:

"Çünkü," diye yazdı, "dininizde büyük bir karışıklık çıkaran laiklerin manastırınıza girip koroya
girdiğini duyduk, bundan böyle hiçbir laik adamın, patronunuz veya diğer büyük lord[1256] dışında manastırınıza girmesine izin vermemenizi, ayrıca evinizdeki herhangi bir kız kardeşle orada görüşme veya başka bir flörtte bulunmamanızı, böylece sessizliğinizin veya dininizin kınanmasını sağlamanızı istiyoruz"[1257].

Dahası, rahibelerin bazen misafirhaneye kaçıp ziyaretçileriyle dedikodu yaptıkları açıktır; Alnwick'in 1440'ta Heynings'i ziyaretinde bir rahibe "rahibelerin akşamları, özellikle arkadaşları onları ziyarete geldiğinde, akşam yemeğinden sonra bile misafir odasında içki içtiklerini" söyledi ve Piskopos, rahibelerin ve ayrıca manastırın ve laiklerin gece yarısı içki içtiklerini ve sohbet ettiklerini gördüğümüz kadarıyla, bazı geceler sabah ayinlerine giderken bazıları da onlara gelmiyor, açıkça tarikatınızın kuralına aykırı olarak, sizden ve sizden bugünden itibaren hiçbir yerde içki içmemenizi, ancak bir araya geldikten ve uyuduktan sonra her ikinizin de akşam ayinlerine gitmenizi rica ediyoruz tarying to
dormytorye to your reste[1258].

Zamanla, laiklerin rahibe manastırlarına girişini yönetmek için bir dizi düzenleme
tasarlandı, bunlar rahibelerin dünyaya ziyaretlerini yönetenlerden pek de daha az ayrıntılı değildi. Belirli sınıflardaki kişilerin bir evde uyumasına izin verilmemesi için bir girişimde bulunuldu;
ayrıca tüm ziyaretçilerin belirli yerlerden ve belirli saatlerde uzak tutulması için;
ve rahibelerin laiklerle sohbet edebileceği veya mektuplaşabileceği koşulları belirleyen ayrıntılı kurallar yapıldı. Rahibelerin din adamlarının evlerinde konaklamasını yasaklayan kural, genellikle rahiplerin veya dinsel tarikatlara mensup diğer kişilerin rahibeler tarafından misafir olarak kabul edilmesini yasaklayan bir düzenlemeyle destekleniyordu. Godstow'da 1284'te Peckham, din adamlarının gece kabul edilmesini yasakladı[1259] ve 1358'de Piskopos Gynewell aynı manastıra "belirli sebeplerden dolayı, herhangi bir tarikata mensup hiçbir rahibin gece evinizin kapılarında, gündüz ise büyük bir zorunluluk ve makul bir sebep olmadıkça ve alışkanlık haline gelmedikçe"[1260] misafir edilmemesini emretti. Wykeham'lı William, 1368'de Wherwell'e konuyla ilgili özel bir emir verdi:

"Son zamanlarda," diyor, "güvenilir adamların yaygın raporlarına göre, dinin dürüstlüğüne aykırı olarak, çeşitli din adamlarının, özellikle dilenci tarikatlarının, geceyi meskenlerinizde rahatça ve gelişigüzel bir şekilde geçirmelerine izin veriyorsunuz, bu da gevşeklik ve skandala yol açıyor, çünkü din adamlarının ve rahibelerin birlikte yaşaması kutsal babaların anayasaları tarafından tamamen yasaklanmıştır."

Rahiplerin veya diğer din adamlarının manastırda konaklamasını yasaklamaya devam ediyor, ancak onlara sadaka olarak yiyecek verilebiliyor[1261]. Rahibelerin yaptığı ziyaretleri düzenleyen kurallarda olduğu gibi, bazen ziyaretçilerin yakın akrabalarla geceyi geçirmesini kısıtlamak için girişimlerde bulunuluyordu. Örneğin, Godstow'da Piskopos Gray 1432'de yabancıların "hiçbir şekilde geceyi orada geçirmemelerini,
manastıra geldikleri rahibenin babası, annesi, kardeşi ve kız kardeşi olmadıkça"[1262] emretti; ve Başpiskopos Lee 1534'te Sinningthwaite'e herhangi bir ziyaretçinin "babaları, rahipleri veya herhangi bir şüphenin düşünülmediği diğer yakınları olmadıkça"[1263] Rahibe veya rahibelere başvurmasını yasaklayan bir mektup yazdı. Ancak yetkililerin başlıca çabaları, belirli kişileri rahibe manastırlarından tamamen uzak tutmaya değil, tüm ziyaretçileri evin belirli bölümlerinden ve belirli
saatlerden uzak tutmaya yönelikti. Genel kural, hiçbir laikin gün batımından veya sokağa çıkma yasağından sonra içeri girmemesi ve belirli saatlerde kapıların kilitlenip açılması için ayrıntılı düzenlemeler yapılmasıydı. Esholt ve Sinningthwaite'de Başpiskopos Lee, başrahibenin, emirleri alındıktan sonra manastır kapılarına yerleştirilecek yeterli kilit ve anahtar sağlamasını ve aynı kapıların her gece her zaman olduğu gibi kesinlikle kilitlenmesini ve kış mevsiminde sabah saatine ve yaz mevsiminde sabah saatine kadar açılmamasını emretti; ve başrahibenin aynı kapıların anahtarlarını tutması veya
onların velayetini öylesine gizli ve dini bir sükunete vermesi ki,
başrahibeye hiçbir kusur veya ihmal yüklenemez, çünkü
aynı şey için hak ettiği cezadan
kaçınacaktır[1264].

[Resim: LEVHA VIII

LACOCK MANASTIRI PLANI]

Aynı zamanda, daha iyi güvenlik için, rahibelerin ayin saatine kadar her gece
duvarlarına kilitlenmelerini emretti. Bazen rahibeler
yaz vakti, günler uzun ve manastır bahçesindeki ağaçlar yemyeşilken, bu kadar erken bir zamanda eve kapatılmaya itiraz ediyorlardı.
Sheppey rahibeleri 1511'de bu konuda yakınıyordu. Amicia Tanfeld,

manastırın kapısının akşam ayini için çan çaldıktan hemen sonra kapatıldığını ve
başlama ayini için çalana kadar kapalı kaldığını söyledi[1265];
manastırın görüşüne göre bu çok katıdır, özellikle
yaz aylarında, çünkü akşam yemeğinden sonraya kadar açık kalabilir, dediği gibi.

Elizabeth Chatok, _cantarista_[1266], aynı "clauditur nimis
tempestive tempore presertim estiuali" demiştir; belki de kendisinden daha iyi şarkıcıları düşünüyordu, onlar kapalı kapının dışında akşam dualarını

Ve songen, everich in his wyse
En ciddi hizmet
Not olarak, her adamın,
sürüsü vardı; çünkü hem şarkı düşük
hem hye hem de all of oon accord[1267].

Kız kardeşleri onunla aynı fikirdeydi, ancak sert başpiskopos onların
şikayetlerini dikkate almadı[1268].

Ayrıca laik ziyaretçileri manastırın belirli
bölümlerinden uzak tutmak için katı kurallar yapıldı. Dorter, frater, fermery, chapter ve
manastır ve evin iç ofislerine yalnızca rahibelerin girmesi gerekiyordu[1269]:

"Ve manastırınızın sessizliğinin gelecekte alışılmış olandan daha iyi gözetilmesi için," Peckham 1284'te Wherwell rahibelerine şöyle yazmıştı, "... laik veya dindar hiçbir kişinin manastıra veya iç ofislere girmesine izin verilmemesini emrediyoruz, ancak açık ve kaçınılmaz bir sebep olan bedensel bir rahatsızlık olması durumunda, bir itirafçının veya doktorun veya yakın bir akrabanın girmesine izin verilebilir, ancak her zaman güvenli ve övgüye değer bir toplulukla. Böylece hiç kimse manastırda veya bölümde veya iç ofislerde sağlıklı bir rahibenin veya kadının itirafını duymayacak... Ve kiliseye veya oturma odasına rahatça ve hayati tehlike olmadan girebilen herkesi sağlıklı olarak kabul ediyoruz"[1270].

Romsey'de ayrıca dört rahibenin denetçi olarak atanmasını emretti: "Rahibelere bakmak veya onlarla sohbet etmek isteyen her türlü durumdaki kişiyi şüpheli olarak manastırdan kovacaklar"[1271]. Ancak kural sürekli olarak ihlal edildi ve laiklerin manastırların tüm bölümlerine
girdikleri gösterildi. Tedbirler, ziyaretlerin bir evin bir bölümüne girme alışkanlığında olduklarını göstermesine göre, onların şimdi dorter'dan, şimdi frater'dan, şimdi fermery'den dışlanmalarını emrediyor. Bazen manastırı dış avludan ayıran kapılar veya rahibe korosunu kilisenin geri kalanından ayıran kapılar için özel emirler verilirdi; bu, manastır kilisesinin nefinin cemaat kilisesi olarak kullanıldığı durumlarda gerekli bir önlemdi. Piskopos Longland, Elstow'a (1531) şöyle yazmıştır:

Gizli dindar kişiler dünyanın ve yabancıların
görüş ve bakışlarından ne kadar uzak tutulursa, zihinleri ve bağlılıkları da o kadar yakın ve Tanrı'ya o kadar yakın olur, bu nedenle rahibe hanıma, efendimizin bir sonraki doğum gününden önce iki kollu bir kapı yaptırıp
kubbenin alt ucuna yerleştirmesini ve bu kapının en az beş ayak yüksekliğinde olmasını ve kiliseye girip çıkan hanımlar ve rahipler dışında, kilisenin hizmet saatlerinde sürekli olarak açık kalmasını emrediyoruz. Ve daha önce olduğu gibi, bahsi geçen rahibe hanıma, manastır ile cemaat kilisesi arasındaki kapının, yalnızca dini ayin zamanları olmadıkça, sürekli olarak kapalı kalmasını ve aynı şekilde, manastırın dış avlusuna bakan manastır kapısının, manastır için gerekli olan herhangi bir şeyin getirildiği veya çıkarıldığı zamanlar olmadıkça, sürekli olarak kapalı kalmasını ve kendisinin onayladığı gerekli, önemli ve acil sebepler olmadıkça başka hiçbir arka kapının açılmasına izin vermemesini taahhüt ediyoruz[1272].

Rahibeler ve laik kişiler arasındaki köşelerde ve geçitlerde veya pencereler aracılığıyla gizli iletişimleri önlemek ve kişilerin girebileceği gereksiz kapıları kapatmak için özel girişimlerde bulunuldu:

"Siz, başrahibe ve manastırda," diye yazıyor Dean Kentwode St Helens'e, "Siz, sizin desteklerinizden hiç kimse, manastırın içindeki hiçbir yeri, şüphelenilen veya gizlice çalınan herhangi bir yeri kullanmasın veya rahatsız etmesin; bizi harekete geçiren belirli
nedenlerden dolayı, burada kendimizde mevcut olan hiçbir yeri yazmıyoruz, ancak başrahibeye karşı tamamen bilgiliyiz: ne bakış ne de gözlük takıyoruz, çünkü dünyevi bir isteğe düşmeyeceksiniz[1273]."

Başpiskopos Lee, Esholt rahibelerinin duygularını korumak için böyle bir istek göstermedi ve arkadaşlarıyla fısıldaşmaya alışkın oldukları yerleri açıkça belirtmedi:

Kilisenin güney tarafında, sustres'in çalıştığı belirli odaların arka tarafında, su kenarına ve suyun üzerindeki köprüye giden, duvar veya kapı olmayan açık bir yol var, böylece bu nedenle birçok suç işlenebilir; bu nedenle, eğer öyleyse, başrahibeye sunduğumuz bu tür rahatsızlıklardan kaçınmak için, söz konusu yerde güçlü ve yüksek bir duvar yapılmasını sağlamak için gecikmeden başrahibeye başvurduk[1274].

Her şeyden önce, her ziyarette hiçbir rahibenin özel odasında bir erkek kabul etmemesi veya orada herhangi bir yabancıyla konuşmaması ve rahibeler ile ziyaretçileri arasındaki tüm
konuşmalarda belirli koşulların gözetilmesi gerektiği tekrarlandı. Başpiskopos Rotherham'ın 1489'da Nunappleton'a verdiği emir tipiktir:

Sizin rahibelerinizden hiçbiri, sizin odanıza veya herhangi bir gizli yere, gündüz veya şövalye, hiçbir laik, dindar veya seküler insanı getirmeyecek, kabul etmeyecek veya almayacak, sizin izniniz olmadan bu tür özel yerlerde
birlikte bulunmaya veya kurulamaya çalışmayacak, Başrahibe[1275]. 1338'de Sopwell'de olağan kurala ilginç bir ekleme yapıldı:

Ve laiklerin huzurunda dindar hanımların giyim ve davranışlarında kurallara uygun davranmaları uygun olduğundan, bundan böyle sizden hiç kimse, dininize uygun olarak, başlığı ve başörtüsü ve peçesi olmadan laiklerle konuşmak için salona gelmesin (_son cool et
son covert de cuverchiefs et de veil ordine_). Ve dürüst kişiler dışında hiç kimsenin içeri girmesine izin verilmeyecek ve böyle bir kişi yemek yemek isterse, itirafçının izniyle salonda ve kesinlikle bizim veya eğer yoksak kendi başrahibimizin açık izni olmadan yemek yemesine izin verilecektir. İhtiyaçlarınız için ihtiyaç duyduğunuz işçilerle ilgili olarak, terziler ve kürkçüler, bu tür işçiler için manastırın yakınında, bu tür işçilerin işlerini yapabilecekleri bir yer tahsis edilmesini ve
hiçbir şekilde odalara veya herhangi bir özel yere çağrılmamalarını istiyoruz. Ve işçilerin, üzerlerinde hiçbir kötülük şüphesi
uyandırılmayacak şekilde olmasına izin verin[1276].

Barking'de Peckham, 1279'da hiçbir laik erkek veya kadının rahibelerin odalarına girmemesini emretti, ancak bir rahibe orada kendisiyle konuşması gereken kadar hastaysa, bu durumda bir itirafçı, doktor, baba veya
kardeş ona ulaşabilirdi[1277].

Rahibeler ve ziyaretçiler arasındaki görüşmelerin yapılması için konulan kurallar, önce evin reisinin izninin alınmasını ve toplantının _locutorium_ veya salonda, bazen de rahibe salonunda[1278] ve "sağlam karakterli en az bir rahibenin" veya daha sıklıkla iki rahibenin duyacağı şekilde gerçekleşmesini gerektiriyordu. Bazen konuşmaların çok uzun olmaması gerektiği de ekleniyordu:

"Hiçbir rahibenin," diye yazmıştı Peckham Romsey'e, "bir erkekle, oturma odasında veya manastırın yanındaki kilisenin yan tarafında konuşmasına izin verilmemeli. Ve bundan böyle tüm şüphelerin ortadan kalkması için, herhangi bir erkekle, itiraf konusu dışında, konuşmak üzere olan herhangi bir rahibenin, konuşmasını dinlemek için yanında iki arkadaşının olmasını emrediyoruz, böylece ya yararlı sözler söylenirse, bu sözlerle aydınlanırlar ya da kötü sözlerin kötü iletişimleri kötü görgü kurallarını bozmaması için engel olurlar"[1279].

Alnwick'in 1445'te Godstow'a verdiği emir çok benzer terimlerle ifade edilmiştir:

Rahibelerinizden hiçbirinin dindar olmayan herhangi bir kişiyle konuşmasına izin vermeyin, sadece salonda sizin huzurunuzda ve dinleyicilerinizin önünde veya sizin özel izninizle dinde onaylanmış iki rahibenin huzurunda konuşun, böylece siz veya adı geçen iki rahibe burada bulunup ne söylediklerini ve ne yaptıklarını görün ve böylece konuşmalarınız uzun değil, kısa ve az kelimeyle olsun[1280].

Ayrıca rahibeler ve dünya arasındaki iletişimi mesajlar ve mektuplar aracılığıyla kontrol altına almaya çalışıldı. Alnwick bu noktada Langley, Markyate ve St Michael's, Stamford'a emirler gönderdi
("ne desteklerinizden hiçbirinin size bir mektup göndermesine izin vermeyin, ancak mektupları görün ve mektuplarda ne yazıldığını yazın")[1281] ve 1432'de Dekan Kentwode St Helen's, Bishopsgate'e şöyle yazdı:

Ayrıca sizden hiç kimsenin konuşmamasını, hiçbir
seküler kişiyle bir araya gelmemesini emrediyoruz ve bundan mutluluk duyuyoruz; ne gönder ne al gizli mektuplar veya hediyeler herhangi bir laik kişiden, başrahibenin izni olmadan: ...
ve gönderilen veya alınan bu tür mektuplar veya hediyeler dürüst
ve hayır olarak kabul edilebilir ve hiçbiri dürüst
ve dindarınız tarafından velanye veya reddedilmiş olarak kabul edilemez[1282].

Rahibe manastırlarına yönelik piskoposluk emirleri arasında, hiçbir laik kadının rahibelerle aynı odada yatmaması yönünde bir emir bulmak yaygındır. Bu emrin sürekli tekrarlanması gerektiği gerçeği, bunun sürekli olarak ihlal edildiğini gösteriyor. Hizmetçiler, pansiyonerler ve okul çocuklarının birçok evde rahibelerle dorter'ı paylaştığı görülüyor, bu düzenleme tüm taraflar için aşırı derecede rahatsız edici olmalı. Alnwick, 1440-5'te ziyaret ettiği yirmi evden on birinde bu uygulamayı buldu.
Catesby, Langley, Stixwould ve St Michael's, Stamford'da, beş ila on yaş arasındaki küçük kızlar rahibelerle yatardı; piskoposa itaatsiz olan Agnes Allesley'nin sorumluluğunda olan o kötü yönetilen evde, Catesby'de altı veya yedi tane vardı[1283].
Gracedieu'da kilerci kadın, dorter'da yedi yaşında bir erkek çocuğuyla birlikteydi[1284]. Legbourne'da bir rahibe, "Başrahibe, hem pansiyoner hem de hizmetçi olan laik kadınların, kurala aykırı olarak, rahibeler arasında geceyi dorter'da geçirmesine izin veriyor"[1285] diye şikayette bulundu ve Heynings'de (ziyaretçilerin çok
dolaştığı) bir laik rahibe, "revirin laik halk tarafından işgal edildiğini, rahibelerin büyük rahatsızlığına yol açtığını; ... ayrıca laik hizmetçi kadınların dorter'da rahibeler arasında yattığını ve özellikle de oradan bir corrody satın alan birinin yattığını"[1286] söyledi. Diğer evlerde (Godstow, Nuncoton
ve Stainfield) laik kişilerin dorter'da yattığı, hizmetçi, pansiyoner veya çocuk olup olmadıklarına dair ayrıntılar olmadan basitçe belirtildi[1287]. Her durumda Alnwick bu uygulamayı kesin bir şekilde yasakladı ve bu yöndeki bir yasak, piskoposluk emirlerinde yaygın olarak görülür[1288].

Laikler tarafından dorter kullanımına karşı verilen bu emirler, muhafaza hareketinin başka bir yönünü göstermektedir. Alıntılanan diğer emirlerin çoğu, rahibelerin günlük ziyaretçilerle, bir günlüğüne veya belki iki veya üç günlüğüne gelen yabancılarla olan ilişkilerini düzenleme girişimleriydi. Ancak manastırın sessizliği için çok daha tehlikeli bir tehdit, evlerini bir rahibe manastırında kuran laik pansiyonerlerin ve rahibe manastırı sakinlerinin sürekli varlığıydı. Günlerini huzur içinde sonlandırmak isteyen kadınlar bazen pansiyoner veya rahibe manastırı sakini olarak oraya giderlerdi; şüphesiz, bazen piskoposluk emirlerinde pansiyonerlerin evden çıkarılmasını emreden isimlerle muaf tutulanlar, bu tür düzgün ve ayık kadınlardır. Ancak kadınlar daha sıklıkla, bir sebepten dolayı evlerini terk etmek istediklerinde rahibe manastırının geçici misafirperverliğini ararlardı. Bir manastır evi, genel olarak, güvenli bir sığınaktı ve savaşa giden birçok şövalye, karısının veya kızının manastır duvarları arasında uyuduğunu bildiğinde daha hafif bir kalple gidiyordu. 1314'te Bath ve Wells Piskoposu John of Drokensford, Cannington Başrahibesine, John Fychet'in yurtdışındaki yokluğunda karısını ve iki kızını barındırma ve onlara pansiyon hizmeti verme yetkisi verdi[1289] ve 1372'de Wykeham'lı William, İngiltere'de yalnız kalan başka bir karısı adına Romsey ve Wherwell Rahibelerine mektuplar gönderdi:

Piskopos, "Pembroke'un asil Kontu," diye yazdı, "mektuplarında, yukarıda adı geçen Kont'un akrabası olan asil ve soylu hanımefendi Leydi Elizabeth de Berkele adına size özel mektuplarımızı iletmemizi rica etti... aynı hanımın kocası Sir Maurice Wytht [_sic_ ? knyght] deniz ötesindeki bölgelerde adı geçen Kont'un yanında kalırken";

ve böylece, bu evlerin pansiyoner kabul etmesinin yakın zamanda yasaklanmasına rağmen, Lady Berkeley'i kabul edecekler[1290]. Bazen bu lisansların ifadeleri, hanımların yalnızca geçici bir barınağa ihtiyaç duyduğunu ve hiçbir şekilde dünyadan emekli olmadıklarını gösteriyor. Shrewsbury Piskoposu Ralph, Joan Wason ve Maude Poer'e Aralık 1336'dan sonraki Paskalya'ya kadar Cannington'da kalma izni verdi ve Isabel Fychet de benzer bir lisans aldı; 1354'te John Bycombe'un karısı Isolda, Mart'tan Ağustos'a kadar orada kalma izni aldı[1291]. Bazen bu hanımlar hizmetçilerini veya hanımefendilerini de yanlarında getiriyorlardı; Joan Wason ve Maude Poer'in iki "dammoiselle" ve Isabel Fychet'in bir hizmetçiyi Cannington'a götürme izni vardı; dul bir kadın olan Lady Margery Treverbyn, 1328'de her dindarlık mesleğiyle Canonsleigh'e gittiğinde, ona "belirli bir rahip, bir beyefendi (_domicellus_) ve bir genç kız (_domicella_)" eşlik ediyordu[1292]; Sir John Pateshull'un dul eşi, 1350'de kızı ve hizmetçileriyle birlikte Elstow'da ikamet etme izni almıştı[1293]; Elizabeth Berkeley'in _familia_'sı
William of Wykeham'ın lisansında belirtilir ve 1291'de York Başpiskoposu John le Romeyn, Nunappleton manastırına
Leydi Margaret Percy'yi bir yıllığına pansiyoner olarak kabul etme izni verdi, "bu süre zarfında hane halkının
saygıdeğer (_honesta_)'dan başka bir şey olmaması şartıyla"[1294].
On üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda Carrow Priory'deki pansiyonerlerin (Bay Rye tarafından derlenen) listesinde, birkaç hanımın hizmetçilerle birlikte olduğu belirtilir; Leydi Maloysel ve hizmetçi, Isabell Argentoin ve hizmetçi, Leydi Margaret Kerdeston ve kadın, Margaret Wryght ve hizmetçi, Leydi Margaret Wetherby, hizmetçisi Matilda ve papazı
William. Aynı liste, yalnızca kadınların değil, erkeklerin de bazen tek başlarına ve bazen de eşleriyle birlikte yatılı olarak kabul edildiğini ve verilen isimlerin bazılarının şüphesiz rahibe manastırında eğitim gören küçük erkek çocuklarına ait olmasına rağmen, diğerlerinin yetişkinler olarak açıkça tanımlanabildiğini göstermektedir[1295]. Paston Mektupları, hem bir kızın hem de nişanlısının, ebeveynleriyle kavga etmiş olan bir rahibe manastırında bir süre kaldığı ünlü bir vakayı ele almaktadır. Margery Paston, ailesinin öfkesine rağmen, kardeşinin icra memuru Richard Calle'a aşık olmuştu ve ailesi, "Framlingham'da mum ve hardal satması için asla iyi niyetlerini göstermemeleri gerektiğine" yemin etmişti. İki sevgili, Kilise'nin gözünde evliliğin kendisi kadar bağlayıcı olan bir tören olan sadakatlerini ilan ettiler ve Richard Calle, Norwich Piskoposu'na bir soruşturmayla konuyu şüpheye yer bırakmayacak şekilde çözmesi için başvurdu. Cesaretli Margery "söylediklerini tekrarladı ve eğer bu sözler kesin değilse, cesurca daha kesin olacağını ya da oradan gideceğini söyledi, çünkü vicdanında bağlı olduğunu düşündüğünü söyledi, sözler ne olursa olsun," bunun üzerine annesi onu evine geri kabul etmeyi reddetti ve Piskopos kendisi ona kalacak bir yer bulmak zorunda kaldı. Bunu önce birkaç arkadaşıyla, sonra da Richard Calle'nin de kaldığı bir rahibe manastırında yaptı, çünkü John Paston kısa bir süre sonra kardeşine yazdığı bir mektupta ondan şöyle bahseder, "Kalışına gelince, Lynn'den biraz uzakta Blakborow rahibe manastırında ve talihsiz kız kardeşimizinki de"[1296].

Ziyaret kayıtlarından, rahibe manastırlarına akın eden pansiyonerlerin manastır hayatını fazlasıyla rahatsız ettiği ve bazen manastırdan çok dünyaya uygun davranışlarla ev sahiplerinin itibarını zedelediği açıktır. Alnwick'in kayıtlarında bu noktada eğlenceli ve öğretici kanıtlar bulunmaktadır. Langley'de, çok dünyevi ve aristokrat bir kişi olan Leydi Audley, Manastır'ın içinde bir ev veya oda setini işgal ediyordu. _ her yıl ve evi
onarmakla meşguldü; ama dünyanın yollarından vazgeçmeye hiç niyeti yoktu; evcil
köpekler onun hobisiydi ve çaresiz Rahibe Alnwick'e şikayette bulundu (bir
Piskopos bazen bu vahiylere karşı ciddi bir
yüz tutmak için çok uğraşmış olmalı):

Evde pansiyoner olarak kalan Leydi Audley'nin çok sayıda köpeği var,
öyle ki kiliseye her geldiğinde on iki
köpeği de onu takip ediyor, kilisede büyük bir gürültü
yaparak onların ilahilerini okumasını engelliyor ve rahibeler bundan dolayı dehşete düşüyor![1297]

"Leydi Audley'e köpeklerini kiliseden ve korodan uzaklaştırması için bir uyarıda bulunulsun," diyor Register'daki bir not; ve Leydi Audley, on iki köpeğiyle birlikte, dört yüzyıl sonra Morwenstow'lu Hawker'ın kişiliğinde yeniden doğmadığı sürece görüş alanımızdan sonsuza dek uzaklaşacaktır. Legbourne'daki bir pansiyonerin evcil hayvanlar konusunda farklı bir zevki vardı. Dame Joan Pavy
Piskoposa şunları söyledi: "Laik bir kadın olan Margaret Ingoldesby, rahibeler arasında bir geceyi dorter'da geçiriyor, kuşlarını da beraberinde getiriyor, bu kuşların jargonları sessizliği bozuyor ve rahibelerin geri kalanı rahatsız oluyor"[1298].
Çileden çıkan Dame Joan, sabah ayinlerine doğru yolunu
el yordamıyla bulmadan önce biraz uyku çalmaya çalışıyordu! Vert-Vert'i veya Philip Sparrow'u hiç duymamıştı ve tuvaletini ölümsüz papağanın bir uzman gözüyle denetlediği genç ve güzel acemilerden biri de olmayacaktı.
Piskopos, tüm laiklerin dorter'dan çıkarılmasını emrederek Gordion düğümünü onun için kesti. Stixwould'da hizmetçileriyle birlikte iki dul kadın, Elizabeth Dymmok
ve Margaret Tylney, Rahibe'de kalıyordu ve
kiler kadında kalıyordu; ve
aynı yerde manastır sınırları içinde yaşayan şüpheli bir kadın var, Joan Bartone adında, William Traherne'in şüpheli bir şekilde ona
eriştiği, daha sonra onu bir evlilik davasıyla kilise yargıcının önüne
getirdiği ve rahibelere çok
rahiplik ettiği[1299].

Gracedieu'da Rahibe'nin evin sırlarını laik pansiyonerlerine ifşa ettiği
bulundu[1300]. Diğer evlerde de pansiyonerlerin sadece manastır hayatını bozmakla kalmayıp
birçok ziyaretçiyi
çektiği şikayeti vardı. Nuncoton'da Subprioress "rahibelerin arasına karışmamaları için ev sahiplerinin evden uzaklaştırılması için dua ediyor, çünkü
rahibeler olmasaydı Başrahibe sürekli olarak kardeşliğe gelebilirdi; ve yabancıların kiracılara çok fazla başvurması nedeniyle,
evin ağır yükü"; başka bir rahibe de "kiracılar nedeniyle misafirlerin çok fazla başvurması" konusunda ifade verdi ve üçüncüsü, evlilik çağındaki pansiyonerlerin, kardeş ve dorter, "evde kalmalarından kaynaklanan çeşitli dezavantajlar nedeniyle" evden tamamen uzaklaştırılmasını istedi[1301]. 1432'de Godstow'da Piskopos Gray şunu emretti:

Felmersham'ın karısı, tüm ev halkı ve diğer olgun yaştaki kadınlar, rahibeler için rahatsızlık kaynağı ve kıyafetleri ve onları ziyarete gelenler nedeniyle kötü örnek olma vesilesi oldukları için, önümüzdeki bir yıl içinde manastırdan tamamen uzaklaştırılsınlar[1302].

Piskoposların bu dünyevi kadınların pansiyoner olarak kabul edilmesine neden bu kadar karşı çıktıklarını anlamak gerçekten kolaydır. Felmersham'ın karısı yerine "Bath'ın karısı" ifadesini okursak her şey açıklanmış olur. O kadın, bir Başrahibe'nin kolayca reddedeceği bir kişi değildi; hac ziyaretlerinin listesi bile ona herhangi bir manastıra _giriş_ hakkı verirdi. Dişlek gülümsemesiyle gülümseyerek ve rahatça arabasına binerek kapılardan içeri girer ve avluya inerdi ve tekrar
gitmeden önce ne kadar da heyecanlı bir ay geçerdi. Ankerwyke Baş Rahibesine "malikane şapkaları" (bunlar "bir kalkan veya bir kalkan kadar geniş miydi"?) ve Elstow rahibelerine tepeli ayakkabılar tanıtan kişinin o olduğundan şüphelenmemek zor; ve (ne yazık ki) bazılarına "eski dans" [1303] adım atmayı öğreten kişi o olmuş olabilir. Onunla bir hac yolculuğunda karşılaşmak onların huzurları için yeterince kötüydü, ancak onun aralarında yerleşmiş olması, prologunda yaptığı gibi durmadan dedikodu yapması ve anılarını daha az gelişmiş bir kitle için genişletmesi çok daha kötüydü. Piskoposların evli kadınların kabulüne karşı özel bir emir vermesinin bir nedeni de buydu. Erkeklerin varlığı daha da ciddi itirazlara açıktı. 1411'de Hampole'da York Başpiskoposu, Başrahibe'nin hiçbir _corrodiarii_ veya diğerlerinin evde şüpheli kadınları yanlarında tutmasına izin vermemesi gerektiği yönünde önemli bir emir verdi[1304]. 1442'de Stamford'daki St Michael'da Alnwick, Richard Gray'in son zamanlarda meşru eşi _procreavit prolem de domina Elizabetha Wylugby
moniali ibidem_ ile birlikte manastırda kaldığını ve lordun (piskoposun) emrine rağmen geçen Paskalya'ya kadar orada kaldığını keşfetti[1305].

Aynı şekilde 1478'de Easebourne'da da "bir Sir John
Senoke[1306] adlı birinin manastırı veya evi sık sık ziyaret ettiği, bazı
haftalar boyunca geceyi manastırda veya evde geçirdiği ve çeşitli adamların kışkırtmasıyla dinden dönen iki rahibenin mahvolmasına sebep olduğu" ifade edildi[1307]. Laik kadınların piskoposluğun izni olmadan pansiyoner olarak kabul edilmesi 1222'de Oxford Konseyi tarafından yasaklandı[1308] ve piskoposlar o zamandan beri istikrarlı bir kovma politikası izlediler:

"Gözlerimizin açık varsayımlarından ve güvencelerinden," diye yazdı Piskopos Flemyng Elstow'a, "özellikle evli kişilerin kiracılarının söz konusu manastırda kalması nedeniyle, dinin saflığı (ve) dürüst konuşmanın ve karakterin hoşluğu, bizim yargımıza göre kokularıyla dünyevi malları çok aşan ve tahribatı dünyevi servetin israfını çok aşan, ciddi bir gemi kazası geçirmiş ve gelecekte muhtemelen daha da ağır bir şekilde acı çekebileceklerini öğrendiğimiz için, şu anda rahibe olan ve söz konusu manastırda rahibe olacak diğer birkaç kişiyi, aşağıda yazılan diğer cezaların yanı sıra, mahrumiyet cezasıyla, emrediyor, emrediyor ve yüklüyoruz. benzer şekilde, eğer
emrettiğimizin aksine hareket ederseniz, bundan böyle manastırın sınırları içerisinde konaklamak veya kalmak üzere hiçbir erkek veya kadın, ne kadar dürüst olurlarsa olsunlar, on iki yaşını geçmiş, başka hiçbir kişiyi ve özellikle evli kişileri, aynı manastırın yeri dışında kabul etmemeniz veya kabul edilmesine izin vermemeniz bizim isteğimizdir, ta ki siz bizden veya haleflerimizden, ki onlar şimdilik Lincoln piskoposları olacaklardır, bu durumlarda açık ve özel bir lisans almadığınız sürece"[1309].

Verilen sebep her zaman bu pansiyonerlerin manastır disiplinini bozduğudur:

"Din, laik kadınların evinizde kalması nedeniyle aranızda çok fazla rahatsız edildiğinden," diye yazmıştı Piskopos Gynewell 1351'de Heynings'e, "Aziz Michael bayramından sonra herhangi bir laik kadının, hizmetiniz için gerekli olan hizmetçileriniz dışında, Manastırınızda kalmasına aforoz cezasıyla izin vermeyiz"[1310]. "Ayrıca, bulduğumuz kadar çok şey için," Alnwick yaklaşık bir asır sonra aynı eve şöyle yazmıştı, "[yow] ve evli diğer misafirlerin çoğu zaman sizin gözetiminizde
sorunlu olan
sorun ve geri kalanınız için, küfür cezasının altından kalkın, bu günden itibaren
bir erkeği, xiii yaşında bir kadını, kocasının veya haleflerimizin Lincolne'deki komiserlerinin istediği [ve sahip olduğu] özel seviyeyi geçmeyen hiçbir teyzenizi kabul etmeyin"[1311].

Ancak manastırları laik pansiyonerlerden temizleme girişimi tamamen
başarısız oldu. Piskoposların onlara karşı iki güçlü kuvveti vardı, yoksul rahibelerin para kazanma arzusu ve laiklerin sessiz ve ucuz bir pansiyon arzusu; ve rahibeler bir dizi yasağa rağmen pansiyon almaya devam ettiler. Örneğin, Romsey'de Peckham pansiyonerleri yasakladı, yaklaşık 1284; 1311'de Piskopos Woodlock yasağı tekrarlamak zorunda kaldı "laiklerin sürekli ikameti nedeniyle rahibelerin dinginliğinin çok bozulduğunu ve manastırınızda skandalların ortaya çıktığını görüyoruz"; 1346'da Edynton tüm laik kişilerin bir ay içinde uzaklaştırılmasını emretti; 1363'te tekrar yazmak zorunda kaldı, önceki mektubuna uymadıklarını kamuoyuna duyurarak şikayette bulundu ve tüm _perhendinatrices_'leri on beş gün içinde uzaklaştırmalarını emretti[1312]. Godstow'da bu yöndeki emirler Gynewell
(1358), Gray (1432-4) ve Alnwick (1445)[1313] tarafından ardı ardına verilir; Elstow'da Gynewell
(1359), Bokyngham (1387), Flemyng (1421-2) ve Gray (yaklaşık 1432)[1314] tarafından verilir.
Dahası, piskoposlar bazen rahibelere genel yasağın dışında tutarak bir kaçış yolu bırakmak zorunda kalıyorlardı; bu nedenle Alnwick, Stixwould'da iki dul olan Elizabeth Dymmok ve
Margaret Tylney'i hariç tuttu[1315]; Brantyngham, Canonsleigh'de (1391)[1316] "soylu kadın Leydi Elizabeth Courtenay, asil adam Sir Hugh de Courtenay'in karısı, Şövalye"yi hariç tuttu; ve Başpiskopos Rotherham Nunappleton'da (1489) çocukları "veya yaşlı kişileri" hariç tuttu, bu sayede

sizin yerinize

erişim sağlanabilir"[1317]. Ayrıca, sıklıkla, gücendirilmemesi gereken etkili kişilerin duasıyla pansiyonerlere izin vermeye ikna edildiler[1318]. Ancak, koşulların baskısı nedeniyle açık bırakmak zorunda kaldıkları en büyük boşluk,
küçük çocukları eğitim için kabul etme izniydi[1319].

Ziyaret belgelerinin kanıtlarından, rahibelerin genellikle kendi özgür iradeleriyle pansiyoner aldıkları, böylece yoksul evlerine
biriktirilen para uğruna; kesinlikle hiçbir piskoposluk emrine daha tutarlı bir şekilde itaatsizlik edilmemiştir. Öte yandan, büyük hanımlar genellikle kendilerine hayır demeye cesaret edemeyen bir manastıra
dalar ve rahibelerin ziyaretçilerin günlük yaşamlarına
neden olduğu rahatsızlıktan şikayet etmeleri hiç de alışılmadık bir durum değil. Mesele, misafirperverliğin uygulanmasının orta çağlarda manastır evlerinin başlıca işlevlerinden biri olması ve komşuları tarafından o kadar bir hak olarak görülmesiyle karmaşıklaşıyordu ki, sunulan eğlencenin kalitesi yeterince iyi görülmediğinde aslında itirazlar yapılıyordu. 1532'de Campsey'de rahibelerden biri "rahibeliğe gelen soylu misafirlerin (_hospites
generosae_) Başrahibenin aşırı cimriliğinden şikayet ettiğini" ilan etti[1320]. Rahibelerin bu ziyaretçi akınının neden olduğu manevi rahatsızlıktan şikayetleri, bu hakkın şiddetle
kullanıldığını gösteriyor. 1364'te Papa, aynı Campsey rahibe manastırının Augustinus Rahibesi Margaret de Lancaster'a, kendisini St Clare Tarikatı'na geçirme izni verdi, kendisi zaten soyluların eve gelmesini önlemek için Campsey'de hapsedilmişti[1321]; ve 1375'te St Andrews Piskoposu'na, "soyluların ve diğer laik kişilerin komşulukları ve ziyaretleri nedeniyle sürekli olarak hapsedilmek için dilekçe veren" Kuzey Berwick Benedictine manastırının Baş Rahibesi ve rahibeleriyle ilgili bir emir vermesini emretti[1322]. Hatta hapsedilme bile her zaman ziyaretçilere karşı bir koruma değildi; çünkü Papalar büyük kişilere sürekli olarak izin veriyor ve onların, bir maiyetle birlikte, hapsedilmiş tarikatlara ait rahip ve rahibelerin evlerine girmelerine izin veriyordu. Rastgele birkaç örnek alınabilir. John
Gaunt 1371'de, din adamlarının ve kadınlarının bulunduğu manastırlara yılda bir kez, otuz iyi itibarlı kişiyle birlikte girme izni aldı[1323]; Joan
Galler Prensesi 1372'de, altı dürüst ve yaşlı erkek ve on dört kadınla birlikte, kapalı
rahibelerin bulunduğu manastırlara girme ve
yemek yeme ve içme izni aldı, ancak geceyi orada geçirme izni verilmedi[1324]; Gloucester'lı Thomas
ve karısı, kötü şöhretli Eleanor de Cobham, yılda altı kez, her iki cinsiyetten yirmi kişiyle birlikte, kapalı rahip ve rahibelerin bulunduğu manastırlara girme izni aldı[1325]. Bazen, ziyaretçilerin evde yemek yemesi, içmesi veya geceyi evde geçirmesi yasaktı[1326], ancak sıklıkla
bunu yapmak için özel izin aldılar; böylece 1408'de York Düşesi Philippa'ya beş veya altı matron almasına ve üç gün üç gece boyunca kapalı rahibelerin manastırlarında kalmasına izin veren bir izin verildi[1327] ve 1422'de Westmoreland Kontesi Joan'a sekiz dürüst kadının bulunduğu herhangi bir rahibe manastırına girmesi ve orada rahibelerle kalması, onlarla yemek yemesi, içmesi, konuşması ve geceyi geçirmesi için bir izin verildi[1328]. 1398'de Margery ve Grace de Tylney "asil kadınlara" verilen bir izin, "altı dürüst matronla birlikte istedikleri sıklıkta, St Clare Tarikatı, Denney'nin kapalı rahibelerinin manastırına" girmeleri için[1329] ve 1371'de "John, Sancti Quatuor Coronati Kardinal'ine"[1330] verilen bir yetki, ona Fransa ve İngiltere'den yüksek soydan gelen yüz kadına, her yıl dört matron eşliğinde rahibe manastırlarına girme izni verme yetkisi veriyor[1331], misafirlerin kapalı tarikatlara ait evleri bile ziyaret etmesinin ne kadar olağan olduğu hakkında bir fikir veriyor.

Rahibeler, büyük manastırlarda bazen hevesli politikacılar olan rahiplerin aksine, siyasi hareketlerle ilgilenmiyor gibi görünüyor. Ancak
bazen, dış dünyanın çekişmeleri, entrikaları ve trajedileri, bu âdet sayesinde, sessiz manastırlara girdi.
1470 yılında Sewardsley rahibelerinin dahil olduğu ilginç bir vakayı başka türlü açıklayamayız. O sırada, belirli bir
Thomas Wake, Bedford Düşesi Jacquetta'yı, Kral ve Kraliçe'ye karşı büyücülükte kullanılmak üzere kurşundan bir
suret yapmakla suçladı ve bu suretin çeşitli kişilere gösterilip Sewardsley manastırında sergilendiğini söyledi[1332]. Dahası, Kral'ın düşmanlarının talihsiz eşleri ve kızları onların gözetimine verildiğinde rahibelere büyük işler yapıldığına dair yankılar geldi. Bu, bir kalede hapsedilmek veya sadık bir asilzadenin sivri dilli karısının sorumluluğunda olmaktan daha iyi bir kaderdi. Edward II'nin sıkıntılı saltanatının seyri, art arda çeşitli manastırlara tutuklu veya (daha da kötüsü) rahibe olarak gönderilen kadınların hikayesinde izlenebilir. İlk acı çeken, Kral'ın yeğeni Margaret'ti; kendisi tarafından Piers Gaveston ile evlendirilmiş ve kocasının Thomas of Lancaster'ın emriyle sefil bir şekilde öldürüldüğünü görmüştü; Sir Hugh Audley ile tekrar evlenmiş ve on yıl sonra, siyaset oyununda zavallı bir piyon olarak, ikinci kocasının Lancaster isyanındaki payı için acı çekmişti; Blacklow Tepesi suçu Pontefract tepesinde kefaret ödenmişti. "Margarete Kontes de Cornewaille," Sempringham'ın kroniğinde şöyle denmektedir: "Kadın Sire Hugh Daudelee ve kralın yeğeni, Sempringham'ı, Mayıs'ın 16. gününde (1322) ve ölümünün ardından, koruma altına almaya karar verdi"[1333].

Aynı yıl, Barking Rahibesi "Roger Damory'nin merhum eşi Elizabeth de Burgo'nun cesedinin manastırında güvenli bir şekilde tutulması ve başka bir emir gelene kadar manastır kapılarından dışarı çıkmasına izin verilmemesi" emrini aldı[1334]. 1324'te bir başka isyancı, Roger Mortimer, Kule'deki hapishanesini kırdı ve deniz yoluyla Fransa'ya kaçtı. Ancak
üç zavallı çocuk, kızları, kaçamadı ve aynı yılın 7 Nisan'ında Southampton şerifi, Wygmore'lu Roger Mortimer'ın kızı Margaret'in Shouldham Manastırı'na, ikinci kızı Joan'ın Sempringham Manastırı'na ve üçüncü kızı Isabella'nın Chicksand Manastırı'na götürülmesi emrini aldı,
"aynı manastırlardaki rahibelerin arasında kalmaları için bu yerlerin rahiplerine (hepsi Gilbertine evleriydi) teslim edilmek üzere."
Shouldham Rahip'i, Margaret'in masrafları için haftalık 15_d._ ve cübbesi için yıllık bir mark alıyordu ve diğer iki küçük kızdan her biri, masrafları için haftalık 12_d._ ve cübbesi için bir mark alıyordu[1335]. Fransa'nın dişi kurdu zamanını bekliyordu ve oyun onun olduğunda, haksızlıklarının intikamını almakta daha az hızlı değildi; Sempringham'a (sevgilisinin kızının iki yıl önce gittiği yere) şimdi büyük Hugh Despenser'ın iki kızı, korkunç bir şekilde öldürülen bir baba ve kardeşin ruhları için dua etmeye gittiler[1336].
İskoçya ile olan sürekli savaşlar rahibe manastırlarında da yankı buldu.
1306'da Barking Rahibesi "Kral'ın izniyle gözaltında olan William Olifard [? Olifaunt] Şövalyesi'nin kız kardeşi Elizabeth'i, Kral'ın söz konusu Henry'ye verdiği Lincoln Kontu Henry de Lacy'ye teslim etmesi" emrini aldı[1337]; şüphesiz o "Kral'ın düşmanı ve isyankarı olan İskoç Hugh Olyfard'ın" akrabasıydı ve o, yaklaşık üç yıl önce Colchester'daki hapishanesini
"Kral'ın onaylayıcısı William Sauvage" ile birlikte kırıp manastır kilisesindeki sığınağa kaçmıştı[1338]. Barking, şüphesiz ki konumu nedeniyle gözde bir hapishaneydi ve 1314'te Londra şeriflerine "Kral'ın emriyle kaldığı Berkyngg Rahibesi'nden Robert de Brus'un karısı Elizabeth'i alıp güvenli bir şekilde Rochester'a götürmeleri ve orada kalenin muhafızı Henry de Cobham'a teslim etmeleri" emredildi[1339].

Barking kilisesine sığınan İskoç Hugh Olyfard'ın anılması, dünyanın manastıra girmesinin başka bir nedenini hatırlatıyor. Adaletten kaçan dehşete düşmüş kişi, kendisine en yakın olan bir manastır kilisesine sığınırdı ve o bakımsız ve çaresiz figür aralarındaki koroyu ayağa kaldırıp sunak basamaklarına atladığında, ilahiler söyleyen rahibelerin huzuru kaba bir şekilde bozulurdu. Bir ustanın eli, titreyen acemilerin, tezgahlarından dikizlerken gördüklerini bizim için çizdi:

... sunak ayağındaki nefes nefese adam,
Cinayetinden yeni kurtulmuş, güvende ve orada oturuyor
Etrafında küçük çocuklar sıralanmış
Hayranlıkla, yarı sakalı için yarı kurbanının oğlunun o beyaz öfkesi için
Bir sert koluyla ona yumruk sallıyor,
Mesih yüzünden diğeriyle kendini işaretliyor
(Çarmıhtaki üzgün yüzü yalnızca bunu görüyor
Bin yıllık tutkudan sonra),
Ta ki zavallı bir kız, önlüğü başının üstünde,
Yoğun gözlerin baktığı, akşam geldi
Ayak ucunda, bir kelime söyledi, bir somun ekmek attı,
Küpelerini ve bir demet çiçeği
Vahşi adam homurdandı, dua etti ve sonra gitti[1340]. Ancak bazen manastırda anlık bir rahatsızlıktan daha fazlası yaşandı; örneğin 1416'da Carrow Başrahibesi Edith Wilton, rahibelerinden biriyle birlikte, dul eşi Margaret'in itirazı üzerine Trowse'lu William Koc'un katillerini sığınakta barındırmak suçlamasıyla tutuklandı. Tutuklandı, hapsedildi ve Westminster'da hesap vermeye çağrıldı, ancak mahkeme birçok kez ertelendikten sonra beraat etti[1341]. Wherwell'in bir başrahibesi, biraz farklı nedenlerle sığınak davasıyla ilgili bir davaya karışmıştı; Mestowe'deki kaçakların eşyalarına el koyma hakkını talep etti[1342], bu hak taç yetkilileri tarafından tartışıldı. Wherwell'li Henry Harold
karısı Isabel'i öldürüp Wherwell kilisesine kaçmıştı ve
Başrahibe, reeve'inin[1343] eliyle, 35 £'dan fazla değerdeki eşyalarına derhal el koymuştu.

Bu şiddet vakaları bizi, hiçbir şekilde talihsiz rahibelerin hatası olmayan
çevre ihlallerini değerlendirmeye götürecektir. Barışçıl dostlarından gelen ziyaretleri memnuniyetle karşıladılar; büyük insanların misafirliğini kabul ettiler; ancak günlerini savaşın alarmlarından ve özel kan davalarının saldırı ve darplarından rahatsız olmadan geçirmek istiyorlardı. Ancak bu
olmadı. Alarmlar ve geziler bazen huzurlarını bozuyordu ve özellikle Kuzey bölgelerinde, soyguncuların, kanunsuz komşuların veya krallığın düşmanlarının elinden gelen şiddetli saldırılar çok yaygındı. Düzensizlik geneldi ve on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda daha da kötüleşti. Markyate rahibe manastırı bir gece yarısı elli haydut tarafından saldırıya uğradı ve rahibeler yağmalandı ve değerli olan her şey çalındı[1344] ve 1408'de Ely Piskoposu, "kötü adamlar tarafından kadehleri, kitapları, süs eşyaları ve diğer
malları çalındığı için ilahi görevi yerine getiremeyecekleri"[1345] Rowney rahibelerinin rahatlaması için bir af verdi. Paston Mektupları'nın da gösterdiği gibi, komşuluk anlaşmazlıkları bazen küçük çaplı savaşlara dönüşüyordu ve Gresham malikanesi konusunda John Paston ile Lord Molynes arasındaki anlaşmazlığa neredeyse tam olarak benzeyen bir durum, Brodholme Başrahibesi'nin 1383'te yaptığı bir şikayette bulunabilir. Başrahibe, bir grup adamın (kendisinin adını verdiği)

"Brodholme'da onun bağlarını kopardığını, ağaçlarını ve çalılıklarını kestiğini,
toprağını kazdığını, toprak, ağaç, çalılık ve diğer malları götürdüğünü,
mısırını ve otunu otlattığını, hizmetçilerine saldırdığını ve kendisini ve Başrahibe'deki rahibelerini kuşattığını ve onları ölümle tehdit ettiğini" iddia ediyordu[1346].

Bu tür örnekler çoğaltılabilir[1347]. Bazen laik pansiyonerlerin varlığı rahibeler için tatsız deneyimlere yol açıyordu. Lincoln
kayıtları, bu tür iki vakayı kaydeder ve bu da, tesadüfen, pansiyonerlerin kabulünün Kilise tarafından neden hoş karşılanmadığına dair ek bir neden sunar. 1304'te, bazı

"isimlerini bilmediğimiz Şeytan'ın uyduları" (Piskopos Dalderby, yetkilisine bildirir), "son zamanlarda Goring rahibelerinin manastırına büyük sayılarda geldiler ve orada, kilise papazı Henry ve aynı yerin laik kardeşi John le Walleys'e (kendilerinden kan aldılar) ve manastırlarını korumak için mücadele eden evin bazı rahibelerine karşı cesurca sertçe ellerini koydular ve sonra içeri girip atlarıyla kilisenin yüksek sunağına kadar çıktılar ve o kutsal yeri atlarının ayak izleri ve dışkısıyla utanç verici bir şekilde kirlettiler." Amaçları görünüşe göre o zamanlar rahibe manastırında yaşayan evli bir kadın olan Isabella de Kent'i ele geçirmekti ve onu çan kulesine kadar takip ettiler,
burada kadın sığınmıştı ve onu da yanlarında sürüklediler[1348]. 1421-2'de Rothwell'de daha da kötü bir karışıklık yaşandı. Bir haydut çetesi manastırı ve kapıları açtı, bir Joan'ı (bir pansiyoner) yakaladı ve onu ıssız bir eve götürdü, burada liderleri ona her türlü vahşilikle
zorla tecavüz etti. O, manastıra geri kaçtı, bunun üzerine lider,

aynı manastıra ikinci kez girerek, bir tiran ve korsan gibi,
çok daha büyük bir kalabalıkla, yanında vahşi ve evcilleştirilmemiş insanlarla, çıplak kılıçlarla ve diğer çeşitli saldırı silahlarıyla, ... o sırada söz konusu manastırın salonunda başrahibe ve rahibelerin huzurunda olan aynı kadının üzerine saldırdı ve ...
cesaretle kötü, kutsal şeylere saygısız ve vahşi ellerini, hem kişilerinin hem de yerin tapınmasına rağmen, söz konusu yerin başrahibe ve rahibelerine, kilisenin onurlu üyelerine ve buna göre Tanrı'ya adanmış kişilere koydu - onlar, kadınların cinsiyetlerinin izin verdiği ölçüde, alçaklıklarını ve vahşiliklerini nazikçe yatıştırmaya çalıştılar - ve onları acımasızca sopaladılar, yere attılar ve ayaklarıyla çiğneyerek, acımasızca tekmelediler ve
şiddetle sürüklediler
Başlarının üstündeki âdet giysilerini,
ve hatta hırsızlar avlarını yakaladıktan sonra, söz konusu kadını alıp, onu manastırdan sürükleyerek götürdüler[1349].

Daha da önemlisi, 1343'te Tarrant Keynes Rahibesi ve Manastırı'na, "Dorset bölgesindeki evlerinin ve mallarının, o bölgelerdeki kralın düşmanlarının istilasıyla yakılıp yıkıldığını belirten dilekçeleri" üzerine, kendi topraklarındaki iki yüz dönümlük orman altı alanını kesme izni verilmesidir[1350]; veya 1367'de Shaftesbury Rahibesi'ne, muhtemelen savunma amaçlı olarak, Manastırı'nı siperleme izni verilmesidir[1351]. Güney kıyısı korsanların sürekli avıydı ve Fransız savaşının başlangıcında, Normanlar Pycardes ve Spanyerdes'in toune'a (Southampton) girip toune'u soyup talan ettikleri, dyver'ları öldürdükleri ve leyden'leri cımbızladıkları, wyves'leri zorla çalıştırdıkları ve gemilerini yağmaladıkları ve böylece tekrar shippe'lerine girdikleri hâlâ insanların hafızasındaydı[1352].

Bir rahibenin kişiliğine bağlı olan kutsallık, o günün acımasız savaşında unutulmaya meyilliydi ve Rahibe sürüsü için endişelenebilirdi. İngiliz rahibe manastırları, Fransız manastırlarının yüz yıllık savaş sırasında katlandığı akıl almaz acılarla karşılaştırılabilecek hiçbir şey yaşamadı[1353]. Ancak iç savaşın etkilerinden kesinlikle muaf değillerdi; Wilton, Wherwell ve St Mary's, Winchester, Stephen ve Matilda arasındaki mücadele sırasında yakıldı[1354] ve Gül Savaşları sırasında Delapre rahibeleri, "Nonry'nin yanındaki çayırlarda" düzenlenen Northampton Muharebesi'nin (1460) isteksiz tanıklarıydı; mücadele bittikten sonra Kral, Canterbury Başpiskoposu ve Londra Piskoposu rahibe manastırında dinlendi ve öldürülenlerin çoğu kilise bahçesine gömüldü[1355].

Ancak, İngiltere'deki manastır evleri üzerindeki savaşın etkisinin en çarpıcı örneği, tarihleri ​​boyunca (özellikle on dördüncü yüzyılın ilk bölümünde) İskoçların akınlarından kaynaklanan tehlike altında olan kuzey manastırlarının tarihi tarafından sağlanır. 1318'de meydana gelen yıkım o kadar büyüktü ki, York eyaletinin bir kısmında kilise mülkünün vergilendirme amacıyla yeni bir değerlendirmesinin yapılması gerekiyordu[1356]. Ayrıca, rahibe manastırlarının (özellikle) yoksulluğu bazen çok kötüydü ve topraklarının yağmalanması refahı her zaman boş bir umut haline getirmiş olsa da, sorun tamamen maddi değildi. Bu tür düzensizliğin ahlaki sonuçları daha da ciddiydi. Herhangi bir anda rahibeleri dağıtmak ve yağmacıların yürüyüş hattının dışındaki diğer evlere yerleştirmek gerekebileceğinden, sıradan bir toplumsal yaşamı sürdürmek neredeyse imkansızdı. Aslında hiç saldırıya uğramamış evlerde bile, yaygın huzursuzluk, sınır savaşının doğal olarak yarattığı kanunsuzluk, örgütsüzleştirici ve moral bozucu olmalıydı. Ahlaksızlık ve ciddi düzensizlik vakalarının İngiltere'nin kuzeyindeki manastırlarda diğer bölgelerden daha yaygın olmasının nedenini anlamak kolaydır.

1296'da Lanercost'lu tarihçi İskoçların ilk büyük baskınını şöyle anlatır:

Bu baskın sırasında gaddarlıkta putperestlerin tüm öfkesini geride bıraktılar;
kaçan güçlü ve genç insanları yakalayamadıklarında, daha önce etleri olmayan kollarını zayıf insanların, yaşlı kadınların, lohusa kadınların ve hatta iki veya üç yaşında çocukların kanıyla ıslattılar, kendilerini vahşet konusunda yetenekli bilginler olarak kanıtladılar, öyle ki
mızraklara geçirilmiş küçük, uzun çocuklar yetiştirdiler, böylece
can verdiler ve göklere uçup gittiler. Kutsanmış kiliseleri yaktılar;
hem mabette hem de başka yerlerde Tanrı'ya adanmış kadınlara tecavüz ettiler [yani Rahibeler] ve evli kadınlar ve kızlar, şehvetlerini tatmin ettikten sonra onları ya öldürüyor ya da soyuyorlardı. Ayrıca, Hexham okullarında küçük bilginlerden oluşan bir kalabalığı bir araya topladılar ve kapıları bloke ederek [Tanrı'nın gözünde] o güzel yığını ateşe verdiler. Kutsal kolejlerin üç manastırı onlar tarafından yok edildi, Düzenli Rahipler'den Lanercost; ve aynı düzenden Hexham ve Lambley rahibelerinin manastırı; bunların hepsinden kaynaklanan yıkım, savaşçıların cesaretine değil, daha zayıf bir topluluğa saldıran ve orada herhangi bir direnişle karşılaşmaları
olası olmayan hırsızların alçakça davranışlarına atfedilebilir[1357].

Kendi evi yakılmış olan bir Lanercost rahibinin öfkesine biraz olsun hoşgörü gösterilmelidir; ancak yine de dini evlerin İskoçların elinde korkunç şeyler yaşamış olması gerektiği açıktır; ve
rahibelerin tehlikesi hem onur hem de yaşam ve yuva içindi.

Birkaç durumda rahibelerin gerçek dağılmalarının kaydı korunmuştur, ancak bu dağılma sadece kısa bir süre sürmüştür. Sınırın hemen üzerinde bulunan Holystone manastırı özellikle savunmasız bir konumdaydı ve 1313'te Bruce kuzey bölgelerini harap ederken, Durham Piskoposu'ndan gelen bir mektup, perişan durumuna dair canlı bir tanıklık sunuyor:

"Söz konusu rahibelerin evi," diyor, "İngiltere ve İskoçya sınırında bulunuyordu, sınırda her gün ve sürekli olarak artan düşmanca saldırılar nedeniyle sık sık mallarından mahrum ediliyor ve rahibelerin kendileri de sık sık yağmacılar tarafından saldırıya uğruyor, zarar görüyor ve takip ediliyor ve kaçırılıp evlerinden kovuluyor, acı bir şekilde acı çekmeye zorlanıyorlar. Bu nedenle, daha mutlu şeylerin anısı ile artan yoksulluklarına şefkat gösterebilmeniz ve onlara merhametiniz ve iyiliğiniz gösterilsin diye, (mal varlıklarının utancına) alenen beg"[1358].

İskoçya ile 1322'de yapılan ateşkesin sona ermesini başka bir
akın ve Edward II'nin başarısız seferi izledi, bu sırada İskoçlar Yorkshire'ı ele geçirdi ve Kral'ı Byland Manastırı'nda neredeyse ele geçirdi.
Bridlington'ın (kaçtığı yer) kanonları tüm değerli eşyalarıyla birlikte Lincolnshire'a gitti ve Melton'da Bruce'tan dokunulmazlık satın almak için bir elçi gönderdi. Moxby ve Rosedale'deki zavallı rahibeler o kadar kolay kaçamadı. Kasım ayında Başpiskopos Melton, Nunmonkton Rahibesine yazarak,
"İskoçlar tarafından yıkılmış ve harap edilmiş" Moxby evinden iki rahibeyi kabul etmesini emretti; Rahibe, Austin rahibelerinin bir Benediktin manastırında kabul edilmesinin yakışıksız olduğunu ve evinin kendisini ve kız kardeşlerini geçindirmeye ancak yettiğini söyleyerek kendini mazur göstermeye çalıştı; ancak Başpiskopos sert bir şekilde rahibeleri yalnızca bir süreliğine gönderdiğini ve Nunmonkton manastırının onları kabul etmesinin, dünyaya dağılmalarını önlemek için
gerektiğini söyledi. İşgalin dehşetinden kurtulmuş olan piskoposluk bölgesindeki diğer rahibe manastırlarına da benzer bir yük yüklediğini ekledi ve Sicilindeki bir not, iki rahibenin Nunappleton'a, ikisinin Nunkeeling'e ve ikisinin Hampole'a gönderildiğini, Rahibenin ise Swine'a gittiğini gösteriyor. Üç gün sonra, İskoçların elinden benzer yaralar alan Rosedale rahibelerini dışarı çıkardı ve her birini Nunburnholme, Sinningthwaite, Thicket, Wykeham ve Hampole evlerine gönderdi[1359]. Rosedale rahibelerinin dağılması altı ayı geçmedi ve Moxby rahibeleri muhtemelen aynı zamanda geri döndüler, çünkü Rahibeleri "super lapsu
carnis" [1360] istifa ettiğinde 1325'te kendi evlerine geri dönmüşlerdi. Her iki meclisin ve aslında Yorkshire rahibe manastırlarının çoğunluğunun ahlaki sicili bu dönemde kötüdür ve sorumluluğun en azından bir kısmı İskoç istilalarına atılmalıdır. Yorkshire ayrıca, İskoçların Northumberland bölgesini yıkıp yok etmek için ilerledikleri Neville's Cross Muharebesi (1346) ile sona eren istiladan da zarar gördü; ve onların

keşifleri York'a koştu ve surların dışında kalan her yeri yıkıp
bir günlük yolculukla ev sahiplerine, Newcastle-upon-Tyne'a[1361] geri döndüler.

Bu yağmacı gruplardan biri ("ülkenin en çirkin insanları", Froissart onlara böyle diyor) dörtnala koşarak, Ellerton rahibe manastırının Swale'in kahverengi selinin yanında durduğu o ıssız ve güzel vadiye geldi. Eve girdiler ve yedi tüzük ve yazı götürdüler, bu yüzden rahibeler daha sonra şikayet ettiler[1362]; o sessiz noktada başka ne yaptılar ve tepenin üstündeki Marrick rahibe manastırının onlardan kaçıp kaçmadığını tarih bize söylemeyecek. Bu tür felaketler kuzeyde yeterince yaygındı. Cumberland'daki Armathwaite kayıtları, sınıra talihsiz bir yakınlığın bir manastırın kariyeri boyunca engel teşkil edebileceğini gösteriyor. 1318'de Inglewood Ormanı'ndaki sığırlar için otlak "İskoçlar tarafından tamamen mahvedilen Armathwaite'in zavallı rahibelerine" verildi; 1331'de aynı sebepten dolayı on poundluk bir ödemeden muaf tutuldular; ve 1474'te mülklerinin onaylanması için başvuruda bulunmak zorunda kaldılar, çünkü evleri İskoçlar tarafından neredeyse yok edilmişti, sadece kilise süslerini, kitaplarını, kalıntılarını ve mücevherlerini değil, aynı zamanda tüm tüzüklerini ve kanıtlarını da yağmalamışlardı[1363]. Tyne'daki Lambley'deki belirsiz küçük rahibe manastırı da aynı şekilde acı çekti, çünkü 1536'daki feshedilmesinde yapılan Alıcı Hesabında, _Decasus Redditus_ başlığı altında, Haltwhistle'da Redepath adlı bir apartmanın girişi yer alıyor, "eo quod comburatum (_sic_) per Scottos"[1364].

Ancak savaş zamanında bir rahibe manastırının maruz kaldığı en korkunç rezalet hikayesi, 1376 ile 1379 yılları arasında bir _Chronicon Angliae_ yazan isimsiz St Albans rahibinin anlattığı garip hikayedir[1365]. Fransız rahibe manastırlarının Özgür Şirketler ve İngilizlerin elinden çektiği acılar, bu İngiliz rahibelerin kendi vatandaşlarının elinden çektiklerinden daha korkunç değildi. 1379'da İngiltere'de, Fransa Kralı V. Charles tarafından ilhak edilen
Brittany Dükü John'un tahtına oturması için bir ordu toplandı. Arundel'li John FitzAlan komutasındaki ana ordu, İngiltere Mareşali (aynı kişi "altın veya kumaştan yapılmış iki elli yeni giysi"ye sahipti) İngiltere'de birkaç ay gecikti, önce onu donatmak için para toplamada yaşanan zorluk, sonra da ters rüzgarlar yüzünden, ve Sir John yelken açmaya hazır olana kadar Aralık ayı geçti. Kanunsuz askerlerin kıyı boyunca yaptığı yağmalarla ilgili her taraftan şikayetler geldi, ancak diğer suçları St Albans Chronicle'da kaydedilen suçla karşılaştırıldığında önemsizdi:

""Sir John Arundel ve arkadaşları denize geldiklerinde ve hiçbir esinti onlara uygun olmadığında, daha elverişli bir
rüzgarın beklenmesini emretti. Bu arada, çok uzakta olmayan bir yerde duran bakire rahibelerin bulunduğu bir manastıra doğru ilerledi ve adamlarıyla birlikte manastırın annesine, kralın hizmetinde olan asker arkadaşlarının orada konaklamasına izin vermesini istedi. Ancak rahibe, bu tür misafirlerden kaynaklanan bir tehlike olabileceğini ve isteğinin kesinlikle dine aykırı olduğunu düşünerek, ona gereken saygı ve alçakgönüllülükle, takipçilerinin çoğunun genç olduğunu ve kolayca telafi edilemez bir suç işlemeye yönelebileceğini, bunun sadece oraya kötü bir şöhret getirmekle kalmayacağını, aynı zamanda kendisi ve adamları için bir tehlike ve kötülük olacağını, eğer savaşa gitmek üzere olan adamlara yakışır şekilde hareket ederlerse, sadece iffet ihlali değil, her türlü suçtan kaçınmaları gerektiğini söyledi. Fakat o büyük bir hararetle ısrar etmeye başladı, şüphelerinin asılsız olduğunu ve hayallerinin gerçek olmadığını ilan etti, bunun üzerine o, önünde yere kapandı ve şöyle cevap verdi, 'Efendim, adamlarınızın dizginsiz olduğunu ve Tanrı'dan bile korkmadıklarını biliyorum. Onların manastırımıza girmeleri ne bizim ne de sizin için uygun. Bu nedenle, ellerimi kavuşturarak sizden rica ediyorum ve öğütlüyorum ki, bu niyetinizden vazgeçin ve kendiniz ve adamlarınız için (çevrede bol miktarda bulunan) başka ordular arayın.' Fakat o ısrar etti ve küçümseyerek ona kalkmasını söyleyerek, orada halkına misafirperverlik gösterme kararlılığından asla vazgeçmeyeceğine yemin etti. Bu nedenle adamlarına hemen binaya girmelerini ve yelken açma zamanı gelene kadar kamusal ve özel odaları işgal etmelerini emretti. Ve onlar, (düşünülüyor ki) bir şeytandan esinlenerek manastırın avlusuna daldılar ve böyle disiplinsiz bir kalabalığın âdeti olduğu üzere, birini buraya, diğerini komşu soyluların kızları olan kızların eğitilmek üzere yerleştirildiği o odaya kırdılar; ve bunların birçoğu kutsal dinin âdetini üstlenmeye çoktan hazırdı ve akıllarını bekaret
amacına koymuşlardı. Bunlar, yere olan saygıyı küçümseyerek ve Tanrı korkusunu bir kenara bırakarak, erkeklere baskı yaptılar ve zorla tecavüz ettiler. Şehvetleri yalnızca bunlara karşı değildi, çünkü dulun iffetini ve evlilik bağını kirletmekten korkmuyorlardı. Çünkü birçok dul, mülklerinin olmaması veya iffetlerini daha mükemmel ve güvenli bir şekilde korumak için, bu tür manastırlarda
geleneksel olduğu üzere, misafirperverlik görmek için orada toplanmıştı. Aynı sebeplerden dolayı orada toplanan evli kadınları zorla zina etmeye zorladılar ve (söylendiğine göre) bu kötülüklerle yetinmeyip rahibeleri de şehvetlerine tabi tuttular. Bunun üzerine ilk başta
yaralananlar ve kısa süre sonra civarda yaşayan ve böylesine büyük bir suçun haberini duyan herkes, başlarına çok korkunç
lanetler yağdırdı ve Tanrı'nın onlara karşı
başkaldırabileceği her türlü talihsizliği ve zorluğu onlara yağmaladı."

Tarihçi, Sir John Arundel'in cesaretlendirmesiyle ve hatta caydırılmadan, adamların kırsala nasıl yayılıp yağmaladıklarını,
bir gelini kaçırıp bir kilisenin sunağından tabak çaldıklarını ve bu kutsal saygısızlıktan dolayı
ciddi bir şekilde aforoz edildiklerini anlatmaya devam ediyor. Ancak sonunda, Sir John (onu taşıyacak olan gemicinin itirazlarına rağmen)
yelken açmaya karar verdi. Adamları çalınan gelini ve manastırdan bir dizi karı, dul ve bakireyi yanlarında götürdüler, zavallı kadınları zorla gemiye bindirdiler ve denize açtılar. Ancak bir fırtına çıktı ve gemiler
Atlantik'e doğru sürüklendi. Kükreyen fırtınanın
suçlu askerleri, ölümün kendisinden daha korkunç bir hayalet görüyor gibiydiler,
güvertede aralarında dolaşıyor ve Sir John Arundel'in gemisine binen herkesin kaybını haber veriyordu. Kadınların durumu daha da acıklıydı:

"Anlatmak zor," diyor tarihçi, "güçlükle veya kendi istekleriyle gemiye binen kadınlar arasında ne kadar gürültü, ne kadar ağıt, ne kadar inleme, ne kadar gözyaşı yükseldi, rüzgarlar ve dalgalar tarafından savrulduğunda göğe yükseldiler ve derinliklere indiler;
çünkü şimdi ölümün hayaletini değil, aralarında ölümün kendisini görüyorlardı ve ölmeleri gerektiğinden şüphe edemiyorlardı. Şehvetlerini tatmin etmek için bu kadınları denizlerin tehlikesine
sürükleyen erkeklerin vicdanına ne kadar zihinsel ızdırap, ne kadar bedensel korku, ne kadar pişmanlık ve endişe saldırdı, en iyi onlar tarif edebilirdi, bu kadar büyük bir suça ortak olmalarına rağmen Tanrı'nın merhametiyle güvenli bir limana ulaşmalarına izin verilenleri. Bu yüzden erkekler gürültünün ortasında ne yapacaklarını bilemiyorlardı, çünkü bir yandan rüzgar ve fırtına, diğer yandan Kadınların gözyaşları ve çığlıkları onları harekete geçmeye teşvik etti. Bu nedenle, önce gemiyi hafifletmeye çalıştılar, önce değersiz yükleri, sonra da değerli şeyleri denize attılar, böylece belki bir güvenlik umudu doğabilirdi. Fakat umutsuz durumlarının azalmaktan ziyade arttığını gördüklerinde, talihsizliklerinin suçunu kadınlara yüklediler ve bir delilik ruhuyla onları yakaladılar (daha önce onları tatlılıkla okşadıkları aynı ellerle, şehvetle kucakladıkları aynı kollarla) ve onları balıklar ve deniz hayvanları tarafından yutulmak üzere denize attılar, (söylendiğine göre) altmış kadın. Fakat fırtına
böyle bile durmadı, bilakis daha da büyüdü ve
onları ölüm tehlikesinden kurtulma umutlarından mahrum etti."

Hikaye kısa sürede sona erdi. Gemiler İrlanda kıyılarına sürüldü,
Sir John Arundel'in gemisi bir kayaya çarptı ve tüm
giysileri, malları ve atlarıyla birlikte boğuldu; ve talihsiz seferin asker, at ve bagajla yüklü yirmi beş gemisi daha fırtınada battı. Kamuoyu, bu felaketleri Sir John ve birliklerinin
suçlu olduğu suçlara bağlamayı ihmal etmedi; ve böylece, dramatik bir uyumla, şövalyeliğin altın günlerinin bu hikayesi sona erdi[1366]. Bununla yan yana, daha önceki bir çağdan ve bir kronik yerine bir destandan alınmış başka bir bölüm daha konulmalıdır. Dini ve
aristokrat kurumlar. Yine de, bu geleneğin zirvede olduğu on ikinci yüzyılda bir rahibe manastırının en çarpıcı anlatımı, büyük bir baronun rahibelerden oluşan bir kiliseye
işlediği vahşi bir küfürü konu edinir. Bu, _chanson
de geste_ "Raoul de Cambrai"de Origny'nin yakılmasının ünlü bölümüdür. Şiirin yazarı, Raoul'un şövalyelerinin, sadakatlerinin onları isteksiz ortaklar haline getirdiği bir suçtan utançla geri çekilmesini sağlar ve şövalyeliğin tüm ideallerine
bu kadar aykırı olan bu eylem karşısında en büyük dehşeti ve acımayı gösterir; ancak bu, altın putun ayaklarının kilden olduğuna dair birçok kanıttan yalnızca biridir. Anlatının gerçek bir olaya dayanıp dayanmadığı bilinmemektedir; ancak alıntılanmaya değer çünkü sessiz evleri savaşan şövalyelerin yolunda durduğunda rahibelerin kaderini çok açık bir şekilde göstermektedir. Şövalyeliğin bir tarafını, "Almesbury'deki beyaz ve siyah giysili bir rahibe olan Kraliçe Guenever"in diğer tarafını temsil ettiği gibi temsil eder. Aynı yüzyılda, İngiltere'de Stephen ve Matilda'nın savaşlarını yazan bir tarihçi olan "Raoul de Cambrai", "Wherwell'deki rahibe manastırı da, İmparatoriçe'nin bazı destekçilerinin sığındığı için ne Tanrı'ya ne de insana saygı duymayan kötü bir adam olan Ypres'li William tarafından yakıldı"; ve bir diğeri:

Ünlü kasaba [Winchester] alevlere teslim edildi, burada rahibelerin bir manastırı ve ofisleri, yirmiden fazla kilise, kasabanın büyük bir kısmı ve St Grimbald'ın manastırı ve ona bağlı konutlar küle döndü[1367].

Bu yalın ifadelerin ne anlama geldiğini _chanson de geste_ bize daha iyi anlatabilir.

Şövalyeleri savaşa götüren en büyük kötü adam olan Raoul de Cambrai'nin yanında genç bir şövalye Bernier vardı. Bir gün, Bernier'in güzel annesi Marcens'in huzur içinde
son günlerini geçirmek üzere çekildiği
şehrin ünlü bir manastırı olan Origny'yi yağmalamaya koyuldu. Fakat dört bin adamla birlikte şehre doğru atıldığında, manastırın kapıları açıldı

ve rahibeler kiliseden çıktılar, nazik hanımlar, her biri kendi mezmurlarıyla, çünkü orada Tanrı'ya hizmet ediyorlardı. Bernier'in annesi olan Marcens oradaydı. "Aman, Raoul, adil Tanrı adına! Bize zarar gelmesine izin verirsen büyük bir günah
işlersin, çünkü kolayca
kovulabiliriz." Elinde Süleyman zamanından kalma bir kitap tutuyordu ve Tanrı'ya bir dua ediyordu.

Oğlu için şefkatli bir soru sorduktan sonra Marcens, Raoul'dan kuşatmayı kaldırmasını rica etti; açıkça kasabalılar büyük manastırın rahibesini liderleri ve düşmanlarıyla müzakere etmeye uygun bir kişi olarak görüyorlardı.

"Sir Raoul," dedi, "sizden geri çekilmenizi boşuna mı rica edeceğim?
Biz rahibeleriz, Bavyera'nın tüm azizleri adına; asla mızrak tutmayacağız
veya bayrak, ne de elimizle hiçbir adam mezarına götürülmeyecek."

Ancak Raoul ona kaba küfürlerle karşılık verdi, cinsiyetine ve mesleğine Sir John Arundel'in kendisine konaklama izni vermeyen rahibeye gösterdiğinden bile daha az saygı gösterdi[1368]. Marcens, onurlu bir
inkar sözcüğüyle suçlamalarını bir kenara bıraktı ve ona ateşkes şartlarını sundu:

"Sör Raoul, silah kullanmayı bilmiyoruz; bizi kolayca yok edebilirsin
ve bizi kaçırabilirsin. Savunmamız için ne kalkanımız ne de mızrağımız var. Tüm geçimimizi bu sunaktan ve bu kasabadan sağlıyoruz; asil adamlar burayı çok seviyor ve bize gümüş ve saf altın gönderiyorlar.
Bu nedenle bize ocak ve kilise için bir ateşkes verin ve gidin ve
otlaklarımızda rahatlayın; kendi malımızdan sizi besleyeceğiz
ve şövalyeleriniz ve uşaklarınız atlarınız için bol miktarda mısır, yulaf ve yiyecek bulacaklar." "Aziz Richier'in bedeni adına," diye cevapladı Raoul,
"Sana olan sevgimden ve istediğinden, sana ateşkesi vereceğim,
kim bundan hoşlanmazsa hoşlanmasın."

Ancak Raoul de Cambrai, şövalyece sözlerine hiç aldırış etmedi; kasaba halkıyla
kavga etti ve Origny'nin kulaklarını yakmaya yemin etti.

"Odalar yanıyor," diye devam ediyor _chanson_, "Tavanlar ufalanıyor:
fıçılar alev alıyor ve çemberleri patlıyor. Yazık ve günah, çünkü
çocuklar da yanıyor. Kont Raoul kötülük yaptı, çünkü bir gün önce Marcens'e bir kat ipek bile
kaybetmemeleri gerektiğine dair inancını
verdi; ve ertesi gün öfkesiyle onları yaktı. Origny'de, o büyük ve zengin kasabada, Herbert'in oğulları, burayı seven
Marcens'i, Bernier'in annesini ve yüz rahibeyi Tanrı'ya dua etmeye
göndermişlerdi.
Sıcak kalpli Kont Raoul sokakları ateşe veriyor; evler yanıyor,
tavanlar eriyor, şarap dökülüyor ve mahzenler onunla birlikte akıyor;
pastırma yanıyor, kilerler çöküyor, yağ büyük ateşi daha da şiddetli yakıyor. Kuleye ve yüksek çan kulesine kadar vuruyor ve çatılar çöküyor, iki duvar arasındaki alev o kadar büyük ki. Rahibeler
yakıldı, yüzlercesi de yakıldı (anlatmak ne kadar da kötü); yakılan
Bernier'in annesi Marcens ve Dük Renier'in kızı Clamados. Alevlerden yanık et kokusu yükseliyor ve cesur
şövalyeler acıyarak ağlıyor. Bernier yangının daha da kötüleştiğini gördüğünde, neredeyse
kederden deliriyor. Onu kalkanını savururken görebilseydiniz!
Kılıcını çekmiş kiliseye geliyor ve alevlerin kapılardan
yayıldığını görüyor; hiçbir adam ateşten bir ok atımı kadar uzaklaşamıyor.
Bernier zengin bir mermer kaldırım görüyor ve üzerinde annesi yatıyor,
yumuşak yüzü yerde ve ilahiler göğsünde yanıyor.
Sonra çocuk diyor ki, 'Aptalca bir görevdeyim. Artık hiçbir
yardım ona fayda sağlamayacak. Ha! tatlı annem, dün beni öptün; bende sadece zavallı bir mirasçı var, çünkü sana ne yardım edebilirim ne de yardım edebilirim. Tanrım,
dünyayı yargılayacak olan, ruhunu koru!'"[1369]

Bu korkunç bölüm böyle sona eriyor; ancak bu konudaki şövalyelik en azından on ikinci yüzyıldan on dördüncü yüzyıla kadar değişmedi Froissart'ın
eşsiz John of Hainault ve birlikleri tarafından aynı Origny-Saint-Benoit'in yakılmasıyla ilgili anlatımı bunu gösterecektir[1370]. Şövalyelik yasası ve Tanrı korkusu rahibeleri bu tür talihsizliklerden
kurtaramamışsa,
çevrelerinin ihlaline karşı hiçbir emrin bunu
yapamayacağı açıktır. Bunlar, rahibelerin tüm mutsuz kadınlarla
ortak olarak paylaştığı savaş riskleriydi. Ancak Origny kuşatması ve hatta
Göring'deki öfke hala istisnai olaylardı; ve Kilise
en önemli sorununu bu istenmeyen baskınlarda değil,
çevrede dolaşan hoş karşılanan ziyaretçilerin sayısında buldu rahibe manastırları. "Rab onları dostlarından kurtar" aslında piskoposun duasıydı. Bu dostların kovulması, muhafaza hareketinin zorunlu bir sonucuydu; ve rahibelere manastırlarında kalmaları yönündeki emirler gibi, laiklere dışarıda kalmaları yönündeki emirler de ölü bir mektup olarak kaldı. John of Ayton'un sonucu burada da doğrudur:

Öyleyse, kutsal babalar neden havayı dövmek için bu kadar uğraştılar? Yine de
aslında onların emeği kendi liyakatlerine göredir; çünkü biz olana değil, adaletin olması gerekene bakarız.

BÖLÜM XI

ESKİ DANS

Büyükannemiz Havva'nın bir çocuğu, bir kız; ya da daha tatlı bir anlayışla, bir kadın.
_Sevginin Boşa Harcanan Emeği_, I, i, 266-8.

İngiliz rahibe manastırlarının daha sonraki orta çağlardaki ahlaki durumu hakkında kesin bir izlenim edinmek zordur. Elbette ki bireylerin zayıflığına dair yaygın kanıtlar vardır ve bir veya iki ciddi vakada tüm bir ev açıkça kötü durumdadır. Ayrıca, var olan ahlaksızlık vakalarının yalnızca bir kısmının kaydını tuttuğumuz kesindir; bazıları hiç gün yüzüne çıkmadı, bazıları örtbas edildi ve diğerlerinin kayıtları Piskoposluk Sicillerinde saklıdır ve bu kayıtlar ya yayınlanmamıştır ya da kaybolmuştur. Öte yandan abartıya karşı dikkatli olmak gerekir. Rahibelerin çoğu kesinlikle ömür boyu iffet yeminlerini tutmuştur. Dahası, orta çağ yaşam koşulları hesaba katıldığında, rahibelerin ihmalleri, onlara sempati ve sağduyuyla bakan herkese anlaşılır görünmelidir. Manastırın rutini her zaman kalbi tatmin etmiyordu ve rahibelerin boyun eğdiği ayartmalar kesinlikle
bugünkü benzer kurumlarda olduğundan daha büyük ve daha sıktı.

Rahibelerin hafifletilmesinde birkaç husus haklı olarak ileri sürülebilir.
Bekarlık idealinin başlangıçtaki zorluğu üzerinde durmaya gerek yok. Birçok aziz için bu, kurtuluşlarının ilk ve gerekli koşuluydu; ancak
ortalama insan için her zaman doğal olmayan bir durumdu ve manastır düzenleri ve rahiplik ortalama insanlarla doluydu. Bu nedenle, kilise bekarlığının tarihinin dini yaşamın trajedilerinden biri olması şaşırtıcı değildir. Yemin sürekli bozuluyordu.
_Focaria_ veya rahibin metresi, ortaçağ tarihinde ve kurgusunda iyi bilinen bir figürdür; ve resmi olmayan bir eşle böyle yaşayan rahip, kadın cemaat üyeleri için muhtemelen tek başına yaşayan rahipten daha az tehlikeliydi. Bazen bir kiliseye, şatonun veya büyük bir adamın şapeline bağlı, bazen de bağlı olmayan bir grup din görevlisi ve papaz, ülkeyi "din adamı proletaryası" ile doldurdu, hepsi iffet yemini etmişti;
ve ortaçağın suç kayıtlarını inceleyen herkes, bu adamların tecavüz ve diğer suçlarla ne sıklıkla ilgilendiklerini bilir. Alnwick gibi dikkatli bir ziyaretçinin manastır ziyaretlerine ilişkin bir inceleme, kadınlarla birlikte olmanın rahiplere karşı yaygın bir suçlama olduğunu ve daha
kötü ahlaksızlık biçimlerine dair şüpheye işaret eden bazı kanıtlar olduğunu gösteriyor. Rahibelerin bu kuralın bir istisnası olması gerçekten garip olurdu. Yeminlerini tutsalar bile, bazen psikologların ancak yakın zamanda anlamaya başladığı bir bedelle tuttular. Birçok mistik kadının hem işkencesi hem de sevinci olan vizyonlar, kökenleri itibariyle cinsel ve diniydi, tıpkı imgelerinde olduğu gibi[1371]. _Accidia_'nın korkunç bitkinliği ve umutsuzluğu, en azından kısmen, yeterli karşı ilgi ve uğraşların yokluğuyla vurgulanan en güçlü doğal içgüdülerin bastırılmasından kaynaklandı.

Bununla birlikte, tüm manastır ideali, iffet yeminiyle bağlantılıdır
ve sadece mesleği olan kadınlar rahibe manastırlarına girseydi, durumun tehlikesi küçük olurdu. Ne yazık ki, rahibe olan kızların çoğunun hiçbir mesleği yoktu. Aileleri tarafından, bazen çocukluktan itibaren hayata teslim edildiler, çünkü bu, mülklerine uygun bir şekilde evlilik için çeyiz alamayan kızlar için saygın bir kariyerdi[1372]. Dinlerinin zayıflığı ve cinsel dürtülerinin gücü nedeniyle, genellikle buna tamamen uygun değillerdi. Teması, istemeyerek itiraf eden rahibe olan neşeli _Chansons de Nonnes_[1373], gerçek bir gerçekliğe sahipti. Manastırlardaki ahlaksızlık vakaları çok sık görülüyorsa, yemin edenlerin ne kadar genç ve ne kadar isteksiz olduğu hatırlanmalıdır:

Je sent les douls mals leis ma senturete
Malois soit de deu ki me fist nonnete.

Suçlama haklı olarak yapılmış ve kaç rahibenin değil, kaç rahibenin
yoldan çıktığı şaşırtıcıdır.

Yine ortaçağ rahibe manastırları, günümüzde nadiren görülen ayartmalara maruz kaldı. Bunların en önemlisi, rahibelerin, seksin halk tarafından neşeyle, açıkça, kaba bir şekilde ve üst sınıflar tarafından şövalyeliğin tüm ince cazibesiyle sergilendiği bir dünyada, evlerinin dışında rahatça hareket edebilmeleriydi.
Çevrelemeyi zorlama mücadelesinin kökü, piskoposlukların Dinah hikayesine yaptığı göndermelerin gösterdiği gibi, bu tehlikenin tanınmasındaydı; ve bu mücadelenin ne kadar başarısız olduğu daha önce görüldü. Rahibeler, hareketlerinde neredeyse hiçbir kısıtlama olmadan, bölgelerinden ayrıldılar, arkadaşlarını ziyaret ettiler, ziyafetlere katıldılar, gezgin ozanları dinlediler. Kilisede ve manastırda bekaret övgüsünün sonsuza dek kulaklarına çalındığı doğrudur; ancak dışarıda, dünyada övülen şey bekaret değildi. Bir değirmencinin hikayesi miydi yoksa bir hac yolculuğunda duyulan Bath'ın önsözündeki bir eş miydi, sadece bir sokak köşesindeki bir memurun

şakırtısı mıydı,

Batı rüzgarı, ne zaman eseceksin,
Küçük yağmur yağabilir mi?
Tanrım, eğer aşkım kollarımda olsaydı
Ve ben yine yatağımda olsaydım,

rahibenin aklı sık sık karışmış olmalıydı, adımlarını manastırına doğru
geri çevirirken. Üstelik misafir odaları ziyaretçilerle doluydu, hem erkekler hem de kadınlar; eğer dünyalı hanımların güzel elbiselerini ve evcil köpeklerini bu kadar hevesle taklit ediyorlarsa, bazen sevgililerini de taklit etmeleri garip mi?
Kapatmanın yetersiz uygulanmasının yanı sıra diğer koşullar da tehlikeyi artırıyordu. Kuzeydeki İskoçların silahlı akınlarından ülkenin her yerindeki günlük yaşamın kanunsuzluğuna kadar uzanan dönemin düzensizlikleri kaçak ve kapalı bir erdeme elverişli değildi[1374]. Ayrıca, para toplamak için birçok istenmeyen yola yol açtığı için mali ihtiyaçlara karşı sürekli mücadele etmek gerçekten onur veya dünya dışılıkla uyumlu değildi. Sade bir yaşam ve yüksek düşünceyi besleyen bir yoksulluk vardır, Aziz Francis'in evlendiği güzel bir Leydi Yoksulluğu. Ancak, zihni iki geçim mücadelesiyle meşgul eden ve onu daha ince konulara körelten değersiz, öğütücü bir yoksulluk da vardır. Rahibe manastırlarının yoksulluğu çoğu zaman son türdeydi.

Dolayısıyla, bekarlık idealinin zor bir ideal olduğu, rahibelerin genellikle onu takip etmeye uygunlukları dikkate alınmadan işe alındığı ve dış dünyanın ayartmalarından ve düzensizliklerinden yeterince uzak olmayan manastır yaşamının bazı koşullarının, onu ihlal etmeyi engellemekten ziyade teşvik etmeye hizmet ettiği kabul edilsin. Bu ön uyarılarla, İngiliz rahibe manastırlarının ahlaki durumunu tahmin etmeye çalışılabilir. Böyle bir çalışma için kanıtlar üç sınıfa ayrılır, ahlakçı ve hikaye anlatıcısının tamamen edebi kanıtı, kilise konseylerinin genel ifadeleri ve Piskoposluk Kayıtlarının kesin ve özel kanıtı. Edebi kanıtlar daha sonraki bir bölümde daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır ve bizi burada alıkoyması gerekmez. Langland'ın rahibesi, kiraz zamanında bir çocuk sahibi olan, Gower'ın sesi kadın türünün
zayıflığına karşı haykıran, "Dame Lust, Dame Wanton ve Dame Nice", _Why I can't be a Nun_ şiirinin hayali manastırını rahatsız eden, hepsi iyi bilinir,
tıpkı ciddi _örnek_, güzel Meryem mucizeleri ve konusu hatalı bir rahibe olan
küstahça hikayeler gibi. Bunlar destekleyici kanıt olarak faydalıdır, ancak daha kesin bilgiler olmadan bize özel değeri olan çok az şey söylerler. Benzer şekilde kilise konseylerinin ve genel bölümlerin düzenlemeleri oldukça geneldir. Manastır ahlakına ilişkin en değerli kanıt, Piskopos Kayıtlarında bulunur, ister ziyaretlerin ve bunları izleyen emirlerin hesaplarında, ister bir skandalı soruşturmayı, bir mürtedin aranmasını veya bir günahkârın tövbe edilmesini emreden özel emirlerde. Ziyaret belgeleri özellikle faydalıdır. Tam _detecta_'nın korunduğu yerde, bir evin ahlaki durumu canlı bir şekilde resmedilir; orada, kötü örneği veya zayıf yönetimiyle sürüsünü yoldan çıkaran değersiz Başrahibe'yi görebilirsiniz; orada rahibeler bir aşk ilişkisine göz yumar ve bir kaçmaya yardım eder veya evlerine yapılan onursuzluktan acı bir şekilde şikayet ederler. Ziyaret kayıtları tamsa, belirli bir zamanda belirli bir piskoposluktaki tüm rahibe manastırlarının ahlaki durumunun yaklaşık olarak kesin bir tahminini oluşturmak mümkündür, Piskoposun bunu bildiği kadarıyla. Eğer
bir piskoposluk, York ve Lincoln'daki gibi uzun ve oldukça kesintisiz bir kayıt dizisine sahipse, evin ahlaki tarihi uzun yıllar boyunca izlenebilir. Bazen Papalık Kayıtlarında da ek kanıtlar bulunabilir, Papa'ya bir rahibe lehine dilekçe verildiğinde veya bir rahibe manastırının kötü durumuyla ilgili söylentiler duyulduğunda; ancak
Papalık'ın bu konudaki mektupları nispeten nadirdir. Bu nedenle, aşağıdaki bilgilerin büyük kısmı piskoposların paha biçilmez kayıtlarından türetilmiştir.

Yeminlerini bozan rahibelerin her zaman ihlale gönüllü taraf oldukları oldukça açık görünüyor. Çok az erkek bir _Sponsa Dei_'ye tecavüz edecek kadar cesur olabilirdi. Bazen bir piskopos bir rahibenin
iradesi dışında kaçırıldığını varsaymaya yönlendirilirdi, ancak sonunda her zaman onun komploda olduğunu öğrenirdi; aslında tüm kaçırılmalar kaçmalardı. Lincoln Piskoposu Sutton'ın Sicilinde, Godstow'lu bir rahibe olan Agnes of Sheen'i kaçıran kişilere karşı 1290'da verilen bir aforoz bildirimi bulunmaktadır. Piskopos, kendisinin ve başka bir rahibenin, evlerine ait bir arabayla Godstow'a doğru huzur içinde yolculuk ettiklerini, aniden, Wycombe'daki Kral'ın otoyolunun tam ortasında, bazı perişanlık oğulları onlara sertçe el koyduklarını ve isteksiz Agnes'i arabasından sürükleyip götürdüklerini duyurur. Ancak, daha sonra olayla ilgili farklı bir açıklama almış gibi görünüyor, çünkü ertesi yıl, Sheen'li Agnes, Carru'lu Joan ve "Warwick Kontesi Leydi Ela'nın akrabalarından biri" olan Godstow'un rahibeleri olduklarını, evlerinden kaçtıklarını ve kıyafetlerini çıkarıp dünyevi ve sefahat düşkünü bir hayat yaşadıklarını, mahallenin rezaletine yol açtıklarını duyurur; ve rahibeler ile tüm yardımcılarının aforoz edildiğini ilan eder[1375].

Bazı rahibeler sevgilileriyle gizlice, kendi manastırlarının sınırları içinde veya Bull _Periculoso_'ya rağmen çok özgürce yaptıkları ziyaretler sırasında dışarıda buluşmayı başardılar; tarikatlarını terk etmek için hiçbir çaba göstermediler ve ancak davranışları diğer rahibeler arasında veya komşu köylerde bir kamu skandalı yaratacak şekildeyse keşfedildiler. Diğerleri, "amor che a nullo amato amar perdona" tarafından derinden vurulmuş, dışarıdaki yaşamın çağrısıyla ısrarla selamlanmış, alışkanlıklarını terk edip manastırlarını terk ettiler. Bunu yaparak ölümsüz ruhlarını riske attılar, çünkü Kilise, irtidat suçunu iffetsizlikten çok daha sert bir şekilde kınadı, çünkü bu sadece bir tanesi yerine tüm manastır yeminlerinin ihlalini içeriyordu ve dini laiklerin gözünde itibarsızlaştırıyordu. Günah işleyen rahibeye kefaret ödeniyordu; dinden dönen rahibe aforoz edildi; ve uzun süre tam bir izolasyon hissine, hatta küçümsedikleri bir Tanrı'dan bile dayanabilen çok az kişi vardı. Yasakların gölgesinde mutlu bir şekilde yaşayabilen, kilise tarafından tanınmayan ve hatta lanetlenen birliğini bilerek evlenebilen Mesih'in gelini[1376], en ortaçağ dışı şüpheciliğe, arkadaşlarının küçümsemesine karşı en kadınsı olmayan kayıtsızlığa sahip olmalıydı; ya da öyle derin bir aşka boğulmuştu ki Cennet'i çoktan kaybetmişti. Çok fazla böyle kişi yoktu; ve dinden dönenlerin çoğunluğu pişmanlık veya zulümden bitkin bir şekilde tarikatlarına geri döndüler veya en sonunda ölümlü aşkın _Hali Meidenhad_'ın deyimiyle "dikenlerden bal yalamak" olduğuna ikna oldular.

Bu dinden dönenlerin çoğunun geri dönmesi şaşırtıcı değil. Onlar bireylerden başka neydi? Onlara karşı iki büyük kurumun, Kilise ve Devletin gücü sıralanmıştı. Bazen Kilise'nin gücü onları geri almaya yetiyordu; terör onları kendi özgür iradeleriyle getiriyordu veya kendilerini tehdit ve aforoz ağlarına yakalanmış buluyorlardı, bu sadece kendilerini değil, onlara yardım eden herkesi de içeriyordu. Isabel Clouvill, Maud Titchmarsh ve Ermentrude Newark, bir süre Northampton'daki St Mary in the Meadows'da (Delapre) rahibelik yaptıktan sonra manastırlarını terk edip dünyada günah içinde yaşamaya gittiklerinde aforoz edildiler. Dahası, Piskoposları Northampton Başdiyakozuna onları bir hafta içinde geri çağırmasını emretti ve onları evlerinde kabul eden veya onlara yardım ve öğüt veren herkes üç gün içinde vazgeçmeleri ve kefaret ödemeleri konusunda uyarılacaktı. Kabul edildikleri
köylerin isimleri Piskoposa bildirilecekti ve
yardımcıları ve destekçileri onun huzuruna çıkacaktı[1377]. Kaç kişi
üç kaçak rahibe uğruna Kilise'nin hoşnutsuzluğuna uzun süre katlanabilirdi? Aşıklar sadık olabilir, ancak aşıklar bile bir çatı altında yemek ve içmek ve uyumak zorundadır: Bir rahibe, "shawe'ler shene olduğunda" yeşil ormanda mutlu bir şekilde yaşamak için fındık kahverengisi bir kız değildi. Çift, hikayelerinin bilinmediği bir
kasabaya kaçabilirse, onlar için bir şans vardı; ancak
er ya da geç Kilise onları buldu. Diyelim ki Kilise'yi hor gördüler; diyelim ki güçlü dostlar onları korudu,
ya da papaza parmak şıklatan ve rahiplere yalvararak bir rahibeye korkunç, eşi benzeri olmayan bir
skandal yaşatmak konusunda çok şey bilen dikkatsiz kişiler. O zaman Kilise yardım için Devlet'in majestelerini çağırabilirdi,
ve bir kız ne yapabilirdi? Kral'a ve Piskoposa meydan okuyabilir miydi?
Cehennemdeki bir ruha, hapishanedeki bir beden mi eklenmeli? Elizabeth Arundell
1382'de Haliwell'den kaçar ve geri dönmez. Rahibe
bunun üzerine Kral'a dilekçe verir; Majesteleri laik kolunu uzatsın ve ağıldan kaçan bu kuzuyu geri getirsin. Majesteleri
uygular; ve komisyonu Thomas Sayvill'e, 
çavuş-başkan, John Olyver, John York, papaz, Richard Clerk ve John Clerk'e, Londra piskoposluğundaki Haliwell Başrahibi Elizabeth Arundell'i tutuklayıp teslim etmeleri için gidiyor[1378]. Londra ve Middlesex, Essex ve Hertford şerifleri, ayrıca bir çavuş-başkan ve üç adam daha, tarikatının büyük skandalına laik kıyafetlerle dolaşan Rowney rahibesi Joan Adeleshey'i avlamaya hazırlanıyor[1379]. Ağ geniş; sonunda rahibe neredeyse her zaman geri dönüyor. Günahlarının affedilmesi için Piskoposa geliyor. Piskopos, onun adına manastırına bir mektup gönderiyor ve onu kardeşçe karşılamalarını, ancak kendisine verilen kefaretin zerre kadarını azaltmamalarını söylüyor. Savurgan
oğul manastır kapısına diz çökerek ve içeri girmek için yalvararak geri döner, çünkü bu bir tören çağıdır ve bu dramatik anlarda izleyiciler derslerini alırlar[1380]. Kapılar açılıp tekrar kapanır: Rahibe Joan
geri
dönmüştür.

Korunmuş olan tüm irtidat hikayelerinin en ilginci, St Michael's, Stamford'un rahibesi Agnes de Flixthorpe'un (diğer adıyla de
Wissenden) romantik ilişkisidir; bu ilişki on yıl boyunca Lincoln Piskoposu Dalderby'nin dikkatini çekmiştir[1381]. Bu zavallı kadının hikayesi, manastır hayatının kendisine uygun olmayan birini ne kadar çaresizliğe sürükleyebileceğinin ve Kilise'nin onu amansızca takip etmesinin trajik bir tanığıdır; çünkü gerçekten de Cennetin Tazısı bu hikayede bir tazı görünümünde görünür. Dalderby, 1309'da Agnes'i irtidattan dolayı aforoz etti ve herkesi onu evlerine almamaları veya ona herhangi bir yardımda bulunmamaları konusunda uyardı. Ertesi yıl, ona karşı laik kolu çağırmak zorunda kaldı. O zamanlar Nottingham'da yaşıyordu
ve Nottingham Başdiyakozu onu geri dönmesi konusunda uyarması talimatını aldı.
Kısa bir süre sonra Piskopos, Peterborough Başrahibine
onun evine geri götürülmesini ve orada hapsedilmesi ve
gözetim altında tutulmasını istemek için bir mektup yazdı. Şerif, Nottingham Başdiyakozu
ve Peterborough Başrahibinin ortak çabaları başarılı olmuş gibi görünüyor.
Zavallı kadın zorla evine geri götürüldü ve hala inatçıydı; ve Piskopos, her bir bacağı zincirlerle bağlı, taş duvarlı bir odada tutulmasını emretti, ta ki alışkanlığını yeniden kazanmayı kabul edene kadar.
Ancak, onun azmi rahibeleri yıpratmış gibi görünüyor ve 1311'de Piskopos, William de Helewell'in kız kardeşi Ada'ya Agnes'in velayetini alması talimatını veren bir mektup yazdı. Kendisini bu şekilde laik bir sorumluluğa yerleştirmenin nedeni, davasının artık _sub judice_ olmasıydı, çünkü iki ay sonra Piskopos, irtidatla ilgili tüm meseleyi soruşturmak için iki komisyon gönderdi. Agnes, dine girmeden önce ismini vermeyi reddettiği biriyle evlendiği için hiç dindar olmadığını ilan etmişti; ve piskoposun söylediğine göre, o hala inatçılığını sürdürüyordu.

Ancak Kilise pençesini kolayca gevşetmedi. Üç ay sonra Piskopos, meslektaşı Exeter Piskoposu'na, Agnes de Flixthorpe'un yirmi yıl boyunca rahiplik yaptıktan sonra evinden ayrıldığını ve üzerinde bir erkek elbisesi olduğunu, evine geri getirildiğini, aforoz edildiğini ve yalnız bırakıldığını ve inatçı kaldığını ve dini kıyafetini giymediğini belirten bir mektup yazdı. Piskopos, bir süreliğine piskoposluktan çıkarılmasının uygun olduğunu düşünerek, Exeter'daki kardeşine, tövbe etmesi ve tüm rahibelerden uzakta güvenli bir şekilde gözaltında tutulması için Cornworthy evine kabul edilmesini rica etti. Bir katip olan Peter de Helewell (Helewell'lerin ona karşı özel bir ilgisi varmış gibi görünüyor), Agnes'i Midlands'ın düz tarlalarından ve onu zulmedenlerden saklayan arkadaşlarından uzakta, küçük Devonshire manastırına uygun şekilde iletti. Yalnızlık ve umutsuzluk bir anlığına ruhunu kırdı ve ertesi yıl, 1312'de, tövbesini ilan etti ve Exeter Piskoposu onu affetmekle görevlendirildi; ancak 1314'e kadar Cornworthy'de tek başına tutuldu, Peter de Helewell bir kez daha Devonshire'a gidip onu Stamford'a geri getirene kadar. Memleketinin havası bir kez daha o vahşi kalbe umut ve isyan üfledi. Dört yıl sonra Dalderby, Rahibe'ye Agnes de Flixthorpe'un üç kez tarikatını terk ettiğini ve seküler bir alışkanlık edindiğini ve şimdi tekrar dünyada olduğunu ve iki yıldır orada olduğunu belirten bir mektup gönderdi; Rahibe'nin "aforoz edilme korkusuyla ve hiçbir ikiyüzlülük yapmadan" onu geri getirmesi ve güvenli bir şekilde gözetim altında ve yalnızlıkta tutması gerektiği yönündeki boş emri bir kez daha yineledi; Talihsiz Rahibe şüphesiz Agnes de Flixthorpe'tan fazlasıyla bıkmıştı ve onu dünyada bırakmaktan başka bir şey istemiyordu. Hikaye burada aniden sona eriyor ve Agnes de Flixthorpe'un tekrar yakalanıp yakalanmadığı asla bilinmeyecek.

Kalpleri onları hayal kırıklığına uğratan ve gözyaşlarıyla Kilise ile barışmak için yalvaran mürtedleri tekrar kabul etmek belki de merhametliydi. Ancak katılaşmış bir günahkarın zorla geri dönmesi bir evin ahlaki tonunu yükseltmiş olamaz. Bazen bu rahibeler geri getirilmeden önce iki veya üç yıl dünyada yaşamış oluyorlardı. Bazen tekrar kaçıyorlar, kolay erdemlerini yeni bir sevgiliye teslim ediyorlar veya bir kez daha dünyaya kaçıyorlardı. Basedale'de (1308) Agnes de Thormondby üç kez böyle düşmüştü
ve tarikatını terk etmişti[1382]; ve birden fazla sevgili vakası nadir değildir. Bazen bir evin başrahibesi, geri dönen günahkarı kabul etmeyi reddederek sürüsünü bulaşıcı hastalıktan korumak için mücadele etti; bu nedenle 1414'te Rothwell Başrahibesi, Piskoposun Joan adlı bir kızı geri alma emrine uymayı reddetti ve kızın kendi itirafına göre William Suffewyk adlı biriyle üç yıl yaşadığını söyledi; bunun üzerine Piskopos onu itaatsizlikle suçladı ve emrini tekrarladı[1383]. Bir kadının kabulünün reddedildiği tek kayıtlı vaka, bir rahibe değil, bir kız kardeşle ilgilidir;
1346'da York Başpiskoposu, Nunappleton Başrahibesini, geçmişte art arda tekrarlayan ve benzer bir durumda olan, evi hamile bırakan evin bir kız kardeşi olan Margaret'i geri almaması konusunda uyardı[1384]. Aynı Başpiskoposun, Sinningthwaite Manastırı'na (burada "kadınların yatması için iyi olduğuna inanılan St. Margaret'in kolunu ve St. Bernard'ın tuniğini" uygun bir şekilde sakladıkları) hamile olarak evden ayrılan rahibelerinden biri olan Margaret de Fonten hakkında "sadece bir kez yaptığı için" kefaretinin hafifletilmesi gerektiğini yazması önemlidir[1385]. Bu tekrarlayan zayıflık ve dinden dönme vakalarından daha açık bir yorum olamaz. Dünyada bu kızlar, her biri lordlarının yanında bir veya iki sevgilisi olan mutlu eşler olabilirdi, tıpkı Aucassin'in hayran olduğu hanımlar gibi; manastırlar için tamamen uygunsuzlardı ve doğalarına sadece kendilerine ve emirlerine
acı ve utançla itaat ediyorlardı.

Sicillerin sayfaları, kabahatlerinin ortakları hakkında biraz ışık tutuyor. On altıncı, on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda Fransa ve İtalya'nın manastırları, rahibelerle entrikalarda uzmanlaşmış genç yiğitlerin, _monachini_'nin meskeniydi[1386]. Ancak bir _Sponsa Dei_'nin baştan çıkarılması, ortaçağ İngiltere'sinde moda bir uğraş değildi ve genellikle lordlar ve beyefendiler mahallede dolaşmıyordu. Şimdi evde kalan evli bir adamdan[1387], şimdi
manastırın kâhyası[1388], şimdi bir malikanenin icra memurundan[1389], şimdi gezgin bir arpçıdan[1390], şimdi bir demircinin oğlundan[1391], şimdi de evli veya bekar şu veya bu laik kişiden duyuyoruz. Ancak çok daha sık olarak tema
_Clericus et Nonna_'dır. Rahibelerin sevgilileri, kendileri Kilise'nin çocukları olan ve iffet yemini eden, ihtiyaçları en büyük olan ve dinin bağlarıyla olan yakınlıkları muhtemelen küçümsemeyi besleyen o büyük papaz, papaz yardımcısı ve kilise rahibi topluluğundan seçilirdi. Rahibeler, manastırlarında ziyaretçiler veya dışarıda tanıdıklar olarak, "güneş ışığındaki zerreler kadar" dolaşan bu bekarlar topluluğunun üyeleriyle sürekli olarak görüşürlerdi. Chaucer'ın Pardoner'ı ile şarkı söylemeyi iyi biliyorlardı, "Gel sakla, sevgilim, bana" ve kısa tunikleri, sivri ayakkabıları ve gümüş kuşaklarıyla rahiplere yeterince benziyorlardı,

Brode kalkanlar ve uzun swerdes,
Baudrike baselardes kene,
Sech toles etrafında boynu onlar hong,
Deccal seche prestes been ile.

Alison'a aşk gelirdi, sevgili bir katip ve o bir rahibe olsa bile ve
bazen rahip onu ayarttığında onu affedebilirdi. Modanın genç adamı on altıncı yüzyılın İtalyan manastırı için neyse,
papaz da on dördüncü ve on beşinci yüzyılın İngiliz manastırı için oydu.
Bazen baştan çıkarıcı, rahip olarak manastıra bağlıydı ve hatta
kendi sınırları içinde ikamet ediyordu. Piskopos Sutton, Studley Rahibesine, orada kaldığı süre boyunca kendini o kadar yakışıksız bir şekilde göstermiş olan katip John de Sevekwurth'ü evden göndermesini emreden bir mektup yazmak zorundaydı ki, iki rahibeyi baştan çıkarmıştı[1392]. Evin papazı, White Hall, Ilchester (1323)[1393], Moxby (1325)[1394] ve Catesby'deki (1442)[1395] davalarla ilgileniyordu. Bu, Gower[1396] ve diğer ortaçağ ahlakçılarının şikayetlerine bir miktar destek sağlayabilir ve Chaucer'in ev sahibinin rahibenin rahibi Sir John'a yönelttiği iyi huylu laflara ek bir iğne olabilir. Rahibelerin manevi babasının konumunu bu şekilde kötüye kullanabilmesi, ortaçağ kaynaklarına aşina olmayan birine neredeyse inanılmaz gelebilir; ancak Gower daha da ileri giderek, manastırların ziyaretçilerinin bile her zaman şüpheden uzak olmadığını öne sürüyor[1397].

Çoğu zaman, âşıkların rahibe manastırıyla hiçbir bağlantısı yoktu, ancak civarda papaz veya rahip olarak bir görevi vardı[1398].
Kasabanın evlerinde ve bahçelerinde[1399], hatta kilisede ve manastırın kendi çevresinde[1400],
ziyaret _comperta_'nın gösterdiği gibi, bir toplantı için fırsatlar elde etmek zor değildi. Manastırdaki rahipler de günaha karşı dayanıklı değildi. Tutkulu kalplerin bir manastır kıyafetinin altında nasıl atabileceğini çok iyi biliyorlardı ve her rahibin bir rahibesinin olduğu
Cokaygne topraklarının neşeli kafiyesini biliyorlardı. Rahibelerin ve keşişlerin serbestçe bir araya geldiği ve Piskoposların rahiplerin ve rahiplerin manastırlara kabulüne ve rahibelerin manastırları ziyaret etmesine karşı sürekli olarak emirler gönderdiği daha önce gösterilmişti[1401]. Yine de, Canterbury'deki St. Sepulchre'den bir rahibenin, isminin Katedral'in mahzen görevlisiyle bağlantılı olduğu skandalı duyuyoruz (1284)[1402]; Leominster Manastırı'nın Subprior'u William de Winton'ın metresi olan ve tek metresi olmayan Lymbrook'lu bir rahibenin (1282)[1403]; Meaux Manastırı'ndan iki rahibi sevgilisi olarak alan Swine'lı bir rahibenin (1310)[1404]. Piskopos Alnwick'in Lincoln piskoposluğunu ziyareti, bu tür iki vakayı gün ışığına çıkardı ve her ikisinde de rahip rahibenin tek sevgilisi değildi. Agnes Butler (_alias_ Pery _alias_
Northampton), Austin'li bir rahip olan Kardeş John Harreyes ile birlikte bir gün ve bir geceliğine Stamford'daki St. Michael'dan kaçtı; sırrı saklandı, ancak
Alnwick 1440'ta evini ziyaret ettiğinde, bu sefer bir
arpçıyla birlikte tekrar kaçmıştı ve onunla birlikte bir buçuk yıl
Newcastle-on-Tyne'da yaşıyordu, Stamford'dan yeterince uzakta[1405]. 1445'te, Piskopos Godstow'a gittiğinde, Dame Alice Longspey'in, kendisini akrabası olarak tanıtan bir Oxford papazıyla manastır kilisesinde yalnız başına yaptığı uydurmalar
nedeniyle ciddi şekilde şüphelenildiğini gördü. Bir hafta sonra, Eynsham Manastırı'nı ziyaret ederken, başrahibin ifadesinden karakteri hakkında daha fazla bilgi edindi,

kötü kaderinden dolayı hapse atılmış bir keşiş olan kardeş John Bengeworthe, hapisten kaçmış ve Godstow'dan bir rahibeyi de yanına alarak dinden dönmüştü, ancak şimdi manastıra geri getirildi ve hala tövbe ediyor.

Rahibe Alice Longspey'di ve bu özel kaçamağın Piskopos'un yakın zamanda Godstow'u ziyaretinde gizlenmiş olması önemlidir[1406]. Ancak, en coşkulu girişim, Lea'nın (Gainsborough yakınlarında) papazı William Fox ile Lincoln'ün Küçük Rahipleri John Fox ve Thomas de Lingiston'un ortak çabasıydı. Bunlar, 15 Ocak 1350'de Brodholme Rahibe Manastırı'na (krallıktaki tek iki Premonstratensian evinden biri) geldikleri için Caistor'daki Kral Yargıçları önünde suçlandılar ve orada ve sonra "efendileri Kral'ın huzuruna aykırı olarak, Margaret Everingham adında, söz konusu evin kız kardeşi olan bir rahibeyi şiddetle alıp götürdüler, dini kıyafetlerini çıkardılar ve ona laik kıyafetlerden yapılmış yeşil bir elbise giydirdiler, ayrıca 40 şilin değerinde çeşitli mallar aldılar"[1407].

Kilise günahtan nefret ettiği kadar skandaldan da daha fazla nefret ediyordu ve bir rahibe, zayıflığının arkadaşları tarafından gizlenmesini umabilirdi. Bazen buna göz yummuş olabilirler, çünkü ara sıra bir kaçmaya yardım ettikleri görülür[1408]; bazen piskoposluk müdahalesinden ve evlerinin kötü bir
şöhretinden korktular. Ancak bu kutsal olmayan birliktelikleri gizlemek her zaman mümkün değildi ve bir çocuk doğduğunda zavallı rahibe
utançtan ve cezadan kaçmayı umamazdı[1409].

Ve dame Peronelle prestes file--Priouresse worth she neuere
Çünkü onun bir çocuğu vardı--hepsi de onun hakkındaydı.

Genellikle Dame Pernell umutsuzluk içinde bulabildiği herhangi bir dostça sığınma evine kaçardı ve ancak çocuğunun doğumundan ve ölümünden sonra evine dönerdi. Bazen orada mümkün olduğunca mahremiyet içinde kalırdı; ve bu olay mümkün olduğunca az skandalla idare edilirdi. St Michael's, Stamford'daki rahibeler, kız kardeşleri Margaret Mortimer'ın Paskalya'nın bu tarafında bir
çocuk sahibi olduğunu biliyorlardı; ancak Subprioreress bile "kimden gebe kaldığını veya erkek mi yoksa dişi mi doğurduğunu bilmiyordu (ya da bilmediğini söyledi); yine de iki hafta boyunca toplantıdan uzak kalmıştı"[1410]. Terk edilmiş ve hamile bir mürtedin St Mary's'e geri döndüğünü duyduğumuzda,
Winchester ve bilge ve insancıl William of Wykeham, Rahibe'ye kızı nazikçe ve nazikçe karşılamasını ve çocuğunun doğumuna kadar onu güvende tutmasını, ardından kendisi onunla ilgili bir kararname çıkaracağını söyler[1411]. Bu en istenmeyen çocukların başına ne geldiğini keşfetmek zordur. Bazen ölmeleri şaşırtıcı değildir[1412]. Ancak, eğer yaşadılarsa, kökenleri muhtemelen o günlerde 
onlar için hafif bir ağırlık taşıyordu, o zamanlar piçlerin olması onursuzluk olarak görülmüyordu,
ki bunlar genellikle babaları tarafından kabul ediliyor ve vasiyetnamelerinde gerçek doğan oğullar ve kızlarla birlikte
sağlanıyordu. Diğer gayri meşru çocuklar gibi, özel bir muafiyet olmadan rahip olarak atanamazlar veya
dinsel terfi alamazlardı. Ancak bir rahibenin oğlu bile böyle bir muafiyet elde edebilirdi[1413] ve bir rahibenin kızı bile her zaman çeyizsiz kalmazdı. On yedinci yüzyılda Maubuisson'un rahibesi gibi, her biri babanın rütbesine göre farklı şekilde yetiştirilen on iki çocuğu olduğu söylenen[1414] veya VIII. Henry'nin komisyoncusunun tanımladığı gibi, "kutsal bir rahip olan ve sadece
vj çocuğu ve sadece bir evlenmiş kızı olan, ancak manastırların mallarından geri kalanını evlendirmek için kısa süre içinde bir araya gelen ve oğulları ona
yakınan"[1415] olan Maiden Bradley'in Başrahibi gibi çok fazla manastır ebeveyni yoktu. Yine de, kızına çeyiz yapmak için evinin mallarını satan en azından bir Başrahibe duyuyoruz[1416]. Herhangi bir evin özellikle skandallara maruz kalıp kalmadığı ve kötü bir üne sahip olup olmadığı bilinmeye çalışılırsa, bunun neredeyse imkansız olduğu söylenmelidir. Ancak ahlaksızlık ve dinden dönmenin münferit vakaları farklı piskoposluklara o kadar geniş bir şekilde dağılmış rahibe manastırlarından geliyor ki, çoğunun bir zamanlar aralarında bir günahkâr olduğu sonucuna varmak gerekir. Vakalar genellikle münferitti; ara sıra, çevresindeki bir evin genel durumuyla ilgili skandallar oluyordu. Manastırların disiplini ve ahlakı, başlarınınkiyle değişmeye meyilliydi. Bir evin kötü bir ahlaki durumda olması durumunda, hatanın neredeyse her zaman zayıf veya ahlaksız bir başrahibeye bağlanabilmesi önemlidir. Bu durum 1405'te Wintney'de, 1427'de Redlingfield'da, 1433'te Markyate'de, 1442'de Catesby'de, 1445'te St Michael's, Stamford'da, 1517'de Littlemore'da ve birkaç Yorkshire rahibe manastırında da böyleydi. Ayrıca, bir manastır çok küçük ve fakir olduğunda gevşek ve düzensiz olmaya meyilli olduğu da açıktır. Yorkshire'daki küçük evler buna tanıklık eder ve daha fazla kanıt gerekirse 1351'deki Cannington ve 1478'deki Easebourne durumu birkaç örnekten alıntılanabilir. Somerset'teki Cannington küçük ve fakir bir evdi, ancak rahibeleri en iyi ilçe ailelerinden geliyordu. 1351'de Bath ve Wells Piskoposu Ralph of Shrewsbury'nin komisyon üyeleri tarafından ziyaret edildi ve bir manastırdan daha çok geneleve benzeyen bir yer buldular. Maud Pelham ve Alice Northlode (Piskoposun yirmi yıl önce piskoposluğa yükselmesiyle isteksiz manastıra zorla kabul ettirdiği genç bir hanım) sık sık şüpheli kişileri kabul etme ve onlarla söyleşi yapma alışkanlığındaydı. Kaçınılmaz papaz yine bir düşüşe sebep oldu. Karanlık gecelerde, rahipler Richard Sompnour ve Hugh Willynge ile manastır kilisesinin nefinde uzun ve şüpheli sohbetler yapıyorlardı. Hugh görünüşe göre fazlasıyla istekliydi ve Richard da Chaucer'ın çağrıcısıydı, "bir serçe kadar ateşli ve şehvet düşkünüydü", çünkü (komiserlerin söylediğine göre) "birçok kişi bu konuşmaların sonucunda daha da kötü günahlara düştüklerinden şüpheleniyor." Üstelik

"söz konusu rahibeler ve özellikle söz konusu Maud, bu kötü davranışla
yetinmeyip, _per insolencias, minas et tactus
indecentes_ yerdeki hizmetçilerin çoğunu günah işlemeye kışkırtma eğilimindedirler"
ve, "kendi sözlerini kullanarak, bu büyük kötülükler için asla _Mea culpa_ demeyeceğini, ancak rahibeye ve yukarıda belirtilen şeylerden nefret eden diğer rahibelere bir virago gibi
döndüğünü, onu kınadıklarında, bıçaklar ve diğer silahlarla onlara erkekçe infaz
yapmakla tehdit ettiğini söylüyor. "

Hepsi bu kadar değildi:

Söz konusu ziyarette, korkunç demek, duymak korkunç
ve çok sayıda kötü şöhret ve itirafla kanıtlandı ki, söz konusu evin belirli bir rahibesi olan Joan Trimelet, iffet dizginlerini
elinden çıkardıktan sonra ... hamile bulundu, ama aslında Kutsal Ruh tarafından değil ve daha sonra çocuk doğurdu,
dininin büyük bir rezalete ve karışıklığa ve birçoklarının
skandalına yol açtı.

Bunlar en ciddi suçlamalardı; ancak aynı ziyaret,
Başrahibenin zayıf olduğunu ve biraz para biriktirmek uğruna dört rahibeyi
simoniak bir şekilde kabul etmekten suçlu olduğunu,
başrahibenin ise tedavi edilemez bir şekilde tembel olduğunu, sabah ayinlerine ve diğer kanonik saatlere katılmayı reddettiğini ve suçlu kız kardeşlerini düzeltmeyi ihmal ettiğini ortaya koydu[1417]. Tüm evin tamamen moralsiz olduğu ve
moralsizliğin muhtemelen uzun süredir ayaktaydı, çünkü yüzyılın başlarında olağan seçim kavgalarından biri olmuştu ve 1328'de o zamanki Piskopos, bazı rahibelerin yasadışı
gezginliklerini soruşturmak için bir komisyon çıkarmıştı[1418]. Yine de manastır pansiyonerlerin gözdesiydi.

Easebourne, yine, fakir ama çok aristokrat bir evdi ve on beşinci yüzyılın sonuna doğru altı ila on rahibe barındırıyordu. 1478'de Chichester Piskoposu Story burayı ziyaret etti ve onun
müdahalesine ciddi ihtiyaç duyduğunu gördü. Rahibelerden biri olan Matilda Astom,

John Smyth, papaz ve N. Style'ın, Lord Arundel'in hizmetinde evli bir adam olarak, söz konusu manastırda ve başka yerlerde, söz konusu manastırın rahibeleri olan Dame Joan Portsmouth ve Dame Philippa King ile büyük bir yakınlık içinde olduklarını ve buna alışkın olduklarını, ancak söz konusu Sir John Smyth ve N. Style'ın söz konusu Joan Portsmouth ve Philippa King'i kaçırıp kaçırmadıklarını veya kaçırılmalarına neden olup olmadıklarını bilmediğini, çünkü
söylediğini söyledi.

(Başka bir rahibe, bunu yaptıklarını söyledi.)

Ayrıca, yukarıda adı geçen Easebourne'lu William Gosden ve John Capron'un, söz konusu Joan ve Philippa'yı manastırdan ayrılmadan önce bir süre kendi evlerinde koruyup sakladıklarını ve ayrılışlarını da yanlarında götürdüklerini ve bu nedenle bu konuda onları çok teşvik ettiklerini söyledi.

Başka bir rahibe Joan Stevyn, iki rahibenin de geri çekilmelerinden çok önce "çocukları veya bir çocukları" olduğunu söyledi. Başka biri, Sir John Senoke'nin (yani Sevenoaks, açıkça John Smyth ile aynı) manastıra sık sık gittiğini, bu yüzden birkaç hafta boyunca geceyi manastırda geçirdiğini ve her gece manastırda yattığını ve inandığı gibi, söz konusu Sir John Smyth'in (_sic_, MS. ? Joan
Portsmouth) yıkımına neden olduğunu söyledi. Ayrıca Sir John Smyth'in Philippa King'e birçok hediye verdiğini söyledi.

Tüm rahibeler, Rahibe'yi iki günahkârı gerektiği gibi cezalandırmadığı için suçlama konusunda hemfikirdi ve biri "birkaç yıl önce bir veya iki çocuğu olduğu" yönünde belirsiz bir hikaye uydurdu; ancak bunun bir söylenti olduğunu ve Rahibe'nin o zamanlar en az elli yaşında olduğunu kabul ettiği için buna çok fazla itibar edilmemelidir. Aynı gün, belli bir "Kardeş William Cotnall", belli ki bir şekilde, belki de _custos_ olarak, eve bağlıydı, Piskoposun önüne çıktı ve Joan Portsmouth'a Priory'den çıkmak için bir lisans mühürlediğini ve Philippa King ile günah işlediğini itiraf etti. İki rahip, Smyth ve Cotnall, sadece manastırı yozlaştırmakla kalmamış, aynı zamanda onu mali olarak mahvetmek için ellerinden geleni yapmışlardı; çünkü Başrahibeyi, Cotnall için bir Kapasite Boğası satın almak üzere evin mücevherlerini on beş pounda rehin vermeye ikna etmişlerdi, o da daha sonra Başrahibenin isteğine karşı, John Smyth için manastırın kendisine karşı açabileceği her türlü eylem ve davayla ilgili bir feragatname mühürlemişti, özellikle de mücevherler meselesi[1419].

Fakat küçük evler kolayca bozulabiliyorken, büyük manastırlar da bulaşmadan muaf değildi. Ahlaksızlık vakaları Wilton, Shaftesbury, Romsey, St Mary's Winchester, Wherwell ve Elstow'da, hepsi de
bu manastırlarda ve aralarında ülkenin en eski ve en zengin olanlarında bulunur. Aynı şey, efsanede ünlü olan Amesbury, Guinevere'nin
"kendini rahibe yapıp beyaz ve siyah giysiler giydiği" ve Godstow'da, Güzel Rosamond'un
bölüm evinde gömülü olduğu yerde de geçerlidir. Ölümsüz romantizmin
yaşadığı bu yerde, kanatlı tanrının rahibelerden sürekli olarak ücret alması garip değildir. Fakat Guinevere ve Rosamond'un yerine geçenler, sefil bebeklerini doğurmak için saklanan ve piskoposlar tarafından manastırda tövbe etmeleri için geri getirilen titreyen mürtedlerdi.

Sen fethettin, ey solgun Celileli; dünya senin nefesinden grileşti.

Eski Amesbury evi on ikinci yüzyılda kötü yollara düştü.
1177'de rahibesinin üç çocuk doğurduğu ve rahibelerinin kötü hayatlarıyla ün saldığı söyleniyordu, bunun üzerine manastır feshedildi, rahibelerin çoğu başka evlere yerleştirildi ve Amesbury daha sonra Fontevrault'un bir hücresi olarak yeniden kuruldu ve bir başrahibe ve o evden getirilen yirmi dört rahibeyle dolduruldu[1420]. Henry III'ün dul eşi Kraliçe Eleanor, oradaki örtüyü aldı ve onun etkisiyle Edward I, kızı Mary'nin on iki asil bakireyle birlikte orada rahibe olmasına izin verdi[1421]. Ancak Guinevere'nin günahı onu rahatsız etti. Mary'nin kendisi hakkında
anlatılamayan eski bir skandal var, çünkü papalık emriyle
oldukça itibarsız
Surrey Kontu John de Warenne tarafından baştan çıkarıldığı ilan edildi[1422]; ve evinden
hem de dışarıdaymış gibi görünüyor, çünkü sürekli olarak sarayı ziyaret ediyor ve hac yolculuklarına çıkıyordu. Daha sonra
papalık iyiliği, mesleğinden sonra bir çocuk doğurmuş olan Amesbury rahibesi Margaret Greenfield (1398)[1423] ve "söz konusu manastırda bir süre övgüye değer bir şekilde yaşadıktan sonra, iki laik rahip tarafından cinsel olarak tanınmasına izin veren ve her birinden çocuk sahibi olan" (1424)[1424] Cecily Marmyll adına uygulandı. Bu hanımlar şüphesiz iyi doğmuşlardı ve Papa'ya dilekçe verip
kendi hatalarıyla kaybettikleri manastır onur ve makamlarının iadesini satın alabilecek kadar zengin arkadaşları vardı. Godstow'un hikayesi de buna çok benzer. 1284'te başrahibenin ahlakıyla ilgili bir skandal yaşanmış gibi görünüyor, ancak Peckham buna inanmadığını açıkladı[1425]. Ancak 1290'da (gördüğümüz gibi) asil bir rahibe arabasından kaçırıldı; ve o ve diğer ikisi ertesi yıl mürted oldu.
Başka bir mürted tövbe etti ve 1339'da affedildi. 1432'de piskopos bir rahibeyi hamile olarak buldu ve 1445'te Dame Alice Longspey, Oxford'lu bir rahip ve Eynsham'lı bir keşişle
daha önce anlatılan maceralara atıldı. Manastırın kariyeri boyunca, Oxford'dan gelen akademisyenlere başvurmaması konusunda sürekli uyarıda bulunuldu. Hem Amesbury hem de Godstow şöhret ve iyi bir üne sahipti ve ikincisinde çocuklar eğitim için kabul edildi. Tarihleri, en
aristokrat ve popüler evlerin bile bazen kötü günlerde yıkıldığını ve bazen de
değersiz sakinleri barındırdığını gösteriyor.

Ülkenin belirli bir bölümündeki tüm rahibe manastırlarının belirli bir tarihteki durumunu incelemek oldukça ilgi çekicidir. Yorkshire evlerine yapılan atıfların bir analizi başka bir yerde yapılmıştır[1426]; burada, günlük yaşam koşullarının İskoç sınırındakinden daha az
normal olduğu bir piskoposluk inceleyebiliriz. Lincoln piskoposluğunun 1290 ile 1360 yılları arasındaki durumuna ilişkin oldukça eksik bir görüş, Piskoposlar Sutton, Dalderby, Burghersh ve Gynewell'in kayıtlarından elde edilebilir; eksiktir çünkü çok fazla ziyaret kaydı yoktur ve bilgi esas olarak mürtedlerin dönüşüne ilişkin piskoposluk emirlerinden[1427] türetilmiştir, bu da rahibelerin kaçmadığı evlerin iç disiplini hakkında bize çok az bilgi bırakır. Piskoposluğun otuz dört[1428] rahibe manastırından on birinin adı, bu yıllarda mürtedlerle bağlantılı olarak geçer, altı Benediktin, dört Augustinian ve bir Cluniac. 1290'da üç Godstow rahibesinin mürtedliği daha önce açıklanmıştır[1429]. Wothorpe'da 1296'da[1430] bir
mürted vardı ve iki yıl sonra Harrold'dan bir rahibe
iffetsizlikten suçlu bulundu[1431]. Mürtedlerden ayrıca
Sewardsley'de 1300'de[1432], Goring'de 1309'da ve tekrar 1358'de[1433],
Markyate'de 1336'da[1434] ve St Leonard's, Grimsby'de 1337'de[1435] bahsediliyor.
Burnham'da 1311 ile 1317[1436] yılları arasında irtidat nedeniyle aralıklarla aforoz edilen Margery Hedsor'un davası var. St Mary in the Meadows
(Delapre), Northampton, kötü bir durumda görünüyor, çünkü 1300'de
birkaç yıldır rahiplik yaptığı söylenen üç rahibe, manastırlarını terk edip dünyada şehvetli günahlar içinde yaşadıkları için aforoz edildiler ve 1311'de evden başka bir mürted daha çıktı[1437]. St
Michael's, Stamford, Agnes de Flixthorpe'un ilginç hikayesini ve Wothorpe'un eski Başrahibesi Agnes Bowes'un neredeyse aynı derecede trajik vakasını anlatıyor, tüm arkadaşları Kara Ölüm'de ölmüştü ve bu nedenle evi 1354'te St Michael's, Stamford'a eklenmişti. Yeni evine yerleşemediği açıkça belliydi ve beş yıl sonra oradan kaçtı[1438]. 1349 veba yılında, izin almış ve geri dönmek yerine John Haunsard'ın metresi olmuş Nuncoton'lu bir rahibe olan Ella de Mounceaux, gözyaşlarıyla Piskoposun önüne çıktı ve evine geri gönderilmesini rica etti[1439].

Bu mürtedler listesi, söylendiği gibi, zorunlu olarak eksiktir ve
affedilen rahibe manastırlarının durumu hakkında hiçbir ayrıntı vermez. Piskopos Gray ve Alnwick'in kontrolleri altındaki dini evleri ziyaret ettiği 1430 ile 1450 arasındaki yirmi yıl boyunca, bir asır sonra piskoposluk hakkında çok daha kesin bir izlenim edinilebilir; Alnwick'in Kaydı özellikle değerlidir, çünkü rahibelerin sözlü kanıtları korunmaktadır. Önce Gray's Register'ı ele alırsak, 1431'de Markyate ve Flamstead ve 1432'de Sewardsley olmak üzere üç eve karşı yapılan genel suistimalle ilgili ciddi suçlamalar buluyoruz. Piskopos, Lincoln'ün bir papazına şöyle yazdı:

Bol miktarda söylenti ve yüksek sesli fısıltılar, Markyate'in Wood'un Kutsal Üçlüsü ve Flamstead'in St Giles manastırlarında ... söz konusu rahibeler, rahibeler ve diğer hizmetçiler ve söz konusu yerlerin temsilcileri tarafından her gün yasak, nefret dolu, suçlu ve kutsal dine ve düzenli disipline aykırı bazı şeylerin yapıldığını ve lanetli bir şekilde gerçekleştirildiğini duyduk; bu nedenle aynı yerlerin iyi ünü tehlikeye giriyor, aynı kişilerdeki dinin parlaklığı ve güzelliği ciddi şekilde lekeleniyor, çünkü tüm mahalle bundan sonra kargaşa içinde.

Papazın skandalları araştırması ve suçluları cezalandırması söylendi[1440]. Ne yazık ki soruşturmanın sonucu korunmadı; üç yıl sonra Piskopos Markyate'nin durumunu soruşturmak için başka bir komisyoncu görevlendirdi ve komisyon mektuplarından anlaşıldığı kadarıyla kendisi evi ziyaret etmişti ancak Rahibe
ve rahibeler kötülüklerini ondan gizlemeyi başarmışlardı. O zamandan beri rahibelerden biri olan Katherine Tyttesbury'nin ahlaksızlık ve dinden dönme suçundan suçlu olduğunu ve Rahibe'nin kendisinin emirlerine uymadığını öğrenmişti. Bu nedenle komisyon üyesine Markyate'e gitmesi,
eğer itaat ederse mürtedin affını sağlaması ve gerekirse
Rahibeyi görevden alması emredildi. Soruşturmanın sonucu olarak Rahibe Denise Loweliche, beş yıl ve daha uzun süre, ölümüne kadar
Rahibenin vekili Richard ile birlikte olmakla suçlandı, böylece
"söz konusu süre zarfında kamuoyunda konuşulanlar ve söylentiler Markyate kasabasında ve Lincoln piskoposluğunda ve başka yerlerde, komşu ve uzak yerlerdeki binalarla meşguldü." Rahibe suçlamayı reddetti ve kendini temize çıkarmasına izin verilmesi için yalvardı, bu yüzden komisyon üyesi ona kendi yeminine ek olarak on rahibesinden beşini rahibe olarak bulmasını, yani masumiyetine yemin etmesini emretti. Kız kardeşleri arasında boşuna yardım aradı; Belirlenen saatte sürenin uzatılması için yalvardı ve komiser ona bu iyiliği verdi, "bu arada kız kardeşleriyle iletişim kurabilmesi ve onlarla istişare edebilmesi için" ve ayrıca "daha cömert bir lütuf" için, onun adına dört rahibenin sözünü almaya hazır olduğunu ilan etti. Zavallı Baş Rahibe'nin rahibeden rahibeye giderek, her birinden yemin etmesini rica etmesi, Tanrı bilir ne tehditler ve ricalarla, hüzünlü bir resimdir. Suçu o kadar açık ve belirgindi ki, masumiyetine yemin edecek dört rahibe bile bulunamadı ve resmen istifasını piskoposun ellerine bıraktı[1441].

1434'te Piskopos tarafından genel bir ahlaksızlık suçlamasının yöneltildiği diğer rahibe manastırı, Sewardsley'deki Sistersiyen eviydi. Rahibe ve rahibelerin, etin cazibesine kapılarak, dinin yolunu terk edip, tüm iffet ve iffet kısıtlamalarını bir kenara bırakarak, akıllarını sefahatlere verdiklerini, lanetli bir şekilde, herkesin gözü önünde ve sanki herkesin gözü önünde zina, ensest, kutsal şeylere saygısızlık ve fuhuş yaptıklarını söyledi[1442].

Soruşturmanın raporu saklanmadı, ancak ciddi bir şekilde ters giden bir şeyler olduğu açıktı. Gray ayrıca üç başka evdeki bireysel ahlaksızlık vakalarıyla da ilgilenmek zorundaydı. Zaten 1390'da Elstow'da Başpiskopos Courtenay, metropolit ziyaretinde,

idrar kaçırma suçundan hüküm giymiş veya alenen karalanmış hiçbir rahibenin,

masumiyetini temizlediği yeterince tespit edilene kadar

manastırın içindeki herhangi bir göreve ve özellikle de kapıcı görevine atanmaması yönünde genel bir emir
vermişti[1443],

bu emir Lincoln Piskoposu Flemyng tarafından 1421'de[1444] kelimesi kelimesine tekrarlanmıştı.

Şimdi 1432'de Gray, Pernell adında bir rahibenin
"birkaç kez bedensel kusurdan suçlu bulunduğunu" ve evin dışında
seküler kıyafetlerle mürted bir hayat sürdüğünü buldu; bu, önemli bir manastırın ahlaki durumu hakkında pek de iyi şeyler söylemiyordu[1445]. Aynı yıl Godstow _enceinte_[1446] rahibelerinden birini buldu ve 1433'te soruşturma Heynings rahibesi Ellen
Cotton'ın yakın zamanda bir çocuğu olduğunu gösterdi[1447].

Alnwick'in on yıl sonra piskoposluğun dini evlerini ziyaret ettiğinde bulduğu en kötü vakalar daha önce anlatılmıştı ve kayıtlarının kanıtları kısaca özetlenebilir. Elstow,
Heynings ve Markyate'de her şey yolundaydı; Dame Pernell [Gauthorpe], Dame Ellen Cotton ve
Dame Katherine Tyttesbury kız kardeşleri arasında huzur içinde yaşıyorlardı;
hatta itibarsız Denise Loweliche bile istifa etmesine rağmen Markyate Rahibesi olarak hüküm sürüyordu. Ancak, bu son evde eski zorlukların yankısı kalmıştı ve bir rahibe Piskopos'tan Rahibe'ye "daha önce hata yapmış rahibelere daha fazla dikkat etmesi ve böylece tekrar hata yapmaktan her zamankinden daha fazla kaçınmaları" için konuşmasını rica etti[1448]; açıkça disiplin katı değildi. Godstow'da düzensizlikler henüz sona ermemişti. Rahibeler ziyaretçileri kabul ediyor ve serbestçe ziyaretlerde bulunuyorlardı ve Oxford'un bilginleri hala evde dolaşıyordu; ayrıca rahibelerden biri olan Dame Alice Longspey (kendisinden daha önce bahsetmiştik) çok kolay bir erdeme sahipti[1449]. Alnwick diğer iki evde büyük bir düzensizliğin hüküm sürdüğünü gördü:
Catesby Başrahibesi Margaret Wavere'in rejimi daha önce
tanımlandı, kötü dili, öfkesi, sahtekârlığı ve rahip sevgilisi; ve baş suçlayıcısı Isabel Benet evin papazına bir çocuk doğurmuştu[1450]. Benzer şekilde, St Michael's, Stamford'un yaşlı ve güçsüz bir Başrahibenin eline nasıl düştüğünü; bir rahibenin bir Austin rahibiyle ve sonra da gezgin bir arpçıyla nasıl kaçtığını ve diğer ikisinin nasıl çocuk doğurduğunu veya iffetsiz oldukları
kabul edildiğini gördük; bu, ortaçağ rahibe manastırlarının kayıtlarının gün yüzüne çıkardığı en kötü evlerden biridir[1451]. Son olarak, Başrahibenin ihmalkârlık nedeniyle en az altı rahibenin dinden dönmesine izin verdiği söylenen Ankerwyke'nin şüpheli vakası vardır; bu, kendisinin özgürce kabul ettiği bir gerçektir; ancak, yalnızca sevilmeyen bir başrahibeden hoşnutsuzluk nedeniyle mi kaçmışlardı yoksa kaçıp kaçmamışlardı, bunu söylemek imkansızdır. Her halükarda geri dönmemişlerdi[1452].

Lincoln rahibe manastırlarının 1430'dan 1450'ye kadar olan yirmi yıldaki ahlaki durumunun istatistiksel bir tahminini yapmaya çalışmak ilginçtir. Bunu bir miktar doğrulukla yapmak mümkündür çünkü her manastırda tanıklık eden rahibeler Alnwick'in raporlarında sayılmıştır. Sewardsley ve Flamstead'e yöneltilen genel suçlamaları ve Ankerwyke'deki altı rahibenin belirsiz dinden dönmesini saymazsak, 220 rahibeden 12'sinin ahlaksız davranışlardan suçlu olduğunu görürüz; ya da yüzde beşten biraz fazlası. Ancak bu kesinlikle bir hafife almadır, Sewardsley ve Flamstead soruşturmalarının ve iki piskoposun diğer ziyaretlerinin kaybı ve rahibelerin olası gizlenmesinden bahsetmeye bile gerek yok. Gray ve Alnwick, yirmi dört evle ilgili kayıtlı ziyaretler veya soruşturmalar bıraktılar ve ahlaksızlık vakaları sekizde, yani ziyaret edilenlerin üçte birinde ortaya çıktı. Bunlardan ikisi, Elstow ve Heynings hariç hepsi çok ciddi şekilde etkilendi, birden fazla rahibe günaha yenik düştü; ve Başrahibe ikisinde suçlu bulundu ve muhtemelen diğer ikisinde de şüpheli bulundu. Durum ciddi görünüyor ve Alnwick'in piskoposluğundaki rahip ve rahip evlerine yaptığı ziyaretler, erkeklerin kadınlara göre daha gevşek davrandıklarını gösteriyor.

Benzer bir istatistiksel tahmin, Piskopos Nykke veya komiserinin 1514'teki ziyareti sırasında Norwich piskoposluğundaki manastırların durumu hakkında yapılabilir[1453]. Aralarında yetmiş iki rahibe bulunan sekiz manastır ziyaret edildi ve yalnızca bir ahlaksızlık vakası bulundu,
Crabhouse'da[1454]. Bu, Lincoln piskoposluğunun önceki yüzyılda sunduğundan çok daha olumlu bir tablodur. Yine 1501'de Dr. Hede, Canterbury ve Winchester piskoposluklarının boş olduğu dönemde
Canterbury Başrahibinin komiserliği olarak Winchester piskoposluğunun rahibe manastırlarını ziyaret etti[1455]. Piskoposluk sadece dört evden oluşuyordu, ancak bunlardan üçü önemli manastırlardı, St Mary's, Winchester, on dört rahibeyle, Wherwell yirmi iki ve Romsey kırk; dördüncüsü Wintney Priory, on rahibeyle. Hepsi mükemmel bir düzende görünüyor, ancak Romsey, kendisi de zinadan suçlu bulunan bir rahibenin _rejimi_ altında çürümeye düşmüştü ve rahibelerden biri, cemaat kilisesinin papazı tarafından _idrar kaçırmakla_ suçlanmıştı. Ne yazık ki ziyaret kayıtları eksik bırakılmış ve hiçbir emir yok; bu nedenle son suçlamanın doğru olup olmadığını söylemek imkansız, ancak manastır birkaç yıldır düzensiz bir durumdaydı[1456]. Tahmini yapılabilecek bir diğer piskoposluk ise Chichester'dır, ancak yalnızca iki rahibe manastırı içeriyordu, Rusper ve Easebourne. 1478'de
Piskopos Story'nin ziyaretinde, yedi rahibenin bulunduğu fakir ve harap küçük bir ev olan Rusper'da her şey yolundaydı; ancak altı rahibenin kaldığı ve ikisinin yukarıda[1457] anlatılan tamamen ahlaksız bir şekilde davrandıktan sonra
irtidat ettiği Easebourne'da her şey yolunda olmaktan çok uzaktı. 1524'te Piskopos Sherborne'un ziyaretinde, Rusper'daki rahibelerin sayısı dörde düşmüştü, ancak belirli bir William Tychenor'un manastıra sık sık girmesi ve Rahibe ile üç kız kardeşi arasında anlaşmazlık
ekmesi dışında bir şikayet yoktu. Easebourne'da sekiz rahibe vardı, ancak ev 1524'teki skandallardan sonra toparlanmamış gibi görünüyor. Rahibe yardımcısı, yaklaşık on iki yıl önce Ralph Pratt adlı birinin bir kız kardeşi baştan çıkardığını söyledi; ancak manastır ona Easebourne kilisesinin gelirlerini bağışlamıştı ve manastıra hala çok fazla erişimi vardı[1458]. Bu istatistiksel tahminlerin daha fazlasının, ne kadar eksik olursa olsun, yapılamaması üzücü.

Suçluları cezalandırmak ve kötülükleri düzeltmek için hangi adımların atıldığını düşünmek kalıyor. Bir rahibeyi baştan çıkarma suçu her zaman son derece ciddi bir suç olarak kabul edildi; o _Sponsa Dei_ idi, dokunulmaz, dokunulmazdı.
Anglosakson yasası tecavüzcüyü ağır bir şekilde para cezasına çarptırdı ve Edward I'in bir yasası, manastıra yapılan tazminatın yanı sıra, onu üç yıl hapis cezasına çarptırdı. Ancak, Devletin bu suçtan suçlu kişileri hapse attığına veya başka şekilde cezalandırdığına dair hiçbir kanıt yoktur, ancak kaçan bir keşiş veya rahibenin kurtarılması için her zaman _De apostata capiendo_ emri çıkarmaya hazırdı. Bir rahibenin sevgilisi cezaya çarptırılırken bulunduğunda, bu her zaman Kilise tarafından verilen bir cezadır. Bir adam bir rahibeyi kaçırmışsa veya onu baştan çıkarmakla suçlanmışsa, Piskopos veya Başdiyakoz'un önüne çağrılır ve suçlamadan kendini aklaması istenirdi. "Suçsuz" olduğunu iddia ederse, bir gün belirlenirdi ve bu gün bir dizi suçlayıcının yeminiyle kendini aklaması gerekirdi. Böylece, Catesby'nin rahibesi olan rahip William Taylour, Brampton kilisesinde Piskopos Alnwick'in önüne çağrıldı; orada suçu reddetti ve birkaç gün içinde davranışlarından haberdar olan iyi şöhretli beş papazı Rothwell cemaat kilisesine getirmesi söylendi[1459]. Compurgator bulma girişiminin sonucu bilinmiyor, ancak
Başrahibe zaten dört rahibesini kendisine destek olmaya ikna edememiş ve
suçlu ilan edilmişti. Adam compurgator ürettiğinde ve hanım bunu başaramadığında ne olduğu merak ediliyor: Bu kabahatler için _a
deux_ compurgator sistemi biraz belirsiz görünüyor.

Bir adamın suçu compurgator sağlamaması veya
Piskopos'un huzuruna çıkmamasıyla kanıtlanırsa, cezasını kararlaştırmak kalıyordu. İnatçılar
teslim olana kadar aforoz ediliyordu. Tövbe edenlere
kefaret veriliyordu. Kilise tarafından verilen kefaretin her zaman
ağır bir kefaret olduğuna dair bol miktarda kanıt var. Klasik örnek 1286'da Sir Osbert Giffard'dır. Giffard'lar büyük ve etkili bir Batı ülkesi ailesiydi ve on üçüncü yüzyılın son çeyreğinde Boyton'lu Hugh Giffard'ın çocuklarından birkaçı Kilise'de yüksek mevkilere yükseldi. En büyük oğlu Walter, sırasıyla Bath ve Wells Piskoposu ve York Başpiskoposu oldu ve 1279'da öldü ve ikinci oğlu Godfrey Worcester Piskoposu oldu. Kızlarından biri olan Juliana, 1275'te Wilton'ın Başrahibesi olarak, diğeri Mabel, 1291'de Shaftesbury'nin Başrahibesi olarak ve üçüncüsü Agatha, Elstow'da önemli bir pozisyona sahip gibi görünüyor, ancak orada asla Başrahibe olmadı[1460]. Bu büyük hanımların, kardeşlerinin yüce pozisyonuna rağmen, rahibe manastırlarında çok iyi bir etkileri olmamış gibi görünüyor. 1270'te Lincoln Piskoposu, York Başpiskoposu Walter Giffard'a, Elstow'da ortaya çıkan skandallar hakkında özür dilercesine bir mektup yazdı, "buradan, bizim yönetimimiz altındaki herhangi bir evde olduğundan daha sık kötü eylem skandalları ortaya çıkıyor" ve mektubundan, Rahibe ve Piskoposun kız kardeşinin de dahil olduğu açıkça anlaşılıyor[1461]. 1298'de ayrıca Shaftesbury Rahibeleri ve rahibeleri "Tanrı'ya karşı işledikleri suçlar ve skandal yarattıkları için" aforoz edilmişlerdi[1462]. Ancak en ciddi aksilik 1286'da Wilton'da meydana geldi. Burada Juliana Giffard'ın[1463] Alice Giffard adında genç bir akrabası vardı ve bu yıl Sir Osbert Giffard, şövalye (Rahibe ve Piskopos ile ve Alice ile kesin ilişkisi net değil) "gece kız kardeşleri Alice Russel ve Alice Gyffard'ın sessizliğinde kutsal olmayan eliyle tecavüz edildi ve kaçırıldı, Wylton manastırında St. Benedict'in kuralına göre ibadet ettiler." Başpiskopos Peckham ve Salisbury Piskoposu Sir Osbert'i derhal aforoz etti, o da sonunda itaat etti. Bir Piskoposun ailesinde meydana gelen talihsiz bir skandaldı ve ülke çapında büyük bir karışıklığa yol açtı. Godfrey'in endişesi, Worcester Sicilinde, Salisbury Piskoposu'nun Salisbury Baş Dekanı ve diğerlerine yazdığı, kaçıran kişiye verilecek kefareti duyuran mektubunun[1464] görünmesiyle ortaya çıkıyor.

Bu kefaret şu şekildeydi:

Piskopos, ona yukarıda adı geçen
rahibeleri ve manastırın geri alınan tüm mallarını iade etmesini ve
rahibeye ve manastıra mümkün olan tüm tatmini sağlamasını emretti. Ve
Salisbury kilisesinde Kül Çarşambası'nda, söz konusu suç din adamları ve halk önünde ciddiyetle ilan edildikten sonra, alçakgönüllülükle, çıplak ayakla, yas giysisiyle ve başı açık bir şekilde, diğer tövbekârlarla birlikte kilisenin kapısına götürülmesine izin vermeli ve
üç kutsal günde ve
üç Salı günü Salisbury pazarında ve sık sık ve aynı şekilde Wylton kilisesinin etrafında ve oradaki pazarda
sopalarla dövülmeli ve aynı şekilde Amesbury kilisesinin etrafında ve oradaki pazarda ve Shaftesbury kilisesinin etrafında ve oradaki pazarda da dövülmelidir.
Bundan sonra kıyafetlerinde kuzu yününden pelerin, yaldızlı mahmuzlar veya at koşumları veya bir şövalye kuşağı görünmeyecektir,
ancak bu arada kralın özel lütfunu elde ederse,
Kutsal Topraklara yolculuk edecek ve orada üç yıl hizmet edecektir[1465].

Tövbe bu şekilde sertti; Ancak bunun her zaman usulüne uygun olarak yapıldığını söylemek başka bir konudur. Bir rahibenin baştan çıkarması ile ölümsüz ruhunu bir kez riske
atmış olan bir adam, tövbe etmeyi reddederek aforoz edilmeyi ve bunu ikinci kez riske atmayı seçebilirdi. 1298'de Harrold'daki bir rahibenin sevgilisi, pazar yerinde dövülmeyi reddettiği için aforoz edildi[1466]. Dahası, aşağılayıcı töreni geciktirmenin sonsuz yolları vardı. Elizabeth Willoughby'nin St Michael's, Stamford'da bir çocuk doğurduğu evli pansiyoner Richard Gray'in durumunu ele alalım. 3 Temmuz 1442'de, Wellingborough'daki cemaat kilisesinde, Piskopos, ona Kutsal Kitap üzerine yemin ettirerek, manastırı ve Elizabeth ile olan tüm iletişimi
reddetmesini söyledi. Daha sonra onu Stamford'daki kiliselerden birinin etrafında dört Pazar veya bayram günü dört kırbaçlamaya mahkûm etti,

aynı kilisenin alayının önünde elinde bir pound değerinde mumdan yapılmış bir mum taşıyarak, sadece ceketi ve keten giysiler giyerek ve söz konusu dört günün son gününde, alay bittikten sonra, söz konusu mumu söz konusu Kilisenin yüce sunağına sunmak zorundaydı. Ayrıca, dört Cuma günü Stamford pazar yerini dolaşarak benzer bir tövbe gerçekleştirecekti ve bir ay içinde Lincoln Katedrali'ne at sırtında hac yolculuğu yapacaktı ve Lincoln'a beş mil yaklaştığında attan inip çıplak ayakla katedrale gidecek ve orada yüksek sunağa bir pound ağırlığında bir mum sunacaktı. Ancak, bu ağır tövbenin verildiği akşam, Richard Gray tekrar Piskopos'un huzuruna çıktı ve tövbeyi yumuşatması için alçakgönüllülükle yalvardı; bunun üzerine Alnwick, "ona acıyarak" pazar yerindeki tövbeyi St Michael'ın rahibelerine bir ay içinde ödenecek yirmi şilin ve katedral kilisesinin yapısına altı hafta içinde ödenecek yirmi şilin ödemeye çevirdi. Gray, Piskoposun kırk şilin ödemesi ve Lincoln'deki kefaretin yerine getirilmesiyle ilgili mektuplarını altı hafta içinde getirecekti. Ancak Richard'ın pahalı mumlar satın alma, kırk şilin para cezası ödeme, Stamford'da gömleğine soğuk alma veya Lincoln'de kendini küçük düşürme niyeti yoktu. Kefaretini ödemeye çağrıldığında Canterbury mahkemesine başvurdu. Piskopos daha sonra o mahkemedeki görevlinin komiserliğinden suçluya karşı işlem yapmak için izin aldı ve kefaretini neden yerine getirmediğini göstermek için onu çağırdı. 15 Kasım 1442'de kaypak Richard vekaleten Piskoposun komiserinin önüne çıktı ve "çok sayıda ve her iki günde bir yatağında yatan ateş ve diğer türden çok ciddi rahatsızlıklar nedeniyle alıkonulduğunu, aynı gün ve yerde ciddi bedensel zarar görmeden şahsen ortaya çıkamadığını" söyledi. Komiser, görünümünü 11 Aralık'a erteledi ve sonunda o gün göründü, ancak tövbesini yerine getirmemesinin hiçbir nedenini göstermedi ve Piskopos tarafından tekrar aforoz edildi, bu noktada tövbesi hala yerine getirilmemiş olarak tarihten silindi[1467].

Bir rahibeden tövbe almak şüphesiz daha kolay bir konuydu. Mürted, teslim olana ve manastırına dönene kadar aforoz edildi.
Bazen çok inatçı bir günahkar, tövbesini başka bir rahibe manastırına transfer edilirdi; bu ceza York piskoposluğunda yaygındı[1468] ve
Redlingfield'ın kötü bir Başrahibesi 1427'de Wix'e gönderildi[1469]; ancak rahibe manastırları bazen doğal olarak başka bir evden kötü niyetli bir kadını kendi masraflarıyla desteklemek zorunda kalmaya itiraz ettiler[1470]. Daha yaygın olarak günahkar, tövbesini kendi evinde yaptı. Özellikle inatçıysa, bir süre hapsedilir ve hatta gerekirse manastırdaki güvenli bir yerde zincirlenirdi[1471]. 1321'de, dünyada uzun süre günah içinde yaşamış olan Keldholme'lu mürted bir rahibe olan Terrington'lu Başpiskopos Melton Maud tarafından ağır bir kefaret uygulandı. Tüm kanonik saatlerde koroda en son sırada yer alacaktı ve koroda olmadığında yalnızlığa hapsedilecekti. Manastırın sınırları dışına asla çıkmayacak ve laik insanlarla konuşmaktan ve mektup göndermekten veya almaktan sonsuza kadar men edilecekti. Başpiskopos kefaretini hafifletene kadar, onu bir rahibe olarak işaretleyen siyah Benediktin peçesini takmasına izin verilmeyecekti ve Çarşambaları ekmek ve sebze, Cumaları ise ekmek ve suyla oruç tutmalıydı. Hayatının geri kalanında
asla teninin üstünde bir gömlek giymemeliydi. Çarşamba ve Cuma günleri manastırın etrafında çıplak ayakla dolaşacaktı, tüm
laik kişiler hariç tutulacaktı ve orada Rahibe'nin elinden iki dayak yiyecekti ve haftanın her iki gününde de böyle bir disiplin alacaktı. Her hafta iki mezmur okuyacaktı,
_Placebo_ ve _Dirige_ ve ölüler için övgü, günahlarının bağışlanması için her gün okuyacaktı. O, bölümün günlük istişarelerinde veya herhangi bir manastır işinde asla hazır bulunmayacaktı, ancak "koro girişinde manastırın önünde yüzüstü yatmasına izin verilecekti, eğer isterlerse ayaklarıyla reddedilecekti"[1472].

Bu, insanlık dışı dememek için özellikle ciddi bir kefaretti ve inatçı suçlular için bile böyle bir kuralın olması pek olası değildi. 1514'te Crabhouse'da suçlu bir rahibeye, kız kardeşleri arasında bir ay boyunca en son oturması ve o süre zarfında yedi mezmur okuması söylenir[1473] ve 1427'de Redlingfield'da bir acemiye, pazar günü manastırın ciddi alayının önünde peçe takmadan ve beyaz flanel giyerek gitmesi söylenir[1474]. Birincisi, bir çocuğu olmasına rağmen mürted değildi ve ikincisi henüz itiraf etmemişti ve Rahibesinin kötü örneği tarafından sürüklenmişti; yine de bu kefaret cezaları, suçlarına ilişkin ortodoks görüşle karşılaştırıldığında yeterince hafif görünüyor. Oruç ve tövbe ilahileri ve rahibenin manastırdaki konumunun kendisine hak kazandırdığı
örtü ve koro ve bölümdeki yerin kaybı gibi bazı dışsal aşağılanma belirtileri, yaygın kefaret cezalarıydı. Suçlu bir rahibe ayrıca herhangi bir manastır görevi yapmaktan men edilirdi; ancak bu yararlı önlemin her zaman kesin bir şekilde uygulanmadığı kabul edilmelidir. Bazen bir ziyaretçi, idrar tutamama nedeniyle hüküm giymiş veya bundan şüphelenilen rahibelerin görev yapmasına karşı genel bir emir vermek zorunda kalır; Başpiskopos Courtenay özellikle porteslik makamından bahseder[1475], daha sonraki bir tarihte Fransız ve İtalyan _touriere_'nin ne sıklıkla bir _pezevenkten_ daha iyi olmadığı hatırlandığında gerekli bir önlemdir. Sık sık kötü şöhretli kötülük yapanlar konumlarını korudular ve açıkça uygunsuz ve ahlaksız olan kişilerin bir evin başkanlığına ne sıklıkla seçildiğini veya mahkumiyetten sonra bu pozisyonu ne kadar sıklıkla sürdürdüklerini fark etmek şaşırtıcıdır. 1310'da Moxby'de basit bir rahibe olduğunda dinden dönen Sabina de Apelgarth, 1318'de görev yaparken bulunur, çünkü Başpiskopos Melton onun tüm görevlerden alınmasını ve manastırın dışına çıkmamasını emreder ve emrini, _de lapsu
carnis_ hüküm giymiş bir rahibenin herhangi bir görevi üstlenmesine karşı genel bir yasakla birleştirir. Yine de görünüşe göre evin Başrahibesi oldu, çünkü daha fazla uygunsuz davranış nedeniyle
gönderildiği 1328'de[1476] kaydedildi. Arthington Başrahibesi Isabel de
Berghby, 1312'de dinden döndü, ancak
on sekiz ay sonra geri döndü ve 1349'da[1477] yeniden Başrahibe seçildi. 1310'da
Isabella de St Quintin'in Nunkeeling manastırının tamamının huzurunda
mahzenlik görevinden alınması emredildi ve rahibelere
onu başka bir göreve atamamaları veya evden
çıkmasına izin vermemeleri emredildi; ancak 1316'da Isabella de St Quintin Başrahibe seçildi[1478]. 1433'te yalancı şahitliği idrar tutamamaya eklemeye çok hazır olan ve sadece masumiyetine yemin edecek dört rahibe bulamadığı için istifa eden Markyate Rahibesi Denise Loweliche, istifa etmesine rağmen Alnwick 1442'de evi ziyaret ettiğinde hala Rahibe idi. Romsey'li Rahibe Elizabeth Broke da yalancı şahitlik ve zinadan suçlu bulunduktan sonra benzer şekilde yeniden seçildi[1479]. Kötü Littlemore Rahibesi bile (1517) mahrum bırakıldı ancak "şu an için ofisinin işlevlerini yerine getirmesine izin verildi, ancak Piskoposun komiserinin tavsiyesi olmadan hiçbir şey yapmaması şartıyla" ve hala vekaleten Rahibeydi ve ev yaklaşık dokuz ay sonra tekrar ziyaret edildiğinde her zamanki gibi kötü davranıyordu[1480]. Üstelik etkili bir günahkarın
kendisini görevine iade eden ve görevde kalmasına izin veren bir muafiyet elde etmesi mümkündü. Bu yönde bazı ilginç papalık emirleri mevcuttur. Joan
Goldesburgh, Nunmonkton'dan bir rahibe, 1450'de "Rahibe ve Başrahibe, hatta manastır, kendi tarikatının herhangi bir onurunu almak ve tutmak, hatta seçmeli olsalar ve ruhları tedavi etseler bile"[1481] ve Amesbury'den iki rahibe seslerine ve ahır ve rahibelik yerlerine geri döndürüldü ve 1398 ve 1424'te Rahibelik dahil tüm görevler için uygun hale getirildi[1482]. Öte yandan böyle bir muafiyet, kefaretin titizlikle uygulandığını gösteriyor; rahibelerden birinin (iki rahipten çocuk sahibi olan ciddi bir suçlu) mahkumiyetinden bu yana altı yıl boyunca manastırda övgüye değer bir şekilde yaşadığı söyleniyor. Dahası, bazen evin başı görevi muafiyette özel olarak hariç tutuluyor[1483].

Suçluları cezalandırmanın yanı sıra, Piskoposlar, ahlaksızlığı kolaylaştıran koşulları mümkün olduğunca ortadan kaldırarak, tatmin edici olmayan bir ahlaki durumda buldukları manastırların genel bir reformunu gerçekleştirmek için adımlar attılar. Bu tür adımlar genellikle rahibelerin evlerinin dışında serbestçe dolaşmasını yasaklamak ve erkeklerin, güvenlik önlemleri dışında, ziyaretlerini yasaklamaktan oluşuyordu. Bazen dikkatli bir Piskopos, belirli bir ziyaretçiye karşı özel bir emir çıkarır, bazen de bir rahibe manastırının sınırlarına erişimi yasak olan papazların ve diğerlerinin bir listesini acı bir şekilde sıralar. Bu tür kapatmayı uygulama girişimleri başka bir yerde ele alınmıştır[1484] ve manastır ahlakı üzerine yapılan bir çalışma, bunun ne kadar gerekli bir manastır hayatı ilkesi olduğunu ve bunun ihlalinin ahlaki çöküşle ne kadar yakından bağlantılı olduğunu göstermektedir. Daha sıkı kapatma yoluyla reform girişimi, bildiğimiz gibi, başarılı olmadı. Piskoposlar kısıtlamalarıyla boşuna "havayı dövdüler". Olayın doğasında, herhangi bir
Piskoposun kendi piskoposluğundaki manastır evleri üzerinde uyguladığı kontrol, kendi enerjisine veya boş zamanına göre değişiyordu. Ziyaretler yalnızca nadir aralıklarla yapılıyorsa, suistimaller
sürdü ve reform edilmeden önce kamu skandallarına dönüştü ve hatta ziyaretlerden sonra bile suistimallerin düzeltileceği hiçbir şekilde olmadı[1485]. Gerçek şu ki, ortaçağ piskoposları, bazılarının bu göreve verdiği enerjiye ve komisyon üyelerinin cömertçe kullanılmasına rağmen, piskoposluklarındaki manastır evleri üzerinde sistematik bir kontrol sağlayamayacak kadar aşırı çalışmışlardı.

İngiliz rahibe manastırlarının ahlaki durumu hakkında, geç orta çağlarda piskoposların kayıtlarının ortaya koyduğu gibi, nihai bir karar vermek, daha önce de öne sürüldüğü gibi, zor bir görevdir. Manastır standardına göre
yüksek olduğu söylenemez, ancak insan standardına göre bu kadar genç ve mesleğe bu kadar az saygı gösteren bu kadınları mazur görmek zor değildir, _suos calores macerantes juveniles_. Rahibe bir
aziz değildi; o "büyükannemiz Havva'nın bir çocuğu, bir dişi veya senin
daha tatlı anlayışına göre, bir kadındı"; ve yalnızca insan doğasına
karşı hoşgörülü olma alışkanlığı onu doğru bir şekilde anlamayı sağlayabilir. Meselenin açıklaması, bir kariyer olarak manastırcılığın _l'homme
moyen sensuel_ veya hatta _la femme moyenne sensuelle_ için olmadığıdır; ve orta çağın sonlarında ortalama veya ortalamanın üzerinde tutkulara sahip birçok insan buna girmiştir. Gerçekten de tüm kariyeri, en başından itibaren bir dizi melankolik nüksetmeden sonra muhteşem bir dizi iyileşmedir. Anglosakson
döneminde bile, İngiliz rahibe manastırlarının altın çağında, Coldingham skandalı
Whitby'nin ihtişamıyla karşılaştırılmalıdır[1486]. On ikinci yüzyılın zirvesinde, Amesbury'nin kötü işleri piskoposluk, kraliyet ve papalık müdahalesine neden olur ve Fontevrault'un yeni tarikatından rahibeler
evde reform yapmak için getirilir[1487]. Muhteşem on üçüncü yüzyılın ortasında, keşişlerin çekici olan Piskopos Grosseteste, _in religiosos
terribiliter et in religiosas terribilius consuevit fulgurare_, rahibelerinin erdemini güvence altına almak için inanılmaz derecede vahşi önlemler almakta kendini haklı görüyordu[1488]; ve yüzyılın ikinci yarısına ait piskopos kayıtlarının kanıtı, manastırcılığın, savunucularının kabulüne göre, en parlak dönemini geçirdiği on dördüncü ve on beşinci yüzyılların rahibe manastırlarında bulunandan çok daha büyük bir yaşam katılığı izlenimi vermiyor[1489].

Yine de, dağılmadan önceki son iki buçuk yüzyıl boyunca manastırların tarihinde istikrarlı bir düşüş hareketi vardı[1490]. Kilise'nin başında ve üyelerinde giderek artan bir düşüşe ortak oldular. "Roma'nın bağlarını koparan kudretli lord" sadece evlilik bağlarını koparma arzusuyla harekete geçmiş olabilir, ancak manastır evleri arasında bir reform ihtiyacı vardı. VIII. Henry'nin ziyaretçilerinin sözde skandal _comperta_'larının yüzeysel olarak alınamayacağı doğrudur; bu adamlar kara bir dava açmak için gönderilmişti ve bunu yaptılar, ayrıca kendi karakterleri sözlerine en ufak bir inancı teşvik edecek türden değildi. Yine de bu _comperta_'ların kendilerinde iki yüzyıl önce piskoposluk kayıtları öğrencisine yabancı olan hiçbir şey yoktur ve bir Layton'ın hafiflikle yaptığı, bir Alnwick'in bazen umutsuzlukla yapmak zorunda kaldığı suçlamalar[1491]. Yine de bu, insan zaafına ek olarak, dönemin rahibe manastırları için söylenebilir: hepsi, hatta çoğunluk bile ciddi günahlarla lekelenmemişti, ancak hepsi dünyeviydi. Bir evin özellikle düzensiz olduğunu düşünüyoruz, sadece

kusurlarının kaydına sahip olduğumuz için; erdemlerinin kaydına sahip olmadığımız için

suistimallerin keşfine yönelik soruşturmalarda. Bunun her iki yönde de geçerli olduğu ve çok az veya hiç kayıt ve raporun kalmadığı piskoposluklarda rahibelerin adil şöhretinin, hayatları ne olursa olsun, lekesiz kaldığı doğrudur. Tarihi olmayan rahibe manastırı ne mutlu. Yine de bunda ve insan çabasının diğer birçok hikayesinde

insanların yaptığı kötülükler onlardan sonra yaşar--
İyilikler sıklıkla kemikleriyle birlikte gömülür,

ve belirsiz bir ziyaret kaydının _Omnia bene_'sinin ardında hangi özveri ve bağlılık hayatlarının saklı olduğu asla bilinemez.
On altıncı yüzyıl şiirinin sözleri
ortaçağ rahibeleri hakkında en akıllıca yargıdır:

Çünkü sum bene devowte, kutsal ve doğru,
Ve doğru yolda mutluluk;

Ve sum bene feble, lewde ve frowarde,
Şimdi Tanrı o ys amys'i düzeltsin.

Manastırların feshedilmesi İngiltere'de Kilise'nin bir uzvunu kesti, ki bu hastalıklı olsa da çürümüş olmaktan uzaktı. Rahibe manastırlarının daha sonraki tarihinin ne olabileceğini tahmin etme imkânımız yok.
İngiliz rahibe manastırları, Rigaud ve Busch'un ziyaretleriyle ortaya çıktığı gibi, genel olarak çağdaş Fransız ve Alman evleriyle olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir ve
kesinlikle Latin ülkelerindeki manastırların daha sonraki bir tarihte ulaştığı ahlaki gevşekliğe ve maneviyattan bu kadar uzak bir noktaya
ulaşmadılar. Orta çağlarda, daha sonra Fransa ve İtalya'da olduğu gibi _monachino_ olmak asla bir yol değildi[1492]. Bir rahibenin hayatı henüz orijinal amacını ve anlamını tamamen kaybetmemişti ve Virginia Maria de Leyva'nın, Lucrezia Buonvisi'nin, Angelique d'Estrees'in, hatta Felice Rasponi gibi erdemli bir flörtün kariyerleri o zamanlar mümkün olmazdı[1493]. Hiçbir Casanova, Ortaçağ İngiltere'sinde Venedik M.M.'si ve Chambery M.M.'siyle olan o şaşırtıcı entrikalar için fırsat bulamazdı; bu entrikalar onun _Anıları_'nda çok büyük bir yer kaplar ve on sekizinci yüzyıldaki manastır hayatı hakkında çok önemli bir yorumdur[1494]. Bunun nedeni belki de Kuzey'in daha az yanıcı mizacında, ama daha çok da zamanın farklı standartlarında yatmaktadır. Orta çağlar tutkularını özgürce ifade edip tatmin ettiler, ancak sefahat o zamanlar daha az yaygın ve daha az zarifti. Tutku henüz modaya indirgenmemişti ve aşık henüz yiğit olmamıştı. Bu onbeşinci yüzyıl rahibelerinin günahları kaba bir doğa meselesidir ve "sanatın tüm zinaları" değildir. Bir dirgenle
kovulan şey henüz bir yelpazeyle
geri dönmemişti. Bu ayrım önemlidir. Aşk için
bozulan bir yeminin gücü ve gerçekliği olabilir; eğlence için
bozulan bir yeminin ise yoktur. Ortaçağ rahibe manastırları daha rafine ve yapay bir çağın ahlaki çöküşüne asla düşmedi.

BÖLÜM XII

REFORMUN MAKİNESİ

Ve [s]ükümlerini geri aldıklarında
Ne çamurdan ne de benimkinden esirgemediler,
Ama Inglonde brode ve büyüklerinin üzerinden geçtiler,
Her schyre'de kendi rahibelerini aramak için. _Neden Rahibe Olamıyorum_ (15. yüzyıl).

Biraz katı bir kural altında birlikte yaşayan ve büyük miktarda dünyevi işle ilgilenmek zorunda kalan bir topluluk, birçok zorluk ve suistimalle yüzleşmek zorundadır. Disiplininin katılığı ve işlerinin refahı, büyük ölçüde onu oluşturan bireylerin karakterine ve zekasına bağlı olacaktır. Hastalıklı bir uzuv, tüm siyasi yapıyı bozabilir; veya diğer yandan siyasi yapıdaki düşük bir canlılık durumu, uzvu bozulmaya karşı savunmasız hale getirebilir.
Yine kural ve rutin, insan doğası ilkel bir idealin katılığına karşı yolunu kazandıkça, zamanla kaçınılmaz olarak gevşemeye eğilim gösterir. Bu nedenle her topluluk, bir yandan kendini güncel tutmak için, diğer yandan da işlerini dışarıdan denetlemek ve düzenlemek için bir tür makineye ihtiyaç duyar. Orta Çağ'daki manastır evleri, tüm manastırın günlük toplantılarında, işleri görüşmek ve hataları kınamak ve cezalandırmak için kendi kendini yeniden şekillendirmek için iç mekanizmalarla donatılmıştı. Dış mekanizma, bazen bir ana ev, bazen tarikatın genel bölüm başkanı, bazen de piskoposluk piskoposu tarafından yapılan ayrıntılı bir ziyaret sistemiyle sağlanıyordu; bu tür ziyaretler sayesinde disiplin ve ahlak ihlalleri düzeltilebiliyor ve evin geçici işleri kötü yönetime dair kanıtlar açısından incelenebiliyordu.

Bölüm evinin günlük rutini, burada ayrıntılı bir açıklamaya ihtiyaç duyulmayacak kadar iyi biliniyor. Tüm manastır topluluğu, kural gereği her gün, genellikle Başbakan'dan sonra, manastırın doğu tarafındaki bölüm evinde, evin başkanı (modern terminolojiyi kullanmak gerekirse) başkan olarak buluşmak zorundaydı. Bu toplantıda Kuralın bir bölümü ciddiyetle okundu, ardından evin kurumsal işleri tartışıldı. Kiralar, satışlar ve korozyonlar onaylandı veya reddedildi ve
manastırın ortak mührü, tüm rahiplerin veya rahibelerin huzurunda mektuplara ve bağışlara
takıldı. Bölümde ortak tavsiyelerle ortak işleri
yapmamak, bir manastırın üstlerine karşı meşru bir şikayet
kaynağıydı. Bu tür dünyevi işlerin yanı sıra, manastırın ahlaki ve manevi refahı da düşünüldü.
Kötü davrananlar kendilerini alenen suçladılar veya alenen arkadaşları tarafından suçlandılar ve düzeltme bir "disiplin" veya başka bir kefaret ile sağlandı. Bölüm sayesinde, makul ciddiyet ve iyi niyete sahip bir manastır kendi yaşam standardını koruyabilir ve kendi
geri dönenleri kontrol edebilirdi.

Şüphesiz bölüm, kendini yeniden şekillendirmenin yararlı bir aracıydı, ancak etkinliği açıkça tamamen manastırın bir bütün olarak Kuralı korumak ve kara koyunları cezalandırmak isteyip istemediğine bağlıydı. Eğer kara veya hatta gri koyunların sayısı fazlaysa ve toplumda gevşeklik yaygınsa, bölüm kendi standardını yükseltmekle ilgilenmezdi. Ortaçağ piskoposlarının, günlük toplantının bölümde atlanmaması gerektiği yönündeki sık sık verdikleri emirlerden, yalnızca kamusal işlerin yürütülmesinin değil, aynı zamanda kamusal

itirafların ve hataların cezalandırılmasının da bazen ihmal edildiği anlaşılıyor. Dahası,
alçakgönüllülükle ve sorumluluk duygusuyla girilmediği sürece, her üyenin bir başkasını suçlama hakkı kesin bir anlaşmazlık kaynağıydı,
çünkü bu kesinlikle zayıf insan doğasının kötü niyet sergilemesi için bolca fırsat sağlıyordu. Genç rahibeler, büyüklerinin küstahça eleştiri olarak gördüğü şeylere düşkündü; özel kinler kendilerini
dışa vurmak için bir fırsat buluyordu; ve rakip klikler bazen toplantıyı yakışıksız bir karmaşaya dönüştürüyordu. Belki de bu nedenle, 1338'de Sopwell'i ziyaret eden St. Albans Başrahibi, kötülüklerden kaçınmak ve barış ve hayırseverliğin teşviki ve sürdürülmesi için, bundan böyle bölümde üç ses duyulacağını, yani başkanın, başrahibenin veya tarikatın başka bir görevlisinin ve bir suçla suçlanacak veya meydan okunacak kişinin sesinin duyulacağını kararlaştırdı[1495].

Bir diğer yaygın suistimal, bölümdeki bu tür ifşaların bazen yol açtığı dedikodulardı, rahibelerin kulaklarıyla sınırlı olmayan dedikodulardı. Piskopos Flemyng'in 1421-2'de Elstow'a verdiği "Başrahibenin bölümün hangi sırlarının herhangi bir şekilde ifşa edildiğini dar bir şekilde gözetlemesi, bu konuda suç işleyenleri de sert bir şekilde cezalandırması"[1496] emri, benzer birçok emirden yalnızca biridir; ve ziyaret raporları bazen manastır anlaşmazlıklarında laik halkın önemli ölçüde müdahale ettiğini gösterir. 1316'dan 1319'a kadar Nunkeeling'de yaşanan seçim kavgası sırasında Başpiskopos Melton, bazı rahibeleri bölümün sırlarını dışarıdaki laiklere ve muhaliflere ifşa etmekle suçladı ve Keldholme'daki benzer bir kavga sırasında, 1308'de [1497] yeni bir başrahibenin atanmasını engellemekle birlikte bazı rahibelerle birlikte bir dizi laik kişi suçlandı. Rahibelerin, başrahibeleriyle anlaşmazlık yaşarlarsa, dünyadaki arkadaşlarının ve akrabalarının desteğini aradıkları izlenimi edinilir. Littlemore'un kötü Rahibesi ile rahibeleri arasındaki kan davasında (1518) her iki tarafın da Oxford'da taraftarları vardı: Rahibe, rahibeleri bastırmak için arkadaşlarını getirdi ve rahibeler, Rahibe'ye daha fazla tahammül edemeyince onlarınkine kaçtılar[1498]. Hampole'da, Başpiskopos Bowet, Rahibe ve rahibeleri 1411'de birbirlerine karşı tüm hayırseverliklerinden yoksun buldu, hatta Rahibe'ye karşı herhangi bir şikayeti olan hiçbir rahibenin Başpiskoposun otoritesini görmezden gelip herhangi bir laik veya sıradan kişiden yardım istememesini emretmek zorunda kaldı. Herhangi bir rahibe şikayette bulunmak isterse ve kendisine katılacak başka birini bulabilirse, Başpiskoposa erişebilecekti ve gerekli masraflar Rahibe tarafından karşılanacaktı. Rahibe
izin vermeyi reddederse veya üç günden fazla geciktirirse, iki rahibe
dinden dönme suçlamasıyla karşılaşmadan Başpiskoposa erişebilecekti[1499].
Bazen manastır _secreta_'sının ifşası, dışarıdan yardım almak amacıyla değil, saf dedikodu ruhuyla yapılıyordu; 1442'de Catesby rahibelerinin, Rahibe'nin annesinin "bölümün sırlarını iyi bildiği ve bunları kasabada yayınladığı; Rahibe'nin de bunları yayınladığı" yönündeki şikayeti ve 1440-1'de Gracedieu rahibelerinin "Rahibe'nin dini yaşamlarının sırlarını, kendisiyle birlikte masada oturan laik halk arasında yaygınlaştırdığı" yönündeki şikayeti, diğer birçok rahibenin tipik şikayetidir[1500].

Bu nedenle, bölümün toplantısı, gerekli iyi niyet mevcut olduğunda, kendini
yeniden şekillendirmenin yararlı bir aracı olmasına rağmen,
suistimallere açıktı. İhmal edilmeye müsaitti; kötü hislere yol açtı; ve
bazen, hem evin içinde hem de dışında istenmeyen dedikodulara yol açtı. Ayrıca, Avrupa'daki birçok manastır evinde yaşam standardını korumak ve yaygın disiplin ihlallerini düzeltmek için bir miktar dış kontrolün gerekli olduğu açıktır. Bu dış kontrol, orta çağlarda üç ayrı otorite tarafından uygulanıyordu: (1) bir ana ev, (2)
Tarzın genel bölümü ve (3) piskoposluğun piskoposluğu.

Diğer evleri yan dallar veya koloniler olarak kurmuş olan bazı evler,
kız evlerini ziyaret etme ve yeniden düzenleme hakkını saklı tutuyordu. Bazı
manastırların, başlangıçta evin uzak mülklerine bakmak için kurulmuş, "hücreler" olarak bilinen küçük dış manastırları vardı; bazen bu tür
hücreler, sıradan bir konutta yaşayan yalnızca bir veya iki keşiş içeriyordu ve ana evden ayrı gerçek bir varlıkları yoktu. Bazen,
ancak, hücreler büyüdü ve kurucularıyla bağlantılarını
hâlâ koruyarak bağımsız bir varoluşa ulaştı. Bu, sıklıkla yabancı evlerin İngiliz hücrelerinde oldu ve İngiliz evlerinin bazı hücreleri de bağımsız manastırlara dönüştü.
Başlangıçta yabancı evlerin hücreleri olarak kurulan rahibe manastırları arasında Sussex'teki Lyminster'dan bahsedilebilir. Çok az İngiliz rahibe manastırının hücreleri vardı; ancak Coupland'daki Seton, Nunburnholme'un bir
hücresiydi. Ana ev ile hücre arasındaki bağlantı, Başpiskopos Greenfield'in 1313'te Nunburnholme Rahibesine, "manastırınıza bağlı olan Coupland'daki Seton hücrenizi" ziyaret etmesi için verdiği bir lisansla gösterilmiştir. Bu izin, Seton rahibelerini ziyaret etmek için evin iki dürüst rahibesini de yanına alarak gecikmeden geri dönmüştür[1501]. Hücrenin ziyareti genellikle ana evin ziyaretine dahil edilirdi ve daha büyük bağımsız hücreler genellikle piskoposluk ziyaretine tabi tutulurdu.

Bir hücreden köken olarak oldukça farklı olan, bir manastır tarafından kurulan bir evdi, bir koloniden ziyade ayrı ama bağımlı bir kurumdu. Bunun en
ilginç örneği, St Mary de Pre ve Sopwell adlı iki rahibe manastırı kuran büyük St Albans Manastırı tarafından verilmiştir. Her iki rahibe manastırı da her zaman St Albans'a çok bağımlıydı ve bu evin kroniklerinde sıklıkla bahsedilir. On ikinci yüzyılda bir kural altında yaşayan cüzzamlı kadınlar için bir hastane olarak kurulan St Mary de Pre, daha sonra rahibeler ve hem laik rahibeler hem de laik kardeşler barındıran sıradan bir rahibe manastırı oldu; Abbot Thomas de la Mare zamanında (1349-96) rahibe rütbesi kaldırıldı ve St Benedict'in yönetimini ikrar edecek olan rahibeler için daha yüksek bir eğitim standardı ısrarla talep edildi[1502]. Sopwell ayrıca on ikinci yüzyılda bir Benedictine rahibe manastırı olarak kuruldu[1503]. Her iki evde de rahibeler yalnızca St Albans Başrahibinin onayıyla kabul ediliyordu ve bu başrahibe kendi rahibelerini atama hakkını da talep ediyordu. Manastırın dünyevi işleri, Başrahip tarafından manastırın rahipleri arasından atanan muhafızlar tarafından yönetiliyordu[1504]. Yakın ilişki her zaman sürtüşme olmadan sürdürülmüyordu. Sopwell'de rahibeler birden fazla kez kendi başrahibelerini seçmeye çalıştılar ve Başrahip'i biraz kibirli bulmuş gibi görünüyorlar[1505]. 1481'de Başrahip Wallingford, başrahibeyi yaşı ve sakatlıkları nedeniyle görevden almak ve yerine Elizabeth Webbe'yi getirmek için evin başdiyakozunu ve yardımcı başrahibesini gönderdi, ancak birkaç yıl sonra başdiyakoz Elizabeth'i görevden aldı, bunun üzerine Elizabeth Arches Mahkemesi'nde ona karşı dava açtı ve görevine iade edildi. Bunun üzerine "başdiyakoz tarafından gönderilen iki St Albans rahibi rahibe manastırına geldi, Elizabeth'in kapısını demir bir çubukla kırdı, onu dövdü ve hapse attı", ardından Elizabeth Şansölye olarak Başpiskopos Morton'a başvurdu[1506]. Morton'un 1490'da St Albans Başrahibine yazdığı meşhur mektubun en altında olabilir, onu Pre ve Sopwell'deki başrahibeleri istediği gibi değiştirmekle ve kötü ve gaddarların yararına iyi ve dindar kişileri tahttan indirmekle suçluyor ve St Mary de Pre Başrahibesi Helen Germyn'in kocasını bir sevgili için terk eden evli bir kadın olduğunu ve kendisinin ve rahibelerinden bazılarının St Albans rahipleriyle ahlaksız bir hayat sürdüklerini söylüyor[1507]. Aynı mektup, gardiyan olarak atanan rahipleri, fırsatlarını evin mallarını israf etmek için kullanmakla suçladı ve Sopwell'in çalkantılı rahibesi Elizabeth, Şansölye'ye, manastırın kira sözleşmesinin, bir kiracı tarafından rüşvet alan "bekçisi" ve katibi tarafından gizlice kendi aleyhine değiştirildiğinden şikayet ederken bulundu[1508].

Bu suçlamalarda ne kadar doğruluk payı olduğunu söylemek zor ve kesinlikle, yüce ebeveynlerinin kız evlerinin reformuna aşırı özen göstermiyorlar. Ancak, St Albans'ı kariyerinin sonundaki bu kavgayla yargılamak adil olmaz ve geçmiş rahiplerin, bağlı rahibe manastırlarında iyi düzeni sağlamak için vicdanlı bir şekilde çaba sarf ettiklerini gösteren kanıtlar var. Başrahip, diğer hakları arasında
ziyaret etme hakkına sahipti ve şans eseri, Başrahip Michael tarafından Sopwell'e 1338'de [1509] düzenlenen bir ziyaretten sonra gönderilen ilginç bir dizi emir korumuştur. Başrahip Thomas'ın Sopwell Muhafızına verdiği emirler de _Gesta Abbatum_'da [1510] korunmuştur.

Ünlü bir rahip manastırı tarafından kurulan bir diğer rahibe manastırı, Peterborough Başrahibi William of Waterville tarafından 1155'te kurulan St Michael's, Stamford'du; ve bu ev uzun süre ana manastırına bağımlı kaldı [1511]. İlk yıllarında, başrahibenin bölüm adına Başrahibe'ye bir gümüş mark tutarında yıllık maaş ödemesi ve her yıl bir kez, St Michael Bayramı'nın ertesi günü resmen itaati kabul etmesi gelenekseldi. Başrahip, rahibelerin mesleğini alma hakkına sahipti ve başrahibenin seçimi için onun onayı gerekiyordu. Ayrıca evin geçici işlerini gözeten muhafız veya başrahip atama yetkisine de sahipti. 1270'te Piskopos
Gravesend, başrahip ve iki veya üç keşişin evi yılda bir kez kişisel olarak ziyaret etmesini onayladı ve düzeltme ve reform yetkisine sahipti ve
Manastır Kaydı bu ziyaretleri 1297, 1300, 1303 ve 1323'te kaydeder. Ancak, piskoposluğun manastırı evin kontrolünden çıkarma eğilimi vardı; zaman zaman muhafız atama hakkını talep etti ve kullandı ve on üçüncü yüzyılın sonundan itibaren düzenli olarak başrahibe atadı. Bu zamandan itibaren piskoposların kayıtları, evin düzenlenmesi ve reformunun piskoposun elinde olduğunu ve on beşinci yüzyılda Alnwick tarafından usulüne uygun şekilde ziyaret edildiğini gösteriyor. St Michael's, Stamford'un hesapları, rahibelerin hala Manastır ile iş yaptığını gösteriyor; ancak Peterborough, St Albans'ın piskoposluk kontrolünden muaf olması nedeniyle Sopwell ve St Mary de Pre üzerinde sonuna kadar kullandığı, bu rahibe manastırı üzerinde özel atama ve ziyaret haklarını elinde tutmadı. Piskoposluk kayıtlarında bu evlerden hiçbirinden bahsedilmiyor.

Bir ana manastır tarafından ziyarete tabi olan rahibe manastırları oldukça istisnai idi.
Bir diğer istisnai dış kontrol yöntemi, rahibe manastırının ait olduğu tarikatın genel bölümü tarafından ziyaret edilmesiydi. Rahibeler ve keşişler bu genel bölümler tarafından sürekli olarak yasalaştırılıyordu, ancak çok nadiren ziyaret ediliyorlardı çünkü (göreceğimiz gibi) neredeyse hepsi piskoposluklarının piskoposu tarafından ziyarete tabiydi. Genel bölümün emriyle ziyaretin bir izi, Stratford Başrahibi'nin bir mektubunda (4 Aralık 1491) hayatta kalmış gibi görünüyor, Dijon'daki arşivlerde Sistersiyen belgeleri arasında saklanmıştır[1512]. Başrahip, Cokehill'i ziyaret ettiğini, çok yetersiz bir durumda bulduğunu
ve başrahibeyi görevden almaya boşuna uğraştığını anlatıyor; ancak diğer zamanlarda Cokehill, Worcester Piskoposları tarafından ziyaret ediliyordu. Sistersiyen tarikatı, erkek evleri için piskoposluk ziyaretinden muafiyet talep etti ve rahibe manastırları üzerinde de zaman zaman hakkını kullanmaya çalıştığını göreceğiz.

Rahibe manastırlarını dışarıdan reform etmenin en yaygın yöntemi, piskoposluğun kontrolü yoluyla olmuştur[1513]. Shaftesbury, Amesbury ve Romsey gibi en büyük ve en önemli Benediktin kadın manastırlarının bile St. Albans ve diğer bazı evlerin sahip olduğu gibi piskoposluk yargı yetkisinden muafiyet elde etmeyi başaramamış olması ilginç bir gerçektir; "muaf" tarikatlara ait rahibe manastırları her zaman piskoposluk kontrolü altındaydı. Sistersiyen veya Clunian rahiplerinin evlerine karışmayı asla hayal bile edemeyecek olan piskoposlar, bu tarikatların rahibelerini olağan bir şekilde ziyaret ettiler ve evler veya tarikatlar tarafından kural olarak hiçbir itiraz
du. Bu ziyaret hakkının itiraz edildiği son derece ilginç bir vaka olduğu doğrudur. 1276'da Sinningthwaite rahibeleri York Başpiskoposu Giffard'ın onları ziyaret etme hakkına itiraz ettiler ve ona karşı Papa'ya başvurdular. Ne yazık ki papalık kararı kaydedilmemiştir, ancak feshedilmelerine kadar düzenli olarak ziyaret edildikleri için, açıkça onlara karşıydı. Muhtemelen piskoposluklarının Sistersiyen rahipleriyle işbirliği içinde hareket ettiler, çünkü aynı yıl Başpiskopos Giffard, Sistersiyen rahiplerinin engellemelerine rağmen, onların üzerinde hiçbir yargı yetkisi olmayan
Küçük Rahipler'in itirafçıları olmalarını emretti[1514]. Yukarıda alıntılanan Cokehill davası, Sistersiyen genel bölümünün tarikata ait bir rahibe manastırını kontrol etme yönündeki benzer bir girişimini temsil ediyor olabilir. İngiliz rahibe manastırlarının tarihçisi için, piskoposlukların krallıktaki neredeyse tüm rahibe manastırları üzerinde bu tartışmasız ziyaret hakkının tadını çıkarması son derece şanslı bir şeydir; piskoposluk kayıtları manastır tarihinin en iyi kaynağıdır ve muaf bir ev (tarihi olan ünlü bir manastır olduğu zamanlar hariç) sıklıkla tarihi olmayan bir evdir, çünkü ziyaret kayıtları yoktur.

Piskoposluk tarafından yapılan periyodik ziyaretler yalnızca dış kontrol ve reformun ana yöntemi olmakla kalmayıp, aynı zamanda bu rahibe manastırları tarihinin çoğunun dayandığı kayıtların da ortaya çıkmasına neden olduğundan, bir piskopos veya komiserleri bir rahibe manastırını denetlemeye geldiğinde tam olarak ne olduğunu incelemek faydalıdır. Lincoln Piskoposu Alnwick'in [1515] tuttuğu tam kayıtlardan kolayca yeniden oluşturulabilen düzenli bir rutin izlenirdi. Piskopos tarafından ziyaret edilecek eve resmi bir çağrı gönderilir ve manastırın kendisinin veya bir veya daha fazla komiserin (isimlendirilmiş) ziyaretine hazır olması konusunda uyarılırdı. Belirlenen günde, katipleri eşliğinde eve geldi ve kilisenin kapısında manastır tarafından karşılandı ve yüksek sunağa götürüldü. Burada büyük ayin kutlandı ve
piskopos, katipleri ve manastır daha sonra ziyaret işleri için bölüm evine geçti. İşlemler, piskoposun katiplerinden birinin vaaz vermesiyle başladı; keşiş evlerinde bu, dönemimizin sonuna kadar Latince olarak verildi, ancak Latince bilgisi on beşinci yüzyıldan önce manastırlarda yok olmuştu ve Alnwick'in ziyaretinde vaaz her zaman halk dilinde, "_Dışarı çıkın, ey Siyon kızları ve işte Kral Süleyman_" (Neşideler iii. 11), "_Bedenlerinizi Tanrı'ya yaşayan bir kurban olarak sunun_" (Romalılar xii. 1) veya rahibelere daha az özgü başka metinlerde vaaz edildi. Bu
tamamlandığında, evin reisinin ziyarete çağrının alındığına dair bir
sertifika sunması gerekiyordu; bu, ortak bir
forma göre düzenlenmesi gerekiyordu; ve bu, genellikle sakinlerin Latince'yi çok iyi bilmediği
rahibelerde, bir katibin yardımını çağıramadıkları sürece belgeyi doğru bir şekilde
düzenlemek için bazı gecikmelere neden oluyordu[1516]. Ev reisi daha sonra seçildiğine dair sertifikayı, piskoposluk tarafından onaylanmasını ve göreve başlamasını sağlıyordu. Burada yine bazen bir gecikme oluyordu, çünkü başrahibeler bazen belgeler için denizdeydiler ve gerekli sertifikalar son dakikada eksik oluyordu. Böylece, Gracedieu'nun beceriksiz eski Başrahibesi Dame Alice Dunwyche, 1440'ta onayının hiçbir kanıtını üretemedi
ve piskopos, konuyu soruşturmak için özel bir komiser atamak zorunda kaldı; üç ay sonra komiser, onayına ve göreve başlamasına tanık olarak getirdiği iki laik kişiyi sorguladı[1517]. Bu arada, ziyaretler devam edecekti; ve uyulması gereken son formalite, başrahibenin evin kuruluş tüzüğünü ve yılın mali bilançosunu (veya _status domus_) sunmasıydı; bu sonuncusu, piskoposun manastırın mali işlerinin tatmin edici bir durumda olup olmadığını bir bakışta görmesini sağladığı için önemli bir maddeydi[1518].
Bu, ön işi tamamladı.

Şimdi, hangi suistimallerin reforma ihtiyaç duyabileceğini tespit etmek için rahibelerin sözlü olarak sorgulanması olan ziyaretin ana işi takip etti. Bazı suistimaller piskoposun gözünde apaçıktı;
delikli giysiler ve güzel alınları göstermek için genişçe açılmış peçeler görebiliyordu;
kapıdan içeri girerken köşelerden gelen küçük köpeklerin
sürünmelerini veya bir pansiyonerin koyu renk eteklerinin bir sütunun
arkasından
çırpınmasını yakalayabilirdi. Ancak bilgilerinin büyük kısmı dikkatli bir çapraz sorguyla
elde edilmeliydi. Bölüm evi temizlendi ve rahibeleri ayrı ayrı ve özel olarak sorgulamaya başladı, rahibeden başlayarak.
Deneyim ona en yaygın disiplin ihlallerinin neler olduğunu ve bunlar hakkında özel soruşturma yapmasını öğretecekti, ancak rahibeler serbestçe şikayette bulunmaya teşvik edildi ve piskoposun katipleri her bir tiz laf taşıyıcısının anlattıklarının notlarını karalamakla meşguldü,
sonradan _detecta_ veya piskoposa
öğrenilen şeyler adı altında yazılacaktı.

Bu _detecta_lar bir topluluktaki yaşam üzerine eğlenceli bir yorum ve (kabul edilmelidir ki) alaycının değirmenine su taşır. Ciddi ahlaksızlık suçlamaları, dönemin kronikçilerinin savaşları, manastır dedikodularını ve kıyıya vuran deniz canavarlarını karıştırması gibi önemsiz şeylerle karıştırılmıştır. Bira çok hafiftir; domuzlar kilise bahçesine gelir ve toprağı
kökünden kazır ve kilise bahçesini kirletir; tüm düzeltmeler o kadar büyük bir
sertlikle ve o kadar çok yaygarayla yapılır ki hayırseverlik ve sevgi dolu nezaket evden
kovulur; rahibeler akşamları misafir odasında içki içme toplantıları düzenler, hatta Yatsı Duası'ndan sonra bile; başrahibe evin mücevherlerini
rehin vermiştir; falanca kız kardeş, bir zamanlar orada papazlık yapan falanca beyefendiyle
iftira atmıştır ve ondan gebe kalmış ve bir çocuk doğurmuştur; Manastırın
binaları ve apartmanları harap durumda ve birçoğu
onarımlardaki eksiklikler nedeniyle
yerle bir oldu; laik kişiler rahibelerin yakınındaki
dorter'da yatıyor; rahibeler ipek peçeler ve cübbeler giyiyor;
başrahibenin temerrüdü nedeniyle altı rahibe şimdi evi terk etti; rahibeler
sık sık meyhanelere gidiyor ve sürekli olarak izinsiz şehre gidiyor;
gerektiğinde sessizlik
uygun yerlerde gözlemlenmiyor; rahibeler laik halkın sonbahar mevsiminde tahıllarını toplamasına yardım ediyor; rahibeler biraz uykulu ve
sabah ayinlerine geç geliyorlar; başrahibe hesap vermiyor. Bu sonsuz şikayet çeşitliliğinin yanı sıra, _detecta_ ayrıca disiplincinin reform hevesinden bir bireyin diğerine karşı özel kinine kadar uzanan sonsuz çeşitlilikte bir motivasyon sergiliyor. Bazen rahibe ve rahibeler karşılıklı suçlamalarda bulunurlar: Rahibe serttir, otokratiktir veya beceriksizdir, onlar gevşek veya itaatsizdir. Bazen, diğer yandan, bütün bir manastır _omnia bene_ ilan eder. Oradaki bazı evlerde hala nazik bir barış ve iyi niyet atmosferi vardır, diğerleri kan davası ve küçük çekişmelerle
yıkılmıştır, diğerleri ise çok gevşek bir ahlak durumundadır. İnsan doğası gerçekten değişmezdir, çünkü modern bir toplumda karşılaşılabilecek tüm tiplerin, ister okul ister kolej, ister gemi ister hükümet ofisi olsun, prototipleri bu ortaçağ rahipleri ve rahibeleri arasında bulunur. İnsan doğasının amatörü ve sosyal tarihçi, bu az çalışılmış manastır _detecta_ materyalinde, diğer ortaçağ
belgelerinde bulunabilecek olandan daha ilgi çekici ve eğlenceli şeyler bulabilir.

Piskopos, rahibelerin bu şekilde kaotik bir şekilde verilen kanıtlarını dinledikten sonra, bir sonraki iş, soruşturmanın sonucunu bir tür sırayla özetlemekti. Piskoposun dikkate değer bulduğu rahibelerin bu tür şikayetleri bu nedenle _comperta_ veya
piskopos tarafından keşfedilen şeyler olarak sınıflandırıldı. Manastırın herhangi bir üyesi kuralı ciddi şekilde ihlal etmekle
suçlanmışsa, çağrılır ve suçlama maddeleri kendisine okunur ve bunları tek tek kabul etmesi veya reddetmesi için davet edilirdi. Suçunu kabul ederse, kendisine bir kefaret emredilirdi. Eğer
suçlamayı reddederse, masumiyetine yemin edecek belirli sayıda
cezalandırıcı bulması ve onları belirli bir
saatte getirmesi emredildi. Kötü davranışın bunu gerekli kılacak kadar ciddi olduğu vaka sayısı çok fazla değildi. Alnwick'in ziyareti sırasında, başrahibe ve Isabel Benet'in ahlaksızlıkla suçlandığı Catesby'de oldu; başrahibe suçlamayı reddetti, ancak kendisi için kefil olacak dört kız kardeş bulamadı ve suçlu bulundu; Isabel Benet
kötü davranışı kabul etti, ancak kendisiyle birlikte anılan adamla değil ve dört rahibenin yeminiyle onunla ilişkiden kendini aklamış gibi görünüyor[1519]. Genellikle piskopos hoşgörülü davrandı
ve eğer kendisine ayrılan süre içinde cezalandırıcılarını bulamazsa, tedirgin günahkâra bir süre daha süre tanıdı[1520]. Bu müsamahanın Hristiyan hayırseverliğine mi yoksa skandaldan kaçınma arzusuna mı atfedileceği açık değildir; ancak bir başrahibe iki saat içinde kendisinin suçlu olmadığına yemin edecek dört rahibe bulamazsa, dört saatlik bir araştırmadan sonra ortaya çıktıklarında yeminlerinin değeri çok büyük gözükmeyecektir. Yine de piskoposun bir günahkara şüphe duyma avantajını tanıma arzusunu anlamamak imkansızdır; sadece korku ve uyarı onu düzeltebilirdi ve tarikatından atılamayan gerçekten kötü bir başrahibeyle başa çıkmak aşırı derecede zordu.

Piskopos tek tek suçlularla ilgilendikten sonra, tüm manastır bir kez daha bölüm evine çağrıldı. _Detecta_ ve _comperta_ rahibelere yüksek sesle okundu ve piskopos özellikle düzeltilmesi gereken noktalar hakkında sözlü emirler verdi. Daha sonra ziyareti iptal etti;
veya, eğer halledilmesi gereken başka bir iş varsa,
daha sonraki bir tarihe erteledi. Sonra tekrar uzaklaştı ve çırpınan manastır tekrar dedikodu yapmak ve daha fazla emir beklemek için
yerleşti. Çünkü piskoposun ziyarette verdiği ikazlar
sadece _geçici_ emirlerdi;
işi, _comperta_ tarafından gerekli olduğu gösterilen reformları içeren bir dizi
yazılı emir
rahibeye gönderene kadar bitmedi. Bu yazılı emirler, ziyaretten kısa bir süre sonra manastıra gönderildi. Bazen onları getiren katip onları
açıklamakla görevlendirildi veya aynı anda ziyaretten kaynaklanan herhangi bir özel işi tamamlamak için bir rahip komiser gönderildi. Örneğin, Peckham 20 Nisan 1284'te, kendisi adına komisyon üyeleri tarafından ziyaret edilen Canterbury'deki Kutsal Kabir Manastırı'na bir dizi emir gönderdiğinde, komisyoncusu Martin'e de bir mektup yazarak, bizzat eve gidip rahibelere emirleri açıklamasını istemişti. Aynı zamanda kendisine (1) evin mallarını israf eden rahibeye iki yardımcı rahibe ataması emredildi; bunlardan biri belirlendi ve Martin, küfürbaz olduğu söylenen başka bir rahibe atamaması konusunda özellikle uyarıldı; (2) Başpiskopos adına Wickham Rahibi'nden evin dünyevi işlerini düzenlemek için evin efendisi görevini üstlenmesini rica etmesi; (3) katedral kilisesinin kilercisi olarak
hakarete uğrayan Isabella de Scorue'nun kefaretini alması ve tüm rahibelerin
katedrale ve kilercinin de manastıra girmesini yasaklaması emredildi[1521]. Bu özel ve idari işler Peckham'ın daha genel emirlerinde belirtilmemiştir. Emirler manastırın elinde bırakıldı ve o andan itibaren rahibeler için orijinal kuralları gibi kanonik olarak bağlayıcı hale geldi; Bunların herhangi bir ihlali aforozla cezalandırılabilirdi. Rahibe genellikle bunları rahibelerin kolayca okuyabileceği bir
yerde sergilemesi veya her yıl belirli sayıda bölümden yüksek sesle okunmasını emrederdi.

Piskoposlukların rahibe manastırlarını kontrol etmeye ve yeniden düzenlemeye çabalamaları bu ziyaret ve emir mekanizmasıyla oldu. Ancak kontrol ne kadar yeterliydi ve reform ne kadar başarılıydı? Ziyaret sisteminin etkinliğinin üç şeye bağlı olduğu açıktır: (1) çapraz sorgulamanın rahibelerden manastırın gerçek durumunu çıkarmadaki başarısı, (2) ziyaretlerin tekrarlanma sıklığı, (3) piskoposun emirlerini uygulama yeteneği. Bu koşullardan ilkine gelince, disiplin ihlallerinin ne ölçüde gün yüzüne çıktığı bir yandan piskoposun çapraz sorgulamadaki becerisine, diğer yandan da rahibenin ona yardım etme isteğinin dürüstlüğüne bağlıydı. Bir
manastır ciddi şekilde hoşnutsuzsa, suçlamaların serbestçe yapılması olasılığı vardı: bu nedenle Alnwick, Catesby Rahibesi aleyhine neredeyse oybirliğiyle bir tanıklık çıkarmakta zorluk çekmedi. Ancak bu her zaman olmadı; Gray'in komiserine 1433'te Markyate'i ziyaret etmesini söyleyen mektubunda gösterildiği gibi:

Bir süre önce Markyate tarafından

Ormanın Kutsal Üçlüsü'nün manastırına gerçek bir ziyaret yaptığımızda, aynı manastırın durumu ve aynı manastırdaki dinin endişeleri hakkında endişeli bir soruşturma
yaparak, bu ziyaretimizde bazı suçların,
ihlallerin ve ıslah edilmeye değer suçların
bizde keşfedildiğini gördük, bu nedenle ... aynı yerin başrahibesine ve manastırına bazı emirler
verdik.... Ancak ... son zamanlarda, yüksek sesle fısıldaşmalar çoğaldıkça ve gerçeğin
kamuoyuna duyurulmasıyla, aynı ziyaretimizde bize keşfedilenlerden daha ağır suçların, aynı manastırda talihsiz bir şekilde gerçekleştiği ve işlendiği, söz konusu başrahibenin ve kız kardeşlerinin önceden tasarladıkları
şeylerin bizden gizlendiği duyuldu böyle bir ziyaretimiz sırasında keşfedilmemişti[1522].

Böylece gizlenen konulardan biri de başrahibenin evin hizmetçisiyle olan ahlaksızlığıydı, bu da mahallede
kötü şöhretli bir gerçek gibi görünüyor.

Böylesine ciddi bir kusur piskopostan ziyareti sırasında başarıyla gizlenebildiğinde, bir manastırın onu karanlıkta tutmak için oybirliğiyle aldığı karara karşı pek bir şey yapamayacağı açıktır. Gerçekten de evdeki
anlaşmazlığa bağımlıydı; vicdanlı bir rahibe
veya kin besleyen bir rahibe ona eşit derecede hizmet ediyordu. Ancak, gizlemenin nadiren uygulanmadığı muhtemel görünüyor, çünkü Bay Coulton'un belirttiği gibi,
"en eski ve en sık tekrarlanan genel bölüm tüzükleri arasında, (_a_) Dindarların reforma karşı komplo kurmasına veya (_b_) gerçeği ifşa etmeye cesaret eden kardeşlerden sonradan intikam alınmasına karşı olanlar yer alıyor"[1523]. Alnwick'in ziyaretinde yapılan _detecta_'lardan bazıları, rahibelerin ifade vermesini engellemek için (genellikle başrahibe tarafından) komplo ve intikam yoluyla yapılan çabalara ışık tutuyor. Catesby'de kötü başrahibe Margaret Wavere'in yaşam tarzının ifşa edilmesinden korkmak için çok iyi nedenleri vardı. Rahibe Juliane Wolfe, "rahibenin, rahibeler ziyarette bir şey ifşa ederlerse bunun bedelini hapiste ödemeleri gerektiğiyle tehdit ettiğini" söyledi. Dame Isabel Benet (kendisi kesinlikle bir erdem örneği değil) "Lord William Graye tarafından yapılan son ziyarette, başrahibe, söz konusu piskoposun bir katibinin, bir kese ve belirli paralar karşılığında, her rahibenin o ziyarette ifşa ettiği şeyleri açıkladığını" söyledi. Rahibe Alice Kempe, "son ziyarette rahibeler ifşa edilmesi gerekeni ifşa ettikleri için, başrahibenin bazılarını kırbaçladığını" söyledi. Rahibe bu makalelerin hepsini reddetti,
ama şüphesiz suçluydu ve compurgators[1524] bulamadı.
Legbourne'da rahibe, kişinin kesinlikle sempati duymadan edemediği bir yol izledi. Dame Joan Gyney,

rahibe, lordumun ziyaret için verdiği emri aldıktan sonra,
bölümü topladı ve eğer aralarında düzeltilmesi gereken bir şey varsa,
bunu ona söylemelerini söyledi; çünkü
başrahibe, başkalarının onları
düzeltmesindense kendilerini düzeltmelerinin daha uygun olduğunu söyledi[1525].

Ankerwyke Baş Rahibesi Clemence Medforde, birçok kötülüğün ve rahibelerinin içten nefretinin bilincinde olarak, "eve büyük bir maliyetle mahalleden birkaç dış insanı bu ziyarete davet etti ve onlara, 'Bu ziyaret zamanında benim tarafımda durun, çünkü istifa etmek istemiyorum' dedi." Arkadaşlarının eğlencesini kabul etti, "ama bu amaç için değildi"[1526]. Ziyaretten sonra karşılıklı suçlamalar, onu atlatmak için yapılan ön girişimlerden bile daha yaygındır. Gracedieu'da, huysuz yaşlı başrahibe, rahibelerinden birinin bu konudaki _detectum_'uyla karşı karşıya geldiğinde, onun [Alnwick'in]
selefinin son ziyaretinden sonra, kız kardeşlerini aynı ziyarette yaptıkları ifşaatlar nedeniyle kınadığını ve bu nedenle onları suçladığını ve nefretle beslediğini ve beslediğini itiraf etti, bu nedenle hayırseverlik ve şefkat tamamen ortadan kaldırıldı ve çabalar, nefretler, dedikodular ve kavgalar her zaman gelişti[1527].

Bir reform yöntemi olarak piskoposluk ziyaretinin etkinliğinin ikinci koşulu, bu tür ziyaretlerin düzenli olmasıdır. Açıkçası, ziyaretler çok nadirse, piskoposluğun bir ev üzerindeki etkisi zayıf olacaktır; çünkü bir ziyaretten diğerine çok su akabilir. Orta çağlarda revaçta olan genel kural, her evin üç yılda bir ziyaret edilmesiydi ki bu teoride oldukça yeterli bir düzenlemeydi. Ancak bunun her zaman yapılmadığı açık görünüyor.
Çalışma, aşırı çalışan bir piskopos tarafından bizzat veya her evin ziyareti için onun tarafından özel olarak atanan komisyon üyeleri tarafından yapılıyordu. Manastır evleriyle dolu Lincoln veya York gibi büyük bir piskoposlukta, ziyaret işi gerçekten önemli bir emekti çünkü piskoposun çok çeşitli görevlerinin yalnızca bir parçasıydı; ve ziyaretlerin düzenliliğinin piskoposluktan piskoposluğa ve zaman zaman çok farklı olduğu sonucuna varmamak imkansızdır. Piskoposların kendileri enerji ve vicdan açısından çok farklıydı, ancak genel olarak görevlerini ciddiye aldıkları ve piskoposluklarındaki yaşam standardını korumak için dürüstçe çaba gösterdikleri açıktır. Hiç kimse
Rigaud'nun Rouen piskoposluğuna yaptığı ziyaretlerin, Greenfield'in York piskoposluğuna yaptığı ziyaretlerin ve Alnwick'in Lincoln piskoposluğuna yaptığı ziyaretlerin kayıtlarını, bu piskoposlara karşı derin bir saygı duymadan yazamaz. Fakat çok şey yapmış olsalar da,
yeterince şey yapamadılar. Ziyaret raporlarında, ziyaretlerin gerçekten etkili olmak için çok nadiren yapıldığını gösteren çok sayıda tesadüfi kanıt vardır.
Örneğin Gracedieu, Gray'in geldiği 1433 ile 1440-1 arasında ziyaret edilmemişti; ve bu son tarihte o kadar gevşek bir duruma düşmüştü ki
reform zor olmuş olmalı. Markyate, rahibenin ahlaksızlık nedeniyle mahrum bırakılmasına ve 1433'te rahibelerden birinin dinden dönmesine rağmen 1433 ile 1442 arasında ziyaret edilmedi.
İngiliz rahibe manastırlarının yıllıklarında Littlemore'un 1517'deki kadar kötü durumda olan çok az ev vardır;
ancak Rahibe, sonunda sadece alışkanlık haline gelmiş idrar tutamama değil, rahibelerine zulmetme gibi suçlarını itiraf etmek zorunda kaldı ve bu olayların sekiz yıldır devam etmesine rağmen hiçbir soruşturma yapılmadığını ve göründüğü kadarıyla evin ziyaret edilmediğini; yalnızca bir kez genel türden bazı emirlerin kendisine gönderildiğini belirtti[1528]. Öte yandan kayıtlar, gerçekten ciddi bir vakayla başa çıkmak için gerçek bir girişimde bulunulduğunu gösteriyor. Örneğin, St Michael's, Stamford, 1440'ta Alnwick tarafından ziyaret edildi ve düzensiz bir durumda bulundu; olay yerinde dikkatli _geçici_ emirler verdi ve daha sonra yazılı emirler gönderdi. Ancak ev, tamamen beceriksiz bir başrahibe tarafından yönetiliyordu ve piskopos soruşturmalar yapmış ve reformlarının gerçekleştirilmediğini bulmuş gibi görünüyor, çünkü 1442'de tekrar geldi,

ve daha sonra bu ziyaretinin nedeni aynı saygıdeğer rahip tarafından söz konusu başrahibe ve rahibelere açıklandıktan sonra, yani ilk ziyaretindeki emirlerinin ... gerektiği gibi yerine getirilmemesi nedeniyle, hazırlık soruşturmasına geçti.

Bu soruşturma, durumların eskisinden daha kötü olduğunu gösterdi; ve
1445'te piskopos evi tekrar ziyaret etti[1529]. Benzer şekilde, bir kez
Piskopos Atwater, bir sonraki yüzyılda Littlemore'un ahlaki durumunu fark ettiğinde, onu düzeltmek için çaba sarf etti. Skandallar, 1517'deki komiser Dr. Horde tarafından yapılan ziyarette gün yüzüne çıkarıldı; Birkaç ay sonra piskopos, kendisine yöneltilen suçlamalara cevap vermesi için başrahibeyi huzuruna çağırdı ve dokuz aylık bir aradan sonra ev 1518'de tekrar ziyaret edildi[1530].

Ancak ziyaretler bazen gerçekten etkili olacak kadar düzenli olarak yapılmazsa, daha da büyük bir zayıflık nedeni, piskoposların bir ziyaretten diğerine kadar olan dönemde dini evleri kontrol etmede ve emirlerini uygulamada yaşadıkları büyük zorluktu. Bir piskopos, disiplinsiz bir eve en sağlıklı emirlerden oluşan bir set gönderebilirdi; ancak rahibelerin onları takip etmesini, aforoz etme gibi en ciddi tehditler dışında nasıl sağlayabilirdi ki, bu tehditleri de yeterince sık görmezden gelmiş gibi görünüyorlar. Markyate, St Michael's, Stamford ve Littlemore, Gray, Alnwick ve Atwater'ın sırasıyla yaptığı ziyaretler arasında giderek kötüden daha kötüye gitti. 1442'de

Aziz Michael'ın başrahibesi Dame Elizabeth'e, lordumun başka bir zamanda kendilerine verdiği emirleri
göz önünde bulundurup bulundurmadığı ve başkalarının da bunlara uymasını sağlayıp sağlamadığı sorulduğunda, elinden geldiğince bunları tuttuğunu ve başkalarının da bunlara uymasını sağladığını söyler:
ancak dorter'da yatmadığını, kardeşlik yapmadığını,
veya lordumun emrine göre manastır veya kiliseyi bile yönetmediğini ve bunun bedensel yetersizliğinden kaynaklandığını söyler. Ve lordumun
kendisine bu konularda bir muafiyet verdiğini, lordumun
tamamen reddettiğini iddia eder[1531].

Bunlar nispeten önemsiz hatalardı; son ziyaretten bu yana rahibelerden birinin çocuğu olmuştu; ve üç yıl sonraki ziyarette,
aynı kaderin bir başkasını daha ele geçirdiği görüldü, bu da piskoposluk kontrolünün etkinliği hakkında önemli bir yorumdur. Temel zorluk, piskoposun doğası gereği kararlarını yürürlüğe koymak için büyük ölçüde başrahibeye ve rahibelere güvenmek zorunda olmasıydı. _Quis custodiet ipsos custodes?_ Bazen özel olarak güvendiği kadınların daha sonra kız kardeşlerinden daha kötü olduğu ortaya çıktı. Gerçekten de bazen yardımcı rahibelerin atandığı ilkeyi açıklamak zordur. Alnwick'in evdeki tek diğer rahibe olan ve idrar tutamamayla suçlanan Isabel Benet'i, askıya alınan Catesby Başrahibesi'nin yerine yönetici olarak seçmesi kesinlikle baştan çıkarıcı bir takdir gibi görünüyor ve o hanımın Northampton rahipleriyle bir dansta yaptığı ve özel odalara karşı olan emrine uymayı reddettikleri daha sonraki kaçamağı okumak şaşırtıcı değil[1532]. Piskoposun tek anlaşılır ilkesi, VII. Henry'nin Kildare Kontu'na uyguladığı "Bütün İrlanda bu adamı yönetemez; o zaman o bütün İrlanda'yı yönetecektir." ilkesi gibi görünüyor. Ayrıca (daha önce de belirtildiği gibi)[1533] çoğu durumda bir başrahibenin, ne kadar kötü olursa olsun, görevden alınması yerine askıya alınması önemlidir; hatta Denise Loweliche ve Katherine Wells bile istifa ettikten sonra görevde kaldılar. Bir günahkârla ne yapılacağını bilmek gerçekten çok utanç vericiydi. Tarikatından atılamazdı; aynı evde alt bir konumda tutulursa muhtemelen halefinin hayatını bir yük haline getirirdi; başka bir eve transfer edilirse muhtemelen bugüne kadar lekesiz olan sürüyü bozardı. Piskoposlar büyük zorluklar karşısında ellerinden gelenin en iyisini yaptılar, ancak başrahibelerin bazen yetkilerini yeterince önemsemedikleri açıktır. Romsey'in pek itibarı olmayan eski rahibesi Joyce Rowse, rahibelerine açıkça, soruşturma (1492'de yapıldı) bittiğinde daha önce yaptığı gibi yapacağını söyledi ve sözünü tuttu[1534]. 1441'de Ankerwyke'de genç yaştaki küçük bir rahibe, piskoposa "başrahibenin bu tanık için yatak örtüsü sağlamadığını, o kadar ki samanların üzerinde yattığını; ve efendim bu tanık için dorter'da yatmasını emrettiğinde ve bu tanık da rahibeden yatak örtüsü istediğinde, ona azarlayarak, 'Dorter'da yatmana izin veren kişi sana giysi sağlasın' dedi"[1535].

Piskoposlar çoğunlukla işlerini bilinçli bir şekilde yapsalar da, yukarıda vurgulanan hususlar ışığında, ziyaretlerinin kalıcı bir etkisi olduğu sonucuna varmak zordur. Ancak, ziyaretler ve bunlara dayalı emirler bazen amaçları için küçük bir değere sahip olsa da, tarihçiler için fazla tahmin edilemeyecek tesadüfi bir değere sahiptirler. Piskoposların kayıtlarında, _detecta_ ve _comperta_ (veya bazen sadece _comperta_) ve emirler[1536] içeren nispeten az sayıda eksiksiz ziyaret raporu ve dayandıkları _comperta_ olmadan çok daha fazla sayıda emir bulunmaktadır. Piskoposluk emirlerinin ifadelerindeki benzerlik, en önemli tam rapor koleksiyonunun (Alnwick'in ziyaretleri) yakın zamana kadar bilinmemesi gerçeğiyle birleşince, birçok yazarın emirlerin, gönderildikleri evde bulunan belirli suistimallerle hiçbir ilgisi olmayan, yalnızca genel "ortak biçim" olduğunu, Bay Hamilton Thompson'ın dediği gibi "bir manastırın üzerine, piskoposluğun usulüne uygun şekilde aradığını göstermek için bırakılan" uğursuz ziyaret kartları gibi olduğunu iddia etmesine yol açmıştır[1537]. Bu nokta büyük önem taşımaktadır, çünkü emirlerin belirli bir zamanda belirli bir manastırın durumunun kanıtı olarak güvenilirliğini içermektedir.

Bu "ortak biçim" görüşünün cevabı, Piskopos Alnwick'in büyük ziyaretler serisinde ortaya çıktığı gibi, emirlerin oluşturulma sürecini incelersek kolayca bulunabilir. Bunlar piskoposun kayıt memuru tarafından büyük bir özenle hazırlanmıştı ve bunları iki kaynağa dayandırdı, her ziyaretin katipler tarafından yerinde not edilen _detecta_ ve _comperta_'sı ve diğer dini evlere gönderilen ve gelecekte kullanılmak üzere örnek olarak düzenli olarak piskoposluk kayıtlarına kopyalanan emir setleri. Aynı orijinal kurala ve yasal düzenlemelere tabi olan ve neredeyse aynı koşullar altında yaşayan manastırların benzer disiplin ihlallerine maruz kalması, davanın doğası gereğidir. Tüm piskoposluklarda ve her iki cinsiyet arasında (örneğin) Yatsı Ayini'nden sonra içki içme, ayrı "evler" oluşturma, ruhsatsız pansiyoner alma, akılsızca korodi ve uzun süreli kiralamalar yapma, dünyada dolaşma ve dünyevi giysiler giyme gibi geleneklerin ne kadar yaygın olduğunu anlamak için yalnızca korunan _detecta_'ları incelemek yeterlidir. Sicil memuru bu suçlar her
zaman gerçekleştiğinde yeni bir ifade icat etmek istemedi; onlar için ortak bir biçim kullandı. Fakat "ortak biçim" burada, ihtiyati tedbirlerin delil olarak değerini sorgulayanlar tarafından kullanılan anlamdan farklı bir anlama sahiptir. Sicil memuru, ihtiyati tedbirin yöneltildiği evde yapılan bir _detectum_'a dayanmayan bir ihtiyati tedbir
vermedi. İhtiyati tedbirler yalnızca ortak hatalarla ilgili oldukları için ortak biçimdir. İki eve neredeyse benzer bir set gönderilirse, bunun nedeni evlerin (gerçekten de sadece doğal olarak) neredeyse benzer hatalar göstermesidir; ve iki setin farklı olduğu yerlerde, bu farklılıklar tesadüfen değil, dikkatli bir şekilde yapılmıştır. Sicil memurunun görevi, ihtiyati tedbirleri genel terimlerle ifade etmekti, tek bir bireyin hatası bile olsa, çünkü bunların tüm manastırı bağlayıcı olması amaçlanmıştı. Tedbirlerin, dayandıkları _detecta_'dan çok daha fazla sayıda hayatta kalmasının nedeni, katiplerin piskoposun kayıtlarına yalnızca yararlı olabilecek yaygın formları kopyalamalarıdır. Bireysel kanıtların kaydı onlara yardımcı olmazdı; ancak dikkatlice ifade edilmiş bir tedbir, ele aldığı hata aynı veya başka bir evde tekrarlandığında tekrar tekrar kullanılabilirdi. Alnwick'in ziyaretler kitabındaki _detecta_ ve tedbir ilişkisini inceleyen hiç kimse, tek başlarına göründüklerinde, ikincisinin kanıt olarak değerinden şüphe edemez; "Dame Alice Decun'un, altı veya yedi yaşında sadece iki küçük kızın dorter'da yattığını söylediği"nin, "yatakhanede gece boyunca seküler kişilere, kadınlara ve çocuklara acı çektirmeyin" şeklindeki yaygın tedbire dönüştürülmesinin tam süreci, kayıtlarda açıkça belirtilmiştir.

Tedbirlerin güvenilirliği bu şekilde kabul edilirse, piskoposların kayıtlarında ne kadar paha biçilmez bir kanıt kaynağının bulunduğunu belirtmek neredeyse gereksizdir. Tartışmacılar, VIII. Henry'nin komisyon üyelerinin "skandal _comperta_"sının doğruluğu veya yanlışlığı konusunda _ad
nauseam_ kadar mücadele ettiler, ancak Fesih'ten yaklaşık üç yüz yıl önce kayıtlardaki _comperta_ ve ihtiyati tedbirlerin İngiliz manastırcılığının hiçbir gizli amacı olmadan renklendirildiği bir resmini verdiğini anlamadılar. Çok sayıda kayıt yayınlandıktan sonra bile, tarihçiler hala manastır yaşamını manastır kurallarından resmetmek ve teorinin kanıtını tamamlamak için her zaman gerekli olan uygulama kanıtlarını görmezden gelmekle yetiniyorlar. Daha önceki bir çağın kronikleri bile bundan daha ilginç değildir; Alnwick'in kaydı, Brakelonde'lu Jocelin'inki kadar değerlidir. Kayıtların düzenli olarak tutulduğu ve zarar görmeden
kurtulduğu ve emirlerin titizlikle kopyalandığı piskoposluklarda, bir evin tarihi bu kitabın kapsadığı tüm dönem boyunca izlenebilir.
Winchester, Lincoln ve York piskoposlukları bu açıdan en şanslı olanlardır. Rastgele birkaç örnek seçmek gerekirse, 1284'te Başpiskopos Peckham tarafından, 1302'de Pontoise Piskoposu John tarafından, 1311'de Piskopos Henry Woodlock tarafından, 1387'de Wykeham Piskoposu William tarafından, 1492'de Başpiskopos Morton tarafından (genel vekili Robert Shirbourne aracılığıyla), 1502'de Canterbury Başpiskoposu'nun komiseri Dr. Hede tarafından, 1507'de Canterbury ve Winchester piskoposluklarının boş olduğu dönemde, 1507'de Piskopos Fox tarafından (genel vekili John Dowman aracılığıyla), 1523'te tekrar (Usta John Incent aracılığıyla) ve 1527'de tekrar (genel vekil aracılığıyla) ziyaret edildiğine dair mevcut kayıtlar bulunmaktadır[1538]. Bu nedenle, bu büyük manastırın 1284'ten Dağılmaya kadar olan tüm dönem boyunca yaşamını yaklaşık bir doğrulukla tanımlamak mümkündür. Benzer şekilde, Elstow Manastırı'na Piskopos Gynewell'in 1359'da, Piskopos Buckingham'ın 1387'de, Başpiskopos Courtenay'in 1389'da, Piskopos Flemyng'in 1421-2'de, Piskopos Gray'in 1434'te, Piskopos Alnwick'in 1442-3'te ve Piskopos Longland'ın 1530 ve 1531'de ziyaretlerine ilişkin kayıtlar da günümüze ulaşmıştır. Nunappleton Manastırı'nda Başpiskopos Wickwane'in 1281'de, Başpiskopos Melton'ın 1318'de, Başpiskopos Zouche'nin 1346'da, Başpiskopos Rotherham'ın 1489'da ve Başpiskopos Lee'nin 1534'te ziyaretleri kaydedilmiştir. Ayrıca, münferit işlerle ilgili emirler, seçimler, pansiyoner kabul izinleri, belirli suistimalleri düzeltme emirleri kayıtlarda dağınık bir şekilde yer almaktadır ve yararlı ek bilgiler sağlamaktadır. Tüm evler o kadar iyi temsil edilmiyor. Bazı piskoposluklarda emirler nadiren kaydediliyor: Hereford için ince kayıt serileri şaşırtıcı derecede az. Bazı evler yalnızca tek bir emir setiyle nadiren gün yüzüne çıkıyor; diğerleri (ve aralarında Lacock ve Amesbury gibi önemli evler) sakinlerini unutulmaktan kurtarmak için tek bir ziyaret raporundan bile yoksun. Ancak hayatta kalan raporların coğrafi kapsamı, geç orta çağlarda İngiliz rahibe manastırlarının doğru bir genel hesabının oluşturulmasını sağlayacak kadar büyük. Okuyucunun aklında sadece bir uyarı olmalı. Manastır evlerinin hesabını yalnızca kurala dayanarak yazmak tarihsel değilse, yalnızca ziyaret belgelerine dayanarak yazmak da tarihsel değildir. Bir piskoposa yapılan _tespitler_ hataların ifşasıydı ve öyle olması amaçlanmıştı; piskoposun katibinin görevi erdemleri kataloglamak değildi, ancak bazen bir dizi "_omnia bene_" veya lordumun reforma ihtiyacı olmadığını fark ederek, bir manastırın iyi yaşamına olumlu tanıklık ettiğine dair kısa bir not. Bir evin durumunu bir dizi _detecta_ ve ihtardan tahmin ederken, bunların şüphesiz gerçek olmasına rağmen, tüm gerçeğin kendisi olmadığı her zaman hatırlanmalıdır. Sonuçta iyilik büyük ölçüde bir orantı meselesidir; ve kesinlikle kötü olan manastırlar bulunsa da, diğerlerinde muhtemelen nezaket, dindarlık ve yoksullukla cesurca mücadele gibi erdemler vardı ve bunlar (eğer bunları biliyorsak) bir dizi suçlamanın bıraktığı olumsuz izlenimi dengelerdi. Üstelik _detecta_'ların çok daha büyük bir kısmı ciddi ahlaki kusurlardan ziyade artan dünyeviliğe ve kuralın küçük ihlallerine tanıklık ediyor. Eğer söz konusu topluluk, görünüşte katı bir kuralı izleyen bir rahibe manastırı değilse, hataları hata olarak kabul etmemiz pek mümkün olmazdı. Bazı evlerde ortaya çıkan ahlaksızlık, kötü huy ve mali suistimal, her yaştaki her toplulukta kınanabilir; ancak pansiyonerler, güzel kıyafetler, evcil köpekler ve vaftiz törenlerine katılım başlı başına iğrenç suçlar değildir. Ortaçağ rahibeleriyle uğraşırken, diğer tüm konularla uğraşırken, orantı duygusunu ve insan doğasına sıkı sıkıya bağlılığı korumak gerekir.

BÖLÜM XIII

ORTAÇAĞ EDEBİYATINDA RAHİBE

"Or dient et content et fablent." _Aucassin ve Nicolette._


Bilge bir Fransız, "La science" dedi, "atteint l'exactitude; il apparient
a l'art seul de saisir la verite. " Ve bir tane daha, "L'histoire vit de
belgeler, mais les belgeler sont pareils aux lettres ecrites avec les
chimiques'i ekler; veulent, pour livrer leur secret, qu'on les
reshauffe, et les eclaire par transparence, a la flame de la vie." Alıntılar tamamlayıcıdır, çünkü sonuçta edebiyat bir yaşam
biçiminden başka bir şey değildir; özü birçok ruh hali ve deneyim, dağınık
alev yoğunlaşmış ve cilalı bir lambada açıkça yanıyor. Doğruluğun ötesine, gerçeğe ulaşmak isteyen
tarihçi, o görünmez
yazılarını edebiyatın alevinde ve kendi hayatında ısıtmalıdır. O
mutlaka ziyaret raporlarını kendisi için canlandırır (zor değildir,
onlar neredeyse onsuz hareket eder ve yaşarlar); ancak uzun zaman önce ölmüş
yazarların hayatlarından da faydalanmalıdır. Edebiyatın neredeyse hiçbir dalı yoktur ki
onun için katkısı olmasın . Hikaye anlatıcısının,
çocukları oyundan ve yaşlıları şömine köşesinden uzak tutan bir hikayesi vardır.
Balad-adamının, saf bir kılıkta kendi özlü yargısı vardır kafiye.
Öğretmenin öğütleri vardır, buradan insanların rahibenin bu kapalı yaşamdaki ideali ve amacı olarak
ne düşündükleri öğrenilebilir. Ahlakçının
hicivi vardır, bu kadar yükseklere neden ulaşamadığını göstermek için. Ve
şairin kendisi de aynasını doğaya doğrulttu, böylece beş yüz yıl sonra onun araştıran gözleriyle gördüklerini görebilelim, Madam
Eglentyne Canterbury'ye at sırtında giderken veya Poissy rahibeleri saraydan bir
at alayı ziyafeti çekerken. Dünya tüm bunların konusuydu, ister
amaçlı yazmış olsunlar ister olmasınlar; Gower'ın
Vox Clamantis_'te homurdanarak ilerleyen
huysuz ağıtlarında bile hayat var;
Ancren Riwle_'ın nazik öğütlerinde çokça hayat var; hikayelerde gerçekten Tanrı'nın bolluğu var ve halkın söylediği şarkılar. Tarihçinin işi, belgelerini tamamlamak için bu edebi tanıkları çağırmaktır. Hesap kütüğüne ve piskopos siciline şarkı, hiciv ve vaaz eklenmelidir. Alnwick'in ziyaretleri, "Beatrix the Sacristan" hikayesiyle birlikte onlar, iki kat daha fazla öneme sahiptir;
Madame Eglentyne ve Margaret Fairfax birbirlerine karşılıklı bir
aydınlanma katarlar; az yakalanan Clarice Stil, davasının iyi anlaşılabilmesi için Deschamps'ın Avernay'deki
Çaresi'nin yanında olması gerekir. Bu
bileşik portrelerden gerçeğin bir araya getirilir ve tarih yapılır.

Rahibelerden bahseden
ortaçağ edebiyatı sınıflarının analizi, tarihçinin ne kadar geniş bir alan çizebileceğini gösterir.
Bu sınıfların en belirgini, azizlerin ve ünlülerin
biyografilerini ve otobiyografilerini içeren sınıflardır rahibe olan kadınlar. Bunlar, Helfta rahibe manastırını on üçüncü yüzyılda ünlü yapan büyük üçlünün, Magdeburg'lu beguine Mechthild'in ve Hackeborn'lu rahibeler Mechthild ile Büyük Gertrud'un[1539] yazıları; Tongres'li Luitgard'ın[1540] hayatları ve yazıları , St Clare[1541] ve St Agnes of
Bohemia[1542]; Nürnberg'deki bir Fransisken manastırının başrahibi olan ve hümanist
Wilibald Pirckheimer'in kız kardeşi olan ve kendisi de saygın bir bilgin olan Charitas Pirckheimer'in anıları ve mektupları[1543 ]. On altıncı yüzyılın sonlarında bir veya iki rahibenin otobiyografileri (örneğin St. Theresa[1544] ve Felice Rasponi[1545]) belirli bir
geriye dönük değere sahiptir; ve üç beguine mistiğinin, St
Douceline[1546], St Lydwine of Schiedam[1547] ve St Christina of
Stommeln[1548]'in hayatları, düzenli ve seküler tarikatlar arasındaki benzerlikleri ve farklılıkları göstermesi bakımından ilginç olan ek kanıtlar sunar. Ancak, mevcut amaçlar için, bu çalışmalar ihmal edilebilir. İlgi alanları her zaman genel olmaktan ziyade özeldir, çünkü
büyük bireylerle ilgilenirler ve ortalama bir rahibenin hayatıyla ilgili verdikleri bilgiler her zaman bir kadının dehanın
çevresini kendi biçimine göre şekillendirecektir, bir manastırda bile. Bu,
ortaçağ azizleri için de geçerlidir; Charitas Pirckheimer, Felice Rasponi ve St Theresa gibi kadınların kariyerleri ise önemlerinin çoğunu dönemin özel koşullarına borçludur. Biyografileri ve otobiyografileri ihmal etmenin bir diğer nedeni de bu sınıfın bu döneme ait İngiliz edebiyatında temsil edilmemesidir.
Wherwell'li Euphemia'nın kısa övgüsü, Joan Wiggenhall'ın inşaat faaliyetlerinin açıklamasını saymazsak,
bir İngiliz rahibenin biyografisine dair günümüze ulaşan tek yaklaşımdır.
Açıklanması imkansız bir nedenden dolayı, manastır hayatı İngiltere'de
ortaçağ sonlarında büyük Anglosakson rahibeleriyle[1549] karşılaştırılabilecek kutsallık veya deha sahibi hiçbir kadın üretmemiştir.

Büyük bireylerin kişisel kayıtlarının dışında, bilgi verenlerimiz (önerildiği gibi) dört sınıfa ayrılır: halk, şarkıları ve hikayeleriyle, öğretmenler, didaktik çalışmalarıyla, ahlakçılar, hicivleri ve şikayetleriyle ve son olarak edebiyatçılar, şairler, bazen rahibenin konu olduğu "yaratıcılar". İlk ve belki de en ilginci, halk ve halkın şarkıları gelmelidir, çünkü kıtanın edebiyatında özellikle rahibelerle ilgilenen bir lirik sınıfı ("Klosterlieder", "Nonnenklagen", "Chansons de Nonnes") vardır[1550]. Bu tür popüler şiirlerden her türlü şey hakkında öğrenilecek çok şey vardır. İnsanlar hayat hakkında böyle hissederler, ve (onlara tepki vererek) bu da onları böyle hissettirir. Ev işlerinde mırıldanılan veya sabanda bağırılan şarkılar, şarkıcının beynine geri döner ve bilinçli bakış açısını gizlice yönlendirir; bu, bir ulusun yasalarını kimin yaptığını umursamadığını, eğer o baladları
yapabilirse diyen bilge adamın kastettiği şeydi. Şimdi, rahibeler hakkındaki neredeyse tüm popüler şarkıların,

Güneşte bekarlar ve örgücüler,
Ve ipliklerini kemiklerle ören özgür hizmetçiler,

Şarkı söylemeyi alışkanlık haline getirdikleri,

aynı tema üzerine olması son derece önemlidir. Her zaman gönülsüzce itiraf eden rahibeyle ilgilenirler.

Bu örgücülerin söylediği şey, manastırdaki muhabbet kuşlarının şikayetiydi.

Neşe için doğmuş bir kuş nasıl olur da
Bir kafeste oturup şarkı söyleyebilir?

Bu görüş birliğinin sebebi nedir, diye sorulabilir?
İnsanlar neden bir rahibeyi sadece bir kafese kapatılmış ve
kanatlarını parmaklıklara vuran bir muhabbet kuşu olarak görürler? Kısmen, şüphesiz, çünkü bu tür şarkılar her zaman "aşkın masumiyetiyle oyalanır"; halk derin bir melankoliye, deve dikeni kadar hafif bir neşeye muktedirdir; ama Aşk onların efendisidir ve kralıdır ve bu yüzden onu söylerken rahibe bile aşık olmalıdır. Ancak, _chansons de nonnes_'da daha derin bir anlam olabilir.
Rahibe manastırları aristokrattı; dini yaşam ideali, tarlalar ve tarla hayvanları arasında yaşayan kadınların erişemeyeceği bir yerdeydi.
Güneşte bu bekarlar ve örgücüler, çok neşeli ve huzurlu görünüyorlar, hayatlarının nasıl olduğunu biliyoruz:

Çömleklerde halk için,
Çocuklarla ve şef lordes rente ile,
Spynnynge ile evdeki spenen vuruşunu bağışlayabilirler,
Hem sütte hem de kağıtlarla[1551] yapmak için melede;

tarama ve tarama, dikiş ve yıkama, kış mevsiminde çok açlık ve keder çekmek; düşünmeye zaman yok ve dua etmeye bile pek zaman yok; ama her zaman şarkı söylemeye zaman var. "Köşklerde kazanan kadınların wo'su" şarkıda teselli buluyordu; ama manastır çanının yankısı, şarkıcıya dikişinde veya kocasına, sabanını manastırın dönümlerinde sürerken geldiğinde, emekleri üzerine kurulmuş ve onlar olmadan var olamasa da asla paylaşamayacakları bir barışı fark ettiler[1552]. Atina kölelerinin geceleri köle mahallesinde kendi aralarında söyledikleri şarkılar bize ulaşmış olsaydı, dünyanın bilgelik ve güzellik adına sahip olduğu neredeyse her şeyi borçlu olduğu o ciddi filozoflara, sanatçılara ve devlet adamlarına kesinlikle yeni bir ışık tutardı. Atinalılar da köleleri tanıdığımız için daha az büyük olmazdı. Yine de, manastır idealine, onun dışında kalan sıradan insanların, onu öven büyük kilise adamlarından farklı bir şekilde baktığını söylemek bir aşağılama değildir; ve Atina kölelerinin aksine, onların şarkıları hala yaşamaktadır. Halkın aklı (bu şarkılar öyle diyor gibi görünüyor) halkın kızlarının hiçbir payının olmadığı bu kariyere pek sempati duymuyordu. Hikayedeki tilkinin gözüyle bakıp üzümlerin ekşi olduğunu ilan etmeleri veya doğaya yakın yaşayanların şehvetli sağduyusunun anlayamadıkları kansız coşkulara karşı bir küçümseme
vermesi önemli değildir. Her durumda, şarkılarında yansıyan manastır bir hapishane ve bir mezardır:

Mariez-vous, les filles,
Avec ces bons drilles,
Et n'allez ja, les filles,
Pourrir derrier' les grilles[1553].

Halk ve bülbül bunu böyle hayal etmişti; ve hiçbir mistik
o acımasız son dizeyi, sağduyunun çileciliğe karşı ebedi
isyanını düşünmekten daha az akıllı olmayacaktır.

Batı ve Güney Avrupa'nın her yerinde bu tema müziğe uyarlandı, bazen neşe ve
kayıtsızlıkla, bazen de acıyla. Gezgin katip
yolunda şarkı söyleyerek gider:

Plangit nonna fletibus Rahibe şikayet ediyor,
Inenarrabilibus, Gözyaşları yağmur gibi yağıyor,
Condolens gemitibus Hıçkırarak ağlıyor ve iç çekiyor,
Dicens consocialibus: Kız kardeşlerine haykırıyor:
Heu misella! Sefalet bana!

Nichil est deterius Ah, bundan daha kötü ne olabilir
Tali vita, hayal ettiğim hayat,
Cum enim sim petulans Yaramaz ve aşık olduğumda,
Et lasciva. ve şehvet düşkünü olurum.

Ve rahibenin arzusunu söyleyebilir

Pernoctando vigilo Bütün gece boyunca istemeyerek uyanırım,
Cum non vellem Kollarımda bir çocuğu ne kadar da memnuniyetle kabul ederdim.
Iuvenem amplecterer
Quam libenter![1554]

Latince bilmeyenler için de aynı şey geçerlidir. "Bu yıl" [1359] diyor ki
Limburg tarihçesi, "Erkekler bu şarkıyı söyledi ve çaldılar":

  Gott geb im ein verdorben jar Tanrı ona on iki ay yağsız bir ömür göndersin
  der mich macht zu einer nunnen Benimki kime rağmen,
  und mir den schwarzen şömine rafı gab Üzerime isli bir örtü giydirildi,
  der weissen rock darunten!            Hepsi ve beyaz bir cüppe!

  Soll ich ein nunn gewerden Ve eğer rahibe olmam gerekiyorsa,
  dann daha geniş meinen willen İzin ver de bir sayfa bulayım,
  ich auch einem knaben jung da öyle olacak Ve eğer acımı dindirmek isterse
  seinen kummer stillen, Acısını dindireceğim.

    Ve eğer başarısız olursa, kayıp onun olacak.
    daran mag he verliesen[1555].         Aşk öfkemi yatıştırmak için.

İtalya'da, 15. yüzyılda Karnaval zamanında, en sevilen şarkılar
bir sevgili için manastırlarını terk eden rahibelerden bahseder[1556]. Ancak her şeyden önce bu tema Fransız halk şarkılarında tekrar tekrar bulunur: "not, I
trowe, y maded was in France." Fransız şarkıcıların buna ne kadar keskin bir ifade verdiğini göstermek için iki küçük 13. yüzyıl şiiri
elde edilmiştir.
Bunlardan birinde şarkıcı, neşeli Mayıs ayında, "chanson populaire"in her zaman Avrupa medeniyetinin şafağında kadınlar tarafından kutlanan eski bahar festivallerinin derin ve bilinçsiz anılarında yer aldığı o zamanda dolaşır. Çiçek toplamaya gider ve bir bahçeden bir rahibenin kendi kendine şarkı söylediğini duyar:

ki nonne me fist Jesus lou maldie. je di trop envie vespres ne aşağıdakilere uygundur:
  j'amaisce trop muels para kemik vie
  ke fust deduissans ve amerousete. Je sant les douls mals leis ma senturete.
      malois soit de deu ki me fist nonnete.

  Elle s'escriait comceux esbaihie!
  e deus, ki m'ait mis en cest abaie!
  maix ieu en istrai per sainte Marie;
  ke ne vestirai cotte ne gonnette.

      Je sant les douls mals leis ma senturete.
      malois soit de deu ki me fist nonnete.

  Celui manderai a cui seux amie.
  k'il me vaigne querre en ceste abaie;
  Parix'in parasal kemiğini ütülüyor,
  araba çok neşeli ve eğlenceli.

      Je sant les douls mals leis ma senturete.
      malois soit de deu ki me fist nonnete.

  quant ces amis ot la şartlı tahliye oie,
  de joie tressaut, li cuers li fremie,
  et vint a la porte do celle abaie:
  si en gtait fors sa douce amiete.

      Je sant les douls mals leis ma senturete.
      malois soit de deu ki me fist nonnete[1557].

    "Beni rahibe yapan İsa'nın laneti! Herkes istemeyerek de olsa
akşam ve akşam duası ediyorum; daha çok da neşeli, sevgi dolu bir hayat yaşamak istiyorum. _Göğsümün altında o lezzetli sancıları hissediyorum.
Tanrı'nın laneti onun üzerinde beni rahibe yapan!_ diye haykırdı, Tanrı lanet etsin beni
bu manastıra koyan kişiye. Ama Meryem Ana adına, buradan kaçacağım ve
bu elbiseyi ve kıyafeti asla giymeyeceğim. _hissediyorum, vb._ Ben gönder
aşkım olduğum kişiyi çağır ve ona gelip beni bu manastırda aramasını söyle. Gideceğiz
Paris'e ve neşeli bir hayat yaşayacağız, çünkü o güzel ve ben gencim. _Hissediyorum,
vb._ Sevgilisi onun sözlerini duyduğunda, sevinçten zıpladı ve kalbi
hızla
çarptı. O manastırın kapısına geldi ve sevgili
aşkını çaldı. _Hissediyorum, vb._"

Diğer şarkıda da ortam aynı;

L'autrier un lundi matin
m'an aloie ambaniant;
s'antrai an biau jardin,
trovai noette seant.
ceste chansonette
dixoit la nonette
"longue demoree
faites, frans moinnes loialz
Se more suis noette,
ains ke soit li vespres,
je morai des jolis malz"[1558].

"Geçtiğimiz günlerde bir pazartesi sabahı dolaşırken güzel bir
bahçeye girdim ve orada oturan bir rahibe buldum. Rahibenin söylediği şarkı şuydu: 'Uzun süre kalıyorsun, açık sözlü, sadık rahip. Eğer daha uzun süre 
rahibe olmak zorunda kalırsam, akşam duasından önce aşk acılarından öleceğim.'"

Son neredeyse hiç değişmez. Rahibe ya bir sevgili tarafından kaçırılır (bu şarkıların ilkinde olduğu gibi) ya da evinden çıkmadan biriyle tanışma fırsatı bulur (ikincisinde olduğu gibi); ya da acemi gibi birini bulma umuduyla kaçar Deschamps'ın şiirinde, "fors un mot d'amourette" yolculuğu sırasında hiçbir şey öğrenememiş ve "si comme a Sebilette" adında bir
kocaya sahip olmak isteyen Avernay'den bahsediliyor.

Elveda moniage:
Jamaiz n'y entreray.
Elveda tout le ana sayfa
Ve elveda Avernay!
İyi ki geldin, avarelik bitti:
Bana çok çektirdi,
Elbette, bu duruşum,
Ayrıca ne ağlayacak
(Ağlayacak
Sanki sevinçle:
Sıradan değil)[1559 ].

"Elveda rahibelik, senin ülkene asla girmeyeceğim. Elveda tüm hane halkı ve elveda Avernay! Sadakalar verildi, çok geç
dünyayı terk ettim. Gerçek şu ki bu beni yoruyor; artık rahibe olmayacağım.
(Bunu duyun rahibenin hikayesi, kalbi neşeliydi ve tarikatının onu memnun edemediği)."

Şarkıcının sempatisinin tutuklu rahibeye karşı olması nadirdir;
ve bir veya iki büyüleyici şarkı bulunsa da, bir uyarı iletse de, ahlaki tamamen ters duruyor. Bir Gascon havası (birçokları gibi, bir dansa eşlik etmek için tasarlanmış ve favori nakarat "Va leger, legere, va
legerement" olan) bu dünyanın tatlılarından hoşlanan bir rahibe için tamamen yetersiz bir cezayı tehdit ediyor.

" Çayırın aşağısında bir manastır var. İçinde bir rahibe hasta yatıyor. " "Söyle bana, küçük rahibe, neye açsın?" "Beyaz elmalara ve genç bir çocuğa." "Yeme, küçük rahibe, seni kiliseye veya manastıra değil, yoksul insanlarla birlikte mezarlığa gömecekler"[1560].

Uğultulu bir havaya sahip Provence şarkısı, Şeytan'ın hapsedilmesine isyan eden bir rahibeyi nasıl kaçırdığını anlatır:

Dedins Aix l'y a'no moungeto,
Tant pourideto,
Di que s'avie soun bel amic
Sera la reino dou pays....

"Aix'te küçük bir rahibe var, kötü küçük bir rahibe; yakışıklı sevgilisiyle birlikte tüm ülkenin kraliçesi olacağını söylüyor. Ağlıyor ve ağlıyor, o kötü küçük rahibe ve her gün daha da zayıflıyor, çünkü alışkanlığını bırakamıyor. Fakat babası ona
bir mesaj, ciddi bir mesaj gönderdi, istediği gibi yapamayacağını,
manastırda kalması gerektiğini söyledi. Küçük rahibe, yakışıklı sevgilisini bırakıp peçeyi ve
cübbeyi almasına neden olan babasına lanet etti. Küçük rahibe, kiliseyi yapan mala ve onu inşa eden
duvarcıya ve onun için çalışan adamlara lanet etti. Küçük rahibe
ayini yapan rahibi ve ona hizmet eden yardımcıları ve
onu dinleyen cemaati lanetledi. Küçük rahibe
peçeyi ve Aziz Francis'in ipini yapan kumaşı ve yoksulluk yeminini lanetledi. Bir gün odasında tek başınayken, şeytan ona
göründü. 'Hoş geldin, aşkım!' 'Ben senin arzuladığın sevgilin değilim, güzelim. Ben şeytanım, görmüyor musun? Seni
manastırdan kurtarmaya geldim.' 'Önce babama ve ayrıca anneme ve arkadaşlarıma ve akrabalarıma sormalısın, onaylayıp onaylamayacaklarını görmelisin.'
'Hayır, babana, annene, arkadaşlarına ve akrabalarına sormayacağım. Hemen şimdi gideceğiz.' 'Elveda, kızkardeşim rahibeler, çok küçük ve genç, benim yaptığımı yapmayın, ama manastırda Tanrı'ya iyi dua edin.' Şeytan küçük rahibeyi, kötü küçük rahibeyi aldı; onu göğe kadar taşıdı ve sonra
onu cehenneme, aşağı, aşağı cehenneme fırlattı"[1561].

Burada kesinlikle bir ahlaki ders var, ancak bu bir vaazın değil, bir peri masalının ahlaki dersi. Bazen rahibenin bir din görevlisine seviştiği ve
bazen din görevlisinin bir rahibeye seviştiği ve
iğrendiği "Clericus et Nonna" temasının birçok çeşidine gelince[1562]
Kilise'nin hepsinde parmağı olması mümkündür. Gezgin din görevlileri ve
müneccim rahipler en utanmaz aşk şiirlerini yazabiliyorlardı; ancak
bazen kendilerini cennetle doğru bir şekilde ilişkilendirmeyi seçtiler.

İngiltere'de istemeyerek itiraf edilen rahibe teması, Fransa, İtalya ve Almanya'da bolca bulunan popüler şarkılarda bulunmaz. Ancak,
on dördüncü yüzyılın sonlarına doğru edebi bir ifade kazandı. Sahte Chaucerci _Aşk Sarayı_'nda aşık, Aşk Kralı ve Kraliçesi'ne kurban
verenler arasında
rahipler ve münzeviler, rahipler ve rahibelerden oluşan ağıt yakan bir grup görür:

Bu şehvetli halkın ve açıklığın sarayıdır,
Ve kirada oturmak ve dizilmek iyidir;
Ah, neden birileri bu kadar üzgün ve kederli olsun,
Siyah, beyaz ve gri içinde böyle yakınarak?
Kardeşler ve rahipler, güzel yüzlü:
Aman Tanrım! Ne büyük bir acıdır bu,
Onları böyle ağlarken ve ağlarken görmek.

Burada nasıl ağlayıp sızlandıklarını görün,
Çünkü onlar dine gittiler!
Ve rahibeleri de tedirgin ve kederli bir durumda bırakın,
İşte düşünce, onlar karmaşa içinde. "Ah," derler, "mükemmelliğe aşığız,
Geniş giysiler ve özgürlüğümüzle
Ama tüm o zerreler dostlarımızın üzerinde olsun.

Çünkü, Venüs dedi, biz de senin gibi yapalım,
Burada giyinip kuşanan ve iyi geçinen,
Erkek ve aşkı kendi derecemizde arzula,
Kraliçenin istediği gibi özgür ve sadık bir şekilde:
Dostlarımız gençliğimizde ve yeşilliğimizde,
Bizi dindar yapacak değil ya;
Bu yüzden ağlıyor ve böyle davranıyoruz. "

* * * * *

Ve yine de her çocuk yine çığlık attı,
Aşk sancısı onları öyle bir kaçırıyor ki:
"Şimdi" dediler "bizim için doğru zaman!"
Bu nefret dolu düzen bizi mahvedecek! İç çeker, hıçkırır ve içten içe kanarız
Kendimizi düşüncelerle ve sert şikayetlerle üzerek,
Ney için aşkla ağlarız ve ağlarız"[1563].

Lydgate'in (kendisi on beş yaşında Bury'de bir
keşiş olmuş gibi görünen) benzer bir şiiri olan _The Temple of Glas_ aynı fikri içerir.
Tapınaktaki aşıklar arasında, acı şikayette bulunanlar vardır,
yaşla evlenmiş gençler,
ya da özgür seçimleri olmadan evlenmişler, ya da bir manastıra kapatılmışlar:

Ve hemen o anda başka bir çığlık duydum
Hıçkırıklarla ve tam bir acınacak sesle,
Tanrıçaları öne sürmek için, bi lamentacioun,
Onların şefkatli senlerinde sıkışmış olan
Ve çocuklukta, sık sık olduğu gibi,
Dine girmiştik,
Ya da ihtiyat yeriydi,
O tüm hayatı şikayet etmekten başka bir şey yapamaz,
Geniş bir şekilde mükemmel bir şekilde,
Tam anlamıyla, onun aklını iyileştirmek için,
Ve kalbinin dışında zıt olanı göstermek için.
Böylece ağlarım birçok güzel kız,
Onun özgürce, aynı şeyi söylediğini[1564].

Aynı fikir, İskoçya Kralı I. James'in şiirinde, _Kralın
Dörtgeni_[1565] ve daha sonra (kıta şarkılarına daha çok benzeyerek) Sir David Lyndesay'in ahlak oyunundaki kötü Rahibe'nin şikayetinde, _Üçüncü Estaits'in Bir Hicivi_ [yaklaşık 1535] tekrarlanır:

Arkadaşlarıma kötülüğümü veririm
Beni bir Rahibe olmaya zorlar,
Ve gece beni rahibe yapsınlar.

Arkadaşlarımdı büyükbabalarımdı
Bana bir Rahip olmamı sağlayan:
Şimdi onlara karşı dikkatli olmalıyım.

Yine de Rahibeler geceleri şarkı söylüyor
Kalpleri gece ağızlarının söylediğini bekliyor;
Bunu açıkça söylüyorum.

Ve ima ediyorum,
Mesih Cemaati'ne
Rahibeler gece gerekli.

Ama elimden gelenin en iyisini yapacağım,
Ve iyi bir dürüst adam olacağım,
Ve iyi ve kötü bir şeyler içeceğim.

Evlilik, benim fikrim,
Din, özgür veya Rahibe olmak
tan daha iyidir[1566].

_The Court of Love_'ın yoğun acılığı ve Lindesay'in toplumsal hicvi, popüler _chansons de nonnes_'da daha
hafifçe ele alınan temanın sadece edebi bir ifadesidir. Şarkılar, çileciliğin popüler görüşünün bir tarafıdır, neşeli tarafı. Ciddi tarafı ise _Dünyayı Seven Rahibe_ adlı ünlü hikayede bulunabilir:

Bir zamanlar Beatrice adında güzel bir kadınla tanışan bir rahibe varmış,
ve o kilisenin sakristanıymış ve Meryem Ana'ya büyük bir bağlılığı varmış; ve çoğu zaman erkekler ondan günah işlemesini istermiş. Sonunda akşam duası bitince bir kâtibin kendisiyle birlikte gitmesine razı olmuş ve ayrılmadan önce Meryem Ana'nın bir sunağına gidip ona şöyle demiş; "Leydi,
sana olan bağlılığım sebebiyle, artık bu anahtarları sana bırakıyorum,
çünkü bedenimin ayartmasına daha fazla dayanamam." Ve anahtarları sunağın üzerine koyup kâtibe doğru yola koyulmuş. Ve kâtip onu kirlettikten sonra, birkaç gün içinde onu terk edip gitmiş; ve onun
yaşayacak hiçbir şeyi yoktu ve tekrar manastırına dönmenin utanç verici olduğunu düşündü ve sıradan bir kadın oldu. Ve o ahlaksızlıkta
on beş yıl yaşadıktan sonra, bir gün rahibe manastırının kapısına geldi ve
kapıcıya o yükseklikteki Beatrice'de hiç rahibe tanıyıp tanımadığını sordu, o kilisenin sakristanı ve bekçisiydi. Ve kapıcı onu
en iyi şekilde tanıdığını ve küçük bir çocukken bile değerli bir kadın ve kutsal biri olduğunu
söyledi, "ve onu her zaman temiz ve iyi bir isim olarak korudu." Ve bu adamın sözlerini anlamadı ve yoluna devam etti. Ve Meryem Ana ona göründü ve dedi ki: "Bak, ben senin görevini bu on beş yıl boyunca yerine getirdim ve bu nedenle
şimdi senin yerine geri dönüyorum ve senin görevinde olduğun gibi oluyorum ve
seni günahlarından arındırıp tövbe ediyorum, çünkü burada senin suçunu bilen hiçbir yaratık yok, çünkü ben her zaman senin kıyafetlerin ve
giysilerin içinde senin yanında oldum." Ve hemen o da tövbesini yaptı ve içeri girip onu örttü ve tövbesini yaptı ve başına gelen her şeyi anlattı[1567].

Bu hikaye ilginçtir, çünkü saf bir dindarlıktan çok daha fazlasıdır. Beatrice'in hikayesi _chansons de
nonnes_ ile yakından bağlantılıdır; bu, hayatın bütün bir felsefesinin ciddi, aynı zamanda neşeli ifadesidir. Şarkılar, gerçekten de, tamamen materyalisttir ve tutumları için felsefi bir gerekçelendirme yapmaya çalışmazlar (bekarlar ve güneşte örgü örenler bunu nasıl denesinler ki?). Mucize basittir ve yüzeyde hiçbir ahlaki ders çıkarmıyor gibi görünür, sadece Bakire'ye olan bağlılığın ödüllendirileceği. Yine de felsefe ve ahlaki ders vardır; bunlar tüm ortaçağ şarkılarının en ünlüsü olan _Gaudeamus
igitur, juvenes dum sumus_ şarkılarınınkilerdir. Mucizenin ve şarkıların teması, çileciliğe karşı isyandır, güzelliğinin ve ömrünün ne kadar kısa olduğunu bilen bedenin, sonsuza kadar yaşayan ama zavallı boyunduruğuna bir saat bile izin vermeyen ruha karşı isyanıdır. Beatrice'in hikayesinin bir Meryem mucizesi biçimini alması başlı başına önemlidir. Çünkü "Nos habebit humus" argümanı iki şekilde yorumlanabilir. Bir yanda insan kalabalığı duruyor, gül goncaları topluyor
olabildiğince, bugün sevinmek için geçen herkese
"ubi sunt qui ante nos in mundo fuere?" diye haykırarak dünyanın yollarında yukarı aşağı ağlıyor. Diğer yanda ise aynı şarkıyı söyleyen ahlakçı duruyor:

Bizi baştan çıkarsalardı,
Köpekler yüklenip, beren olsalardı,
Ve tarlalar ve dağlar olsaydı,
O zenginlik _yerde_ _olsaydı, [hanımlar, onların
O altınlar, o yer _yerinde_ olurdu,
O _parlak_ sırtında?-- [ten rengi

--ama ne kadar farklı bir ahlak çiziyor,

_Dreghy_ burada adam, o zaman, eğer sen [dayanmak istersen
Bir çam ağacı_, o bana _biraz_ [acı, teklif et
Gözlerini sık sık çek[1568]. [kolaylık

Genellikle uzun süreler boyunca gezgin katipler ve şarkıcılar
bu cenneti ahlakçıya bırakmaya istekliydiler ki bu cennet dünyevi güzelliği hor görerek kazanılabilirdi; Aucassin ve Nicolete ve dünyanın tüm krallarıyla
şarkı söyleyerek cehenneme gitmekten memnundular. Fakat diğer zamanlarda
onlar da cennet için can atıyorlardı ve orada sadece dar doğruluk yoluyla kazanabileceklerine inanmıyorlardı. Böylece yaşam biçimleri için felsefi bir
haklı çıkarma icat ettiler. Kilise, vergi görevlileri ve günahkarlarla birlikte oturan sevgiyi
unutmuştu; insanlar onu yeniden keşfetti ve
onu Oğul'a değil, Anne'ye atfettiler. Bir darbede ahlakçıyı alt ettiler ve Bakire Meryem kültünü icat ettiler[1569]. Onların
ellerinde bu Meryem ibadeti, Mesih'in annesine ibadetten daha fazlası oldu;
neredeyse ayrı bir din haline geldi, jonglörlerin ve hırsızların, dövüşçülerin ve turnuva avcılarının ve akılsızca sevenlerin büyük kalabalığının, kilise hiyerarşisi tarafından kendilerine sıklıkla reddedilen merhameti bulduğu bir din. İnsanlar, adaletin hiçbir şey olmadığı ve kanunun hiçbir şeyden daha az olmadığı, ancak kendisine olan sevginin her şey olduğu bir Bakire yarattı. "Imperatrix
supernorum, supernatrix infernorum", cehennem onun yönetimi altında boşaltıldı ve
cennet, itibarsız, kusurlu, insan
sevgilileriyle dolu yeni bir yer oldu. O sadece fakirlerin ve alçakgönüllülerin yakın dostu değildi, aynı zamanda
dünyadaki tüm Aucassin'lerin ve Nicolet'lerin sevgilisinin sırdaşıydı. Kişisel güzelliğine her zaman bu kadar büyük bir vurgu yapılmasının bir anlamı vardı. Onun kültü, insanlığın çileciliğe karşı derin bilinçdışı isyanının, yaşam sevgilerinin, "ölmesi gereken güzellik" tutkularının ifadesi haline geldi. Beatrice'in hikayesi, modern dünya için azalmayan çekiciliğini büyük ölçüde korudu çünkü bu hikayede, diğer tüm Meryem mucizelerinden daha fazla, yaşam zafer kazandı ve cennet tarafından haklı çıkarıldı[1570]. Heisterbach'lı Caesarius gibi din adamlarının ona verdiği soğuk giysi bile, tüm aşkların akraba olduğu, en dünyevi olanın en ilahi olana benzediği temel fikrini gizleyemez; Malory'nin yıllar sonra Kraliçe Guinevere hakkında "yaşadığı sürece gerçek bir sevgili olduğunu ve bu nedenle iyi bir sonu olduğunu" yazdığında ifade ettiği fikir. Orta çağların didaktik edebiyatında bize en tanıdık gelen tema, "burada, hapsedilmiş bedende" bulunan ruh temasıdır; çünkü
ahlakçının kasıtlı bir amacı vardır ve fikrini daha doğrudan ve daha anlamlı bir şekilde ortaya koyar, hikaye anlatıcısı ve şarkıcının tek amacı söylemek, konuşmak ve hikayeyi anlatmaktır. Ancak
ruh temasıyla hareket ettiğimizde, onunla karşılaştığımızda da fark etmekten geri kalmayalım - ister gezgin bilginin _Gaudeamus_'unda, ister dünyayı seven rahibenin mucizesinde - hor görülen ve sakatlanan ve her zaman güzel olan, doğuştan hakkı için ağlayan bedenin temasını. Orta çağlarda bile Yunanlılar boşuna yaşamamışlardı.

Rahibe Beatrice'in mucizesi, manastır hayatına çok ışık tutan başka bir tür popüler edebiyatın düşünülmesine yol açar. Bazen insanlar kendi kendilerine şarkı söylemekten yorulur; uzun akşamlarda, güneş battığında ve sazlık ışığı zemine soluk, düzensiz titrek ışığını gönderdiğinde tekrarlayabilecekleri hikayelerin anlatılmasını isterler. Zengin adamların evlerinde bile
ateşin etrafında hikaye anlatmak
akşam yemeğinden sonraki en sevilen uğraştır[1571]. Bu hikayeler akla gelebilecek her kaynaktan gelir, Doğu'dan, Klasiklerden, Babaların Hayatlarından, Azizlerin Efsanelerinden, Bakirenin Mucizelerinden, nesiller boyu hikaye anlatıcılarının birikmiş deneyimlerinden.
Başlangıçta amaçları sadece eğlendirmektir ve çalgıcı her zaman _fabliau_'su için bir dinleyici bulabilir; köy meydanından kasaba pazarına, birahaneden malikaneye ve şato salonuna kadar ciddi, neşeli, öğretici, müstehcen, kaba veya hoş hikayelerden oluşan repertuarıyla geçer ve gittiğinde büyülenmiş dinleyicileri onun söylediği her şeyi tekrarlar ve aktarır[1572]. Sonra başka bir profesyonel hikaye anlatıcısı, bir hikayeyi süslemekten ziyade ahlaki bir ders çıkarmayı amaçlayan bir hikaye anlatıcısı olan
jongleur ile rekabet etmeye başlar. Kilise, bu dikkatli dinleyici kitlesini gözlemleyerek, bu uygulamayı benimser. Vaizler, vaazlarını hikayelerle, "örnekler" olarak adlandırdıkları hikayelerle göstermede jongleur'larla yarışırlar. Genellikle aynı hikayeleri kullanırlar; cemaati uyanık tutmak için her şeyi yaparlar; ve örnekler bazen çok öğretici olsa da, bazen sadece kötü gizlenmiş soytarılıklardır ve ahlakçılar, İncil yerine kendi icatlarını, şakalarını ve alaylarını yayan, böylece zavallı koyunların
otla beslenmiş olarak geri dönmesini sağlayan vaize karşı bağırırlar[1573]. Ancak en büyük vaizler, hikayeleri akıllıca kullanarak birçok ruhu kazanır[1574] ve çalışkan din adamları, en beceriksiz vaazcının bile herhangi bir metne uygun bir örnek bulabileceği bu tür _örnek_lerden oluşan büyük koleksiyonlar yaparlar[1575]. Didaktik yazarlar ve teologlar da bu uygulamayı benimser; öğüt vermektense örneğe güvenirler; ağır ciltleri anekdotlarla doludur, ancak bu dayanılmaz çuval miktarına yarım penilik ekmek bile yetmez[1576]. Sonra edebiyatçılar, sanatları amacıyla _fabliaux_ ve _örnek_lere el atmaya başlarlar; bu dipsiz hazineden olay örgülerini ödünç alırlar; ve böylece Boccaccio ve _Les Cent Nouvelles
Nouvelles_ günleri gelir ve sonunda kısa hikaye yapılır[1577]. Hepsi,
şarkıcı, vaiz, ilahiyatçı ve edebiyatçı birbirlerini tekrarlar,
çünkü bir kez anlatılan bir hikaye herkesin malıdır; insanlar onları tekrarlar; ve
böylece hikayeler Avrupa'nın geniş topraklarında
ve yankılanan yüzyıllar boyunca dudaktan dudağa dolaşır. Ve bu hikayeler
güneşin altındaki her konuyla (ve güneşin hiç bakmadığı birçok harikayla)
ilgili olduğundan, birçoğunun rahibelerle ilgili olması şaşırtıcı değildir.

Altı yüzyıl boyunca, sempatik bir hayal gücünün yardımıyla,
bu meraklı ve çocuksu insanların derilerine girebilir ve
onların bu kadar dalgın bir ilgi gösterdiği hikayelerden bazılarını duyabiliriz.

Dumanla kaplı altı ilçeyi unutalım,
Buharı solumayı ve piston vuruşunu unutalım,
Çirkin kasabanın yayılmasını unutalım;
Daha ziyade, aşağı inen katırı düşünün,
Ve Londra'yı hayal edin, küçük, beyaz ve temiz,
Yeşil bahçeleriyle çevrili berrak Thames.

Ya da daha doğrusu, Londra'yı değil, başka bir küçük İngiliz kasabasını,
Chaucer ve yol arkadaşlarının kutsal, mutlu şehitleri Tabard Inn'den aramaya sevk ettiği bir Nisan sabahında hayal edelim.
O altı yüz yılın filmini gözlerimizden
söküp attıktan sonra, bizi doğuran babalarımızın gölgeli biçimlerini daha net görebiliriz.
Çoğunlukla kadınlardan oluşan, pazar yerinde toplanmış rengarenk bir kalabalığı görebiliriz.
Kızlar var, çekingen, hüzünlü ya da gülüyor, eğirme çarklarından yeni çıkmış
ya da kiliseden yeni dönmüş; ayrıca, iyi örülmüş başörtüleri ve nemli yeni ayakkabılarıyla, dedikodularıyla kol kola, telaşlı eşler de var. Boynunu uzatarak, marangozun karısı olan o uçarı şımarık Alison'ı görebiliriz, "bir direk kadar uzun ve bir cıvata kadar dik", cesur siyah gözleriyle etrafına bakıyor ve derenin karşısından, bir 
pye kadar şımarık ve kendini bir hanımefendi olarak gören değirmencinin karısına kıskançlıkla bakıyor. Bath'ın yanında, kırmızı yüzlü ve başında on kilo ağırlığında mendil olan iyi bir karısı var; harika bir gezgin ve harika bir konuşmacı - tam meydanın karşısında gevezeliğini duyabiliyoruz; bu kadar sağır olması üzücü. Orada, kendi tabelasının altında, kocasına zorbalık eden ve komşuları kilisede ona eğilmezse yüzüne saldıran hancının huysuz hanımı var; ve oradaki tüccarın çatal sakallı yeni gelini var - onun da bir cadı olduğunu söylüyorlar. Rose the Regrater da var, o da
yünlü kumaş dokuyor ve bekar kızlarını dolandırıyor. Dame Emma da var, o da
nehir kenarındaki meyhaneyi işletiyor--komşumuz Glutton'ın karısı gözlerini
oymak istiyor, çünkü Glutton her zaman o handan
eve taşınmak zorunda. Ayrıca Elinor, Joan ve Margery, Margaret, Alice ve Cecily, neşeli dedikoducu, kalpleri muscadel ile iyi beslenmiş.
Şehrin bu iyi eşleriyle
karışık, etrafımıza baktığımızda, başka insanlar görüyoruz;
şehrin mahkeme toplantısından dönen, şarap ve tüccar hukukuyla dolu şişman kasabalılar;
ellerine bıçak ve iğneler doldurulmuş birkaç rahip ve topuğunda bir tazı sinsice dolaşan şişman bir rahip;
görevlerini gereğinden fazla yerine getirmekten sendeleyerek eve dönen bir bira tadımcısı; bir veya iki Fleming,
saf yerli zanaatkarların
hırıltılarına ve keskin dirseklerine karşı her zaman tetikte; "başlık altında kahverengi, mutlu" birkaç güzel küstah hanım, çiçeklerle
işlenmiş neşeli bir genç beyefendi tarafından yönetiliyor; kıkırdayan iki kıvırcık saçlı katip (isimleri Absolon ve Nicholas olmalı) marangozun karısına dik dik bakıyor ve ciddi yüzlü arkadaşlarına kıkırdıyor - oradaki genç, yıpranmış nezaket ve kolunun altında bir Aristoteles kitabıyla; ev çiftliği için katran ve tuz satın alan ve kasabalılara tereyağı ve yumurtalarını satan bir icra memuru; çok sayıda dilenci, aylak ve çocuk; ve kalabalığın dışında, tek başına dışarı çıkmaması gereken ama vaazı dinlemek için durmaya direnemeyen St Mary's Manastırı'ndan küçük kız kardeş Joan.

Çünkü hepimiz Rabbimiz'in 1380 yılında bir vaaz dinlemek için koşarak geldik[1578]. Vaazlara "görmek ve görülmek için çabalamak" için mükemmel bir fırsat olarak bakıyoruz; aynı ruhla, toplumsallığın üçte biri, merakın üçte biri ve dindarlığın üçte biri ile her zaman

kalabalıklaşırız

Nöbetlere ve alaylara,
Vaazlara ve bu hac yolculuklarına,
Mucizelerin ve evliliklerin dualarına[1579].

Taş pazar haçının altında vaiz var. Bize dünyanın tuzaklarından kaçınmamızı emrediyor; eğer kendimizi bir manastıra
(ki en iyisi) kapatamıyorsak, diyor, kalplerimizi hiçbir kötülüğün gelmeyeceği bir manastıra
dönmeliyiz. Yakında bize bir hikaye anlatması gerekecek, çünkü biz huzursuz insanlarız ve ayaklarının dibindeki kaldırımlarda oturmayı sevmeyiz, ama
bir hikayeyle bizi her zaman tutabilir. Elbette ki şimdi konusunu bıraktı
ve bize bir örnek veriyor:

Jacobus de Vetriaco bir zamanlar yanında duran bir rahibe manastırının kurucusu olan güçlü bir prens olduğunu anlatır; ve
buradaki güzel bir rahibeyi sevgilisine almak için çok arzuluyordu. Ve ne dua ederek ne de bağışta bulunarak
onu alt edemedi; ve
sonunda onu güçlü bir güçle alıp götürdü. Ve onu götürmek için adamlar geldiğinde, o çok korkmuştu ve onlara neden onu diğer kız kardeşlerinden
daha fazla manastırından çıkardıklarını sordular. Ve ona tekrar
cevap verdiler ve dediler ki, çünkü çok güzel bir kızdı. Ve bunu duyduğunda
çok üzüldü ve hemen rahibesini çıkardı ve onları bir tabağa koydu ve onlara getirdi ve dedi ki: "İşte, efendinizin istediği rahibe burada ve ona beni yalnız bırakmasını ve ne ruhunu ne de benimkini kaybetmesini söyledi." Ve onlar da ona gidip anlattılar ve o da onu yalnız bıraktı; ve bu sayede iffetini korudu. Ve üç yıl sonra, Tanrı'nın lütfu sayesinde, her zamanki gibi, tekrar een'ine kavuştu[1580].

İçimizden bir dehşet ve hayranlık ürpertisi geçiyor, ancak vaiz ikinci bir örnekle devam ediyor:

"Bu en iffetli ve bilge bakire," diyor, "bir asil şövalye tarafından baştan çıkarılmak için aranan ve başrahibesinin onu manastırda çok gizli bir yere sakladığı o zavallı rahibeden ne kadar da farklıydı. Ve o şövalye onu manastırın tüm ofislerinde ve köşelerinde aradığında ve hiçbir şekilde
bulamadığı zaman, sonunda arayıştan bıktı ve yorgun düştü ve ayrılmak için döndü. Ancak,
onu bulamadığı için aramayı bıraktığını gören şövalye, çocukların saklandıklarında ve bulunmak istemedikleri zaman ağlamaya alışkın oldukları gibi, 'Guguk kuşu!' diye bağırmaya başladı. Bunun üzerine şövalye, onu duyunca oraya koştu ve isteğini yerine getirdikten sonra oradan ayrıldı ve zavallı kızla alay etti"[1581].

"Dünyanın yolları ne kadar kötüdür," diyor vaizimiz; "bilge Caesarius'un acemileri eğitmek için yazdığı kitapta okuyabileceğiniz rahibe gibi, basit ve dünyevi olmayan biri olmak ne kadar daha iyidir. Size ondan bahsedeceğim,"

Treves piskoposluğunda Lutzerath adında bir rahibe manastırı vardır,
buraya eski bir gelenek gereği, yedi yaş veya daha küçük yaştan başka hiçbir kız kabul edilmez; bu yapı, tüm vücudu parlatan o zihin sadeliğinin korunması için
geliştirilmiştir.
Son zamanlarda o manastırda vücudu tam gelişmiş, ancak dünyevi konularda öyle bir çocuktu ki, dönüşümünden önce laik insanlar hakkında hiçbir bilgisi olmadığı için, laik bir insanla vahşi bir hayvan arasındaki farkı neredeyse hiç bilmiyordu. Bir gün bir keçi meyve bahçesi duvarına tırmandı ve ne olduğunu bilmediği halde yanında duran bir kız kardeşine "Bu ne?" diye sordu. Diğeri onun sadeliğini bilerek, onun merak ettiği soruya şakayla "Bu dünyalı bir kadın," diye cevap verdi ve ekledi, "Laik kadınlar yaşlandıklarında boynuz ve sakal çıkarırlar." Bunun gerçek olduğuna inanan kız, yeni bir şey öğrendiği için mutlu oldu[1582]. Vaiz bu süre boyunca vaazını aklına gelen her hikayeyle anlatıyordu. Ama daha fazlasını yapıyordu; gelecek nesillerin bilgilendirilmesi için ham maddeyi (farklı bireylerde tamamen farklı olan) anlatıyordu, rahibenin değişmez
modelinin şekillendirilmesi gereken. Ancak biz (şu an için) gelecek nesil değiliz; ve bu sadelik ve sadelik övgüsünden bıktık. Ama kardeş John, (sözümüzü keserek) buradayız, dünyada yaşıyoruz;
kocalarımız bizi okşarken gözlerimizi oymamızı istemez miydin? İyi Dame Alison'ımızı bir keçi olarak kabul etmemizi istemez miydin, ki o (Tanrı bizi korusun) vahşi bir hayvan ve Hristiyan değil? ve ya bazen biz kızlar, bir sevgili için guguk diye bağırırsak? Tanıdığımız bazı kişiler var ki
kilise kapısında beş kocayla evlendiler ve hala kendilerini
doğru kutsal kadınlar olarak görüyorlar ve deniz ötesindeki St. James'e hac yolculukları yapıyorlar ve Pazar günü ilk önce kurban törenine gidecekler. Rahibelerinizin bizimle ne ilgisi var? Daha ziyade bize genç ve taze insanların kurtulmak için ne yapabileceğimizi anlatın;
ya da biz iyi ev hanımlarının her gün kendimizi nasıl taşıyacağımızı. Ve ben bunu yapacağım (vaiz biraz sert bir şekilde söylüyor). Dillerinizin gevezeliği yüzünden utanmalısınız. Ayin sırasında bile sessiz kalamıyorsunuz; ve evde kocalarınızı nasıl rahatsız ettiğinizi, çığlıklarınız ve azarlarınızla nasıl rahatsız ettiğinizi ve dedikoducularınıza gün boyu nasıl gevezelik ettiğinizi, ne kadar
iffetsiz sözler söylediğinizi
umursamıyorum. Bu nedenle, Sempringham tarikatından Brunne'li kardeş Robert'in Fransızca kitapta bulduğu ve güzel İngilizce kafiyelere döktüğü
yaramaz sözler söyleyen rahibenin kutsal Aziz Gregory örneğini hatırlayın:

Seynt Gregori of a nunne tellys
Þat ghede to helle for no þyng ellys
But for she speake ever vyleyny
Among her felaws al ahy.
Þys nunne was dedys chaste,
But þat she speake wurdys was waste
She made many of here felawys
Þenke on synne for here sawys.

Ve sonra öldü ve sunağın basamaklarına gömüldü; ve geceleyin, yerin sakristanı büyük bir ağlama ve
ağlamayla uyandı ve o zavallı rahibenin etrafında şeytanlar gördü, o da vücudunun yarısını yaktı ve diğer yarısını yara almadan bıraktı:

Seynt Gregorye seyþ þat hyt was synge
Þat half here lyfe was nat dygne;
for þoghe here dedys was namusluydu,
Here wurdys all vyle and was was waste.

* * * * *

Bakın, onun tungge'si burada nasıl öldürüldü
ve kötü wurdys buraya ödeme yapmak için getirildi[1583].

Bu yüzden dillerinize dikkat edin ve meyhanede oturduğunuzda (kocalarınızın haberi olmadan, yazıklar olsun size!) aranızda bu kadar hafif fısıldaşmayın ve kendinizi horozlar ve İspanyol şarabıyla doldurmayın. Dahası, açgözlülüğün sizi mahvetmemesine dikkat edin. _Gula_, en ölümcül yedi günahtan biridir. Bir gün şeytanı, bir ağız dolusu acı baharatla bedeninize almamak için buna dikkat edin:

Çünkü aynı mübarek Gregory "marul yerken haç işareti yapmayı ihmal eden ve şeytanın içine
girdiği bir rahibeden bahseder; ve bir kutsal adam tarafından dışarı çıkması emredildiğinde şöyle cevap vermiştir: 'Benim suçum ne ve beni neden azarlıyorsunuz?
Marulun üzerinde oturuyordum ve o haç çıkarmadı ve bu yüzden
beni marulla birlikte yedi'"[1584]. Caesarius'un bahsettiği o aziz rahibenin ödülü şimdi ne kadar farklıydı. Çünkü "bir avuç para, yani kızarmış yumurta, tüm manastıra kilerci tarafından dağıtılırken, bir tesadüf eseri ihmal edilmişti. Ama ben bunun bir tesadüf eseri olduğunu düşünmüyorum, daha ziyade ilahi bir emirle, Tanrı'nın ihtişamının onda
görünmesi için olduğunu düşünüyorum. Çünkü o, yoksunluğa en büyük sabırla katlandı, ihmalden sevinç duydu ve bu nedenle, Tanrı'ya şükranlarını sunarken, o büyük Peder-Başrahip onun önüne görünmez bir avuç para koydu; bunun tarifsiz tatlılığı ağzını, boğazını ve tüm vücudunu öylesine doldurdu ki, hayatında buna benzer hiçbir şey hissetmemişti. Bu bedensel bir tatlılıktı, ancak Tanrı daha sonra onun zihnini ve ruhunu o kadar bol miktarda ruhsal tatlılıkla ziyaret etti ki, hayatının tüm günlerinde
hiçbir şeye ihtiyaç duymadan yaşamak istedi"[1585].

Böylece vaizimizin konuşması beklenebilirdi, ancak tüm rahibe hikayeleri o kadar öğretici değildir; küfürbaz şaklaban da onlara düşkündü. Rahibe temasının _conte gras_ olarak kullanılmasına iyi bir örnek, Boccaccio'nun rahibelerden birini bir sevgiliyle şaşırtmak için karanlıkta giden rahibenin ünlü hikayesidir; ancak,
uyandığında, kendi hücresinde bir rahip (bir sandıkta getirilmiş) olduğu için, istemeden peçesi yerine rahibin pantolonunu başına geçirdi. Tüm rahibelerini çağırdı, suçlu kızı yakaladı ve onu azarlamak için bölüm evine geldi; ve

"kız, ne olduğunu gördüğünde gözlerini kaldırdı Başrahibe
başındaydı ve pantolonunun bağcıkları boynunun her iki yanından aşağı sarkıyordu ve bu durum onu ​​biraz rahatlattı, gerçeği tahmin ettikçe şöyle dedi: "Lütfen hanımefendi, başlığınızı ilikleyin,
ve sonra bana ne istediğinizi söyleyin." "Hangi başlığı kastediyorsunuz," diye cevapladı, "sen kötü kadın mısın? Bana
gülme güvencesi var mı? Böyle bir durumda şakaların işinize yarayacağını mı düşünüyorsunuz?" Hanımefendi bir kez daha şöyle dedi, "Lütfen hanımefendi, önce başlığınızı ilikleyin ve sonra istediğiniz gibi konuşun." Bunun üzerine kardeşliğin çoğu gözlerini kaldırıp başrahibeye baktı ve kendisi de elini kaldırdı. Gerçek böylece ortaya çıkınca, sanık rahibe, "Rahibe de aynı şekilde suçludur," dedi ve bu da annenin, başladığı konuşma tarzını değiştirmesini zorunlu kıldı ve 
bedeni etkileyen ayartmalara karşı koymanın imkansız olduğunu söyledi. Bu nedenle, daha önce olduğu gibi, onlara gizlice zamanlarını mümkün olan en iyi şekilde kullanmalarını emretti"[1586].

Boccaccio'nun bir diğer ünlü hikayesi, aptalmış gibi davranan ve bir rahibe manastırında bahçıvan olarak atanan genç adamla ilgilidir[1587].

Bu kutsal ve dünyevi hikayelerden farklı bir kategoride, din adamlarının manastır hayatının diğerlerine tercih edilmesinin nedenlerini veya böyle bir hayatın hangi ruhla yaşanması gerektiğini ortaya koydukları didaktik eserler vardır. Bu sınıfta, bekaret övgüsüyle yazılmış şiirler ve incelemeler ve rahibelere yönelik ibadet veya öğüt kitapları yer alır.
İlk olanlar orta çağda oldukça yaygındır[1588] ve bir rahibenin gerçek hayatına çok az ışık tuttukları için uzun uzadıya ele alınmaları gerekmez. En zarif olanlar arasında, muhtemelen din adamları tarafından bestelenen ve genellikle halk şarkılarıyla, ancak bunlar popüler _Nonnenklagen_'den mümkün olduğunca farklıdır. Bu şiirlerin en uzunu, bir bahçede yürüyen ve çiçeklerin güzelliğine ağlayan,
bu kadar güzellik yaratan sanatçıyı görebilseydi,
ona hak ettiği şekilde teşekkür edeceğine yemin eden güzel ve asil bir hanımdan bahseder. O anda bahçeye bir genç girdi
ve onu nazikçe selamladı, şaşkınlık çığlığına
ne taş duvarların ne de kapıların ona dayanamayacağını ve bahçedeki tüm güzel çiçeklerin kendisinin olduğunu ve onları kendisinin yaptığını söyleyerek karşılık verdi, çünkü "Bana çiçekçi İsa
deniyor." Sonra hanımın yüreği harekete geçti ve haykırdı: "Ey sevgili efendim, tüm inancımla seni seviyorum ve hayatım sona erene kadar sana sadık kalacağım." Fakat "genç kendini geri çekti ve yakınlarda bulunan bir manastıra doğru yola koyuldu ve büyük gücü sayesinde
hızla manastıra girdi." Kadın oyalanmadı, onun peşinden manastıra kaçtı ve büyük bir üzüntüyle kapıları çaldı, "Benim tek sevincim olan
onu içeri kapattınız." diye haykırdı. Sonra manastırdaki rahibeler ona öfkeyle şöyle dediler:

"Neden bu kadar yüksek sesle ağıt yakıyorsun? Aptalca konuşuyorsun. Manastırımız kilitli ve içeri hiç kimse girmedi. Eğer onu kaybettiysen,
kaybın senindir ve sen buna katlanmak zorundasın." "Adandığım adamı içeri aldın. Kendi gözlerimle onu kapıdan geçerken gördüm.
Siz benim sevgili efendimi içeri aldınız. Bütün dünya benim olsa, onu vermeden önce onu da verirdim.
Siz bana yemin ettiğim adamı içeri aldınız ve gerçekten söylüyorum ki onu tekrar alacağım.
Ona yemin ettiğim yemini tutacağım ve ölümsüz sadakatim asla
bozulmayacak."

Sonra manastırdaki kızlar öfkelendiler ve şöyle dediler:

"Aptalca şeyler söyledin ve onurumuza aykırı. Manastırımız
kapalı ve içeri hiç kimse giremez ve sevgili Rab İsa bunun
doğru olduğunu çok iyi biliyor." "Onu ne kadar az tanıyorsunuz," dedi güzel kadın, "Siz benim sevgili efendimin adını söylediniz. Onu
adlandırdınız ve onu çok iyi tanıyorum; ona ayrıca çiçekçi İsa da denir."

Manastırdaki kızlar onun sözlerinin Tanrı'dan olduğunu düşündüler ve buna hayran kaldılar:

"Sevgili efendimiz İsa sonsuza dek bizimle kalsın, çünkü bu manastırdaki
herkes kendisini ona adadı." "Manastırdaki
herkes kendinizi ona adadıysa, o zaman ben de bütün günlerim boyunca sizinle kalacağım ve ona verdiğim sözü tutacağım ve ona olan
kesin inancımdan asla
sarsılmayacağım"[1589].

Başka bir şarkı, birçok ülkenin efendisinin sevgisini, yaşamın efendisinin sevgisiyle karşılaştırır ve ilkini küçümser[1590]. Dünyevi ve göksel aşk arasındaki benzer bir karşıtlık, Hales'li Fransisken Thomas'ın bir rahibenin isteği üzerine yazdığı _A Luue Ron_ adlı güzel İngiliz şiirinin _motifidir_[1591]; biraz benzer (ancak şiirsel olarak aşağı)
_Clene Maydenhod_[1592] başlıklı şiir; ve
_Hali Meidenhad_[1593] olarak bilinen
bakireliği öven
kaba ve vahşi bir inceleme. On üçüncü yüzyılın bu aliteratif
vaazı, konusunun
kendisiyle karşılaştırılmasına neden olacağı
orta İngilizcedeki diğer iki çağdaş eserden
şaşırtıcı derecede farklıdır. _Luue
Ron_'un narin saflığından, hatta Oignies'li Mary, Tongres'li Luitgard, Magdeburg'lu Mechthild ve ruhun Mesih ile evliliğini somut insan tutkusu terimleriyle gerçekleştiren birçok aziz ve şarkı yazarının mistik, münzevi vizyonlarından hiçbirine sahip değildir[1594]. Öte yandan, ikisi de _Ancren Riwle_'ın ılımlılığına ve nezaketine sahip değildir, ancak bir zamanlar her iki incelemeyi de aynı elin
yazdığı varsayılmıştır. _Hali
Meidenhad_'ın yazarı, manevi kızını, evlilik kurumuna yönelik vahşi ve tamamen materyalist bir saldırıdan daha iyi bir yolla değil, Tanrı'ya bekaretini yemin etmeye ikna eder. Evliliğin zayıflar için yasal olduğunu kabul eder, çünkü

evliler, Tanrı'nın iyiliği ve lütfunun merhametiyle, aşağı doğru itilmiş olsalar bile, evlilikte dururlar ve
yasasının yatağına yavaşça inerler, çünkü kızlık zarafetinden düşen, böylece evlilik perdeli yatağı onları tutmaz, o kadar korkunç bir şekilde yere düşer ki, hem eklemleri hem de kasları uzuvlarından uzuvlarına ayrılırlar[1595].

Ve yine:

Üç türden, kızlık ve dulluk ve üçüncüsü evlilikten,
mutluluklarının derecelerinden, hangisinin ve ne kadarının diğerlerini geçtiğini bilebilirsin. Çünkü evliliğin meyvesi
cennette otuz kat, dulluk altmış kat; kızlık ise
yüz katıyla ikisini de aşar. O halde, kızlığından
evliliğe inen her kim olursa olsun, kaç derece aşağı doğru düştüğünü düşünün[1596].

Ancak, bu karşılaştırmalı ılımlı ton uzun sürmez ve
yazar, eşliğin ve
anneliğin rahatsızlıklarının o kadar kaba ve o kadar tek taraflı bir resmini çizmeye devam eder ki, aklı başında bir kızın bundan
döndüğünü hayal etmek zordur:

Bu kraliçelere, bu zengin konteslere, bu küstah hanımlara, yaşam tarzlarını sorun. Gerçekten, gerçekten, eğer kendilerini doğru düşünürlerse ve gerçeği kabul ederlerse, dikenlerden bal yaladıklarına tanıklık etmelerini sağlarım. Bütün tatlılığı iki oran acıyla satın alırlar... Ya da, her zamanki gibi, ne onunla [kocanla] isteğin ne de refahın varsa ve
harap duvarlar arasında malsız inlersen ve ekmeksiz kalırsan
çocuklarını doğurmak zorunda kalırsan?... ya da şimdi varsayalım ki güç ve bolluk seninle birlikteydi ve geniş duvarların gururlu ve iyi donanımlıydı ve
varsayalım ki senin altında çok sayıda çoban vardı, salonda ve
kocan sana öfkeliydi ve nefret dolu hale geldi, böylece ikinizden biri diğerine karşı öfkelendi, senin için hangi dünyevi iyilik
kabul edilebilir olabilir? O dışarıdayken, onun karşılığında üzüntü, endişe ve korku olacak. O evdeyken, geniş duvarların
sana çok dar geliyor; sana bakması seni dehşete düşürüyor; iğrenç
sesi ve kaba homurdanması seni dehşetle dolduruyor. O seni azarlar ve aşağılar ve sana utanç verici şekilde hakaret eder; seni döver ve satın alınmış kölesi ve miras kölesi gibi seni döver. Kemiklerin ağrır ve etin sızlar, içindeki kalbin öfkeyle
şişer ve yüzün dışarıdan üzüntüyle yanar[1597].

Sonra, alıntılanamayan bir pasajdan sonra, yazar anneliğin varsayılan sevinçlerini ele alır ve gebelik ve doğumun sıkıntıları ile küçük bir çocuğu büyütmesi gereken annenin
endişeleri hakkında acımasız ve acı verici derecede canlı bir açıklama yapar. Zalimliği için biraz özür dilemenin gerektiğini hissediyor gibi görünüyor, çünkü şunu ekliyor:

Böyle konuşmamız size yanlış gelmesin, çünkü biz kadınları, hepimizin annelerinin kendi doğumlarında katlandığı
acılarıyla suçlamıyoruz; ancak biz bunları kızları uyarmak için sergiliyoruz, bu tür şeylere daha az eğilimli olmaları ve ne yapılması gerektiği konusunda daha iyi bir
düşünceyle kendilerini korumaları için[1598].

Bakış açısı garip. Orta düzeyde karaktere, sağduyuya ve idealizme sahip hiçbir kız, yalnızca yazarın ortaya koyduğu
tamamen maddi sebeplerden dolayı evlilikten kaçınmaz. İnsan, manastır hayatını kolay, rahat, boş zaman geçirilen bir varoluş, taciz edilmiş bir eş ve annenin takip etmeyi
umamayacağı bir çuha çiçeği yolu olarak gösterebilen manevi hayal gücünün eksikliğine hayret etmemek elde değil[1599], böylece kaçınılmaz olarak dünyevi bir evliliğe girişmek için çok tembel ve çok korkak olan herkesi Mesih'in gelinleri için güvence altına alıyor. Özveri ve yüksek çaba, _Hali Meidenhad_'ı yazan dar materyalistin menzilinin dışındadır. Onun tedavisi
çirkini temsil eder, tıpkı _A Luue Ron_'un
ortaçağda bakireliğin ve manastır hayatının övgüsünün güzel tarafını temsil etmesi gibi.

Rahibelerin kullanımı için yazılmış tüm tezlerin en kişisel ve en
ilginci olanı on üçüncü yüzyıla ait _Ancren Riwle_'dır (Kadınların Kuralı).
Kitap başlangıçta üç münzevi için yazılmıştı, ancak orijinal versiyonun dili (İngilizce versiyonu çoğu akademisyen tarafından
Fransızca bir orijinalden çeviri olarak kabul edilir), yazar ve
kimin için yazıldığı münzeviler belirsizdir[1600].
Kitabın 1217'den 1229'a kadar Salisbury Piskoposu olan Richard Poore tarafından
yazıldığı varsayımı, son araştırmalarla itibarsızlaştırılmıştır. Genellikle
kitabın Dorsetshire'daki Tarrant Keynes'in münzevileri için
derlendiği söylenir; ancak bu görüş, kuralın Latin versiyonuna eklenen bir rubriğin kanıtına dayanmaktadır; bu rubrikte, kuralın Salisbury'li Simon of Ghent Piskoposu (1313'te ölmüştür) tarafından Tarrant'taki kız kardeşleri, münzevi kadınlar için yazıldığı belirtilmektedir; ancak Latince çevirinin şüphesiz Gent'li Simon'a ait olmasına rağmen, orijinal münzevi kadınların Tarrant'ta yaşadığına dair hiçbir kanıt yoktur; ve en son araştırma, onları yaklaşık 1130'da Kilburn'de münzevi kadınlar olan ve yerleşimleri Kilburn Manastırı'na dönüşen Emma, ​​Gunilda ve Cristina ile özdeşleştirmeyi amaçlamaktadır. Kitap kesinlikle İngilizce kökenlidir, ancak orijinalinin Fransızca yazılmış gibi görünmektedir. _Ancren Riwle_'ın amaçlandığı kadınların rahibe değil, demirbaş kadınlar olduğu fark edilmelidir; onların hayatlarının özü
yalnızlıktı, oysa rahibeler esasen bir topluluğun üyeleriydi. Ancak bir demirbaş kadın yalnız yaşamayı bırakıp kendine yoldaşlar edindiği anda demirleme yeri ile manastır arasındaki ayrım ortadan kalkmaya başladı; birkaç
İngiliz rahibe manastırı dünyadan uzak, yalnız bir hayat sürmek isteyen iki veya üç kadının gönüllü yerleşim yerlerinden kaynaklandı. _Ancren Riwle_'ın onda dokuzu hem münzevi bir topluluk hem de rahibe bir topluluk için eşit derecede geçerlidir ve bu nedenle manastır hayatını tasvir etmek için avantajlı bir şekilde kullanılabilir. İncelemenin ikili bir karakteri vardır. Kısmen teolojik bir çalışmadır ve üç kız kardeşe nasıl düşünmeleri, hissetmeleri ve inanmaları gerektiğini anlatır. Kısmen de dışsal hayatlarını düzenlemeleri için pratik bir rehberdir. Yazar, Kardeş Eşeğin Bedeninin ve binicisi Ruhun ahırlanması ve beslenmesiyle ilgilenir. Kitabı sekiz bölüme ayrılmıştır, bunlardan ilk yedisi münzevi kadının dini ve manevi refahıyla ilgilidir ve sekizinci bölüm (kendi sözleriyle) "tamamen dışsal kuralla ilgilidir; önce yiyecek ve içecek ve bunlarla ilgili diğer şeyler; ardından alabileceğiniz şeyler ve saklayabileceğiniz ve sahip olabileceğiniz şeyler; sonra giysileriniz ve bunlarla ilgili şeyler; sonra saçınızı kesmeniz ve işleriniz ve kan alma işlemleriniz; son olarak hizmetçilerinize ilişkin kural ve onları nasıl nazikçe eğitmeniz gerektiği" [1601]. Ruh ve bedenin, ruhsal ve pratik olanın bu karışımı, itiraf bölümünde eğlenceli bir şekilde resmedilmiştir; burada, tüm bilinen ve bahsedilen günahların şu özetini verir:

gurur, hırs veya küstahlık, kıskançlık, öfke, tembellik, dikkatsizlik, boş sözler, ahlaksız düşünceler, herhangi bir boş dinleme, herhangi bir sahte neşe veya ağır yas, ikiyüzlülük, çok fazla veya çok az et ve içki, homurdanma, asık surat, bozulan sessizlik, salon penceresinde çok uzun süre oturma, kötü söylenen saatler veya kalbin dikkati olmadan veya yanlış zamanda; herhangi bir yanlış söz veya yemin; oyun, alaycı kahkaha, kırıntı düşürme veya bira dökme veya bir şeyin küflenmesine, paslanmasına veya çürümesine izin verme; dikilmemiş, yağmurdan ıslanmış veya yıkanmamış giysiler; kırılmış bir
fincan veya tabak veya dikkatsizce bakılan, kullandığımız veya ilgilenmemiz gereken herhangi bir şey; veya dikkatsizlikten dolayı kesip
veya hasar vermek[1602].

_Ancren Riwle_'ın yazarı, gerçek dini duyguyu, hayal gücü ve tutkunun yoğun olduğu bir şeyi gösterir, ancak (yukarıdaki pasajın gösterdiği gibi)
asla gerçeklikten kopmaz. Ayık ve sağduyuyla doludur, neredeyse
dünya adamı demişti. Yardımına (kutsal kızlık üzerine yazanların
çoğu zaman eksik olduğu) insan doğası hakkında sağlam bir bilgi, bir mizah anlayışı ve son derece dikkatli bir göz getirir. Psikolojik gücü, rahibenin maruz kaldığı bazı günahların anlatımında, örneğin arkadan konuşanın resminde veya rahibenin en kötü ayartmalarının (beklediği gibi) mesleğinin ilk iki yılında, "sadece top oyunu" olduğu zamanlarda değil, birkaç yıl boyunca hayatını takip ettikten sonra geldiğini açıkladığı pasajda ortaya çıkar; çünkü İsa Mesih, gelinini elde etmeye çalışırken nazik olan, sevgisinden emin olur olmaz hatalarını düzeltmeye başlayan ölümlü bir sevgili gibidir, ta ki sonunda gelini istediği gibi olana ve huzur ve büyük bir sevinç olana kadar.[1603] _Ancren Riwle_ yalnızca bu tür bilgelik parıltılarıyla dolu olmakla kalmaz. Yazarın demirleme yerinin dışındaki yoğun dünyaya dair kendi gözlemlerinden alınan bol miktarda metafor ve sade çizimlerle de gösterilir. Üstelik çağdaş edebiyatta neredeyse eşi benzeri olmayan yüksek ve sürekli bir belagat içeren pasajlar içerir, örneğin
bir kralın kendisini seven ve hor gören bir hanımı kuşatıldığı kaleden kurtarması kisvesi altında Mesih'in ruhu baştan çıkarması hakkındaki ünlü alegori[1604].

_Ancren Riwle_'ın manevi öğütlerinden daha da ilgi çekici olanı pratik öğütleridir. Bu en fanatik olmayan yazarın ılımlılığı ve insanlığı, münzevi kadınların ev hayatıyla uğraşırken olduğundan daha çarpıcı değildir. Genel kuralı koyarken, büyük bir hastalık dışında et veya domuz yağı yenmemesi ve kendilerini az içkiye alıştırmaları gerektiğini söylerken şunu ekler: "Yine de, sevgili kardeşlerim, sizin etiniz ve içeceğiniz bana istediğimden daha az geldi. İzin almadığınız sürece ekmek ve su ile oruç tutmayın"[1605] ve yine:

Ne demir, ne kıl ne de kirpi derisi giyin ve kendinizi bunlarla dövmeyin, ne de deri kayış veya kurşunlu kırbaçla;
ve itirafçınızın izni olmadan kutsal ağaç veya dikenle kendinizi kanatmayın ve bir anda çok fazla kırbaçlamayın[1606].

Boş dedikodu günahını tarif ederken, "Tanrı'ya şükür, sevgili kardeşlerim, keşke diğerleri de sizin gibi bu tür
aptallıktan uzak olsalardı"[1607] diyerek sözünü keser. Hiçbir şey, üç aylık kan alma işleminden sonra davranışları için düzenlemelerinden daha mantıklı olamazdı:

Kan aldırdığınızda, üç gün boyunca sizi rahatsız edebilecek hiçbir şey yapmamalısınız; ancak hizmetçilerinizle konuşun ve kendinizi öğretici hikayelerle eğlendirin. Kendinizi moralsiz hissettiğinizde veya dünyevi bir konu hakkında üzüldüğünüzde veya hasta olduğunuzda bunu sık sık yapabilirsiniz. Bu nedenle, kan aldırdığınızda kendinize akıllıca bakın ve kendinizi uzun süre Tanrı'nın hizmetinde ve ayrıca herhangi bir hastalık hissettiğinizde daha da gayretle çalışabileceğiniz şekilde dinlenin, çünkü bir gün uğruna on veya on iki gün kaybetmek büyük bir aptallıktır.

Ortaçağ çilecisinin, pisliğin dindarlığa yakın olduğu teorisine açıkça inanmıyor, çünkü sevgili kız kardeşlerine "gerektiğinde, istediğiniz sıklıkta kendinizi yıkayın"[1608] diye emrediyor. _Riwle_'ın bu bölümündeki bazı kurallar, rahibelerden çok
münzevi kadınlara açıkça daha yakından uygulanabilir; örneğin, misafirperverliğe ve sadaka vermeye karşı talimatlar. Diğerleri her ikisi için de eşit derecede uygundur:

Güvenmediğiniz bir adamdan, ne daha azını ne de daha fazlasını kabul etmeyin - kızıl bir ırktan bile fazla değil... Hiçbir ticaret yapmayın. Alıcı ve satıcı olan bir münzevi kadın, ruhunu cehennemin papazına satar.
Evinizde başkalarının mallarına, sığırlarına veya giysilerine sahip çıkmayın, kilise giysilerini veya kadehi de kendinize almayın, eğer sizi zorlarsa veya büyük bir korku duyarsanız,
çünkü bu tür bir bakımın çoğu zaman çok zararı olmuştur.
Hiçbir adam duvarlarınızın arasında uyumasın.... Çünkü kimse sizi görmüyor ve siz de hiçbir adamı görmüyorsunuz, beyaz olsun, siyah olsun giysilerinizden memnun olabilirsiniz; sadece sade ve sıcak ve iyi yapılmış olmalarına bakın - iyi işlenmiş deriler; ve yatak ve sırt için ihtiyacınız olan kadar çok olsun....
Ne yüzük, ne broş, ne süslü kuşak, ne eldiven, ne de
sizin için uygun olmayan herhangi bir şey olsun. Her zaman daha
çok memnun olurum, yaptığınız işler ne kadar kaba olursa. Arkadaş edinmek için
kese yapmayın, ne de ipekten kanlı bezler; ama kilise giysilerini ve yoksulların giysilerini şekillendirin, dikin
ve onarın.... İzinsiz
mektup
göndermeyecek, almayacak veya yazmayacaksınız. Başınızı rahatlatmak için yılda dört kez saçınızı kestireceksiniz; ve gerekirse daha sık ve daha sık kanınız akıtılacak; ama eğer biri bundan vazgeçebilirse, buna katlanabilirim. [1609]

Keşişlere hizmet etmesi gereken hizmetçilerin türü ve bunların nasıl davranmaları ve yönetilmeleri gerektiği hakkında kısa bir açıklama gelir;
ve sonra yazar karakteristik bir şekilde bitirir:

Bu kitabı her gün, boş zamanlarınızda okuyun - her gün, az veya çok; çünkü umarım, eğer sık ​​sık okursanız, Tanrı'nın lütfu sayesinde sizin için çok faydalı olur, yoksa zamanımın çoğunu kötü kullanmış olurum. Tanrı bilir, Roma'ya bir yolculuğa çıkmak, tekrar yapmaya başlamaktan daha hoş olurdu benim için... Bu kitapta herhangi bir şey okuduğunuzda, bu kuralı koyan ve yazan ve bunun için çaba sarf eden kişi için Hanımefendiyi bir Ave Mary ile selamlayın. Ben yeterince ılımlıyım, bu kadar az şey istiyorum[1610].

Ve altı yüzyıl sonra, bu hoş küçük kitabı bıraktığımızda, iddianın "yeterince ılımlı" olduğu konusunda hemfikir olmaktan başka bir şey yapamayız.

Rahibelere yönelik diğer didaktik eserler daha kısa olarak değerlendirilebilir, çünkü
çoğu tamamen dindardır ve rahibenin günlük hayatına pek ışık tutmaz. İngilizcedeki en büyük ve en önemli kitap, Oxford'un ünlü ilahiyatçısı ve şansölyesi Thomas Gascoigne (1403-58) tarafından Syon Manastırı'ndaki Brigittine rahibeleri için yazılmış olan
_Myroure of Oure Ladye_ adlı eserdir[1611]. İlahi ayin üzerine dindar bir incelemeden oluşur, ardından rahibeler tarafından kullanılan
_Meryem Ana'nın Saatleri ve Ayinleri_'nin bir çevirisi ve açıklaması gelir. İlk inceleme, Caesarius of Heisterbach ve benzeri kaynaklardan alınan _örnek_lerle bolca resimlendirilmiştir ve canlı bir okuma sağlar. İlahi ayine katılımdan bahsederken Gascoigne şunları söylüyor:

İtaatle güç ve kuvvete sahip olanlar ve esirgenmeyenler,
bu kutsal ayine gelmek için çok aceleci ve hazır olmalı ve
orada olmaktan nefret etmelidirler.
Vücudun en ufak bir yavaşlaması veya donukluğundan, hatta bazen midelerinde veya başlarında uykusuzluk veya hazımsızlıktan kaynaklanan bir ağrı hissetseler bile, esirgememelidirler.... Çünkü
hızlı ve ateşli bir şekilde ayağa kalkanlar gibi
efendimizin iyi melekleri tarafından desteklenip rahatlatılırlar; doğru böylece fündes onları yavaşça ele geçirir, onları orada tutar,
vücutça yeterince güçlü olan ama uykulu ve uykulu olan bir keşişin örneğinden de görebileceğiniz gibi. Sık sık
ondan düzeltmesi istenirdi ve bir gece
aniden kalkıp
soruya gelmesi söylenirdi. Sonra öfkelendi ve aceleyle ayağa kalkıp
soruya doğru gitti. Ve dore'a vardığında,
soruya doğru gelen bir grup findes vardı, şiddetli bir gürültü ve aceleyle ona bağırıyorlardı, sık sık şöyle diyor ve bağırıyorlardı:
Onu al,
onu al, onu al, onu tut; Ve adam onunla birlikte çok korktu ve tekrar döndü ve olabildiğince hızlı bir şekilde kiliseye koştu, sanki yarı deli ve korkudan aklını kaçırmış bir adam gibi. Ve ahırına
girdiğinde, titreyerek ve soluk soluğa bir süre durdu ve bir süre
yere düştü ve uzun bir süre hissetmeden veya kıpırdamadan hareketsiz yattı. Sonra çiftliğe götürüldü ve kendine
geldikten sonra kardeşine ne gördüğünü söyledi
ve o andan itibaren ilk önce sokakta olacaktı. Ve
diğerlerinin de şimdi yavaş yavaş, aynı şekilde aceleci davrandıklarını
söyledim.

Bu tür hikayelerin yaygınlığı, yöneltildikleri kabahatin ne kadar yaygın olduğunu gösterir. _Myroure_'un ikinci bölümünün önsözünde, okumanın değeri ve yöntemi üzerine mükemmel bir küçük tezin bulunduğu belirtilebilir[1612]. Rahibelerin kullanımı için tasarlanmış diğer İngilizce didaktik eserlerle daha fazla ilgilenmek gereksizdir, çünkü bunların ilgisi tamamen dinidir[1613]. Didaktik incelemeler konusunu bırakmadan önce, küçük bir İngilizce düzyazı eserinden bahsetmek gerekir, çünkü rahibelere hitap etmese de, bir manastırın organizasyonuna ışık tutar ve özellikle itaatkârların çok eksiksiz bir listesini sunar. Bu, 1500 yılında Wynkyn de Worde tarafından basılan ve yanlışlıkla Hampole'lu Richard Rolle ve Ely Piskoposu John Alcock ([hançer] 1480)[1614] gibi çeşitli yazarlara atfedilen
_Kutsal Ruh Manastırı_'dır.
Hayalet bir manastır alegorisi orta çağlarda popüler görünüyor.
On üçüncü yüzyılda beguine Mechthild tarafından zaten kullanılmıştı ve onun incelemesi _Von einem geistlichen closter_ ile _Kutsal Ruh Manastırı_ arasında doğrudan bir bağlantı olup olmadığını belirlemek ilginç olacaktır. Manastırında Charity rahibe, Meekness papaz, Peace rahibe, Kindliness yardımcı rahibe, Hope ilahici, Wisdom okul müdiresi, Bounty kilerci, Mercy oda hizmetçisi, Pity revir, Dread kapıcı ve Obedience provost veya rahiptir[1615]. İngilizce kitap, bazı manastır düzenlerinde düzenli yemin edemeyen erkeklere ve kadınlara hitap ediyor ve alegori büyük bir ayrıntıyla işleniyor.

Rahibelere, onlara tanrısal bir yaşam tarzına yardımcı olmak için hitap eden didaktik edebiyatın incelenmesi, manastırlara sızan kötülükleri işaret etmek ve kınamakla ilgilenen, didaktik ancak _arriere-pensee_ olan başka bir didaktik edebiyat türünün ele alınmasına yol açar. Bu, farklı düzenlerin düzensizliklerini küçümseyerek veya kınayarak
azarlayan hicivcilerin ve ahlakçıların eseridir. Didaktik yazarlar gibi bir ideali tasvir ederler, ancak bu ideal yalnızca karanlık gerçekliğe yaptıkları saldırıdan ortaya çıkar, demircinin çekicinin demirden
dövdüğü ışık kıvılcımları gibi. Bazen fabliaux yazarının
neşeli hicivini kullanırlar; kınamaları hafifçe akan bir
akıntının altındaki bir alt akıntıdır, ahlaki değerleri örtüktür,
yanlış yapan rahip veya rahibeyle alay ederler, onları cezalandırmak yerine. Bu, Fransız zekasının on üçüncü yüzyılda İngiliz ciddiyetini doğurduğu o nefis şiirde, _The Land of Cokaygne_[1616] de böyledir[1617]. _Cokaygne Ülkesi_ kısmen manastır evlerinin lüksüne bir saldırı, kısmen de sorumsuz neşe ve mizahın bir coşkusudur, ki bu da (insan hisseder) başka bir biçime bürünebilirdi. Yazarın aklında belki de ciddi yazarlar arasında çok popüler olan Erdemlilerin hayali manastırı fikri vardır, ancak bunu çok farklı bir şekilde kullanır. Batı İspanya'nın
denizinde, Cokaygne [_coquina_, mutfak] adlı bir ülke olduğunu söyler. Cennetin altındaki hiçbir ülke iyilik açısından ona benzemez.
Cennet neşeli ve aydınlık olabilir, ancak Cokaygne daha güzeldir; çünkü Cennette çimen, çiçek ve yeşil dallardan başka ne vardır? Orada sevinç ve büyük bir keyif olsa da, meyveden başka et, salon veya çardak veya bank, içmek için sudan başka bir şey yoktur. Ancak Cokaygne'de en iyisinden bol miktarda et ve içecek vardır, bunun için emek harcamaya gerek yoktur; Cokaygne'de
çok büyük bir neşe ve mutluluk ve birçok tatlı manzara vardır, çünkü orada her zaman gündüzdür
ve her zaman hayat vardır; öfke yoktur, hayvan yoktur, böcek yoktur

(Ne sinek, pire, bit,
Şehirde kumaş, yatak, ev yoktur),

ne iğrenç solucan veya salyangoz, ne gök gürültüsü, sulu kar, dolu, yağmur veya rüzgar,
körlük yoktur. Her şey oyun, neşe ve sevinçtir orada.
Yağ, süt, bal ve şaraptan oluşan büyük nehirler vardır--ama suya gelince, sadece
yıkamak için kullanılır.

Sonra hiciv biraz daha sivri hale gelir:

Güzel bir manastır vardır,
Beyaz ve gri rahiplerden,
Çardaklar ve salonlar vardır:
Duvarlarda börekler vardır,
Et, balık ve zengin bir et,
İnsanın yiyebileceği en iyi şeyler. Unlu kekler beth _zona_ tüm [kiremitler
Kilise, manastır, çardak ve salonun.
Pinnes beth yağlı _pudingler_ [sosisler
Prenslere ve krallara zengin et. Herkes istediği kadar yiyebilir. Manastırda ayrıca kristal sütunlarla süslenmiş, yeşil jasper ve kırmızı mercanla süslenmiş güzel bir avlu vardır. Yakındaki çayırda "görülmeye en çok benzeyen" bir ağaç vardır.

Kökü zencefil ve galingale'dir,
Filizleri hepsi _sedwale_'dir. [zedoary
_Trie_ topuzları çiçeğin beth'idir, [seçim
Kabuğu, _canel_ tatlı kokunun; [tarçın
Meyvesi _gilofre_ iyi kokunun [karanfiller
_hıyarlardan_ hiç eksik olmaz. [küpler (bir baharat)

Ayrıca asla solmayan kırmızı güller ve zambaklar da vardır. Manastırda dört _şeker_ (yani zengin bir elektuvar), _halwei_ (şifalı su), balsam ve baharatlı şarap kaynağı vardır, her zaman tam akış halinde akar ve
dere yatağı tamamen değerli taşlardan, safir, inci,
karbunkül, zümrüt, beril, oniks, topaz, ametist, krizolit, kalsedon
ve diğerlerinden oluşur. Ayrıca birçok kuş, ispinoz, pamukçuk ve bülbül,
sakal kuşu ve orman kuşu vardır, bunlar gece gündüz neşeyle şarkı söylerler. Daha da iyisi

... Sana daha fazlasını söylüyorum,
Şişte kızartılmış kazlar,
O manastıra kaç, Tanrı bilir,
Ve _gredith_ "Kazlar çok sıcak! çok sıcak!" [haykırış
Hi garlek getirir, büyük bolluk,
İnsanın görebileceği en iyi y-dight. Beth _couth_ [tarla kuşları, iyi bilinen

Ağzına kadar uzanan _leverokes_;
Yemek dolu _swithe_ iyi, [hızla

Gingelofre ve canell ile tozlanmış.

Yazar, rahiplerini bu iyi şeylerin bolluğunun ortasına yerleştirdikten sonra, günlük yaşamlarını anlatmaya devam ediyor. Ayine gittiklerinde, diyor, cam pencereler onlara daha fazla ışık vermek için parlak kristale dönüşüyor,
ve ayin sona erdiğinde ve kitaplar tekrar kaldırıldığında, kristal
tekrar cama dönüşüyor:

Genç rahipler her gün
Etten sonra oynamaya gidiyor;
Var mı şahin, kümes hayvanı o kadar hızlı,
Asansörle kaçmaktan daha iyi,
Rahipler, ruh hali yüksek,
Kolları ve başlıkları ile. Başrahip onların kaçtığını gördüğünde,
Bunu çok sevinçle karşılar,
Yine de, oradaki herkes,
Onlara akşam şarkısını söylemeleri için ışık verir.

Ve eğer rahipler havadar oyunlarını çok uzun süre sürdürürlerse,
doğası daha ürkek bir nesle en iyi şekilde gösterilmeyen
doğaçlama bir davulla onları geri çağırır. Sonra rahipler bir sürü halinde iner ve böylece
"içmek için uysalca eve giderler," güzel bir alayda.

Şu ana kadar Cennet'te Havva yoktu. Fakat yazar bu neşeli rahiplere mizahlarına layık yoldaşlar sağlayacaktır:

Bir başka manastır da şöyledir,
Gerçekten büyük ve güzel bir rahibe manastırı:
Tatlı süt nehrinin yukarısında,
Bol miktarda ipek vardır.
Yaz günü sıcak olduğunda,
Genç rahibeler bir kayığa biner,
Ve onları o nehirde,
Hem kürekle hem de dümenle götürürler. Manastırdan uzaklaştıklarında
Onları çıplak yaparlar ki oynasınlar,
Ve siperliğe yatarlar,
Ve onları sinsice yüzdürürler.
_O_ gördüğü genç rahipler, [onları
Yukarı ve ileri yaparlar,
Kaçarlar,
Ve hemen rahibelere gelirler.
Ve her rahip bir tane alır,
Ve _snellich_ avlarını [hızla
Gri mochil manastırına
taşır,
Ve rahibelere bir dua öğretir
Yukarı ve aşağı _jambleue_ ile. [gambols

Onu hanımlar arasında en iyi şekilde aklayan rahip, isterse bir yılda on iki eşe sahip olabilir ve eğer tüm arkadaşlarını geride bırakabilirse

Onun umudu, Tanrı bilir,
Yakında başrahip olacak!

Ama bu nefis ülkeye kim gelirse önce zorlu bir
kefaret çekmelidir; yedi yıl boyunca çenesine kadar domuz pisliğinde yürümesi gerekecek
orada kazanmadan önce. Adil ve nazik efendiler, sınavda size bol şans!

Hicivden çok bir peri masalı olan bu neşeli ve iyi mizahlı şiir
orta çağlarda çok popülerdi. Manastır tarikatları üzerine yazılmış, Edward I döneminde Fransızca yazılmış bir başka on üçüncü yüzyıl hicviyesi, muhtemelen hicvi, özünde hala neşeli olsa da, _The Land of Cokaygne_'den daha belirgin olduğu için daha az bilinir. Şiir _L'Ordre de Bel-Eyse_[1618] olarak bilinir. Yazarın, farklı tarikatların tüm karakteristik kusurlarını tek bir görkemli Adil Rahatlık Tarikatı'nda birleştirme fikri (ancak yeni bir fikir olmasa da)[1619] vardır; bu tarikata birçok beyefendi ve birçok güzel kadın dahildir, ancak ne kaba ne de köylü. Sempringham Tarikatı'ndan bir gelenek ödünç alır, kardeşlerin bir arada olması geleneği, ancak Sempringham'da aralarında ("birçok kişiyi rahatsız eden bir şey") hendekler ve yüksek duvarlar olmalı, Fair Ease Tarikatı'nda kardeşlerin kız kardeşleri istedikleri zaman ziyaret etmelerini engelleyecek hiçbir duvar ve hiçbir parola olmamalı; yakınlıkları hiçbir şeyle ayrılmamalı, der Rabelais'in bu öncüsü, ketenle, yünle, hatta derileriyle bile! Ve tarikata giren herkes günde üç kez veya daha sık olmak üzere iyi ve birlikte ziyafet çekmelidir. Beverley rahiplerinden, etlerini iyi içme geleneğini ve uzun süre sonra (kelime oyunu _bever_, içmek için kullanılır) Hospitalier'lerden, uzun cüppeler ve şık ayakkabılar giyip, iyi dolaşan büyük atlara binme geleneğini almışlardır. Kanonlardan et yeme alışkanlığını ödünç alırlar, ancak kanonlar haftada üç kez yerken bu kardeşler her gün yemek zorundadır. Siyah Rahiplerden (Beverley kanonlarından olduğu gibi) ağır içkilerini alırlar ve bir kardeş akşamları nasıl eğleneceğini bilen bir arkadaş tarafından ziyaret edilirse, kötü dumanlar başından çıkana kadar sabah geç yatmalıdır (görme yeteneği için). Laik Kanonlardan ("hanımlara gönüllü olarak hizmet eden") kardeşleri teselli etmek için diğerlerinden daha gerekli olan bir kural almışlardır: her kardeş sabah namazından önce ve sonra bir kız kardeşle sevişmelidir; bu nokta, Gri Rahiplerden dua etme biçimlerini ödünç alma kisvesi altında neşeli bir müstehcenlikle işlenmiştir. Kartuziyenlerden, her keşişi dinlenmesi için hücresine kapatma, pencere pervazına teselli için güzel bitkiler koyma ve kız kardeşini kollarının arasına alma geleneğini alırlar. Küçük Rahipler, kırsal kesimdeki baş baron, şövalye veya din adamının yanında kalarak yoksulluk içinde yaşarlar; böylece tam olarak yaşayabilirler; Fair Ease'in kardeşleri de aynısını yapmalıdır. Vaizler ayakkabılarla vaaz verirler ve ayakları
yaralıysa rahatça at sırtında gezerler; ancak Fair Ease kardeşleri her zaman ata binmeye yeminlidir ve her zaman içeride ve yemek yedikten sonra vaaz vermelidirler. Bu bizim Fair Ease Düzenimizdir; bunu bozan cezalandırılacak ve bunu iyi kullanan başrahip veya onu onurlandırmak için başrahip rütbesine yükseltilecektir, çünkü birçok hileyi bilen Augustinus rahipleri böyle yapar. Şimdi, tüm iyi tarikatlarla uyuşan ve birçok kişiyi fazlasıyla memnun eden Tarikatımız sona eriyor![1620]

Bu iki hayali tarikatın mucitleri ciddi veya küskün ahlakçılar değildi. Cokaygne, Elf diyarına giden güzel yolda yer alır; Bel Eyse ise Theleme'nin daha kaba, daha aptal bir Manastırıdır[1621], sakinleri Gargantua'nın "Fais ce que
vouldras"ını hem bir ideal hem de bir hiciv yapan o onur ve asil özgürlük içgüdüsünden yoksundur. Ortaçağ manastır hicivcileri kural olarak ciddi uyarılarda veya şiddetli sitemlerde bulunurlar. Ancak bu sefer Fransa'dan gelen çağdaş bir şiir, rahibelerin zaaflarının şakacı bir ruhla ele alındığı iki İngiliz eserine eklenebilir. Bu, ünlü trouvere Jean de Conde'nin _La
messe des oisiaus et li plais des chanonesses et des grises
nonains_[1622] adlı bir eseridir. Şiir, tüm kuşlar tarafından usulüne uygun olarak söylenen bir ayinle başlar ve ardından tanrıça
Venüs'ün başkanlık ettiği bir şölen gelir. Bu kullanışsız girişten sonra, asil doğumlu kadın rahiplerin, Venüs'ün yargılanması için gri Sistersiyen rahibelerine karşı açtığı davadan oluşan ana tema gelir. Bir rahip önce tarikatı adına konuşur, yanında birkaç beyefendi ve şövalye vardır, onunla tanışmış olmaktan gurur duyarlar:

"Kraliçe," der, "Bizi dinlemeye ve bizi hoş karşılamaya tenezzül et, çünkü
biz her zaman senin sadık tebaaların olduk ve sana şevkle hizmet etmeye devam edeceğiz. Uzun zamandır asilzadeler bizim sevgimizi
onurlandırdılar; bu onur onlara hiçbir şeye mal olmadı ve yuvarlak masalarda, ziyafetlerde ve turnuvalarda kutlandı. Ama şimdi gri rahibeler sevgililerimizi bizden çalıyorlar. Onlar kolay metreslerdir, ne çok fazla ilgi
ne de uzun hizmet talep ederler ve bazen insanlar onları bize tercih edecek kadar
alçaktır. Adalet istiyoruz. Küstahlıklarını cezalandırın ki bundan sonra
bizim için yaratılmış olanlara ve tek başımıza
yapılmış olduğumuz kişilere gözlerini kaldıramasınlar."

Venüs sonra gri bir rahibeye konuşmasını söyler ve gri rahibenin sözleri kuru ve özlüdür:

Doğa bizi de aşk için yaratmadı mı? Aramızda onlar kadar güzel, genç, çekici ve sevgi dolu olan çok kişi yok mu? Şüphe etmeyin. Doğru, onların kıyafetleri bizimkinden daha güzel, ama gönül işlerinde biz de onlar kadar iyi hizmet ediyoruz. Sevgililerini çaldığımızı söylüyorlar. Gerçekte, gururları ve kibirleriyle sevgilileri
uzaklaştıranlar onlardır; biz sadece nezaket ve yumuşaklıkla onları geri kazanıyoruz. Onları aşkla aramıyoruz; ama onları memnun ettik ve bize geri döndüler. Ve eğer inanılacaksa, pahalı olması gereken çalışılmış zarafet, bazen onlara bizde bulduklarından daha az saf ve çıkarsız bir aşk sunmuştur.

Bu son suçlama rahipleri dürter ve yüzleri öfkeyle kızarır:

Ne? Bu hizmetçi kızlar hakaret üstüne hakaret mi ekliyorlar? Aşkın kullanımı ve bakımına sahip olan bizler kadar iyi sevgili olduklarını iddia etmeye cesaret ediyorlar mı? Yünle kaplı bedenleri bizimkiyle karşılaştırılabilecek kadar büyük bir efendiliğe sahip değil ve bir adam en
yüceyi nasıl seçeceğini bilmese büyük bir utanç olur. Cüretkar ve aptal gri cübbeler, büyük
kötülük ettiniz. Sizin ısrarlarınız ve resmiyetçi ilerlemeleriniz olmadan
hiçbir büyük lord, şövalye veya onurlu adam sizi düşünmezdi. Bu
sizin sırrınız ve aşk utancına söylenmiş, çünkü siz
gerçek aşıkların uzun zamandır boşuna arzuladığı sevinçleri böyle aşağılıyorsunuz.
Rahipleriniz ve laik kardeşleriniz var; onları sevin, onlara yüklü miktarda sadaka verin ve
onlarla cimriliğinizi paylaşın: bizim için onlara hoş geldiniz.
Ama beyefendilere gelince, onları bize bırakın, biz nazik kadınlarız.

Gri rahibe sessizce, davasının
hakaretlerle zayıflatılamayacak kadar iyi olduğunu, bunun da yalnızca meclisi ve tanrıçaya duyulan saygıyı rencide edebileceğini ve aşkın ne doğumu ne de serveti dikkate almadığını söyler:

Citeaux'daki gri cübbelerimiz sizin
defteri astarlı mantolarınız ve zengin süslemeleriniz kadar güzel değil; ancak bu tür şeylerde kendimizi sizinle
karşılaştırmak istemiyoruz. Sizin kadar iyi olduğumuzu iddia ettiğimiz şey kalbimizde ve aşktadır.

Mecliste bir tartışma uğultusu duyulur, bazıları bir tarafı tutar
bazıları diğer tarafı tutar, ancak çoğu gri rahibeleri destekler. Sonra Venüs yargıda bulunmak için ayağa kalkar ve herkesin gözünde eşit olduğu teması üzerine uzun bir konuşma yapar:

"Beyaz cübbeli rahipler," diye sonlandırır, "hizmetlerinizi her zaman değerli tuttum. Zarafetiniz, zarafetiniz, ince tavırlarınız
size her zaman aşıklar kazandıracaktır; onları koruyun, ancak
bu mütevazı rahibeleri sarayımdan kovmayın, bana bu kadar sadık bir şekilde hizmet eden ve
kalpleri benim için daha da ateşli bir şekilde
yanan, yaşadıkları kısıtlamalar nedeniyle. Siz daha iyisiniz ve belki de nasıl eğlendirileceğini daha iyi biliyorsunuz; ancak bazen işçinin mütevazı rahibe arabası şövalyenin binek arabasından daha
ileri gider. Aşıklarınızı korumak sizin elinizdedir. Rakiplerinizi taklit edin ve nazik ve kibar olun,
ve tek bir lordun sadakati için korkmanıza gerek kalmaz."

Şiirin şimdiye kadar ahlaki bir eserin hiçbir özelliğini taşımadığı açıktır. _Tartışma_ yaygın bir edebi araçtı, Venüs'ün başkanlık ettiği mahkeme
seçkin bir edebi temaydı. Jean de Conde sadece
Hainault sarayını bu tanıdık kalıba göre yazılmış cilalı bir şiirle eğlendirmekle ilgileniyor, tıpkı diğer zamanlarda _Les Braies au Prestre_'nin _fabliau_'su veya _La Nonnette_'in _dit_'iyle eğlendirebileceği gibi. Şiirin sahip olduğu herhangi bir hiciv değeri, sadece davadaki tarafların seçimindeki imadan kaynaklanmaktadır; yani, konusu Kilise'nin
peccadillo'ları olan sayısız _fabliaux_'dan daha fazla bir hiciv değildir. Ancak, bir aristokrat olan trouvere bile Jean gibi, sokak köşesindeki soytarıyı tamamen küçümseyen kardeşlik, tehlikeli bir iş yaptığını, bir "trop ​​tehlikeli usta" olduğunu asla unutamadı. Kendini Cennetle barıştırmak gerektiğinin sürekli farkındaydı, aksi takdirde Aucassin gerçeği söyler ve
harpçılar ve şarkıcılar cehenneme giderdi; çünkü Kilise'nin kabilesini kınaması
kesindi. Bu nedenle, Venüs'ün konuşmasının sonunda Jean de Conde aniden şiirine aniden bir ciddiyet kazandıran
en zamansız bir ahlaki ders ekler. Ahlakçıların koltuğuna oturacaktır. Bu yüzden tüm tartışmayı teolojik ve ahlaki bir alegoriye göre yorumlar, hatta
Katolik kadınlarla gri rahibeler arasındaki çekişmeyi, Bağ benzetmesinde
ilk işçilerin son gelenlere karşı duyduğu kızgınlıkla karşılaştıracak kadar ileri gider! Rahibeler arasındaki ahlaki bozukluklara karşı acımasız bir sitemle bitiriyor, onları Venüs'e hizmet etmekle suçluyor
ve lanetlenmelerine yol açıyor ve "rahibelere, rahiplere, rahiplere, rahibelere
ve onların türünden tüm insanlara" dünyanın bir rüya gibi geçip giden kötü aşkından vazgeçmelerini ve sonsuza dek süren Tanrı aşkına sarılmalarını emrediyor. Garip bir bakış açısı; ancak _Gesta
Romanorum_ ve diğer birçok din dışı hikayenin ahlakçılığına alışmış bir kitlede hiçbir uyumsuzluk hissi uyandırmayacak, dindar bir hizmette bulunmaya zorlanmış bir kitlede
bir _örnek_ olarak. Katedralleri inşa eden ve onları grotesklerle
dolduran ruhtur.

Jean de Conde, _The Land of Cokaygne_ ve _The Order of Fair Ease_ yazarlarının adını hak ettiği anlamda bile gerçek bir ahlakçı değildi. Ancak orta çağın son üç yüzyılında, rahibelerin[1623] kötülükleri karşısında ayık kafalarını sallayan bir dizi gerçek ahlakçı vardı. Guiot de Provins ve Seigneur de Berze[1624] tarafından yazılan on üçüncü yüzyıla ait iki Fransız "İncilinde", onların iffetleri sorgulanır ve _Les Lamentations de Matheolus_ (yaklaşık 1290) adlı eserin yazarı, konunun köküne iner ve onların ahlaksızlığını, manastırlarının dışında rahatça dolaşabilmelerine bağlar. Manastırdan bir anlığına kaçmak için sürekli hikayeler uydurduklarını söyler; babaları, anneleri, kuzenleri, kız kardeşleri, erkek kardeşleri hastadır; bu yüzden istedikleri yerde dolaşabilmek için _conge_ alırlar - "par le pais s'en vont
esbattre." Dahası, aşık rahibelerin açgözlülüğü için sert sözler söyler; onlara güvenmeyin, diye uyarıyor, çünkü sevgililerini hırsızlardan veya Breton korsanlarından daha kötü yolup kırkıyorlar; o hanımlara karşı her zaman verici, verici, verici olmalısınız - bu onların manastırının geleneğidir; haberciyi ve metresi, oda hizmetçisini, müdireyi ve yoldaşı ödüllendirmelisiniz[1625]. Arkadaşın anılması, rahibeleri ikili olarak gönderme önleminin her zaman başarılı olmadığını gösterir ve Gui de Mori (aynı zamanlarda yazmıştır) aynı hikayeyi anlatmaktadır; rahibenin sevgilisi en azından ikisine, ona ve arkadaşına vermek zorundadır; ve rahibelerin bolca boş zamanı olduğundan, şanssız yiğitlerin kesesinden daha fazla _douceurs_ anlamına gelen mesaj alışverişiyle sevgiyi beslemeyi severler[1626].

Rahibelerle ilgilenen tüm Fransız ahlakçıların en ilginci, yaklaşık 1350'de çağdaş yaşam ve ahlak üzerine düşüncelerinin bir "Kayıt Defteri"ni yazmaya başlayan ve bunun bir bölümünün "Les
maintiens des nonnains"[1627] ile ilgili olduğu Tournai'deki St Martin Benediktin manastırının başrahibi Gilles li Muisis'tir. Matheolus gibi Gilles li Muisis de tüm kötülüklerin kökünün rahibelerin manastırlarını
kolayca terk edebilmeleri olduğunu düşünür:

"Eskiden," der, "rahibe manastırını koruyup dünyada çok az dolaştığında Tanrı ve insan tarafından onaylanırdı; ama şimdi sık sık dışarı çıktıklarını görüyorum, bundan çok rahatsız oluyorum, çünkü bu şey durdurulursa birçok skandal sona erer ve bu onların ruhları için çok faydalı olur."

"Tres doulces nonnains"i "hanımefendiler gibi" davranan kişiler olarak tasvir eder; ziyaretçilere evlerini açık tutarlar; ve genç erkekler yaşlı ve suçlu aşklarının
doğumundan daha kolay içeri girerler. Sevgilileriyle mesaj ve mektup alışverişinde bulunurlar; ayrıca, bu genç erkeklerle tanışma arzusundan başka hiçbir sebep olmadan sık sık _conge_ alırlar ve her yolda rahibeleri görmek erkeklerin dillerini gevezelik ettirir. Evde oturup iplik eğirmeli, dikiş dikmeli ve başörtülerini onarmalılar: bunun yerine tezgâhtan tezgâha koşuşturup paralarını güzel kumaşlara ve yakalıklara harcıyorlar. Papa onları hapsetse iyi ederdi. Genç rahibeler hepsinden kötüdür; dışarı çıkmak için rahibelerine sürekli
rahibelerini rahatsız ediyorlar; tüm
büyüklerini istedikleri gibi kullanabilecekler, kilerci, hazinedar, başrahip yardımcısı. Her şey
artık altüst olmuş durumda ve hepsi aynı rütbede, okuma yazma bilenler ve bilmeyenler; gençler her pastada parmağı olsun istiyor.
Bu rahibeler yoksulluk yeminlerini bile tutmayacaklar. Kendi gelirleri olacak ve eğer yoksa bir şekilde elde edene kadar homurdanacaklar: "Bu nedenle," diyorlar, "parayı istiyoruz - evlerimiz fakirleşiyor ve her yerde zayıflıyoruz." Ama öyle değil,
çünkü daha sık dışarı çıkabilmek için istiyorlar. "Tanıyorum," diyor Gilles, "ve doğru, rahibelerin yerine getirmeleri gereken birçok görevi var, çünkü
evlerine çok sayıda misafir geliyor ve eğer bu masrafları
zarar vermeden azaltmak mümkün olsaydı, onlara
yardımcı olmak için bir şeyler yapılabilirdi." Ancak özel mülkiyetin
bir günah olduğunu hatırlamak gerekir; kilise hukuku bunu kınar ve bu özel gelirlere
izin veren bir kural varsa bile ben buna hiç rastlamadım. Dahası, bu tür mülkiyetlerin
kötü sonuçlarını her gün görüyoruz.

Bu ahlaksızlığın, rahibelerin dünyada bu sürekli
gezinmesinin sonucu nedir? Her yerdeki laik halk onlar hakkında konuşur ve onları yanlış adlandırır:

"Dindar hanımlar," der Gilles, "eğer insanların çoğunuz hakkında
söylediklerini sık sık duyarsanız, iyi rahibelerin kalpleri dehşete düşerdi, çünkü
dünya sizin hakkınızda sadece kötü bir görüşe sahip. Ve neden? Çünkü insanlar rahibelerin
çok sık dolaştığını görüyor; tüm bu malları arabalarına
doldurup tepelerden aşağı yukarı dolaştıklarını görüyor. İftiraya uğrayan tek kişi siz değilsiniz; her yerde aynı; kutsal kilise halkı pek saygı görmüyor ve insanlar çok fazla malları ve böylesine büyük bağışları olduğu için şikayet ediyor. Ama emin olun, hepiniz,
otoyollarda yürürken, insanlar sizin ne kadar iyi ayakkabı giydiğinizi ve ne kadar zarif giyindiğinizi görüp size
kötü sözler söylüyorlar. 'Şu rahibelere bakın, onlar daha çok perilere benziyor. Diğer kadınlardan
bile daha iyi giyinmişler. Yollarda dolaşırlar, böylece insanlar onlara
bakabilir; arzuladıkları şey iyi bakılmaktır. Tanrım!
İnsanları nasıl eğlendireceklerini çok iyi biliyorlar. Manastırlarını terk ettiler ve
eğlenecekler. Arkadaşlarıyla
sohbet etmek yerine, insanlar için dua etselerdi daha iyi olurdu.'"

Bu rahibelerle arkadaşlık edenler bile aynı zamanda onların davranışlarından rahatsız oluyorlar ve biraz da dehşete düşüyorlar. "Böyle adamlar onlarla birlikte dolaşıyor ve
onları istedikleri gibi kullanıyorlar; ama onlara arkalarından sert iftiralarla ödeme yapın..." Böylece değerli başrahip devam ediyor ve söylediği her kelime, ziyaret raporlarının kusursuz kanıtlarıyla doğrulanıyor. Onun uzun ağıtı, rahibelerin davranışlarını konu edinen tüm ahlaki eserlerin en ilgincidir ve neredeyse her dizeyi bir visitation _compertum_ veya emirle açıklamak mümkün olurdu.

Rahibeleri kınayan ciddi yazarlar, Gilles li Muisis'in şikayet ettiği gibi, "les gens de Saint-Eglise petits sont
deportees" olduğu on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda İngiltere'de ve Fransa'da da eksik değildi. Langland'ın Wrath'ın
Potager'da bulunduğu manastır hakkındaki keskin hicviyesi daha önce alıntılanmıştı[1628]. Dünya onun için daha da
çok
çırpınmıştı, Gower'ın o önemli
anıtında rahibelerle ilgili uzun bir pasajı var donukluk, _Vox Clamantis_ ve onların zayıflıklarının ve günaha boyun eğme isteklerinin karamsar bir resmini çizer[1629]. Rahipler gibi, rahibelerin de iffetli olmaya bağlı olduğunu söyler,
ama doğaları gereği erkeklerden daha zayıf oldukları için, yeminlerini bozarlarsa erkekler kadar sert bir şekilde cezalandırılmamalıdırlar; çünkü
kadının ayağı erkeğin ayağı gibi dik duramaz veya sağlam bir şekilde adım atamaz ve daha hayranlık uyandırıcı cinsiyetin sahip olduğu öğrenme, anlayış, sebat ve ahlaki mükemmellik erdemlerinden hiçbirine sahip değildir:

Nec scola, nec sensus, constancia nullaque virtus
Sicut habent homines, in muliere vigent!

Rahibelerin, manastırlarına itirafçı veya ziyaretçi olarak giren ve bir reform ziyareti kisvesi altında zayıf kadınları eskisinden daha kötü hale getiren rahipler tarafından sık sık yanlış yönlendirildikleri ifadesiyle, erkeğin ahlaki üstünlüğünü göstermeye devam ediyor. Gower, "Bunu çok lanet olası bir suç olarak görürdüm," diyor, "eğer öyle olmasaydı -gerçekten,
kadınlar çok kolay düşer!"

Hoc genus incesti dampnabile grande putarem
Sit nisi quod mulier de leuitate cadit[1630].

Bu türdeki daha fazla düşünceden sonra, bekaret hakkında uzun bir övgüye
başlıyor ve ardından rahiplerin tavırlarına saldırmaya geçiyor.

Gower'ın geleneksel ahlakçılığından çok daha ilginç olan, _Neden Rahibe Olamıyorum_ başlıklı ve on beşinci yüzyılın başlarında yazılmış bir şiirdir[1631]. Kişileştirilmiş niteliklerle dolu hayalet bir manastırın en sevilen 
süsü burada kullanılıyor, ancak manastır sakinleri
başlıca kötü alışkanlıklardan oluşuyor ve rahibeler arasında yeri olan erdemler
arkadaşları tarafından pek saygıyla karşılanmıyor. Şiir ne yazık ki
eksik ve bir cümlenin ortasında aniden başlıyor, ancak eksik
girişin özü yeterince açık. Yazar kendini
babası tarafından karşı çıkılan, rahibe olmak isteyen Katherine adında genç bir kız olarak tanıtıyor. Baba, İngiltere'deki tüm rahibe manastırlarını ziyaret etmeleri için bir dizi haberci görevlendiriyor ve şiir, görevlerini yerine getirmek için şevkle dolu bu habercilerin ayrılışı ve
rahibelerin onun isteğini yerine getirmeye hazır oldukları haberiyle geri dönmeleriyle başlıyor.
Bunun üzerine babası Katherine'e rahibe olamayacağını söyledi ve
sadece itirazlarına gülerek yoluna devam etti. Sonra yas tuttu ve üzgündü ve talihin aleyhine olduğunu düşündü; ve bir Mayıs sabahı, üzüntüsü dayanamayacağı kadar fazla olduğunda, her gün çiçekleri ve parlak tüyleriyle yeşil dalda şarkı söyleyen ve eğlenen kuşları izlemek için gittiği güzel bir bahçede yürüdü; ve bir çardağa girerek dizlerinin üzerine çöktü ve Tanrı'ya sıkıntısında ona yardım etmesi için dua etti.

Sonunda bahçede uykuya daldı ve uykusunda güzel bir kadın yanına geldi ve onu adıyla çağırdı ve uyanmasını ve teselli edilmesini söyledi. Bu kadın Deneyim adındaydı ve Katherine'e ona acıyıp öğretmek için geldiğini söyledi ve şöyle dedi:

Kateryne, bugün nasıl göreceksin
Kadınların bir sürü düzenli,
Ve nasıl çalışkan,
Ve orada ne gördüğüne iyi dikkat et.

Sonra yeşil bir çayırdan geçip güzel bir binaya geldiler ve kapılardan cesurca içeri girdiler; ve bu rahibelerin, "hem yaşlı hem de genç rahibelerin" eviydi, ama ayık yaşama kuralına göre iyi yönetilmiyordu, çünkü orada irade hüküm sürüyordu ve anlaşmazlık ve tartışmaya neden oluyordu:

Ve o yerde ne gördüm ki
Dine uzun süre bağlı kalmayacaktı,
Belki bilmek isterdi,
Ve aralarında kimler yaşıyordu.
Ne öğütler aldım,
Ve böylece gençken bana öğretildi,
Duymak ve görmek, ama hepsini görmek değil.

Sonra manastırın sakinlerinin bir listesi gelir:

Ama bir hanım vardı, o dame gururu;
Büyük bir üne kavuştular
Ve zavallı hanım yan yana oturdular
Ona sadece onun için bakıyordum,
Ama onu terk ettiğimi gördüğümde,
Ve en azından onun yanına gitmedim;
Hanım bir kitaba baktı
Ve kendini göğsüne koydu.
Her tarafta gördüğümden
Ve hemen başımı salladım;
Eğer korksaydım, görseydim veya görseydim,
Hanımın deuowte olmasını isterdim.
Ve o sadece o sıradakilerden birkaçıylaydı;
Çünkü hanım yavaş ve hanımın ihtişamı
Vyolens tarafından kendi varlığını koymuştu;
Ve sonra kalbimde çok üzüldüm.
Ama hanımın kıskançlığı oradaydı
Bu neden her durumda kavga çıkarabilir. Ve orada başka bir hanım daha vardı,
O yüksek hanımın aşkı sıradandı,
O yerde sıkıntılı ve geç
Hanım şehvet, hanım düşkünü ve hanım yeni,
Onlar orada öylece ikamet ediyorlardı, bekliyorum,
O birkaç simgenin Tanrı'nın hizmetine girmesini.
Hanım iffetli, cesaretle söyleyebilirim ki,
O ülkede çok sevgiliydi,
Ama sık sık kendi yoluna gitmek için,
O orada çok sevilendi;
Ama sevdiği her şey oradaydı,
Ve öyle olmayanlar da vardı,
Ve hiçbir şey ona göre değildi,
Ama Tanrı'nın gitmesine izin vermedi....
Ve o yerde çok mutlu bir şekilde
Neden dayanabileceğimi düşünerek yürüdüm,
Ve hanımın kıskançlığının
Her köşede nasıl büyük bir tedavi olduğunu gördüm;
O birçok güzelliğin anahtarlarını taşıyordu. Ve sonra deneyim bana geldi,
Ve seyde, kateryne, ben de takip eden,
Hanımefendi nadiren evden ayrılırdı.
Hanımefendi sabırdan ve hanımefendiden
O rahibede çok acı çektim;
Onların nerede olduklarını görmek isterdim,
Çünkü o durumdaydılar;
Ama onlar için bir boş oda yapıldı,
Ve orada kendi başlarına yaşıyorlardı,
Ve onlara birçok güzel kadın

verildi Ve hayatlarından tamamen memnundular.

Bir de başka bir hanım vardı, Hanımefendi İtaatsizlik, ve Katherine şöyle dedi:

Deneyimin bana gösterdiği tüm kusurlar arasında, bu itaatsizlik
beni en çok üzdü, böylece artık utancımdan
kalamazdım, çünkü onların
itaatlerinin hiçbir saygısı olmadığını ve çok azının veya hiç kimsenin ona dikkat etmediğini gördüm; ve ben büyük bir hızla kapılardan dışarı çıktım, günahlarla dolu o manastırdan kaçmak için. Sonra Katherine ve Leydi Deneyim çimenlerin üzerine oturdular,
orayı görebilecekleri yere, ve konuşmaya başladılar:

Ve sonra deneyimin bana
Neden rahibe manastırını kazdığını,
Şu anda burada dinlendiğimizi,
Sana nedenini söylemek için dua ediyorum,
İlk arzun ve isteğin
Rahibe olmaktı,
Ve baban buna razı olmadı,
Sabahınla kalbin çok bunalmıştı,
Ve ne yapmanın en iyisi olduğunu bilmiyordu;
Ve ben, senin yardımını istiyorum,
Ve şimdi çoğunlukla her ne pahasına olursa olsun
Rahibe hükümetini kazdım.
Çünkü oradaki duvarda
Her yerde rahibeler olduğunu görüyorsun,
Çoğunlukla, Ben hepsi değil diyorum,
Tanrı korusun, çünkü onlar sert olsaydı,
Ben iyi dindar, kutsal ve doğru,
Ve mutluluğa giden doğru yolu tutardı;
Ve ben kötü, ahlaksız ve asi,
Şimdi Tanrı senin amys'ini düzelt!
Ve şimdi keteryne, ben her şeyi yaparım
Bana olan teselli için,
Ve şimdi bırak ve git
Vn-herber'e, oraya geliyorum.

Orada Deneyim gitti ve Katherine rüyasından uyandı,
Gördüğü hatalar düzeltilmediği sürece asla rahibe olmamaya kararlıydı.

Sonra rahibelere uzun bir öğüt gelir. (Dinah'ın aşınmış örneğiyle) manastırlarından ayrılmamaları için onlara yalvarılır ve bu alışkanlığın rahibeyi yapmadığı hatırlatılır:

Yowre barbe, senin kadın ve senin vadin,
Yowre mantelle ve senin sadık giysilerin,
İnsanları nasıl da şımartır
Katılımda kutsal olmak için.
Ve böylece o kutsal bir şeydir
Düzenli bir şekilde yaşamak için;
Dahası, az sayıdaki kadında olduğu gibi,
Beth öyledir, hanımlarım orada.
Yeşil bir peri çelengi
Neden bir meyhanede asılı duruyor,
Benim yaptığım gibi sahte bir simgedir,
Ama eğer orada bir kadın ve kanalizasyon varsa;
Doğru ama bakışlarını esirge,
Ve tüm ahlaksız gelenekler bozulsun,
Bu yüzden Tanrım, bana hız ver, ben sana en azından
Ellys'in senin gibi biri olduğunu söyleyeyim, hiçbir şey ifade etmiyor.

Şiir, başladığı gibi aniden, hayatları taklit edilmeye değer kutsal kadınların bir kataloğuyla bitiyor,
Aziz Clare, Aziz Edith, Aziz Scolastica ve
Aziz Bridget, "rahibeler olarak kabul edilmeyenler" ve bir grup İngiliz azizi, Aziz Audrey, Aziz Frideswide, Aziz Withburg, Aziz Mildred, Aziz Sexburg ve
Aziz Ermenild. Yazarın gerçekten bir kadın olup olmadığına bakılmaksızın, şiir manastır hayatı hakkında bir miktar bilgi gösteriyor gibi görünüyor; ve belli bir samimiyet ve
sert doğrudanlık onu Gower'ın uzun uzadıya
suçlamalarından daha etkileyici kılıyor.

Reform'un hemen arifesinde yazılmış ve belki de ahlakçıların tüm
kınayışlarının başaramadığı şeyi çok geçmeden gerçekleştirecek olan felaket nedeniyle özel bir öneme sahip olan iki hiciv daha var. Bunlar, Erasmus'un
_Colloquies_ (yaklaşık 1526) adlı eserindeki "Evliliğe Karşı Bakire" ve "Tövbekar Bakire" üzerine diyaloglar ve İskoç şair Sir David Lyndesay'in _Ane Pleasant Satyre of the Thrie Estaits, in commendatioun of verte ve vituperatioun of vyce_ (yaklaşık 1535) adlı bir ahlak kitabıdır. Erasmus'un diyalogları (beklenebileceği gibi) güçlü bir şekilde
manastır karşıtıdır ve rahibelerle ilgili olan ikisi, onun 'kaçıranlar' olarak adlandırdığı kişilere saldırmayı amaçlamaktadır:

cazibeleriyle genç erkekleri ve hizmetçileri, ebeveynlerinin
akıllarına aykırı olarak manastırlara çekerler,
ya kendi basitliklerini ya da batıl inançlarını bir araç haline getirirler, onları bir manastırdan kurtuluş umudu olmadığına ikna ederler. "Evliliğe Karşı Olan Bakire"[1632] başlıklı diyalog, Eubulus ile _Neden Rahibe Olamıyorum_ adlı kitabın kahramanı olan diğer Katherine gibi, bir manastıra girerken kalbini koyan, ancak ebeveynlerinin muhalefetiyle karşılaşan on yedi yaşındaki bir kız olan Katherine arasında geçer:

Eubulus, "Bu ölümcül karara ilk olarak ne sebep oldu?" diye sorar. "Eskiden," diye cevaplıyor Katherine, "küçük bir kızken, beni bu bakirelerin manastırlarından birine götürdüler, beni her yerde gezdirdiler ve bana tüm koleji gösterdiler. Bakirelere çok hayran kalmıştım, melekler gibi çok çekici ve güzel görünüyorlardı; şapeller çok temizdi ve çok hoş kokuyordu, bahçeler o kadar zarif ve düzenli görünüyordu ki, kısacası, gözümü hangi yöne çevirsem her şey hoş görünüyordu. Sonra rahibelerle en güzel sohbeti yaptım; çocukken oyun arkadaşlarım olan iki veya üç kişiyle tanıştım ve o zamandan beri bu tür bir hayata karşı garip bir tutkum var."

Eubulus kızla tartışır. Kız, babasının evinde bir rahibe manastırında olduğu kadar saf bir şekilde yaşayabilir; hatta daha da saf bir şekilde--ve rahibelerin ahlakına karşı ciddi bir suçlamada bulunur[1633]. Ayrıca, ebeveynlerinin isteklerine aykırı hareket etme ve onların otoritesini
hayali bir babanın ve yabancı bir annenin otoritesiyle değiştirme hakkı yoktur:

"Burada söz konusu olan konu," diyor, "sadece bir alışkanlığın veya kendi başına ne iyi ne de kötü olan böyle bir yaşam tarzının
değiştirilmesidir. Ve şimdi sadece şunu düşünün, özgürlüğünüzle birlikte ne kadar değerli
ayrıcalıkları
kaybediyorsunuz. Şimdi, eğer okumak, dua etmek veya şarkı söylemek
istiyorsanız, kendi odanıza istediğiniz kadar ve istediğiniz sıklıkta gidebilirsiniz. Yeterince emekli olduğunuzda
kiliseye gidebilir, ilahiler, dualar ve vaazlar dinleyebilirsiniz ve eğer dindarlığıyla dikkat çeken herhangi bir
evliye veya bakire görürseniz, onların eşliğinde iyi şeyler
öğrenebilirsiniz, eğer eşsiz dürüstlükle donatılmış herhangi bir adam görürseniz, ondan sizin iyileşmeniz için ne yapacağınızı
öğrenebilirsiniz, onlarla sohbet edebilirsiniz; ve Mesih'i en saf şekilde
vaaz eden o vaizi seçebilirsiniz. Bir manastıra girdiğinizde, tüm "Bu
şeyler, gerçek dindarlığın
teşviki için en büyük yardımcıdır, hemen kaybedersiniz." "Ama," der Katherine, "bu arada ben
rahibe olmayacağım." "İsmin anlamı ne?" diye yanıtlar Eubulus. "Şeyin kendisini düşünün. İtaatle övünüyorlar ve
ebeveynlerinize, piskoposunuza ve papazınıza itaat ettiğiniz için övgüye değer olmayacak mısınız?
Yoksulluğunuzu mu itiraf ediyorsunuz? Ve her şey ebeveynlerinizin elindeyken siz de itiraf etmemelisiniz? Eski zamanlardaki bakireler, fakirlere karşı cömertlikleri nedeniyle kutsal kişiler tarafından özel bir şekilde
övülseler de;
hiçbir şeye sahip olmasalardı asla hiçbir şey veremezlerdi.
Ayrıca
ebeveynlerinizle yaşamanız da sizin hayırseverliğinizi asla azaltmayacaktır. Ve
bir manastırda bunlardan daha fazla ne olabilir? Bir peçe, bir keten gömlek
bir şal haline getirilmiş ve kendi başlarına dindarlığın ilerlemesine hiçbir şey ifade etmeyen ve sadece zihnin saflığına önem veren Mesih'in gözünde kimseyi daha kabul edilebilir
etmeyen bazı törenler." "O zaman manastır hayatının temel kurumuna karşı mısınız?" diye soruyor Katherine. "Kesinlikle hayır," diye cevaplıyor Eubulus. "Ama ben bu tür bir hayata girmiş olan hiç kimseyi bundan kurtulmaya ikna etmeyeceğim gibi, şüphesiz ki tüm genç kadınları, özellikle de cömert huylu olanları, kendilerini daha sonra çıkış yolu olmayan o duruma düşüncesizce
atmamaları konusunda uyarırdım. Ve bunun nedeni, hayırseverliklerinin manastırda, manastırın dışında olduğundan daha fazla tehlikede olmasıdır; ayrıca, orada yapılan her şeyi evde de yapabilirsiniz."

Ancak Katherine ikna olmamış durumda. "Tövbekar Bakire"[1634] adlı bir sonraki diyalogda, Eubulus ve Katherine tekrar karşılaşır ve Katherine arkadaşına rahibe manastırına girdiğini ancak tövbe edip tam olarak itiraf etmeden önce ailesinin yanına gittiğini söyler:

"Sonunda anne ve babasının onayını nasıl aldın?" diye sorar Eubulus. "Önce rahiplerin ve rahibelerin huzursuz ricaları ve sonra benim kendi ısrarlarım ve gözyaşlarımla annem sonunda ikna edildi; ama babam kaskatı bir şekilde duruyordu. Ama sonunda birkaç
makine tarafından kandırılıp pes etmesi sağlandı; ama yine de, kabul edenden çok zorlanan birine benziyordu. Mesele onların
kadehlerinde sonuçlandı ve eğer Mesih'in eşine sahip olmasına izin vermezse ona lanet okuyacaklarını vaaz ettiler... Üç gün boyunca evde tutuldum; ama bu arada kolejden _dönmüş_ dedikleri bazı kadınlar her zaman yanımdaydı, kutsal kararımda ısrar etmem için beni güçlü bir şekilde teşvik ediyor ve arkadaşlarımdan veya akrabalarımdan herhangi biri gelip fikrimi değiştirmesin diye beni dikkatle izliyorlardı. Bu arada
alışkanlığım ve şölen için gerekli malzemeler hazırlanıyordu." "Zihnin henüz seni üzmedi mi?" diye sordu Eubolus. "Hayır, hiç de değil; ve yine de o kadar
korkmuştum ki, aynı şeyi tekrar yaşamaktansa on kez ölmeyi tercih ederdim... Çok korkunç bir hayalet gördüm." "Belki de," diye sinsice bir şekilde belirtiyor Eubulus, "seni buna iten senin kötü dehandı." "Bunun kötü bir ruh olduğuna tamamen ikna oldum," diye yanıtlıyor Katherine. "Bana nasıl bir şekli olduğunu söyle? Eskiden
çizdiğimiz eğri gagalı, uzun boynuzlu, harpi pençeli ve sallanan kuyruklu bir şey miydi?" "Bununla oyun oynayabilirsin," diyor zavallı Katherine, "ama ben böyle bir şeyi
görmektense
yerin dibine batmayı tercih ederim." "Ve senin kadınların o zaman seninle
çalışıyor muydu?" "Hayır, hatta dudaklarımı bile onlara açmadım, ama onlar beni şaşkınlıkla neredeyse
ölmüş halde bulduklarında, özellikle bu konuda beni elediler." "Sana ne olduğunu
söyleyeyim mi?" diyor Eubulus. "Bu kadınlar kesinlikle seni büyülemişlerdi veya beynini kafandan çıkarmışlardı[1635].
Peki tüm bunlara rağmen kararlılığında ısrar ettin mi?" "Evet, çünkü bana birçok kişinin ilk kez Mesih'e adandıklarında böyle sıkıntı çektiğini söylediler; ancak o zaman Şeytan'ı yenerlerse, onları sonsuza dek yalnız bırakacaktı." "Peki, ne kadar ihtişamlıydın?" "Bütün şıklığımı giydiler, saçımı açtılar ve
sanki düğünüm içinmişim gibi giydirdiler.... Babamın evinden üniversiteye gün ışığında ve bir dünya dolusu insan bana bakarak taşındım." "Ah bu Scaramouch'lar," diye sözünü keser Eubulus,
"fakir insanları nasıl kandıracaklarını biliyorlar!"

Katherine daha sonra ona manastırda sadece on iki gün kaldığını ve altı gün sonra fikrini değiştirip babasından ve annesinden onu götürmelerini rica ettiğini ve sonunda bunu yaptıklarını söyler. Ancak, geri adım atmasına neden olan şeyi Eubulus'a söylemeyi reddeder, ancak Eubulus bunun ne olduğunu tahmin edebildiğini söyler. Diyalog, önemli bir notla sona erer, "Bu arada büyük bir ücrete tabi tutuldun." "Dört yüz kronun üzerinde." "Ah, bu mide bulandırıcı düğünler!"[1636]

Erasmus'un ateşli diyalogları, yeni öğrenimin çağdaş manastır tarikatlarına karşı karakteristik düşmanlığını gösterir ve onlara karşı geleneksel olarak yöneltilen başlıca suçlamaları somutlaştırır, yani gençlere, zorunlu olarak uygun olmadıkları yeminleri etmeleri için uygulanan haksız baskı, manastırların açgözlülüğü ve sakinlerinin ahlaksızlığı. Sir David Lyndesay'in _Üç Estaits'in Hicivi_ adlı eseri, daha özel olarak bu son suçlama üzerinde durur. Günümüzün ahlaksızlıklarının bu canlı eleştirisinde, 1535'te İskoçya Kralı V. James'in Cupar'daki mahkemesinde dokuz saat boyunca icra edilen, Chastity sahneye
çıktı ve uzun süredir sürgünde olduğunu, kimsenin ona kulak asmadığını ve dost olmadığını
ve ne dünyevi, ne manevi, ne de Prenslerin ona dost olmayacağını hayıflanarak söyledi. Çalışkanlık,
iffeti korumaya yemin etmiş rahibelerin arasına sığınmasını emretti,
diğer manevi efendilerin arasında oturan ünlü bir Rahibe'yi işaret ederek. "Kabul ediyorum," dedi Chastity,

ghon Lady hes vot it chastitie
For her professioun; thairto sould accord.
Scho maid that mae Abesie,
Bot nocht Christ Jesus our Rabbimiz. Yeminlerini ettikleri zaman, ben savundum,
Onları arkadaşlarından uzaklaştırdılar:
Bekâretle uyum sağlayabilirler,
Ama hayatlarını şehvetle yaşarlar.
Danışmamızı dinleyeceğim, eğer yapabilirsem.
Gel ve Leydi diyecek ki,
Tedbirli, şehvetli, Leydi Rahibe,
Bekâret yeminini nasıl ettiğini hatırla.
Madam, lütfen beyler,
Bana acımanız için yalvarın,
Ve bu da bana acımayın:
Bunun için yalvarıyorum.
Bu gece bunu yap, Madam, korkarım, ölmek üzereyim!
Bu, yozlaşmaya neden olacak.

Ancak Başrahibe, Kraliçe Venüs'e hizmet eden ve Kral İnsanlığın ve özellikle de din adamlarının sarayını bozan kötü şöhretli Leydi
Duygusallığa bağlılığını verdi. "Geçin, Madam," dedi,

İsa Mesih, benim karmamın tam tersidir...
Duygusal Hanım, benim arkadaşlığımdan
uzaklaşana kadar doğru yoldadır.

İffet, o zaman boşuna sığınak için Ruhsallığın Efendilerine başvurur; bir başrahip ona

alay eder ve bir papaz ona

Rahiplerin arasına gir ve otur,
İffet kuyusunun kuyusu olur.
İrademi, Buik ve çanla

Ressaue ghow in their manastırında taşırım;

Chastity'nin şu cevabı:

Efendim, ben Rahibe olduğumda,
Evlerinden beni dışarı attılar,
Ve hiç beklememe izin vermediler
Pater noster'ımı söylemek için[1637].

Oyunun sonunda Kral İnsanlığın kötü danışmanları ve
Malikanelerinin
bozguncuları, İyi Danışmanlık ve Düzeltme'nin yardımıyla Sir Commonweal tarafından cezalandırılır. Düzeltme, Katibiyle birlikte,
ruhani efendileri yeminlerini nasıl tuttuklarını inceler ve böylece
Rahibe'yi sorgular:

Şimdi ne diyorsunuz, Leydi Rahibelerim?
Görev yerimize nasıl geldi, yapabilir mi?
Bu genç şehvetli Leydi Chastitie'ye

neden saldırmayı reddetti?

ve Rahibe şu cevabı verir:

Onu iyi niyetle saklamış olmalıyım;
Ama tenim ve wald onaylamıyor.
Görevimi eski zamanlardaki gibi yapıyorum ve:
Parlamentoyu yönetmek için daha fazla sayı yapacağım[1638].

Rahip, Rahibe ve diğer piskoposların dalkavukluk cezası
ardından gelir; ve Çavuşlar onu kıyafetinden çıkarmaya devam eder, neşeyle
ona yalvarırlar:

Hadi, Leydi Rahiplerim.
Dans etmeyi öğreneceğiz--
Ve küçük bir alanda--
Fransa'nın yeni bir pavyonu

(_Varis Rahipleri alacak; ve o
cübbesinin altında ipekten bir etek giyecek._)

Şimdi, kardeşim, Kitle ol!
Benim yargım ol, sanırım
Bu halie Rahip
bir _inek cübbesi_[1639] içinde dönüyor. [fahişe

Başrahibe daha sonra daha önce alıntılanmış olan bir ağıt yakar,
arkadaşlarını onu rahibe yaptıkları için suçlar ve rahibelerin Mesih'in cemaati için gerekli olmadığını ve evlenmelerinin daha iyi olacağını ilan eder.
Son olarak, krallığın daha iyi düzenlenmesi için Kral Düzeltme ve Kral İnsanlık Parlamento Yasaları ilan edilir; ve bunlar rahibe manastırlarının kınanmasını içerir:

Çünkü insanlar, açıkça,
Bu şımarık rahibelerin,
Ortak-vatan, Mesih'in kilisesinin ihtişamına
kadar, şişman ve güzel olduklarını düşünene kadar gerekli olduğunu söylüyorlar. Ve ayrıca, o narin kadınsı koku
Mesih'in Dininde hiç eksik olmayacak;
Bu bölgenin ortak yararı için
Bu sözcüklerin ilk kez bir sahneden ilan edildiği tarih önemlidir; 1535'ti, İngiltere'deki manastırların ziyaret edildiği yıldı. Bu
vergilerin müsaderesi yakında gerçekleşecek bir gerçek olacaktı; ancak bundan yararlanan bir ortak yarardan ziyade bir kraldı.

Rahibeden bahseden sadece bir başka edebiyat sınıfı daha var. Popüler şarkılar ve hikayeler veya eğitim amacıyla yazılmış popüler ve didaktik eserler dışında, onun edebiyatta oynadığı rolü görmek ilginçtir. Manastır kurumlarının üst sınıfların yaşamında oynadığı önemli rol düşünüldüğünde, rahibenin seküler edebiyatta oynadığı rolün bu kadar küçük olması belki de şaşırtıcıdır. Ancak açıklama, bu tür edebiyatın büyük bir kısmının kesinlikle romantik temelde olması ve kökeninin aristokrat olması ve bu nedenle rahibe manastırlarına karşı bir saygı miras almış olması gerçeğiyle birleştiğinde, _chansons de nonnes_'da bulunan rahibeye romantik bir muamele yapılmasını engellemiştir. Yine de, muamelenin farklı bir şekilde romantik olduğu belirtilmelidir; rahibe gönüllü olarak dindar, mesafelidir, ancak bunun nedeni ölüm veya talihsizliğin aşıkların sevinçlerine son vermesidir; bu edebiyatta görülen rahibe tipi, dünyada geçirilen bir yaşamın sonunda bir manastıra çekilmiştir. Eğer 
istemeden itiraf eden rahibe her zaman favori bir tema olmuşsa, aynı şekilde
kalbi kırık eş veya sevgili, üzüntülerini sessiz manastırda saklıyor; on ikinci yüzyıldan on dokuzuncu yüzyıla kadar değişmeden kalıyor, Belle Doette ve Guinevere'den Leydi Kirkpatrick'e:

Tatlı Lincluden'in kutsal hücrelerine
Fu' dowie'yi onaracağım:
Orada nazik sabırla huzur var--
Ölümcül kan davaları yok.
Gözyaşlarında ilk cazibemi solduracağım,
Kötü çiy damlaları gibi,
Ve bir şövalyeye zarar verebilecek bir güzelliği ağlayacağım,
Çok cesur ve gerçek[1641].

Belle Doette'in anonim on ikinci yüzyıl romantizmi bazı şeyleri içerir.
kocasının ölümü ve onun ölümü karşısında duyduğu üzüntüyü anlatan etkileyici mısralar
bir manastıra girme kararlılığı:

  Bele Doette bir hapishane oğlu düello yapıyor:
  "Tant mari fustes, cuens Do, frans de bon aire!
  Por vostre amor vestirai je la haire,
  Ne sor mon cors n'avra pelice vaire.
      E veya en ai dol.
  Por vos devenrai nonne en l'eglyse Saint Pol.

  Por vos ferai une abbaie tele
  Bu gecenin en iyi ismi olan miktar
  Aşkımdan hoşlandığım bir şey yok
  Çoğu girişten tasarruf edilemiyor.
      E veya en ai dol.
  Por vos devenrai nonne en l'eglyse Saint Pol.

  Bele Doette Prist s'abaise a faire,
  Qui mout est grande et ades sera maire:
  Toz cels ve celes vodra dedans attraire
  Qui por amor sevent peine et mal traire.
      E veya en ai dol.
  Por vos devenrai nonne en l'eglyse Saint Pol"[1642].

  Sevgili Doette, bir koca gibi ağlıyor.
  "Ey kont, efendim, dürüsttün, zariftin!
Sevgili aşkın için kıldan bir gömlek giyeceğim,
Bir daha asla vair cübbesi giymeyeceğim.
Çok büyük kederim var.
Şimdi St. Paul'da bir rahibe olarak yaşayıp öleceğim.

Sevgili aşkın için bir manastır kuracağım.
Ve orada ilk kez övgü şarkısı çaldığında
Eğer yalan yere aşka ihanet eden biri gelirse
O, bütün günleri boyunca bir giriş bulamayacak.
Çok büyük kederim var.
Şimdi St. Paul'da bir rahibe olarak yaşayıp öleceğim.

Sevgili Doette, manastırını öyle yapıyor.
Şimdi muhteşem ve daha da büyüyecek.
Ve o kiliseye giden tüm aşıklar
Aşk uğruna acı ve acı kederi bilenler.
Çok büyük kederim var.
Şimdi St. Paul'da bir rahibe olarak yaşayıp öleceğim. "

İngiliz okuyucular için bu türün en büyük temsilcisi her zaman Malory'nin Guinevere'i olmalıdır:

Ve kraliçe Guenever, kral Arthur'un ve tüm
soylu şövalyelerin, Sir Mordred'in ve tüm kalanların öldürüldüğünü anladığında, kraliçe
ve beş hanımefendiyle birlikte kaçtı ve böylece Almesbury'ye gitti ve
orada kendini bir rahibe yaptı ve beyaz ve siyah giysiler giydi ve bu topraklardaki günahkar hanımların her zaman yaptığı gibi büyük bir tövbe etti ve
hiçbir yaratık onu neşelendiremedi, oruç, dua ve sadakalarla yaşadı, her türden insan onun ne kadar erdemli bir şekilde
değiştiğine şaşırdı. Şimdi kraliçe Guenever'i Almesbury'de beyaz ve siyah giysiler içinde bir rahibe olarak bırakalım ve orada aklın istediği gibi başrahibe ve yönetici oldu.

Launcelot'un kraliçesini manastırında aradığı o eşsiz ayrılık bölümü şöyledir:

ve sonra kraliçe Guenever, manastırda yürürken Sir Launcelot'tan bahsetti ve onu orada görünce üç kez bayıldı, tüm hanımların ve beyefendilerin kraliçeyi ayakta tutacak kadar işi olduğunu söyledi. Bu yüzden, konuşabileceği zaman, hanımları ve beyefendileri yanına çağırdı ve dedi ki,
Şaşkınsınız, güzel hanımlar, neden bu yemeği yapıyorum. Gerçekten, dedi, oradaki şövalyenin
görünüşü için duruyor: bu yüzden, hepinizden rica ediyorum, onu bana çağırın. Sir Launcelot ona getirildiğinde, o zaman, tüm hanımlara dedi ki, Bu adam ve benim yüzümden tüm bu savaş yapıldı ve dünyanın en asil şövalyelerinin ölümü;
çünkü birlikte sevdiğimiz aşkımız sayesinde asil efendim
öldürüldü. Bu yüzden, Sir Launcelot, seninle iyi geçiniyorum, ruhumun sağlığını almak için böyle bir duruma düştüm; ve yine de Tanrı'nın lütfuyla,
ölümümden sonra Mesih'in mübarek yüzünü göreceğime ve
kıyamet gününde onun sağ tarafında oturacağıma inanıyorum, çünkü her zamanki gibi günahkâr olsam da
cennetteki azizleriz. Bu nedenle, Sir Launcelot, senden ve senden içtenlikle rica ediyorum, aramızdaki tüm sevgi için,
bir daha asla beni aynı şekilde görme; ve Tanrı adına sana emrediyorum ki
benim arkadaşlığımı terk et ve krallığına geri dön ve
ülkeni savaştan ve enkazdan koru. Çünkü seni ne kadar sevsem de,
kalbim seni görmeme izin vermiyor; çünkü seninle
benim sayemizde kralların ve şövalyelerin çiçeği yok oldu.

Ve böylece, son ayrılık boyunca, son reddedilen öpücük boyunca, ve "mızraklarla sokulmuş gibi" ağıtlar, altı uzun yıl süren oruç ve tövbe boyunca, Guinevere'nin öldüğü ve bir vizyonun Launcelot'a cesedini aramasını söylediği güne kadar.

Ve Sir Launcelot, Almesbury'ye, manastırın içine geldiğinde,
kraliçe Guenever yarım saat önce ölmüştü. Ve hanımlar Sir Launcelot'a, kraliçe Guenever'ın onlara, ya da ölmüş olan Sir Launcelot'un neredeyse bir yıl rahip olduğunu söylediğini söylediler -- Ve buraya, cesedimi almak için olabildiğince hızlı geliyor; ve efendim kral Arthur'un yanına
gömecek. Bu nedenle kraliçe hepsini duyduğunda, Yüce Tanrı'ya yalvarıyorum ki, Sir Launcelot'u dünyevi gözlerimle asla göremeyeyim dedi. Ve bütün hanımlar, bu iki gün boyunca, ölene kadar duası hep böyleydi dediler[1643].

Bu, eşcinsel _chansons de nonnes_'den farklı bir aşk romanıdır, ancak yine de bir aşk romanıdır. Kraliçe
Guinevere ile _Ancren
Riwle_[1644]'de bir kral tarafından sevilen ve kurtarılan hanımefendi arasında pek az ortak nokta vardır.

Bir manastırla ilgili saray edebiyatının sonuncularından biri -en zariflerinden biri olduğu gibi- Fransız şair Christine de Pisan'ın 1400'de kızını, ünlü Poissy manastırında rahibe olarak ziyaret etmek için yaptığı yolculuğu anlattığı keyifli _Livre du dit de
Poissy_'dir. 1304'te kurulan bu Dominik manastırı, son derece zengindi ve Fransa krallarının özel gözdesiydi, çünkü
Aziz Louis'in koruması altına alınmıştı. Rahibelerin sayısı, başlangıçta yüz yirmi olarak belirlenmişti, ancak kısa süre sonra iki yüze çıktı ve evin aristokrat karakteri çok belirgindi, çünkü sakinleri
asil doğumlu olmak ve kabul edilmeden önce kraldan özel bir izin almak zorundaydı. Christine de Pisan'ın ziyareti sırasında, VI. Charles'ın teyzesi Marie de Bourbon başrahibeydi ve manastırda ayrıca dokuz yaşındaki Marie de France, kızı (beş yaşında peçe taktı) ve kuzeni Catherine d'Harcourt da bulunuyordu. Bu geç dönemde İngiltere'de bu kadar büyük ve zengin rahibe manastırları yoktu; ancak
Christine'in tanımı, Shaftesbury ve Romsey gibi büyük evlerin en parlak dönemlerinde nasıl olduğunu ima etmeye hizmet edebilir. Manastırın, güzel binaları ve bahçeleri,
kilisesi, zengin toprakları ve zarif ve onurlu yaşam tarzıyla ilgili anlatımı,
ziyaretlerin _comperta_'sının sunduğu yalın ve idealize edilmemiş resme faydalı bir karşıtlık oluşturur; çünkü kesinlikle gerçek,
sadece kusurlarla ilgilenen _comperta_ ile
sadece erdemlerle ilgilenen şiir arasında bir yerde yatar.

Christine, bahar sabahı güzel manzaralar arasında at sırtında ilerleyen lordların ve hanımların parlak alayını, yolculuklarını kahkahalar, şarkılar ve aşk konuşmalarıyla canlandırarak, sonunda büyük
Poissy manastırına varırlar. Rahibe Marie de Bourbon ve kralın küçük kızı "joenne et tendre" tarafından nasıl karşılandıklarını şöyle anlatıyor:

Par les degrez de pierre, que moult pris,
En hault montames
Ou bel hostel royal, que nous trouvames
Moult bien pare, et en sa chambre entrames
De grant beaulty.

Rahibe'nin konaklaması, mütevazı bir rahibe olmasına rağmen, açıkça kraliyet prensesine yakışır bir şekildeydi. Christine, rahibelerin yaşam tarzını, hiçbir erkeğin onlara hizmet etmek veya onları görmek için bölgeye giremeyeceğini,
bir akraba dışında ve asla manastırdan ayrılmadıklarını ve nadiren dünyadan yabancıları gördüklerini anlatıyor:

Et de belles plusiers y a comme angelz.
Si ne vestent shirtes, et sus langes
Gisent de nuis; bir franges yok
          Daha fazla malzeme
  Arras'taki biaulx tapis'in sonuncusu
  Bien ordenees, mais ce n'est que baras,
  Car ils sont durs et emplis de bourras,
          Et la elbiseler
  Gisent de nuis celles dames rendues,
  Qui se lievent veya els sont batues
  Bir matine; la leurs chambres tendues
          Dortuer'de
  Basına basın ve yemek yiyin
  Tüm zamanlardan hoşlanmıyorsunuz, ya da güzel bir çamaşırcısınız.
  Et en la mahkeme y a le parlouer
          Ah bir kafes
  De fer fenestres coulices'i iki katına çıkarır,
  Et la en droit les dames des office
  Bir ceulz de hors parlent pour les complices
          Et gereklilikleri
  Qu'il leur convient et faul en leurs işlerinde.
  Si ont prevosts, seigneuries et maires,
  Villes, Chastiaulx, artı çift kiralama
          Moult bien assis;
  Et zenginlik sont, ne nulles n'y sont mises
  Franchise'ların bir parçası olarak
  Leur doit garder ve maintes autres kılık değiştirmiş
          A la en droit.

Christine daha sonra Başrahibe'nin partiyi "desjuner"a nasıl davet ettiğini ve
güzel bir odada altın kaplarda zengin şaraplar ve etlerle
nasıl servis edildiğini ve rahibelerin nasıl kendilerine hizmet ettiğini anlatır. Sonra rahibeler onları manastırın
binaları ve arazileri boyunca gezdirerek, onlara bu "cennetin"
tüm güzelliklerini gösterir. 1400'deki haliyle Poissy'nin son derece ayrıntılı ve ilginç bir resmini verir, ortasında uzun bir çam ağacı olan kare bir çimenliği çevreleyen oymalı sütunları olan tonozlu manastır; cam pencereleri olan geniş frater; güzel bölüm evi; tüm farklı binalardan borularla taşınan
taze su akışı; büyük depolar, mahzenler, fırınlar ve diğer ofisler; geniş, havadar
dorter; ve son olarak uzun sütunları ve tonozlu çatısı, perdeleri, imgeleri, resimleri ve pırıltılı altın süsleriyle muhteşem kilise. Rahibelerin nefteki bir perdenin içinde diz çöktüğü ve kasaba halkının, ziyaretçilerin ve rahiplerin dışarıda olduğu ayinleri anlatır. Rahibelerin giydiği kıyafetlerin ayrıntılı bir anlatımını yapar; bir kadındı ve Malory'nin basit "beyaz ve siyah kıyafetleri" ile yetinmemek gerekir. Son olarak manastırın geniş bahçelerini ve ormanlarını, yüksek bir duvarla çevrili ve meyve ağaçları, kuşlar, geyikler ve tavşanlarla dolu, balıklarla dolu iki balık havuzunu anlatır. Bu zevklerin keşfinde gün hızla geçti. Eşcinsel grup akşam karanlığında komşu bir hana çekildi ve ertesi günün erken saatlerinde misafirperver rahibelere veda ziyaretinde bulundu, rahibeler onlara kendi
işledikleri kemerler ve çantalar hediye ettiler:

Et reprendre
De leurs joyaulx
Il nous covint, non fermillez n'aniaulx
Mais boursetes ouvrees a oysiaulx
D'or et soies, ceintures et laz biaulx,
Moult bien ouvrez,
Qui autre part ne sont telz recuuvrez.

Sonra lordlar ve leydiler tekrar ata bindiler ve aşk üzerine tartışarak Paris'e geri döndüler[1645].

Manastır hayatının bu saray idiline karşı bir rahibenin bir resmi daha tamamlayıcı ve zıtlık olarak yerleştirilmelidir. Haklı olarak iyi bilinir; ama
ortaçağ edebiyatında rahibenin hiçbir incelemesi,
Chaucer'ın Madame Eglentyne'in mizahi gözlemin bir başyapıtı olan, idealize edilmeden sempatik,
acı olmadan nazikçe alaycı tasvirini tam olarak alıntılamadan tamamlanmış sayılmaz. Bu kitabı
kapatmak için uygun bir not:

Bir de Nonne, bir Rahibe vardı,
Gülümsemesi tamamen sade ve çekingendi;
En büyük yüzü sadece sevgiyle;
Ve o, Madame Eglentyne'di.
İlahi hizmeti tam olarak söylüyordu,
Burnuyla tam olarak uyumluydu;
Ve Fransızca konuşuyordu,
Stratford'daki Bowe'dan sonra,
Çünkü Paris Fransızı onu bilmeden.
Her zaman iyi eğitimliydi;
Dudaklarından hiçbir lokma düşmedi,
Parmaklarını sosuna batırmadı.
Bir lokma alıp saklayabilirdi,
Göğsüne hiçbir şey düşmedi.
Böylece ona çok fazla nezaketle davranıldı.
Dudaklarının üstünden o kadar temiz bir şekilde süzüldü ki,
Koyusunda Yunanistan'dan başka hiçbir şey yoktu, içkisini içtiğinde.
Metesini içtikten sonra tam anlamıyla gülümsedi,
Ve gerçekten neşeliydi,
Ve limandan çok hoş ve sevimliydi,
Ve onu sarayın
sevgili, ve efendi olarak kabul etmeye
ve saygı duymaya teşvik etti. Ama, vicdanından bahsetmek gerekirse,
O kadar hayırsever ve o kadar acınasıydı ki,
Bir farenin
Bir tuzağa yakalandığını görse ağlardı, eğer bu bir eylemse ya da kanamışsa.
Küçük tazıları vardı, onları
Çürümüş etle, sütle ve atık cinsle beslerdi.
Ama eğer onlardan biri eylemse,
Ya da insanlar onu bir yerde smerte ile okşasa çok ağlardı:
Ve hepsi vicdanlıydı ve herte'ye düşkündü.
Tam anlamıyla onun küçüğü sıkışmıştı;
Burnu titriyordu; gözleri cam gibi griydi;
Ağzı tam küçüktü ve sonra yumuşak ve kamış gibiydi;
Ama gerçekten de güzel bir ön plana sahipti;
Neredeyse bir yavruydu, sanıyorum;
Çünkü, sertçe, o hiç de çalılık değildi. Tam bir fetis peleriniydi, savaşırken ben.
Kolunun etrafında küçük mercanlar vardı
Bir yatak takımı, hepsi yeşille süslenmiş;
Ve üzerinde tam bir altın broş vardı,
Üzerine önce taçlı bir A yazıldı,
Ve sonra, _Amor vincit omnia_[1646].

EK I

METNE EK NOTLAR

NOT A.

BARKING MANASTIRI'NIN GÜNLÜK GİYİMLERİ.

_Charthe_ [tüzük] _longynge, Barkinge Manastırı'nın Celeresse ofisine_[1647] ortaçağdan günümüze ulaşan en ilginç ev
belgelerinden biridir. _Menagier de Paris_
özel bir haneyi geçindirmek zorunda olan bir ev hanımının işinin birinci sınıf bir hesabını verir. _Charthe_ büyük bir kurumu beslemek zorunda olan bir ev hanımının görevlerini ortaya koyar. Bir kolejin burseri veya bir okulun hizmetçisi bunu sempatik bir gülümsemeyle okumadan edemez. İsimsiz kilerci, haleflerinin rehberliği için
bu planı hazırlayan iyi bir iş kadını gibi, öncelikle ofisinin masraflarının desteklendiği
gelir kaynaklarını ortaya koyar. Bunlar üç türdür: (1) on üç kırsal malikaneden alınan kiralar, St Paul's rahiplerinden, St Bartholomew's manastırından ve Londra'daki çeşitli apartmanların kiracılarından alınan yıllık kiralarla birlikte, bunların ona yılda 95 poundun biraz üzerinde bir gelir getirmesi bekleniyordu; (2) "Kiler'in gelirleri", yani tüm öküz derileri, öküzlerin "içerideki" yağları, öküzlerden gelen donyağı ve sattığı sığır eti yığınları; ve (3) "foreyn receyte", yani ofisine ait herhangi bir çiftlikte saman satışından elde edilen para.
Bunlar yalnızca onun para gelirlerini temsil eder; fakat manastırın tükettiği et ve süt ürünlerinin büyük kısmını da ev çiftliğinden ve kendisine tahsis edilen malikanelerin mülklerinden alıyordu. _Charthe_, öküzleri için gerekli olduğu zamanlarda otlak kiralaması, samanının düzgün biçilmesi ve yapılması ve hem manastırın içindeki hem de çevredeki malikaneler ve çiftliklerdeki ofisine ait tüm binaların onarımını yapması konusunda onu uyarıyor. _Charthe_, departmanda çalışan ev personeli hakkında biraz bilgi veriyor. Evin kahyası olarak adlandırılan önemli bir beyefendi, evin genel işlerinin denetimini yapıyordu; kilercinin malikanelerinin icra memurlarını ve kira toplayıcılarını gözetliyor ve mahkemelerine başkanlık ediyordu. Kilerci kadın, adaletin parasal gelirleriyle her döndüğünde ve Noel günü ona 20_d._ tutarında bir "ödül" takdim etti. Departmanın yönetimi, baş kilerci kadın tarafından, kendisine yardımcı olan bir kilerci kadın ve hesaplarını tutan ve iş mektuplarını yazan bir katiple birlikte, 13_s._ 4_d._ ücretle yapılıyordu. Mutfak, bir rahibe mutfakçının özel sorumluluğundaydı ve gerçek yemek pişirme bir "yeoman aşçı", bir "damat aşçı" ve bir "puding karısı" tarafından yapılıyordu[1648]; yeoman aşçısına yılda 26_s._ 8_d._, puding karısına ise yılda 2_s._ ücret ödüyordu ve damat aşçısına Noel'de bir cüppe alıyordu. Akıllıca davranarak, büyük ve küçük her bir 
alt rütbeliye, 
Başrahibe'nin hanımına 20_d._, her beyefendiye 16_d._, "ve her erkeğe, istediği gibi, ve benzer durumlarda gromes", bir Noel kutusu verdi; ayrıca, kendisine kilerci olarak ve alt kilercisine kişi başı 20_d._ vermek onun
hoş bir göreviydi.

_Charthe_, manastırın ev işleri konusunda son derece ayrıntılı talimatlar veriyor. Barking Manastırı, bu belgenin hazırlandığı sırada otuz yedi hanımdan oluşan büyük bir evdi. Başrahibe, kendisine hizmet eden bir hanım ve kilercinin kontrolü altında olmayan, kendi personeli olan özel bir mutfakla birlikte kendi dairelerinde görkemli bir şekilde yaşıyordu. Ancak, kilerci, Başrahibe'ye 4 libre gönderdi. badem
ve Lent'te "russheaulx" adı verilen sekiz kek, Shrovetide'de sekiz tavuk, Maundy Perşembe günü Tyre[1649] adı verilen bir sürahi şarap ve Noel Günü'nde bir şeker somunu; Rahibe mutfağı ise yılın belirli günlerinde manastıra domuz eti, pastırma, koyun eti veya yumurtadan oluşan "az miktarda" ve "lily" sağlamak zorundaydı, bundan sonra görüleceği gibi. Manastır mutfağından kilerci şunları sağlamak zorundaydı: (1) manastırın hanımları, (2) başrahibe, iki kilerci ve mutfak görevlisi, dağıtılan neredeyse tüm yiyeceklerin iki katı ödenek alıyor ve (3) manastır.

_Charthe_ her kişiye tam olarak ne kadar teslim edileceğini belirtir, ayrı et ödeneklerine "karmaşa" denir. Sağlanacak mağazaları şu beş başlık altında değerlendirmek uygun olacaktır: (1) et, (2) tahıl, (3) tereyağı ve yumurta, (4) Advent ve Oruç Dönemi yemekleri için balık ve çeşniler ve (5) yılın belirli günlerinde sağlanan ufak tefek şeyler veya ekstra lezzetler. _Charthe_'ın çoğunlukla özel günlere uygun özel yiyeceklerle ilgilendiğine dikkat edilmelidir.
Tesislerde yapılan günlük ekmek ve bira ödeneğinden bahsedilmemektedir; bahsedilen tek balık, Oruç için tuzlu balıktır; tek
sebzeler kuru bezelye ve fasulyedir; tek kümes hayvanları St. Alburgh's gününde özel bir ücrete satılmaktadır.

(1) _Et._ Manastırın haftada üç kez (Pazar, Salı ve Perşembe) yenen başlıca et yemeği, Advent ve Oruç dönemleri ile nöbetler hariç, sığır etiydi. Kilerci kadın, manastır için yılda 22 "iyi öküz" sağlamak zorundaydı. Bu öküzler kendi otlaklarında besleniyordu ve kilerci kadın, "sadece her gece ve iyi bir
hödük olmak için keseceğini" söylüyor; buna göre ilk haftanın sonunda, iki hafta boyunca yetecek kadar sığır eti olup olmadığına bakmalı ve yoksa pazardan ihtiyacı olanı satın almalıdır. Manastır mutfağından kilerci tarafından sağlanan sığır etinin yanı sıra, manastırın _Charthe_'da belirtilmeyen bir kaynaktan sağlanan fazladan bir sığır eti payı olduğu veya her hafta kendilerine teslim edilenleri her zaman yemedikleri anlaşılıyor. Kilerci kadın, katibinin her hafta defterine yapması gereken girişi şu şekilde yapar: 20 Eylül Cumartesi günü (şüphesiz yazdığı gün) bir önceki haftadan kalan dört veya beş öğün sığır etini ve aynı hafta kesilen bir öküzden aldığı 63 öğün sığır etini, ayrıca manastırdan satın aldığı 80 öğün sığır etini, "onların sırtlarının arkasında bıraktıklarını, her öğün için 1-1/2_d._ ödeyerek" toplam 147 öğünü, bunlardan her hanıma üç öğün yemek ve manastıra altı öğün yemek dağıtır. Sığır etinden sonra en çok yenen et yemeği çeşitli domuz eti türlerinden oluşuyordu. Martinmas'ta kilerci, rahibe mutfağından her hanım için bir avuç domuz eti ve ayrıca bir "sowsse" [1650] üniforması istemek zorundaydı, şöyle tanımlanıyordu: "her hanımın üç thynge'si olacak, yani çek,
her ve fote bir üniformadır; groyne ve iki parti birer leveray'dır;
her hoggs sowsse üç hanıma hizmet edecektir." Aynı zamanda, "her hanıma kendi malından iki thynge vermek zorundaydı, böylece bir hogo domuz sowce dört hanıma hizmet etmiş olurdu." Ayrıca, kendi mutfağından iki yıldönümü tynge'si karşılığında domuz eti sağlamak zorundaydı (bunlardan daha fazlası anon) ve her domuzun 20 tabak getirdiğini belirtiyor. Üstelik
Noel Günü'nde, manastır için rahibe mutfağından "sığır pastırması" istemek zorundaydı, her hanım için dört öğün; bir fıçı biranın on öğün sağladığı hesaplanıyordu. Manastır koyun etinden çok az yiyordu. Yılda üç kez,
Göğe Kabul (15 Ağustos) ve St Michael (29 Eylül) bayramları arasında, rahibe mutfağı hanımlar için "az miktarda koyun eti" sağlamak zorundaydı,
her birine bir öğün, "ve her koyun on iki öğün getiriyordu"; ve yılda iki kez, belirli yıldönümlerinde kilerci kendi mutfağından benzer bir ödenek sağlamak zorundaydı.

(2) _Tahıl._ Bu başlık altında, St Alburgh'un[1651] (veya Foundress') Günü'nün (11 Ekim) ve Noel'in şenlikli sezonları için bira haline getirilmek üzere üç çeyrek malt gelir; çeşitli cüzi ücretlerle ekmek veya kek yapmak için bir çeyrek ve yedi ölçek buğday; Lent'te yenecek iki ölçek kuru bezelye ve "yaz ortası"na karşı bir ölçek kuru fasulye. Bira üreticisine ve fırıncıya, fazladan cüzi ücretle bira ve ekmek yapmak zorunda kaldıklarında sırasıyla 20_d._ ve 6_d._ bahşiş ödenirdi. Manastırın ayrıca kilerciden aldığı yulaf ezmesi, ayda bir kez teslim edilen dört tabak vardı.

(3) _Tereyağı ve Yumurta._ Kilerci, manastıra belirli zamanlarda her hanıma tereyağı ve her tabakta üç cobet bulunan iki katı "cobet" sağlamak zorundaydı. "Bayram tereyağı" olarak adlandırılan şey, St. Alburgh Günü, Paskalya, Whitsunday ve Trinity Pazarı'nda ödenirdi. "Tereyağı depolamak" olarak adlandırılan şey yılda beş kez ödeniyordu, "Advent'te ve Noel'den sonra dört kez. ""İki haftada bir tereyağı"" olarak adlandırılan şey, Trinity Pazarı ile Holy Rood Günü arasındaki her iki haftada bir ödenirdi. (14 Eylül). Kilerci ayrıca manastıra yumurta satın almak için para sağlamaktan da sorumluydu. Her hanımın Michaelmas'tan (29 Eylül) All Hallows' Day'e (1 Kasım) kadar haftalık 1-1/2_d._, All Hallows' Day'den Advent'e kadar 1-3/4_d._, Advent'ten Childermas Günü'ne (28 Aralık) kadar 1-1/4_d._, Childermas Günü'nden Kül Çarşambası'na kadar 1-3/4_d._ ve Paskalya'dan Michaelmas'a kadar 1-1/2_d._; ayrıca et yenmediği yılın her nöbetinde 1/2_d._ ek ödenek. Rahibeler bu "ey silver"dan kendileri için yumurta sağlamak zorundaydı. ellerinden gelenin en iyisini yaparlardı; ancak kilerci her hafta manastıra 32 yumurta veya 2-3/4_d._ para vermek zorundaydı,
sadece 16 tane verdiği dört Advent haftası ve hiç olmadığında Lent haftası hariç; her nöbet için onlara sekiz yumurta "veya
1-3/4_d._ ve 1/4_d._'nin dörtte birini" para olarak verirdi. Yılın beş ana
ziyafetinde rahibe salonunu terk eder ve frater'da görkemli bir şekilde akşam yemeği yerdi, yani Paskalya Günü, Whit Pazarı, Assumption Günü, St Alburgh Günü ve Noel Günü; ve bu durumlarda kilerci rahibenin mutfağının katibinden manastır için "akşam yemeği yumurtası" istemek zorundaydı, her hanım için iki tane.

(4) _Lenten Yemeği._ Lent ve Advent için kilerci, manastıra kurutulmuş meyveler ve pirinçle
canlandırılmış balık diyetini sağlamak zorundaydı. Advent için iki cade kırmızı ringa balığı bıraktı, bir cade 600'e denk geliyordu (yüzde altı yetmişe kadar sayıldığında).

Lent için yedi cade kırmızı ringa balığı ve üç fıçı beyaz ringa balığı sağladı. Her hanıma günde dört (yani haftada toplam 28) ve manastıra her gün dört verdi, Pazar hariç, onlara balık veriyordu ve Cuma hariç, incir ve kuru üzüm vardı. Ayrıca 18 tuzlu balık (doğası belirtilmemiş) bırakmak zorundaydı, bunlardan her hanıma birer yemek ve manastıra Lent'te her iki haftada bir iki yemek veriyordu, her balık yedi yemek üretiyordu; dönüşümlü haftalarda tuzlu somon aldılar, bunlardan on dört veya on beş tane yumurtladı, her somon dokuz öğün verdi. Bu Lent yemeğini baharatlandırmak için 1200 libre badem, üç "parça" ve 24 libre incir, bir "parça" kuru üzüm, 28 libre pirinç ve 12 galon hardal satın aldı. Her hanım, tüm Lent boyunca yetecek 2 libre badem ve 1/2 libre pirinç ve her hafta 1 libre incir ve kuru üzüm aldı.

(5) _Pittances_ veya daha hassas yiyecekler için ekstra ödenekler, Kilise'nin belirli bayramlarında ve beş hayırseverin yıldönümlerinde rahibelere ödenirdi, yani. Sir William Vicar, Dame Alys Merton, "Dame Mawte the
kynges daughter", Dame Maud Loveland ve William Dun. William Vicar ve William Dun'un yıldönümlerindeki cüzi miktarlar koyun etiydi; her
durumda kilerci üç "arse" koyun eti koymak zorundaydı ve William Dun'un cüzi miktarı için ayrıca 12 galon iyi bira sağlamak zorundaydı. Dame Alice Merton ve kralın kızı Maud'un cüzi miktarları için (ki bu kışın düşerdi) dört domuz pastırması domuzu tedarik etmek zorundaydı, her domuz 20 yemek üretiyordu, ayrıca altı _grecys_[1652], altı _sowcys_ ve altı _inwardys_; ayrıca "beyaz pudingler" için 100 yumurta, bunun için ekmek,
biber ve safran ve "beyaz
wortyler için kemik iliği"[1653]; ayrıca üç galon iyi bira. Açıkça manastırda o günlerde bir kraliyet ziyafeti vardı ve eski rahibelerini anmak için iyi bir nedenleri vardı. Dame Maud Loveland'ın cüzi parasıyla ilgili hiçbir ayrıntı yok. Bir diğer önemli gün ise Foundress Günü'ydü (11 Ekim). Bu vesileyle rahibe mutfağı manastırın her hanımına yarım kaz vermek zorundaydı, iki rahibe ve dört olağan alıcıya ikişer tane, bir tavuk veya horoz, kardeşlik rahibeleri ve yardımcı rahibe de ikişer tane veriyordu. Dahası kilerci hanım hanımlara "frumenty"[1654] vermek zorundaydı ve bunun karşılığında buğday ve üç galon süt veriyordu. Meryem'in Göğe Kabulü bayramında (15 Ağustos) her biri yarım kaz alırdı. Shrovetide'de kilerci her hanıma "cripcis'leri[1655] ve crumkaker'ları için 2_d._" verirdi; ayrıca rahibe için sekiz tavuk ve manastır için "bonnes"[1656] ve ayrıca dört galon süt tedarik etmek zorundaydı. Shere veya Maundy Perşembe günü 12 "stub" yılan balığı
ve buğday ve 8 libre pirinçle pişirilmiş 60 "shaft" yılan balığı vardı; ve rahibeye bir şişe Tyre ve manastıra iki galon kırmızı şarap gönderdi;
bir isimle yüceltilmemiş. Palmiye Pazarı'nda "russheaulx"[1657] vardı ve bunun için 21 libre incir sağladı. Bunlar küçük, bol baharatlı turtalardı (daha çok kıymalı turtalara benziyorlardı), başlıca malzemeleri incir ve undu ve bunları Palmiye Pazarı'nda ayni olarak sağlamanın yanı sıra, kilerci hanım hanımlara "Ruscheaw gümüşü, her hanıma yerde ödenmek üzere xvj katı ve her seferinde iki katı 1/2_d._ ödemek zorundaydı, ancak şimdi sadece iki katı, yani Ester ve Michelmes'te ödeniyor." Paskalya arifesinde üç galon bira ve bir galon kırmızı şarap içiyorlardı. Aziz Andrew Günü'nde ve Lent'teki her Pazar balık yiyorlardı (şüphesiz taze balık, tuzlanmış ringa balığından hoş bir değişiklik olarak).

NOT B.

MANASTIRLARDAKİ OKUL ÇOCUKLARI.

Konu, eğitim ve manastır tarihi açısından o kadar ilgi çekici ki, bulabildiğim İngiltere'deki manastır eğitimine ilişkin tüm referansları (yaklaşık 1250-1537) tam olarak basmaya değer olduğunu düşündüm. Okuyucunun kolaylığı için referansları Latince ve Eski Fransızca'ya çevirdim ve evleri ilçelere göre düzenledim. Şüpheli referanslar yıldız işaretiyle işaretlenmiştir.

BEDFORDSHIRE.

1. _Elstow._

12. yüzyılın sonları. Lincoln Piskoposu Hugh, Robert of Noyon adında küçük bir çocuğu buraya gönderdi. "Yaklaşık beş yaşında veya biraz daha büyük görünüyordu; ve kısa bir süre sonra (Piskopos) onu Elstow'a mektuplarını (_literis informandum_) öğretmesi için gönderdi." _Magna Vita S. Hugonis Episcopi
Lincolniensis_ (Rolls Ser.), s. 146.

1359. Gynewell, pansiyonerlerin aforoz cezasıyla gönderilmesini emreder. "Ancak altıncı yaşını doldurana kadar olan erkek çocuklar ve onuncu yaşını doldurana kadar olan kız çocuklar, ... yukarıdaki (yasak)
anlaşılmak veya dahil edilmek istemiyoruz." _Linc. Epis. Reg.
Memo. Gynewell_, f. 139_d_.

1421-2. Flemyng, "bundan böyle manastırın sınırları içinde konaklamak veya kalmak üzere hiçbir erkek veya kadın kişiyi kabul etmeyin veya kabul edilmesine izin vermeyin, ... on iki yaşını doldurmuş olan." _Linc. Visit._ I, s. 49.

c. 1432. Gray, tüm laik kişilerin manastır bölgesinden çıkarılmasını emreder, "... erkeklerin, yani onuncu yaşını geçmiş olanların,
veya on dördüncü yaşını geçmiş olan kadınların." _Linc. Visit._ I, s. 53.

1442-3. "Dame Rose Waldegrave, ... bazı rahibelerin bazen ayin sırasında yanlarında
öğrettikleri erkek çocuklarını da cemaatte bulundurduklarını ve bunların
ilahi ayin sırasında cemaatte gürültü yaptıklarını söyler." _Linc. Visit._ II, s. 90.

2. _Harrold._

1442-3. Piskopos Alnwick'in ziyaretinde "Dame Alice Decun, sadece
altı veya yedi yaşında iki küçük kızın
dörtte yattığını söyler." Başka bir rahibe de aynı şeyi söyler. Piskopos yetişkin pansiyonerleri yasaklıyor, "çocuklar veya yaşlı erkekler ve yaşlı kadınlar bizim veya haleflerimizin Lincolne fest'teki yan kuruluşlarının istediği ve sahip olduğu özel izinlere sahip değiller; siz
yaşlı insanlara, kadınlara veya çocuklara, geceyi yatakhanede geçirmeye izin vermeyin." _Linc. Visit._ II, s. 130-1.

BUCKINGHAMSHIRE.

3. _Burnham._

c. 1431-6. Gray, "bundan böyle on dört yaşını geçmiş hiçbir laik kadının ve hiçbir erkeğin geceyi
döterde geçirmesine izin verilmeyecek veya böyle yatmasına izin verilmeyecek... Bundan böyle on dört yaşını doldurmuş hiçbir kadının ve sekiz yaşını doldurmuş hiçbir erkeğin söz konusu manastırda konaklamasına izin vermeyecek veya izin vermeyeceksiniz... Söz konusu manastırdan, söz konusu manastırda kiracı olarak bulunan ve yukarıda belirtilen çağları
geçmiş olan tüm ... laik erkek ve kadınları tamamen uzaklaştırın." _Linc. Visit._ I, s. 24.

1519. Atwater, "bebeklerin ve küçük çocukların rahibelerin
koğuşuna alınmamasını" emreder. _Linc. Epis. Reg. Visit. Atwater_, f. 42_d_.

*4. _Little Marlow._

yaklaşık 1530? Little Marlow'un Baş Rahibi ve Cromwell'in arkadaşı Margaret Vernon, Cromwell tarafından küçük oğlu Gregory'nin bakımıyla görevlendirildi.
Mektuplarının birçoğu korunmuştur, ancak tarihsizdir ve Gregory Cromwell'e atıfta bulunanlardan Little Marlow'un dağılmasından önce mi yoksa sonra mı yazıldığını anlamak zordur. Her halükarda onun Çocuğa kendisi ders veriyordu. Yanında bir öğretmen vardı, Bay Copland ve Rahibe, Cromwell'e Bay Copland'ın her sabah Gregory ve okul arkadaşı Nicholas Sadler'a Latince dersleri verdiğini, "Nicholas'ın hem Gregory'nin dersini hem de kendi dersini alıp götürdüğünü ve onu, Efendilerinin büyük ölçüde rahatladığı, sunum zamanına göre mükemmelleştirdiğini" bildirmek için yazar. Efendi Sadler'ın yanında ayrıca Margaret'in kendisini eğitmesine izin vermek istediği "küçük bir hanımefendi" de vardı. Başka bir mektupta Gregory için önerilen yeni bir öğretmenden bahsediyor ve onun, kendisinin denetimine itiraz etmeyecek biri olması konusunda endişelerini dile getiriyor. "Sayın efendi Cromwell, eğer hatırlamanız
isterse, bana on iki yaşına kadar çocuğunuzun yönetimini üstleneceğime dair söz verdiniz ve o zaman Tanrı'nın lütfuyla, kendisine herhangi bir haksızlık yapılırsa kendi adına konuşacağından şüphem yok, ancak benim bakımım olmadan bunu yapamaz; ve eğer karışırsam bunu küçümseyecek bir efendisi olursa, o zaman bu benim için büyük bir huzursuzluk olur, çünkü size temin ederim ki buraya bir ilahiyat doktoru gönderseniz bile yine de laf cambazlığı yapacağım, ancak ona iyilik yaparken her zaman istediği gibi davranacak, aksi takdirde ise hiç hoşuna gitmeyecektir." Wood, _Letters of
Royal and Illustrious Ladies_, II, 57-9.

CAMBRIDGESHIRE.

5. _Swaffham Bulbeck._

1483. Rahibe Margaret Ratclyff'in 22 Edw. IV'teki hesap defterinde pansiyonerlere ilişkin aşağıdaki referanslar neredeyse kesinlikle
çocukları göstermektedir. "Cambridge'den Richard Potecary tarafından 22 hafta boyunca pansiyon için 11_s._,
haftada 6_d._. Cambridge'den John Kele'den 22 hafta boyunca alınan 11_s._, yani haftada 6_d._. L1 ile ... William Water'dan
oğlunun 40 hafta boyunca alınan L1, yani haftada 6_d._. Thomas Roch'dan
... oğlunun 26 hafta boyunca alınan L13_s._, yani haftada 6_d._. 15_s._ ile
Manfeld'den oğlunun 30 hafta boyunca pansiyon için alınan L1, yani haftada 6_d._. L1 ile ... Cambridge'den kızının 40 hafta boyunca pansiyon için alınan L1, yani haftada 6_d._. Chesterton'dan ... oğlunun 16 hafta boyunca pansiyon için alınan L1 hafta. ... Walden'lı Parker'dan
oğlunun 12 hafta boyunca pansiyonu için. ... tüccardan alınan 3_s._ ile
kızı için 6 hafta boyunca pansiyonu için, yani haftada 6_d._." Dugdale,
_Mon._ IV, s. 439-60.

*6. _St Radegund's, Cambridge._

1481-2. 1481-2 hesap listesi "Ve o, Richard Woodcock'tan söz konusu Richard'ın 2 kızının ortakları için alınan
20_s._ için [_blank_] hafta, haftada [_blank_] üzerinden cevap veriyor." maddesini içerir. Gray,
_Priory of St Radegund's, Cambridge_, s. 176. Bu muhtemelen bir çocuk,
çünkü böyle ifade edilen ödemelerin, bir babadan bir oğul veya kız için
genellikle çocukları ifade ettiğini düşünmeye meyilliyim. Ne yazık ki bu manastırın rahibeleri pansiyonerlerden aldıkları makbuzların ayrıntılarını ayrı bir sayfada tutuyor ve yalnızca toplamı şöyle giriyorlardı: "Ve L1. 12. 1 ile çeşitli beyefendilerin yemek veya sofrası için alındı, isimleri bu hesabın üstünde gösterilen hesap defterinde belirtilmiştir." _Ib._ s. 163 (ayrıca bkz. s. 147). Bu ayrı kağıtlar ne yazık ki kaybolmuştur, bu yüzden hiçbir ayrıntı mevcut değildir.

DERBYSHIRE.

*7. _King's Mead, Derby._

Dr. J. C. Cox, "Bu manastırın yatılı okul olarak kullanıldığına dair kanıtlar
Curzon, Fitzherbert ve Gresley ailelerinin özel
belgelerinde yer almaktadır." diyor. _V.C.H. Derby_, II, s. 44 (not 14). Daha kesin bir kaynak olmadan bunun doğru olup olmadığını söylemek imkansızdır, çünkü yetişkin yatılılar sıklıkla okul çocuklarıyla karıştırılır.

DEVON.

8. _Cornworthy._

c. 1470. Cornworthy Rahibesi Thomasyn Dynham'ın evindeki okulda okuyan ve ücretleri beş yıldır ödenmeyen iki çocukla ilgili dilekçesi. Metindeki açıklamaya bakın (yukarıda, s. 269).

ESSEX.

9. _Havlama._

1433. Barking'in Rahibesi Katherine de la Pole, Henry V'e dilekçe verir, "çünkü o, daha önce sizin tam yetkili danışmanınızın tavsiyesiyle, Edmond ap Meredith ap Tydier ve Jasper ap Meredith ap Tydier'in masraflarını, maliyetlerini ve harcamalarını üstlenmeyi kabul etti, bu nedenle kendisine, tam asil saltanatınızın xxvii. gününden, Feverer'ın son günü olan Cumartesi gününe, yani adı geçen saltanatınızın 17. gününe kadar, l livre ödendi: ve Feverer'ın adı geçen son gününden sonra, adı geçen kadın, yukarıdaki masrafları bugüne kadar üstlendi ve ödeme
aynı ücret için ... lii livres xii sols," ödemeyi talep ediyor.
Dugdale, _Mon._ I, 437 (not _m_), (Rymer, _Foedera_, X, s. 828'den alıntı).

1527. Sir John Stanley, Vasiyetini 20 Haziran 1527'de yaptı ve 1528'de,
karısıyla ciddi bir ayrılık eyleminden sonra bir manastıra girdi. Vasiyetname büyük ölçüde
o zamanlar üç yaşında olan oğlu ve varisinin eğitimi için hükümlerle ilgilidir. "Xl li yıllık bir malikanenin gelirlerini, yalnızca söz konusu oğlumun ve orada bulunanların kullanımı ve tasarrufu için, o gelene ve xxi{ti} yaşına gelene kadar ayırdı; ve söz konusu oğlumun ve onun, o xij yaşına gelene ve orada bulunana kadar, söz konusu Barckynge Rahiplerinin gözetimi ve koruması altında olmasını diliyorum ve xij yaşına gelene kadar, söz konusu Westmynster Rahipinin gözetimi ve koruması altında olmasını istiyorum, o gelene ve orada bulunana kadar." Rahibe ve Başrahip, emeklerinin karşılığında evlerini kullanmaları için yılda 15 sterlin alacaklardı ve onlara "sevgili oğlumu, eşini ve hizmetçilerini, parasını, ev eşyalarını ve uygun yol ve diğer tüm ihtiyaçları bulmaları için" yılda 20 sterlin ödenecekti.
ve Rahibe ve Başrahip'in yönetimi ve himayesinde olduğu sürece." _Archaeol. Journ._ XXV (1868), s. 81-2.

Bu çocukların rahibeler tarafından eğitildiğine dair hiçbir şey olmadığı belirtilmelidir; onlar, yetiştirmeyi öğrenmek için bir soylu kadının evine bağlı genç soylulardı.

HAMPSHIRE.

10. _St Mary's, Winchester._

1536. 15 Mayıs'ta evi ziyaret eden VIII. Henry'nin komisyon üyeleri, burada
saym manastırında yetiştirilen yirmi altı "lord, şövalye ve beyefendi çocuğu" buldu. İsimlerin listesi için (Dugdale, _Mon._ II,
s. 457'de verilmiştir), yukarıdaki s. 266'ya bakın.

11. _Romsey._

1311. Piskopos Woodlock, "Rahibelerle birlikte yatakhanede erkek veya kız çocuk bulunmayacak ve ilahi görev kutlanırken rahibeler tarafından koroya götürülmeyecekler." diye karar verdi. Liveing,
_Records of Romsey Abbey_, s. 104.

*1387. Wykeham'lı William (_vitium proprietatis_'in çeşitli tezahürleriyle ilgili bir emirde) "Ayrıca rahibeler bundan böyle kendilerine daha önce atanmış veya gelecekte atanmış olan kendi odalarını veya öğrencilerini (_discipulas_) böyle bir atama bahanesiyle çağırmaya kalkışmasınlar, ki bu zorunluluktan ziyade bir irade meselesi olarak kabul edilmelidir; yine de rahibenin uygun gördüğü liyakate göre bu tür odalar ve öğrenciler ataması yasaldır, vb., vb." Ancak bu daha büyük olasılıkla genç rahibeleri veya acemileri ifade ediyor. _Discipula_ kelimesi Alnwick'in Gracedieu'yu ziyaretinde bu anlamda kullanılmıştır. (Yukarıdaki s. 80'e bakın.)

12. _Wherwell._

1284. Başpiskopos Peckham, pansiyonerleri yasaklayarak, "Bakirelerin onbeşinci yaşlarını tamamlamadan önce cübbe ve peçe giymelerine (_induendae virgines et velandae_) izin verilmemeli ve hiçbir çocuğun rahibelerle birlikte eğitim görmesine izin verilmemelidir." _Reg. Epis. J. Peckham_, II, s. 653.

HEREFORDSHIRE.

13. _Lymbrook._

1422. Piskopos Spofford şöyle yazıyor: "Biz emir veriyoruz ve itaatsizlikle suçlanıyoruz ki, hiçbir bakıcı, sadece bir cerrah, evli erkek veya kadın, yasal yaştaki diğer evli kadınlar, sekiz yaşından büyük haydut çocuklarla ilgilenmeyecek veya onları kabul etmeyecek." _Reg. Thome Spofford_ (Cant. ve York. Soc.), s. 82.

HERTFORDSHIRE.

14. _Flamstead._

1530. Longland'ın ziyaretinde bir rahibe "genç kızların
yatakhanede uyumalarına izin verildiğini bildirdi.... Rahibeye ...
her iki cinsiyetten çocukları yatakhaneden çıkarması emredildi." _V.C.H. Herts._ IV,
s. 433.

15. _Sopwell._

*1446. 1446 tarihli Warden's Accounts'ta, görünüşe göre burada bir pansiyoner olan kızının ortak mülkü için
Leydi Anne Norbery'ye 22/6 tutarında bir ödeme girilmiştir. (_Rentals and Surveys_, R. 294.) _V.C.H. Herts._ IV, s. 425
(not 41).

1537. Fesih sırasında manastırda iki çocuk yaşıyordu. _Ib._ s. 425.

KENT.

16. _Dartford._

1527'de, eski Garsias de Lora papazı, Dominikan tarikatının Baş Generali (1518-24) F. Antoninus de Ferraria tarafından kızkardeş Elizabeth Cresner'a verilen imtiyaz onaylandı; iyi şöhretli dul ve iyi doğmuş kadınları, manastırın geleneklerine göre, kıyafetle veya kıyafetsiz olarak, manastırda sürekli olarak ikamet etmeleri için kabul edebilirdi; ayrıca genç hanımları kabul edebilir ve onlara daha önce izlenen yönteme göre uygun bir eğitim verebilirdi. _Archaeol.
Journ._ (1882) XXXIX, s. 178.

LEICESTERSHIRE.

17. _Gracedieu._

Aşağıdaki pansiyoner referansları Gracedieu hesaplarında yer alır
(_P.R.O. Minister's Accounts_, 1257/10).

1413-14. "Kızının pansiyonu için William Roby'den alınan kalem
Kutsal Üçlü Bayramı'nda vj s viij d. Aynı gün kızının pansiyonu için Robert
Penell'den alınan kalem
Aziz James Günü'nde Cecily Nevell'in pansiyonu için vj s viij d. kısmi ödeme olarak" (s. 7).

1414-15. "Giles Jurdon'dan kızının yönetim kurulu için alınan öğe
Whitsun haftası vij s. Thomas Hinte'den bir kişinin yemeği için alınan eşya
onun belirli kızı, liij s iiij d,-xl s'nin bir kısmını ödedi. Öğe
Isabel Jurdon xj s, Alice Strelley xxij s, Alice yönetim kuruluna verildi
Gray xiij iiij d, Robert Drewe xxvj iiij d, Philip Scargell xxxiij s
vj d, Alice Smyth, iij s iiij d ve Dame Joan Scargell iiij s--cxiij s ix
d" (s. 79). Bu yıl için gevşek bir kağıda yazılmış ek bir liste var: "Öğe, ilk olarak, Isabel Jurdon'un yönetimi için yarım yıl boyunca alındı, kısmen ix s. Alice Strelley'in yönetimi için alınan
Öğe, Kutsal Haç'ın Bulunması bayramından sonraki yıl [Aziz Petrus] Zincirler

yılına kadar, vj s viij d. Alice Gray'in yönetimi için alınan
Öğe, Kutsal Üçlü bayramından Kutsal Bakire Meryem'in Arındırılması
xiij s iiij d. Alice Strelley'in yönetimi için alınan
Öğe, yılın ij çeyreği ve v haftası, St Gregory xv s iiij d. Robert Drowe'un kızının yönetimi için alınan
Öğe, yarım yıl boyunca, xxvj s viij d. Philip Scargell'in yönetimi için alınan, kısmen St John
vb. bayramından xxij s iiij d çeyreği için ödenen, nereden Corpus Bayramı'nda
Christi xxij s iiij d. Isabel Jurdon'un yönetim kurulu için alınan madde
Canterbury'li Aziz Thomas'ın Tercümesi bayramında, kısmen ödeme--ij
s. Alice Smyth'in yönetim kurulu için alınan madde vj s viij
d çeyrek için kısmen ödeme, iij s iiij d. Dame
Skargeyle'nin yönetim kurulu için alınan madde iki hafta boyunca, ij haftada s, iiij s. St Laurence bayramından St Michael bayramına kadar Philyppe Skergell'in
panosu için alınan kalem, çeyrek xj s ij d. Toplam, cxiij s x d."

1416-17. "William Rowby'nin kızının
panosu için alınan kalem, bir öküz satın almak için--xiij s iiij d."

1417-18. "Mary de Ecton'un Tüm Azizler bayramında
panosu için alınan kalem, daha büyük bir meblağın kısmen ödenmesi, xxxiij s iiij d. St Andrew the Apostle bayramında
Joan Vilers'in
panosu için alınan kalem vj s
viij d. Epifani'nin ertesi günü
Katerine Standych'in
panosu için alınan kalem vj s viij d. St Hilary x s bayramında
şövalye Robert Nevell'in kızlarının
panosu için alınan kalem Joan Villars'ın St Hilary xx d bayramındaki
panosu için alınan ürün. Mary de Ecton'ın St Valentine xx s bayramından önceki pazar günü
panosu için alınan ürün. Joan Villers'tan
Lent'in ikinci pazar günü
panosu için alınan ürün. Katerine Standych'ten
Phinesunday x s'deki
panosu için tam ödeme olarak alınan ürün. Robert Neuel'in kızlarının
panosu için alınan ürün. Mary Ecton'dan
B.V.'nin Arınma bayramındaki
panosu için alınan ürün. Joan Colyar'dan alınan kalem, J. Dalby xij s için ödenen xx s'nin kısmen ödenmesiyle ilgiliydi (s. 179).

Bu hesaplar, açıkça, sıradan yetişkin pansiyonerlerin yanı sıra
çocukları da içeriyor. Dahası, bazı durumlarda ziyaretçilerin yalnızca büyük ziyafetler için geldiği ve uzun süre kalmadığı, okullaşmayı ima etmeyen bir uygulama olduğu anlaşılıyor. Bay Coulton hesapları yakından inceledi. Şöyle yazıyor: "Dört yıllık kayıtlar, en iyimser yorumla, toplam konaklama süreleri 648 hafta olan yalnızca on dokuz çocuk veriyor; bu, yıl boyunca ortalama üç öğrenci ve iki veya üç ay boyunca bir öğrenci daha demektir." Şunu ekliyor: "Elbette, haftada 2_s._ veya bir çocuğun ödediği miktarın dört katını ödeyen 'Dame Joan Scargill'i ve on sekiz peni ödeyen ve Dame'in kocası olduğu oldukça açık olan Philip Scargill'i eledim; ama 89. sayfada beş kişiyi daha ekledim, ancak bunlar açıkça
_perhendinantes_ olarak etiketlenmiş ve ödedikleri meblağlar her durumda
okul kızlarından ziyade yatılı öğrenciler olduğunu düşündürüyor. Bunlar atlanırsa (ve Abbot Gasquet'in de bunları sadece pansiyoner olarak yorumladığını not ediyorum), bu, gerçek çocukların ortalamasını herhangi bir zamanda yaklaşık ikiye düşürür." 
(_Orta Çağ'da Manastır Okulları_, s. 27.) Haftalık ücret oranının (kesin olarak çıkarılabildiği yerlerde) çocuklar için haftada 6_d._ ve büyükleri için 1_s._ veya daha fazla olduğu sonucuna varıyor. (_Ib._ s. 39.) 

1440-1. Piskopos Alnwick'in ziyaretinde başrahibe "yedi yaşında bir erkek çocuğun kilerciyle birlikte odada yattığını" söyledi. Alnwick, "çocuklar hariç, erkekler dokuz yaşında ve kadınlar yirmi yaşında, sizin rahatınız için sahip olmanıza izin verdiğimiz" pansiyonerleri yasaklayan bir emir çıkardı. _Linc. Visit._ II, s. 119, 125.

18. _Langley._

1440. Piskopos Alnwick'in ziyaretinde Dame Margaret Mountgomerey "sadece kız olan laik çocukların geceyi döterde geçirdiğini" söylüyor. Piskopos, "erkek, kadın, çocuk" olmayanların izinsiz olarak pansiyona girmesini yasaklıyor. _Linc.
Visit._ II, s. 175-6.

LINCOLNSHIRE.

19. _Heynings._

1347. Piskopos Gynewell, Heynings'e şöyle yazıyor: "Size itaat etmeniz için şu hususu emrediyoruz: Bundan böyle on yaşını geçmiş laik kız çocuğu ve hangi yaşta olursa olsun erkek çocuğu aranızda
oturmasın; ve hiçbir çocuk hanımlarla birlikte döşünüzde yatmasın,
veya manastırın rahatsız edilebileceği başka bir yerde." (_Linc. Epis.
Reg. Memo. Gynewell_, f. 34_d_.)

1387. Piskopos Bokyngham şöyle yazıyor: "Madde, tüm bedensel şımarıklıkların (_carnis pruritus quoscumque_) ortadan kaldırılması için, laik çocukların ve özellikle erkeklerin bundan böyle rahibelerle yatmasına hiçbir şekilde izin verilmeyeceğini ve manastırın dışında onlar için dürüst bir yer ayrılmasına izin verileceğini, eğer yakın ve özel lütfumuzla orada kalmaları

mümkünse" diye yazıyor. (_Linc. Epis. Reg. Memo. Bokyngham_, f. 397_d_.)

1442. Alnwick, ziyaretinde ve sonrasındaki yazılı emirlerinde "bu günden itibaren, bir erkek x yere, bir kadın xiiij yere, kocasının veya haleflerimizin Lincolne'deki dükkânlarının istediği ve istediği özel seviyeden daha fazla kadına sahip olan hiçbir teyze kabul etmeyin." (_Linc.
Visit._ II, s. 134-5.)

20. _Gokewell._

1440. Alnwick'in ziyaretinde Başrahibe "on yaşından büyük kız ve sekiz yaşından büyük erkek misafirlerinin olmadığını" söyler.
(_Linc. Visit._ II, s. 117.)

21. _Legbourne._

1440. Alnwick "bundan böyle sizin için seküler
kişilere, kadın ve çocuklarınıza, yatakhanede gece kalmamanızı" emreder. (_Alnwick'in
Ziyaret._ Elyazması f. 68.)

22. _Nuncoton._

1531. Piskopos Longland emrediyor: "ve hiçbir erkek çocuğunun
yetiştirilmesine, manastırınızda eğitilmesine,
süsterlerinizden hiçbirine başvurmasına, manastırınızda yatmasına, ne de genç veya yaşlı hiçbir kimsenin
kardeşinizde yatmasına izin vermeyin, sadece dindar kadınlar." (_Archaeologia_, XLVII, s. 58.)

23. _Stixwould._

1440. Alnwick'in ziyaretinde: "Dame Alice Thornton, sekiz veya on yaşında genç laik halk kadınlarının dorter'da yattığını, ancak ayrı yataklarda yattıklarını söylüyor... Ayrıca, inandığı gibi, on dört veya on altı yaşını geçmeyen çeşitli rahibelerle birlikte kalan yaklaşık on sekiz erkek ve kadın olduğunu söylüyor... Dame Maud Shirwode, dorter'da yatan çocuklardan bahsediyor." Alnwick, emirlerinde laiklerin ("kadınlar ne çocuk") dorter'da yatmasını veya lisanssız olarak pansiyoner olarak kabul edilmesini yasaklıyor. (_Alnwick'in Ziyareti._ MS. 75_d_, 76.)

ORTADOĞU.

24. _St Helen's, Bishopsgate (Londra)._

1298. Rahibe'nin 25-6 Edward I için olan hesabı, muhtemelen çocuk pansiyonerlere atıfta bulunan şu maddeleri içerir. "Ve xx s tarafından
Dionisia Miles'tan kızı [_gap_] için ... St John the Baptist'in Doğuşu'ndan sonra alındı. Ve Robert Morton'un [?] yeğeni için alınan bir mark."
_P.R.O. Ministers' Accounts_, 1258/2.

1432. St Paul'un Dekanı ve Bölümü tarafından St Helen'e gönderilen emirler şu maddeyi içerir: "Ayrıca, başrahibe ve manastır, manastırın sınırları içinde hiçbir sekülerin görünmemesini emrediyoruz; manastırın güzelliğinden sonra hiçbir seküler kişi, kadın hizmetçiler ve küçük çocuklar dışında içeri giremez... Ayrıca, hiç kimsenin onlarla birlikte eve girmesine izin vermememizi emrediyoruz ve ekliyoruz, ancak bu, topluluğun yararının aynı vadiye dönmesiyle mümkün olacaktır." (Dugdale, _Mon._ IV, s. 553-4, yanlışlıkla 1439'da tarihlenmiştir.)

*25. _Stratford "atte Bowe."_

1346. John Hamond'un vasiyetinde, miras şu şekilde geçer: "Stratford rahibeleriyle birlikte yaşayan Thomas Hamond'un kızı olan yeğenine, onun geçimi için bir miktar para bırakır." (Sharpe, _Cal. of Wills ...
in the Court of Hustings, London_, I, s. 516.) Kız _bir rahibe_ olabilir, ancak öyleyse miras ilginç bir şekilde ifade edilmiştir.

NORFOLK.

26. _Carrow._

Rye, W., _Carrow Abbey_ (1889), s. 49-52'de, Norris tarafından artık kaybolan hesap kayıtlarından derlenen Carrow'daki pansiyonerlerin bir listesi vardır. Bunlardan bazıları neredeyse kesinlikle çocuktu; N. veya M.'nin "oğlu" veya "kızı" olarak tanımlananların çocuk olduğunu öne sürmeliyim. Bu listeler hakkında bkz. G. G.
Coulton, _Mon. Schools in the Mid. Ages_ (Med. Studies, No. 10), s. 7.

27. _Thetford._

1532. Nykke'nin ziyaretinde "John Jerves, beyefendi, manastırda yetiştirilen (_nutritam_) bir kızı var ve
hiçbir şey ödemiyor." (_Visit. of Dioc. of Norwich_, ed. Jessopp (Camden
Soc.), s. 304. )

NORTHAMPTONSHIRE.

28. _Catesby._

1442. Alnwick'in ziyaretinde Rahibe Margaret Wavere, "Rahibe Agnes Allesley'in her iki cinsiyetten de altı veya yedi genci
dördünde yatmaktadır." ifadesini kullandı. Alnwick, pansiyonerlere karşı olağan emri verir,
"erkeklerse x yaşındaki bir çocuk, xj yaşındaki bir kadın veya bir çocuk."
_Linc. Visit._ II, s. 46, 51.

29. _St Michael's, Stamford._

1440. Alnwick'in ilk ziyaretinde sakrist "rahibenin
on iki yaşında ve daha küçük, bazıları erkek, bazıları kız olmak üzere yedi veya sekiz çocuğu olduğunu ve onlara eğitim verdiğini" söyler. Alnwick, laik kişilerin ("kadınlar ne çocuk") dorter'da yatmasını ve pansiyonerlerin ("yong ne
olde") ruhsatsız kabul edilmesini yasaklar. (_Alnwick'in Ziyareti._ Elyazması ff.
83-83_d_.)

1442. Alnwick'in ikinci ziyaretinde: "Dame Maud Multone, yedi veya beş yaşındaki küçük kızların lordumun emrine aykırı olarak dorter'da yattığını söylüyor." (_Ib._ f. 39_d_.)

OXFORDSHIRE.

30. _Godstow._

1358. Piskopos Gynewell şöyle yazıyor: "Sizin adı geçen evinizdeki hiçbir hanımın, yanlarında kalan bir veya iki kadın dışında, çocuk sahibi olmamasını emrediyoruz." (_Linc. Epis. Reg. Memo. Gynewell_, f. 100.)

1445. Piskopos Alnwick, "eğer eşimizden veya haleflerimizden, Lincolne piskoposundan, ancak küçük çocuklardan, 9 yaşından küçük bir erkek ve 12 yaşından büyük bir kadından" kalanların pansiyoner olarak kabul edilmesini yasaklıyor.
(_Linc. Visit._ II, s. 115.)

31. _Littlemore._

1445. Rahibe, "evin hizmetçisi John Fitz Aleyn'in kızı ve Ingram Warland'ın kızının evde pansiyoner olarak çalıştığını ve her birinin haftada dört peni ödediğini" söylüyor. Bunlar açıkça çocuk, çünkü bir başka pansiyoner "bazen Robert Fitz Elys'in hizmetçisi" olarak anılıyor ve haftada sekiz peni ödüyor. Alnwick, "bir rahibenin, 19 yaşında bir erkek veya 19 yaşında bir kadınla birlikte olması durumunda, bizim haleflerimizin özel izniyle birlikte olmaması gerektiğini" belirten olağan emri verir. (_Linc. Visit._ II, s. 217-8.)

STAFFORDSHIRE.

32. _Fairwell._

1367. Lichfield Piskoposu Robert Stretton, "hiçbir rahibenin eğitim için yanında birden fazla çocuk veya yedi yaşından büyük hiçbir erkek çocuk bulundurmaması gerektiğini ve bunun bile Piskoposun izni olmadan yapılamayacağını" emretti. Eğer daha fazla çocuğu varsa, bir sonraki Arınma Bayramı'ndan önce uzaklaştırılacaklardır." (_Reg. Robert de Stretton_, II, s. 119.)

SOMERSET.

33. _Cannington._

1407. Thomas Woth'un vasiyeti şu mirası içerir: "Canyngton Rahibesine, kızım Elizabeth'e on yaşına kadar yaşaması durumunda 40 mark (_inveniendum_) sağlamak için." Ayrıca Elizabeth'e evlilik çeyizi olarak 11 mark bırakır. (_Somerset Medieval Wills_,
ed. F. W. Weaver (Somerset Rec. Soc.), I, s. 28.)

SUFFOLK.

34. _Redlingfield._

1514. Piskopos Nykke'nin ziyaretinde Dame Grace Sampson, "erkek çocuklarının
(_pueri_) dorter'da uyuduğunu ve manastıra zarar verdiğini" söyledi ve başka bir rahibe de aynı şeyi söyledi. Piskopos, "erkek çocuklarının dorter'da yatmamasını" emretti. (_Norwich Piskoposluğu Ziyareti_, Jessopp (Camden Soc.) s. 139-40.)

WARWICKSHIRE.

35. _Polesworth._

1537. VIII. Henry'nin komisyon üyeleri, bu ev adına Cromwell'e bir mektup yazarak, diğer şeylerin yanı sıra "beyefendilerin çocuklarına ve orada yaşayan öğrencilere, bazen xxx{ti} bazen de xl{ti} ve moo adlarıyla, haklarının erdemli bir şekilde
yetiştirilmesi için yapılan ödeme ve başvuruyu" ifade ettiler. (Dugdale, _Mon._ II, s. 363.) Bu ev, o zamanlar bir rahibe ve on iki rahibe barındırıyordu.

YORKSHIRE.

36. _Arden._

1306. Başpiskopos Greenfield, Başpiskoposun özel izni olmadan hiçbir kız veya pansiyonerin alınmayacağına karar verdi. Evde yetkisi olmadan kalan tüm kızlar sekiz gün içinde uzaklaştırılacaktı. (_V.C.H.
Yorks._ III, s. 113.)

37. _Arthington._

1315. Başpiskopos Greenfield, hiçbir erkek çocuğunun veya laik kişinin rahibelerle birlikte dorter'da uyumayacağına karar verdi.

1318. Başpiskopos Melton kararı tekrarladı. (_V.C.H. Yorks._ III, s. 188.)

38. _Esholt._

1315. Başpiskopos Greenfield, on iki yaşın üzerindeki tüm kadın pansiyonerlerin altı gün içinde çıkarılmasını ve özel izin olmadan başka kadınların alınmamasını kararlaştırdı.

1318. Başpiskopos Melton kararı tekrarladı. (_V.C.H. Yorks._ III, s.
161.)

1537. Tasfiye sırasında Manastıra borçlu olunan borçlar arasında, Otley bölgesindeki Timble'lı Walter Wood'un, çocuğunun bir buçuk yıl boyunca pansiyonerlik hizmeti için 28 Hen. VIII'de sona eren
33_s._ borcu da vardı. (_Yorks.
Archaeol. Journ._ IX, s. 321, not 23.)

39. _Hampole._

1313. Başpiskopos Greenfield, manastıra "nobilis viri Ade
de Everyngham" örneğinde genç bir kız olan Agnes de Langthwayt'ı pansiyoner olarak kabul etme izni verdi.

1314. Beş yaşından büyük hiçbir erkek çocuğunun eve girmesine izin verilmemesi yönünde bir kararname çıkardı, "Başpiskoposun uygulama olduğunu tespit ettiği gibi." (_V.C.H. Yorks._ III, s. 163-4.)

40. _Marrick._

1252. Başpiskopos Gray, herhangi bir kız veya kadının pansiyoner olarak alınmasını veya özel izin olmadan eğitim almasını yasakladı. (_V.C.H. Yorks._ III, s. 117.)

41. _Moxby._

1314. Başpiskopos Greenfield, on iki yaşın üzerindeki pansiyonerlerin veya kızların izinsiz olarak alınmasını yasakladı. (_V.C.H. Yorks._ III, s. 239.)

42. _Nunappleton._

1489. Başpiskopos Rotheram emretti: "Bu maddeye göre, tavuktan itibaren yerinize perhendinauntes veya sogerners almayın, ancak çocuklar veya yaşlı kişilerse, büyük olasılıkla yerinize büyüyebilirler."
(_V.C.H. Yorks._ III, 173 ve Dugdale, _Mon._ V, s. 654).

43. _Nunburnholme._

1318. Başpiskopos Melton, on iki yaşını geçmiş her iki cinsiyetten kişilerin pansiyoner olarak tutulmasını yasakladı. (_V.C.H. Yorks._ III, s. 119.)

44. _Nunkeeling._

1314. Başpiskopos Greenfield, on iki yaşından sonra pansiyoner alınmasını veya kızların evde tutulmasını yasakladı. (_V.C.H. Yorks._ III, s. 120.)

*45. _Nunmonkton._

1429. Isabel Salvayn, "Alice Thorp'un Nunmunkton'daki pansiyonu için ödenmesi gereken xiij s iiij d" bırakır. (_Test. Ebor._ I, s. 419.)

46. _Rosedale._

1315. Başpiskopos Greenfield, daha büyük aforoz tehdidi altında, hiçbir rahibenin hiçbir koşulda bir kız veya oğlan çocuğunun dorter'da uyumasına
izin vermeyeceğini ve herhangi bir rahibenin bu emri ihlal etmesi halinde, rahibenin görevden alınma tehdidi altında, adını gecikmeden Başpiskoposa bildireceğini kararlaştırdı. (_V.C.H. Yorks._ III, s. 174.)

47. _St Clement's, York._

1310. Başpiskopos Greenfield, on iki yaşından büyük kızların pansiyoner olarak kalmasını yasakladı.

1317. Başpiskopos Melton, küçük kızların veya herhangi bir yaştaki erkeklerin veya laik kadınların dorter'da rahibelerle birlikte uyumasını yasakladı. (_V.C.H. Yorks._ III,
s. 129.)

48. _Sinningthwaite._

1315. Başpiskopos Greenfield, Rahibe ve Rahibe Yardımcısına, Advent veya Alt Rahibe'de veya Oruç sırasında, dinin dürüstlüğüne aykırı olarak, yemekhanede erkek veya kız çocuklarının et yemesine izin vermemelerini emretti, ancak bu tür şeyleri yemeleri gereken mevsimlerde, bunları yemeleri için başka yerler tahsis edilecekti.

1319. Başpiskopos Melton, on iki yaşından büyük kız çocuklarının özel izin olmadan tutulmasını yasakladı. (_V.C.H. Yorks._ III, s. 177.)

*49. _Swine._

1345. Spaldynton'lu Peter del Hay, vasiyetinde "Swyn vj s viij d'de ikamet eden (_manenti_) kızım Joan'a" bırakır. (_Test. Ebor._ I, s. 12.) Bu muhtemelen manastırda bir pansiyoner, belki de bir çocuktur.

15. yüzyıl. Thorold Rogers (_Six Centuries of Work and Wages_ (1909), s. 166), şöyle der: "[On beşinci] yüzyıl boyunca kırsal beyefendilerin kızlarını eğitim için rahibe manastırlarına gönderme ve onların bakımı için belirli bir miktar ödeme yapma uygulaması olduğunu gördüm. Bu tür kişilerin birçoğunun Yorkshire'daki Swyn'deki küçük rahibe manastırında _en pension_ olarak yaşadığı belirtiliyor. Bu dini ev için yapılan harcamaların sadece bir rulosu Kayıt Ofisi'nde
kalmıştır, ancak bu geleneği kanıtlamak ve örneklendirmek için oldukça yeterlidir." Bu kaydı 
Kayıt Ofisinde takip edemedim.

NOT C.

MANASTIR ANLAŞMAZLIKLARI. Rahibe manastırı anlaşmazlıklarının diğer örnekleri de alıntılanabilir, bunların arasında Peckham'ın Canterbury'deki Kutsal Kabir'e yazdığı mektup iyi bir örnektir: "Eğer sizden üstünüzde kavgacı, sert ve kız kardeşlerine karşı tahammül edilemez bir
adet gören bir rahibe varsa, kuralın şekline göre manastır cemaatinden ayrılmasını ve tenha bir yerde tutulmasını emrediyoruz (böylece bu arada hiçbir erkek veya kadın onunla konuşamayacak veya ona erişemeyecek) ta ki ruhen alçakgönüllülüğe kavuşana ve kendini herkese karşı sevecen ve dindar gösterene kadar. Bu nedenle aranızda manastır onurunun ihtişamını lekeleyen ve bozan kavgalar, atışmalar ve sert sözler sona ersin. Ve yukarıda belirtildiği gibi ayrılması gereken bu tür küstah üyeler için, daha uygun başka bir odanız yoksa, dorter'in altındaki karanlık odayı tahsis ediyoruz"[1658]. Wroxall rahibeleri 1338'de "azarlama, kınama ve diğer kötü sözlerden vazgeçmeleri" konusunda uyarıldılar ve özellikle "en reproce ne en vilenie"
bir Dame Margaret de Acton hakkında konuşmamaları söylendi. Bu kişi açıkça ciddi bir suç işlemiş olmasına rağmen Ziyaretçi tarafından uygun şekilde düzeltilmişti[1659]; ve aynı yıl Sopwell'de "eğer biri azarlarsa ... herkes tarafından sessizliğe gömülsün ve üç gün boyunca tövbe etsin"[1660] emri verildi. 1392'de Heynings'te Bokyngham "tüm rahibelerin kız kardeşlerine nazik davranmalarını, sert değil, şefkatli bir yüz ifadesi ve kız kardeşçe şefkat göstermelerini, özellikle laiklerin huzurunda onları küfür ve incitici sözlerle ziyaret etmemelerini, acı çektirmelerini veya azarlamamalarını" emretti[1661]. 1421-2'de Elstow'da kliklerin oluşumuna karşı bir emir vardı, bu ihtiyaca Alnwick'in Gracedieu'yu ziyaretinde _detecta_ tarafından ışık tutulmuştur[1662], "Hiçbir rahibe gizli bir komplo kurmasın veya ima veya aşağılama yoluyla hiçbir şey söylemesin veya hayal etmesin, böylece manastırda hayırseverlik, birlik veya dinin güzelliği engellenebilir veya bozulabilir"[1663].

Ziyaretlerdeki _detecta_ genellikle bireylerin huysuzluğu veya itaatsizliği hakkında ayrıntılar verir. 1323'te Wothorpe'da Piskopos Burghersh, rahibe Joan de Bonnwyche tarafından rahibeler arasında çıkarılan anlaşmazlıklar nedeniyle manastırdaki bazı düzensizliklerin araştırılmasını emretti"[1664]. Littlemore'da rahibelerden biri Dame Agnes Marcham'ın "çok kavgacı ve asi olduğunu ve işini diğerleri gibi yapmayacağını" söyledi; manastırın, mesleğini on iki yıl boyunca icra etmesine rağmen açıkça ikrar etmemiş olmasından ve kamuya açık ikrarda bulunmayı reddetmesinden rahatsız olduğu anlaşılıyor; kendisi ise "orada kaldığı sürece açıkça ikrarda bulunmayı düşünmediğini, çünkü o yerle ilgili olarak etrafta yaygın olan kötü şöhretten ve ayrıca yerin gelirlerinin yetersizliği nedeniyle muhtemelen orayı ele geçirecek olan çoraklık ve yoksulluktan" söz etti ve iki Oxfordlu bilginin ve bir mahalle papazının manastıra erişiminin ayrıntılarını vermeye devam etti[1665]. Kimin haklı olduğunu söylemek zor; Littlemore kesinlikle kötü şöhretli bir yerdi ve kötüden daha da kötüye gitti, ancak Agnes Marcham hayatının yarısını orada geçirmişti (on üç yaşında girmişti ve ziyaret sırasında yirmi altı veya yirmi sekiz yaşındaydı) ve gerçekten ayrılmaya niyeti yokmuş gibi görünüyor, ancak bunu yapma tehdidini faydalı bulmuştu[1666]. Aynı yıl Godstow'da sorun çıkaran kişi, bir laik kadın olan kız kardeş Maud'du; rahibeye karşı çok asiydi ve manastırda "manastırın aleyhine ve rahibenin bilgisi olmadan apostolik makamından bir boğa elde ettiği" söylentisi yaygındı[1667]. Easebourne'da (1524)
başrahibe Alice Hill, genç rahibelerden üçünün Başrahibe'nin yokluğunda kendisine itaatsiz olduğunu söyledi; ancak üç suçlu ve bir başka rahibe "Leydi Alice Hill çok kibirli ve katıdır ve kız kardeşlerine sabırla tahammül edemez" dedi ve Ziyaretçi
görünüşe göre şikayetin haklı olduğunu düşündü, çünkü

sonrasında Başrahibe Leydi Alice Hill ortaya çıktı ve alçakgönüllülükle, söz konusu başrahibe ve diğer kız kardeşlerin huzurunda, ziyarette kendisine karşı keşfedilenler üzerine düzeltmeye boyun eğdi. Daha sonra efendimiz ona bundan sonra söz konusu başrahibe ve rahibelere karşı her konuda iyi ve dindar davranmasını emretti; ve kefaretinin diğer kısmına gelince, bir süreliğine erteledi. Bunu yaptıktan sonra (o) herkesin Başrahibe'ye ve onun yokluğunda söz konusu başrahibeye itaat etmesini emretti[1668].

Belki de zorluk eskiydi, asabi yaş ve gençlik
bir arada yaşayamazdı. Rusper'da, aynı Ziyaretçi oraya geldiğinde, dört kız kardeşin dışarıdan gelen bir ziyaretçinin entrikalarından rahatsız olduğu görüldü, çünkü rahibeler "William Tychenor adında birinin söz konusu başrahibeye sık sık girdiğini ve orada başrahibe, kız kardeşler ve orada yaşayan diğer kişiler arasında anlaşmazlık çıktığını" ifade ettiler[1669]; Bazen bir evin laik hizmetçileri metresleri arasında kavgalar çıkarmış gibi görünüyor ve 1302'de Pontoise'li John, Wherwell rahibelerine "dindar hanımlara ve özellikle hanımlar arasında kavga ve anlaşmazlık çıkaranlara uygunsuz ve küstahça cevap veren, hem rahibeler hem de diğerleri, kim olurlarsa olsunlar, laik kişileri cezalandırmalarını" emretti[1670].

Düzeltmelerin yapılmasına ilişkin emirler genellikle kötü duyguların önlenmesini, bu tür düzeltmelerin sert veya haksız bir şekilde yapılmamasını ve yalnızca papaz evinde ve yabancıların huzurunda yapılmamasını sağlayarak sağlardı. Catesby'nin kötü başrahibesi Margaret Wavere'in laik halkın önünde rahibelerini azarlayıp kınadığı ve onlara büyük bir zulümle davrandığı hatırlanacaktır;
Piskopos, ona küfür etmekle suçladı

özellikle kusurlarınızı düzeltmek için, 
düzeltmelerinizi yalnızca kusurlarınızın ve aşırılıklarınızın olduğu bir bölümde ve 
açık ve 
desteklerinizin huzurunda yapmanızı istedi[1671].

Bokyngham, konuyla ilgili olarak 1387'de Elstow'a uzun ve ayrıntılı bir emir gönderdi:

Rahibe, başrahibe ve daha yüksek rütbeli diğerleri, düzeltmeler yaparken, ılımlı ve mütevazı bir ölçülülük ve adil bir makullük göstereceklerdir; böylece tüm nefreti, kötülüğü ve aşırı titizliği bir kenara bırakarak, kendilerine bildirilen şikayetleri, suçları ve hataları hayırsever bir şevkle ele alacaklar ve suçlanan tarafları dinleyecekler, mazeretlerini susturacak veya geri çevirecek, suçlarını ve aşırılıklarını, ciddi ve önemsiz, sertlik veya küfür, kavga veya hakaret olmadan, hatanın niteliğine, suçluların pişmanlığına ve suçun tekrarı veya sıklığına göre cezalandıracak, düzeltecek ve düzelteceklerdir. Ve hatalar ve suçlar cezalandırılıp aşırılıklar düzeltildiğinde,
yeni suçlamaları tekrarlamasınlar, fakat rahibe arkadaşlarına
nasıl davransınlar, sert değil, şefkatli bir yüz ifadesiyle, ne de
onları toplum içinde, özellikle de laiklerin huzurunda,
sövücü ve hakaret içeren sözlerle ziyaret etsinler, ne de aşırılıklar yaptıklarında onları azarlasınlar, fakat sadece düzenli uygulama disiplinini ilgilendiren her şeyi ele alan bölümde[1672]. Rahibelere itaat konusunda bir emir için Woodlock'un 1311'de Romsey'e verdiği emre bakın:

Madde, din yeminleri arasında itaat yemininin daha büyük olduğunun farkında olmadıkları için, genç hanımların yaşlılara ve özellikle başkanlarına saygıyla itaat etmeleri emredildi
ve herhangi bir isyancı bulunursa, herkesin önünde sert bir şekilde azarlanacaklar ve suç büyüdükçe itaatsizliğin cezası artırılacak[1673].

1306'da rahibelerin kavga etmemeleri konusunda uyarıldığı Rosedale'de, dokuz yıl sonra, 
düzeltme alırken itaatsiz veya asi olan herhangi bir rahibenin her
suç için başkandan disiplin cezası alması ve litani ile birlikte yedi tövbe mezmurunu söylemesi ve hala asiyse
başpiskoposun daha da sert bir tövbe vermesi gerektiği kabul edildi[1674].

Bu kavgaların bazen yumruklaşmaya varmasından korkulmalıdır. Margaret Wavere ve Katherine Wells'in meşhur olaylarının yanı sıra, Stamford'daki St Michael's'ın üç rahibesinin bir rahibeye
şiddet uyguladıkları için aforoz edilmesi de aktarılabilir[1675]. Başka bir tür de, kilisede bir papaza saldırdığı için aforoz edilen Romsey'li bir rahibenin[1676] ve Rowney'li bir Rahibenin saldırılarıydı. Munden Furnivall'ın (1370) mahkeme kayıtlarından anlaşıldığına göre, ikinci kişi "Büyük Munden'li Alexander adlı bir papazla el ele kavga etmekten suçlu bulunmuştu; her biri diğerinden kan aldığı için para cezasına çarptırılmıştı ve hanım da haksız yere bağırıp çağırdığı için" [1677] cezalandırılmıştı. Her iki durumda da rahibe suçlanmıştı, ancak bu bağlamda Thomas of Chantimpre tarafından anlatılan bir anekdotu aktarmak belki de caizdir:

Brabant'ın büyük şehri Brüksel'deyken, bana düşük doğumlu ama yakışıklı bir kız geldi ve gözyaşlarıyla bana merhamet etmem için yalvardı. Bu yüzden ona bana ne olduğunu söylemesini söylediğimde, hıçkırıkları arasında haykırdı: "Ah, zavallıyım! Çünkü belli bir rahip beni zorla tecavüz etmek istedi ve isteğim dışında beni öpmeye başladı; bu yüzden elimi sırtına vurdum, burnu kanadı; ve bunun için, din adamlarının şimdi bana söylediği gibi, Roma'ya gitmem gerekiyor." Sonra, kahkahamı zor zaptederek, yine de tüm ciddiyetimle konuşarak, sanki büyük bir günah işlemiş gibi onu korkuttum; ve sonunda, ona
emrimi yerine getireceğine dair yemin ettirdikten sonra, "Sana, ciddi yeminin gereği olarak, eğer bu rahip veya başka biri sana öpücük veya kucaklamayla şiddet uygulamaya kalkarsa, o zaman onu
sıkılmış yumruğunla sertçe vuracaksın, hatta mümkünse gözünü bile çıkaracaksın; ve bu konuda hiçbir adam emrini esirgemeyeceksin, çünkü senin için iffetini savunmak için vurmak, hayatın için savaşmak kadar yasaldır." Bu sözlerle, yanında duran herkesi ve
kızın kendisini bile, şiddetli bir kahkaha ve neşeye boğdum[1678].

Syon Manastırı'nın "Kurallara Ekler"inde verilen hatalar listesi,
kötü huylulukla ilgili birkaç referans içerir, ancak bu tür referanslar,
bugünlerde bazen Komünyon ayinine hazırlık için çocuklara verilen öz incelemenin model biçimleri ("Cinayet mi işledim?") kadar hataların işlendiğine dair kanıt değildir.
"Abartılı kusurlar" arasında, "herhangi bir sübyancı, herhangi bir sübyancıya veya kardeşe
küstahlık, kınama, aşağılama veya hakaret içeren sözler söylerse", "herhangi biri sübyancılar ve kardeşler arasında
utanç
verirse", "herhangi biri bir sübyancı veya bakıcı bulunursa" da belirtilir. "Daha büyük kusurlar" arasında şunlar vardır:

eğer herhangi biri, kendi chydyng veya struyng togyder'i olduğunda, eğer hükümdar veya
rahip veya herhangi bir arama şöyle derse--"_Sit nomen domini benedictum_" dese, göğüslerine vurarak cevap verip uysalca ve yumuşak bir sesle "_Mea culpa_" dese... ve böylece tamamen
cese, eğer herhangi bir manesche bir başkasını herhangi bir zamanda,
ya da kendi zararını telafi etmek için, ya da başka türlü tanrısız sözlerle,
bir başkasını kendi davasından,
kininden, ya da herhangi bir başka dolandırıcı
talihten, ya da herhangi bir zamanda düşmüş bir kazadan dolayı cezalandırırsa.

"En büyük kusurlar" arasında şunlar yer alır:

Eğer herhangi biri, karısına saldırırsa veya onu tükürerek
yaralarsa veya yaralamaya çalışırsa,
herhangi birini yaralamaya çalışırsa,
onun cübbesini, sopasını, bastonunu, taşını veya başka bir silahını
ne olursa olsun
sol eliyle sararsa, yumruklarsa veya ondan herhangi bir destek alırsa,
kollarıyla veya elleriyle veya cübbesiyle, şiddetle, kendi cübbesini yırtarak [1679].

NOT D.

EŞCİNSEL GİYSİLER.

1200 yılında Londra'da yapılan bir konsey, siyah rahibelerin renkli başlıklar takmasını engellemişti[1680] ancak bu konudaki standart İngiliz kararı, 1222'de Oxford konseyi tarafından çıkarılan karardı.

Eski düşmanın hilelerine karşı çok zayıf olan kadın cinsiyetinin birçok çareyle güçlendirilmesi gerektiğinden, rahibelerin ve ilahi ibadete adanmış diğer kadınların ipek bir başörtüsü takmamasını veya peçelerinde gümüş veya altın lastik iğneler taşımaya cesaret etmemesini kararlaştırıyoruz. Ne onlar, ne rahipler ne de sıradan rahipler ipek veya altın veya gümüşle süslenmiş kemerler takmayacak veya bundan böyle burnet veya başka herhangi bir yasadışı kumaş kullanmayacaklar. Ayrıca, elbiselerini vücutlarının ölçüsüne göre ölçsünler, böylece vücutlarının uzunluğunu geçmesin, ancak ayak bileklerine kadar uzanan bir cübbe giymeleri yeterli olsun; ve yalnızca kutsanmış bir rahibe yüzük taksın ve o sadece bir yüzükle yetinsin[1681].

On beş yıl sonra bir sinod şunu ilan etti:

Madde, rahiplere, düzenli rahiplere ve rahibelere renkli giysiler veya yatak örtüleri yasaklıyoruz, siyah olanlar hariç. Ve bindiklerinde, düzgün eyerler, dizginler ve eyer örtüleri kullansınlar[1682]. Ve rahibeler, kıvrık ve pileli elbiseler veya vücudun uzunluğunu aşan herhangi bir şey veya narin veya renkli kürkler
kullanmamalı; ayrıca peçelerinde gümüş lastik iğneleri takmaya cesaret etmemeliler[1683].

Bu düzenlemeler, William of Wykeham tarafından 1387'de Romsey ve Wherwell'e verdiği emirlerde neredeyse kelimesi kelimesine tekrarlandı[1684]. Onlarla, on beşinci yüzyılda Syon Manastırı'nda zorla giyinme kuralı karşılaştırılabilir:

Hangi (giysiler) artık eskisi gibi süslü değil, gösterişli ve samimi olmalı, ipek, altın veya gümüş gibi garip renklerden uzak, dürüst ve gösterişli bir
şey olmalı ve hiçbir şey
giysiden uzak olmalı, sonra tekrar giyilmeli; bıçaklar sapsız ve keseler ipekten yapılmalı ve ipekten yapılmamalıdır[1685].

Bu kuralları uygulamaya yönelik manastır Ziyaretçilerinin başarısız çabaları
açıklanmıştır; rahibelerin hangi yönlerde hata yaptığını göstermek için buraya birkaç örnek eklenebilir. Peckham, Godstow'a şöyle yazmıştır:

Rahibelerin giysileriyle ilgili olarak Aziz Benedict'in kuralına dikkatlice uyulmalıdır. Bu nedenle, bundan sonra onlara ne 
burnet kumaşı giymelerini, ne de büzgülü tunikler giymelerini veya aşırı pileli aşırı genişlikte giysiler yapmalarını yasaklıyoruz (_nec etiam
birrorum immoderantia vestes sibi faciant latitudine fluctuantes_);
ancak bununla birlikte Oxford Konseyi tarafından bu tür konularda daha önce emredilenleri dikkatlice gözlemliyoruz[1686].

Buckingham'ın 1387'de Elstow'a verdiği emir bazı ilginç ayrıntılar veriyor;
rahibelerin meslekleri dışında herhangi bir peçe takmalarını yasakladı.
yakışır bir şekilde düzenleyerek "yüzlerini süsleyin",
Altına giyilmesi gereken beyaz duvağı yayıyordu:

  (Ainsi qu'il est pour le monde et les cours
  Bir sanat, bir gut de modları ve d'atours,
  Il est aussi des modes pour le voile;
  Bu bir sanat eseridir[1687]
  Bir l'etamin, bir la artı basit toile. )[1688]

Alt kısmı geniş siyah elbiseler giymemeli veya bileklerinde kürk olan
arkaya dönük elbiseler giymemelilerdi[1689] ve hiçbir şekilde "geniş kuşaklar veya gümüşle örülmüş (_spiratis_) kemerler kullanmamalı veya bunları
insanın bakışlarına açık
tuniklerinin üstünde giymemelilerdi"[1690]. İlginç ayrıntılar
ayrıca Piskopos Spofford tarafından 1437'de Lymbrook rahibelerine yazılarak verilmiştir; alışkanlıkları "Sidnesse ve wydnesse'de religio'ya göre şekillenmek, şömine ve kyrtelly'lerde uzun tepsiler ve aynı kyrtelly'lerde spaire almaner ve açık semes giymek" idi[1691]. "Büyük yakalar,
çubuklu kuşaklar ve bağcıklı ayakkabılar" 1298'de Swine'da yasaklandı[1692],
kırmızı elbiseler ve uzun süper tunikler "laik kadınlar gibi" Wilberfoss'ta 1308'de[1693]; 1397'de Nunmonkton'da (Margaret Fairfax'ın moda
giysileri keşfedildikten sonra) rahibelere genel bir emir verildi
"bundan böyle ipek giysiler ve özellikle ipek duvaklar,
değerli kürkler,
parmaklarında yüzükler,
bağcıklı veya broşlarla tutturulmuş tunikler veya laik kadınların modasına göre İngilizce'de 'cübbe' adı verilen herhangi bir cüppe giymemeleri"[1694]. Bu Kuzey evleri sürekli olarak uyarıya ihtiyaç duyuyordu, bazen kesik tunikleri, bazen çubuklu
kuşakları, bazen de ayakkabıları kınanıyordu[1695]. Piskopos Alnwick
Langley, Studley ve Rothwell'de ipek peçeler buldu[1696]; Piskopos Fitzjames
1509'da Wix'te
füs veya yünden yapılmış gümüş ve yaldızlı iğneleri ve etekleri yasakladı[1697]; ve 1532'de Carrow'da alt rahip, bazı rahibelerin sadece ipek kuşaklar giymekle kalmayıp, bunların kullanımını övme küstahlığına sahip olduklarından şikayet etti[1698].

Rahibeler, kesilmiş saçlarının tekrar uzamasına her zaman karşı koyamazlardı, örneğin 1502'de Canterbury Başrahibi'nin komiserinin Romsey'i ziyaretinde, kilerci kadın "Mary Tystede ve Agnes
Harvey'in saçlarını uzun taktıklarını" söyledi[1699]. Eudes Rigaud, Rouen piskoposluğundaki
hafif rahibelerle bu konuda biraz zorluk yaşadı; 1249'da Villarceaux'da şunları kaydetti: "Hepsinin saçları çenelerine kadar uzundur" ve Montivilliers'de bukleleri kınamak zorunda kalmıştır[1700]. Birisi, Bay Brocklehurst'ün Lowood'u ziyaret ettiği _Jane Eyre_'deki sahneyi hatırlatıyor:

Birdenbire gözü, göz bebeğini ya
kamaştıran ya da şok eden bir şeyle karşılaşmış gibi bir anlığına kırpıştı; dönerek, daha önce kullandığından daha hızlı
vurgularla şöyle dedi: "Bayan Temple, Bayan Temple, kıvırcık saçlı o kız ne--_ne_? Kızıl saçlı, hanımefendi, kıvırcık--her yeri kıvırcık?"
ve bastonunu uzatarak korkunç nesneyi işaret etti, bunu yaparken eli titriyordu. "Julia Severn," diye cevapladı Bayan Temple, çok
sessizce. "Julia Severn, hanımefendi! Ve neden onun veya herhangi birinin saçları kıvrık? Neden bu evin her kuralına ve ilkesine meydan okuyarak,
dünyaya bu kadar açık bir şekilde uyuyor -burada, bir evanjelik, hayır kurumu kurumunda- saçlarını buklelerle dolduruyor?... İlk
formdakilerin hepsine ayağa kalkmalarını ve yüzlerini duvara çevirmelerini söyle."...
Yaklaşık beş dakika bu canlı madalyonların arkasını inceledi,
sonra da cümleyi söyledi. Bu sözler kıyamet çanı gibi düştü:
"Tüm o tepedeki topuzların kesilmesi gerek."

Ya da Eudes Rigaud'nun yedi yüzyıl önce ifade ettiği gibi: "Quod comam
non nutriatis ultra aures."

NOT E.

EDEBİYATTA MANASTIR HAYVANLARI.

Edebiyatta önemli bir rol oynamış olan manastır hayvanlarının güzel bir antolojisi derlemek mümkün olurdu. Belki de en bilineni, Chaucer'ın piskoposluk dışı bir gözle baktığı Madam Eglentyne'in küçük köpekleridir:

Küçük tazıları vardı, onları
çürümüş etle, sütle ve atıklarla beslerdi,
Ama eğer onlardan biri gerçek olsaydı,
Ya da insanlar onu bir yerde smerte ile okşarsa çok ağlardı:
Ve hepsi vicdanlıydı ve tendre herte[1701]. Şefkatli Rahibe, La Tour-Landry şövalyesinin kızlarını benzer alışkanlıklardan vazgeçirmek için verdiği korkunç uyarıya inanacaksak, köpeklerini bu şekilde şımartarak korkunç bir kaderi göze aldı:

İki küçük köpeği olan bir hanım vardı ve onları o kadar çok seviyordu ki
onları görünce ve beslerken büyük bir zevk alıyordu. Ve her gün
giydirir ve tabaklarına sütlü soslar koyardı ve
sonra etlerini yerlerdi. Ama bir rahip ona, köpeklerin
beslenip bu kadar şişmanlatılmasının ve
gözeneklerinin bu kadar zayıf ve açlıktan bitkin olmasının iyi olmadığını söyledi. Ve böylece hanım,
onun bu sözü üzerine öfkeyle öfkelendi, ama bunu düzeltmedi. Ve
öldükten sonra, orada harika bir manzara vardı,
çünkü yatağında her biri hafif bir Blake Doges vardı ve
onun
söylediklerinde ağzının etrafındaydılar ve bundan hoşlanıyorlardı ve o öldüğünde, köpekler bunun tamamen siyah olduğunu, bir beyefendinin bana gördüğünü ve beni hanımefendi olarak adlandırdığını söyledi[1702].

Zavallı Madam Eglentyne!

Ancak antolojist, Chaucer'dan daha geriye, on birinci yüzyıla gitmek ve Homburg'lu kız kardeş Alfrad'a ait olan ve isimsiz bir goliard'ın zekası ve Canterbury'deki St. Augustine rahiplerinin bağlılığı sayesinde ölümsüz bir ün için korunan o talihsiz eşekle başlamak zorunda kalacaktı[1703]:

Est unus locus Bir kasaba var
Hoinburh dictus, (İnsanlar buna Homburg der)
in quo pascebat Orada Alfrad vardı
asinam Alfrad Eşeğini otlatırdı,
viribus fortem Eşek güçlüydü,
atque fidelem. Kudretli ve sadık.

Que dum in amplum Ve o dolaşırken
  exiret kampum, Çayıra doğru,
  vidit currentem Bir açgözlüyü gözetledi
  lupum voracem, koşarak gelen kurt,
  caput abscondit, Baş aşağı ve kuyruk dönük,
  caudam ostendit.          Kıçından kaçtı.

  Lupus meydanarit: Kurt aceleyle yukarı çıktı,
  caudam momordit, Kuyruğu yakalayıp ısırdı.
  asina bina Çabuk eşek
  levavit crura Arka ayaklarını kaldırdı,
  fecitque longum Kurtla cesurca,
  cum lupo bellum.          Uzun süre savaştı.

  Cum defecisse Sonra en sonunda ne zaman
  vires sensisset, Gücünün tükendiğini hissettim,
  protulit magnam onu ​​güçlü bir şekilde yükseltti
  plangendo vocem Ağıt sesi,
  vocansque suam Metresini çağırıyor,
  moritur domnam.           Böylece eşek öldü.

  Audiens grandem Kudretli olanı duymak
  asine vocem Eşeğinin sesi
  Alfred cucurrit, Alfad koşarak geldi.
  "sorores" dixit, "Gelin kız kardeşlerim" diye bağırdı
  "cito venite, "Kız kardeşler, çabuk gelin,
  ben adiuvate!              Şimdi gel ve bana yardım et!

  Asinam caram Sevgili eşeğim
  misi ad erbam.            Çimlere çıktım.
  illius magnum güçlü bir ses duyuyorum
  ses planktumu, Şikayet sesi.
  spero boşalmak sevo Tabii ki bir zalimle
  ut pugnet lupo." Kurt dövüşüyor mu!"

  Clamor sororum Heard onun ağlamasıdır
  venit in claustrum, Rahibelerin manastırında,
  turbe virorum Erkekler gelir ve kadınlar,
  ac mulierum Bir araya toplanıyor,
  assunt, cruentum Bütün bunlar kahrolası
  ut kaptan lupum.         Kurt alınabilir.

  Adela namque Adela ayrıca,
  soror Alfade, Alfred'in kız kardeşi,
  Rikilam querit, Rikila arıyor,
  Agatham icat etti, Agatha buldu,
  ibant ut fortem Hepsi yok olmaya gidiyor
  sert hostem.        Güçlü düşman. ille ruptis'te Ama yırtıp açtı
  asine costis Eşeğin yanları,
  sanguinis undam Et ve kan yutuldu
  carnemque totam Hep birlikte,
  simul voravit, Sonra karmakarışık
  silvam intravit.          Ormana geri dönelim.

  Illud videntes Ve onu gördüklerinde
  cuncte sorores Ağladı bütün kız kardeşler,
  hırçın bir şekilde ağlıyor, saçlarını yırtıyor,
  pektus tundebant, Göğüslerini döven,
  flentes insontem Suçsuzları ağlatmak
  tam bir ölüm.             Eşeklerinin ölümü.

  Denique parvum Uzun zamandır küçücük
  portabat pullum;          Tay taşıyordu.
  illum plorabat Ne yazık ki Alfred ağladı
  Maxime Alfred, Düşünerek,
  Sperans exinde Bütün umutları sona erdi
  prolem crevisse.          Yavruları yetiştirmekten.

  Adela mitis Adela nazik,
Fritherunque dulcis Fritherun büyüleyici,
venerunt ambe, İkisi bir araya geldi,
ut Alverade Alfrad'ın üzgün kalbini güçlendirmek için
cor confirmedarent,
atque sanarent. Güçlendir ve iyileştir.

"Delinque mestas, "Şimdi kasvetli
kızkardeşini, querelas ! Ağlama, ey kızkardeş!
lupus amarum Kurt asla kulak asmaz
non curat fletum: Senin acı ağlaman.
dominus aliam, Rab sana verecek
dabit tibi asinam." Başka bir eşek."

Muhteşem bir son! "Rab sana başka bir eşek verecek." Bilinmeyen jongleur, akşam yemeğinden sonra bu küçük mizah
başyapıtını ilk dinleyen
rahipler veya soylular tarafından ne kadar
hoş bir alkışla karşılanmış olmalı.

Edebiyatta ünlenen tüm manastır evcil hayvanları bir tesadüf eseri
kötü bir sonla karşılaştılar. Antoloji uzmanımız iki talihsiz yaratığı daha ele geçirecekti, ikisi de kuş, Philip Sparrow ve asla unutulmayacak
Vert-Vert. Philip Sparrow'un İngiliz okuyucular için tanıtılmaya ihtiyacı yok;
Skelton, şu şarkıyı söylediğinde olduğundan daha mutlu bir damarda olmamıştı: Joanna Scrope'un o evcil hayvanının ağıtı, Carrow Priory'de pansiyoner, "vylanous sahte kedi"nin pençelerinde öldü.
"vylanous sahte kedi"nin pençelerinde öldü. Uzun şiirin yalnızca birkaç dizesinin burada alıntılanmasına yer var. Ölüler için ofisle başlıyor, söyleniyor yas tutan
hanımefendinin kuşu üzerinde:

_Pla ce bo_,
Kim var orada, kim?
_Di le xi_,
Dame Margery;
_Fa, re, my, my_,
Neden ve neden, neden?
Philip Sparowe'un sowle'si için,
Carowe'da geç katledilen,
Nones Blake arasında,
O tatlı ruhlar uğruna,
Ve tüm sparowes ruhları için,
Yataklarımıza yerleştirilen
_Pater noster qui_,
Bir _Ave Mari_ ile,
Ve bir köşeyle İnanç

Daha çok senin mede'in olsun.

Tekrar hatırladığımda
Benim Philyp'im nasıl katledildi,
Payne'in yarısı

Seninle,
Pyramus ve Thesbe arasındaydı,
Bana olanlar gibi:
Ağladım ve ağladım,
Gözyaşlarım aktı;
Ama hiçbir şey auayled
Phylyp'i tekrar çağırmak için,
Kedimiz Gyb'in öldürdüğü.

* * * *

Çok tatlı bir adamdı,
Bir stolanın üzerinde dururdu,
Ve benim skolumu öğrenirdi
Çünkü payını korumak için,
Phyllyp, payını koru!
Kadife bir şapkası vardı,
Ve kucağımda dururdu, Ve küçük solucanların peşinden giderdi,
Ve bazen beyaz yetiştirilmiş kromlar;
Ve birçok kez ve sık sık
Göğüslerimin arasında yumuşardı
Yatar ve dinlenirdi;
Uygun ve hazırdı.
Bazen bir eşek arısı gördüğünde
Nefesini tutardı;
Bir sinek veya sivrisinek,
O o anda uçup gitti;
Ve nazlı nazlı
soluk soluğa kaldı
Bir karınca gördüğünde;
Tanrım, nasıl da
kelebeğin peşinden koştu!
Tanrım, nasıl da
sıçradı
çimen otunun peşinden!
Ve ben Phyp, Phyp dediğimde,
O da lepe ve skyp yapacaktı,
Ve beni lipten tutacaktı. Ah, beni yavaş yavaş,
Phillyp gitti benden!
_Si in i qui ta tes_,
Ah, rahatlamıştım!
_De pro fun dis cla ma vi_,
Serçemin öldüğünü gördüğümde!

* * * *

O intikamı istiyorum ve haykırıyorum,
Ünlem yoluyla,
Bütün ülke
Vahşi ve evcil kediler için;
Tanrı onlara acı ve utanç göndersin!
Özellikle o kedi
Çok acımasızca
Kızımı güzel serçe
Carowe'a getirdiğim kedi...[1704].

Bir kedi severin tüm kedi ulusunu bu korkunç lanet altında bırakması imkansızdır. Yine de edebiyat, mutsuz Gyb ve _Ancren Riwle_'ın karaktersiz kedisi dışında hiçbir rahibe kedisi sağlamayacaktır. Keşişlere dönmeli ve sekizinci yüzyılda, Carinthia'daki uzak bir manastırda kitaplarının başında oturan ve St. Paul'ün Mektupları'nın bir kopyasının kenarına beyaz kedisi hakkında şu küçük şiiri yazan sürgündeki bir İrlandalı öğrencinin kedi niteliklerine dair daha doğru tahminini ödünç almalıyız:

Ben ve kedim Pangur Ban,
Aynı görevi yapıyoruz;
Fare avlamak onun zevki,
Bütün gece oturup kelime avlıyorum.

İnsanların övgüsünden çok daha iyi
Kitap ve kalemle oturmak;
Pangur bana karşı hiçbir kötü niyet beslemiyor,
O da basit becerisini kullanıyor.

Görevlerimize ne kadar sevindiğimizi görmek neşeli bir şey,
Evde oturup zihnimize
Eğlence bulduğumuzda.

Çoğu zaman bir fare
Kahraman Pangur'un yoluna
Sık sık
Gezecektir;
Çoğu zaman keskin düşüncem
Ağlarında bir anlam bulur.

'Duvara dikiyor gözlerini
Tam ve vahşi ve keskin ve kurnaz;
'Bilginin duvarına karşı
Tüm küçük bilgeliğimi deniyorum.

Bir fare ininden fırladığında,
Ah! Pangur o zaman ne kadar da mutludur;
Ah! Ne kadar da mutlu olduğumu kanıtlıyorum
Sevdiğim şüpheleri çözdüğümde.

Böylece görevimizi huzur içinde yerine getiriyoruz,
Kedim Pangur Ban ve ben;
Sanatlarımızda mutluluğumuzu buluyoruz,
Benimki var ve onunki var.

Her gün pratik yapmak
Pangur'u işinde mükemmelleştirdi;
Gece gündüz bilgelik ediniyorum,
Karanlığı ışığa dönüştürüyorum[1705].

Ah kedi! Alakalı olmaktan bile pahasına sana şeref verdik.

Manastırın iki küçük trajedisi papağanlarla ilgilidir--ama
ne kadar farklı kuşlarla ve ne kadar farklı metreslerle! On ikinci yüzyılda
Nigel Wireker, kötü yetiştirilmiş ve talihsiz bir papağanın kafeste tutulduğunu anlatıyor.
Rahibeler hakkında hikayeler anlatan ve kendi uğruna onlar tarafından zehirlenen rahibe manastırı
ağrılar:

                  Saepe mala
  Talamum domina redeunte puellas'taki Psittacus
  Prodit et illorum verba tacenda refert;
  Nescius ille loqui; sed nescius immo tacere
  Profert plus aequo Psittacus oris habens.
  Hinc avibus crebro miscente aconita puella
  Discat ut ante mori quam didicisse loqui;
  Geçici özgeçmiş olarak Sunt ve aves aliae
  Religiosorum claustra beata colunt[1706].

Trajedisi mükemmel bir anlatımla anlatılan Vert-Vert'in kaderi ise oldukça farklıydı.
Gresset'in on sekizinci yüzyıldaki ironisi her rafta bir yeri hak ediyor
ve Kilidin Tecavüzü'nü taşıyan her kalpte. Vert-Vert bir
Nevers rahibelerinin en güzeli, en güzeli olan papağan
sevimli, dünyanın en dindar papağanı. Nevers manastırı
Vert-Vert'i hiçbir kuşun şımarık olmadığı kadar şımarık:

  Pas n'est besoin, je pense, de decrire
  Les soins des soeurs, des nonnes, c'est tout dire;
  Et chaque mere, yönetmenin oğlu,
  Hayır, öyle değil. Meme dans plus d'un coeur,
  Ainsi l'ecrit bir kroniqueur samimi,
  Souvent l'oiseau l'emporta sur le pere.
  Il partageait, dans ce paisible lieu,
  Tous les sirops don le cher pere en Dieu,
  Grace aux bienfaits des nonnettes sucrees,
  Kutsal yerleri yeniden yapılandırmak.
  Objet bir leur oisif aşka izin verir,
  Vert-Vert etait l'ame de ce sejour....
  Des bonnes soeurs egayant les travaux,
  Il bequetait et guimpes et bandeaux;
  Il n'etait point d'agreable partie
  S'il n'y venait briller, caracoler,
  Papillonner, susturucu, rossignoler;
  Il badinait, mais avec mütevazı;
  Avec cet havadan korunmalı ve tamamen ihtiyatlı
  Qu'une acemi bir meme ve badinant. Kardeşlikte beslenirdi ve yemek aralarında rahibelerin cepleri her zaman doluydu
onun zevki için bon-bons. Dorter'da uyudu ve rahibeyi mutlu etti
varlığıyla kimin hücresini onurlandırdı; Vert-Vert her zaman gençleri seçti
ve oldukça acemiler. Her şeyden önce bilgiliydi; bir kitap gibi konuştu ve
bütün rahibeler ona ilahilerini ve dualarını öğretmişlerdi:

  Il disait bien oğlu Benedicite,
  Et sadece değil, et hayırseverlik; ...
  Il etait la maintes dolgun savantes
  Qui mot pour mot portaient dans leurs cerveaux
  Tous les noels anciens ve nouveaux.
  Instruit, forme par leurs lecons sık sık,
  Bientot l'eleve egala ses regentes;
  De leur ton meme, adroit imitateur
Il exprimait la pieuse lenteur,
Les saints soupirs, les notes langguissantes
Du chant des rahibeler, colombes gemissantes.
Finalement Vert-Vert did a vait par heart
Tout here que queit one's mere de choeur.

Küçük bir şaşılacak şey ki, bu dindar kuş her yere yayıldı; hacılar her yerden manastır salonuna gelip onu
konuşurken dinlemeleri
şaşırtıcı değildi. Ama ne yazık ki, onun mahvolmasına yol açan şey tam da bu şöhretti.
Philip Sparrow'un, cahil bir kuş olan fiziksel trajedisi hafif zevkler,
Vert-Vert'in ahlaki trajedisi karşısında sönük kalır. Bir gün ünü
Loire nehrinin aşağısında millerce ötede Nantes'taki uzak bir rahibe manastırının kulaklarına ulaştı; ve onu görmek için şiddetli bir arzu duydular:

Desir de fille est un feu qui devore,
Desir de nonne est cent fois pire encore.

Nevers'daki şanslı kız kardeşlerine mektup yazarak, Vert-Vert'in
bir gemiyle ziyarete gönderilmesini rica ettiler onlar. Nevers'da dehşet. Büyük
bölüm yapıldı; genç rahibeler sevgili papağandan ayrılmaktansa ölümü tercih ederlerdi, ancak büyükleri reddetmenin politik olmadığına karar verdiler
ve Vert-Vert'in iki hafta boyunca Nantes'a gitmesi gerekiyordu. Papağan yerleştirildi gemide
ama gemi

Portait aussi deux nymphes, trois dragons,
Une nourrice, un moine, deux Gascons:
Pure un enfant qui sort du monastere,
C'etait echoir en dignes companions.

İlk başta Vert-Vert, kadınların ve Gaskonyalıların yakışıksız şakaları ve kayıkçıların yeminleri arasında şaşkın ve sessizdi. Fakat çok geçmeden masum kalbi kötülükle tanıştı; her zaman onu memnun etmek isteyerek duyduğu her şeyi tekrarladı; hiçbir kötülük kelime ağzından kaçtı; yolculuğunun sonunda rahibe manastırında öğrendiği her şeyi unutmuştu, ama
bir tekne dolusu günahkar için güzel bir arkadaş olmuştu. Nantes'a
ulaşıldı; Vert-Vert (hepsi isteksizdi) götürüldü manastır ve rahibeler aziz kuşu duymak için salona koşarak geldiler. Ama dehşet üstüne dehşet, Vert-Vert'in gagasından sadece küfürler ve küfürler düştü. O
"la peste te creve" ile kesme işareti yapılmış kız kardeş Saint-Augustin ve

  Jurant, sacrant d'une voix dissolue,
  Faisant passer tout l'enfer en revue,
  Les B, les F, voltigeaient sur son bec.
  Les jeunes soeurs güncel qu'il parlait yunan.

Skandal yaratan rahibeler, Vert-Vert'i gecikmeden tekrar evine gönderdiler. Onun
kendi manastırı onu gözyaşları içinde karşıladı. En saygıdeğer kız kardeşlerden dokuzu
cezasını tartıştı; ikisi onun ölümü içindi; onu geri gönderdiğin için iki tane
doğduğu kafir topraklara; ama diğer beşinin oyu karar verdi
onun cezası:

  Le condamne a deux mois d'abstinence'da,
  Üç geri dönüş ve dörtlü sessizlik;
  Bahçeler, tuvaletler, oyuklar ve bisküviler,
  Kolye ce temps, lui seront interdits.

Üstelik en çirkin laik kız kardeş, örtülü bir maymun, seksenlik bir iskelet,
her zaman acemilerin en gencini ve en utangaç olanını
tercih eden zavallı Vert-Vert'in koruyucusu yapıldı. Anlatılacak çok az şey kaldı. Vert-Vert,
utançla ve talihsizlik tarafından eğitildi, tövbekâr oldu, ejderhaları ve keşişi unuttu ve kendini bir kez daha gösterdi "plus devot qu'un
chanoine." Mutlu rahibeler onun tövbesini kısa kesti; manastır şenlik düzenledi,
dorter'lar çiçeklerle süslendi, her şey şarkı ve kargaşa. Ama ne yazık ki,
Vert-Vert, oruç diyetinden kendisine dayatılan tatlılara çok erken geçti:

Bourre de sucre, et brule de liqueurs
Vert-Vert, tombant sur un tas de drajees,
En noir cypres vit ses roses changees[1707].

Kuşkusuz bu kadar ilahi bir son, rahibeleri onun zamansız ölümünden dolayı teselli etti. Yine de, hangisini tercih edeceğini pek bilemez, yenilenmiş mi yoksa yenilenmemiş mi
Vert-Vert. Minnettar okuyucu, (bu kadar kısa bir pratikten sonra) Nantes rahibelerini selamladığı ilham verici gevezeliği hatırladığında, Kipling'in askerlerinden birinin "harika bir dil armağanı" olarak adlandıracağı şeyin yok olmasına neredeyse pişmanlık duyacaktır. Jasper Mayne'in _The City Match_ (1639) adlı komedisinde, bir hanımın Püriten hizmetçisinin misyonerlik çabalarını anlattığı yerinde bir bölüm vardır:

Dün
Bir papağanı olan bir hanımı görmeye gittim: Kadınım
Ben sohbet ederken tavuğu dönüştürdü,
Ve şimdi Knox'un eserlerinden başka bir şey konuşamıyor;
_İşte kayıp bir papağan_.

NOT F.

ON ALTINCI YÜZYILDA LITTLEMORE MANASTIRININ AHLAKİ DURUMU.

Oxford yakınlarındaki Littlemore Manastırı, on altıncı yüzyılın başlarında,
o kadar ciddi bir düzensizlik içindeydi ki,
kayıtları günümüze ulaşan en kötü rahibe manastırlarından biri olarak haklı olarak tanımlanabilir. Durumu, her zamanki gibi, büyük ölçüde
özellikle kötü bir rahibe olan Katherine Wells'ten kaynaklanıyordu. Aşağıdaki
anlatılanlar, Piskopos Atwater'ın 1517 ve 1518'deki ziyaretlerinin kayıtlarından alınmıştır, ilki komiseri Edmund Horde'un, ikincisi ise bizzat piskoposun elindedir[1708].

_Comperta_'lar, başrahibenin emrindeki beş rahibeye her şeyin yolunda olduğunu söylemelerini emrettiği; kendisinin gayri meşru bir
kızı olduğu ve çocuğun babası, Kent'te bir rahip olan Richard
Hewes tarafından hala ziyaret edildiği[1709]; manastırın mülkü olan "pannes, pottes,
candilsticks, basynes, shetts, pelous, federe bedds vb."yi bu kızı için çeyiz olarak aldığı; rahibelerden bir diğerinin, son bir yıl içinde Oxford'lu evli bir adamdan gayri meşru bir çocuğu olduğu; rahibenin cezalarda aşırıya kaçtığını
ve rahibeler onun kötü hayatını azarladıklarında onları zincire vurduğunu;
neredeyse tüm mücevherlerin rehin tutulduğunu ve rahibeler için ne yiyecek,
giyecek ne de ücret olduğunu; Littlemore'da rahibe olmayı düşünen birinin
rahibenin kötü hayatından o kadar şok olduğunu
ki
başka bir yere gittiğini. Birkaç ay sonra piskopos rahibeyi huzuruna çağırdı ve kendisine yöneltilen suçlamaları
reddettikten sonra sonunda onları kabul etti; kızının dört yıl önce öldüğünü söyledi, ancak manastırın
tabaklarından bazılarını Richard Hewes'e verdiğini itiraf etti. İfadesinde, bu şeylerin sekiz yıldır devam etmesine rağmen
hiçbir soruşturma yapılmadığını ve göründüğü kadarıyla evin ziyaret edilmediğini; yalnızca bir kez genel türden bazı emirlerin kendisine gönderildiğini belirtti. Ceza olarak başrahibelik görevinden alındı, ancak Bay Edmund Horde'un tavsiyesi olmadan hiçbir şey yapmaması koşuluyla, şimdilik ofisin işlevlerini yerine getirmesine izin verildi.

Ancak birkaç ay sonra piskopos bizzat "biraz reform yapmak için" bir ziyaret gerçekleştirdiğinde, işler her zamanki gibi skandaldı. Başrahibe, rahibelerden birinin manastırda çocuklarla "oynayıp oynaştığından" (_luctando_) ve düzeltilmeyi reddettiğinden şikayet etti.
Pençelere konduğunda, diğer üç rahibe kapıyı kırıp onu kurtardı ve
pençeleri yaktı; ve başrahibe mahalleden yardım çağırdığında, dördü bir pencereyi kırıp arkadaşlarının yanına kaçtılar, orada iki veya üç hafta kaldılar; ayin sırasında kilisede, hatta rakımda bile güldüler ve oynadılar. Rahibeler, rahibenin son ziyarette gerçeği söyledikleri için onları cezalandırdığından; birini sebepsiz yere
topuklara koyduğundan; bir diğerinin "kafasına yumruk ve ayaklarla vurarak onu ölçüsüz bir şekilde düzelttiğinden" ve Richard Hewes'un son dört ay içinde manastırı ziyaret ettiğinden şikayet ettiler. Kanıtlardan, her tarafın taraftarlarının olduğu Oxford'da durumun iyi bilindiği açıktır.

Bu korkunç hikayeden birkaç ahlaki ders çıkarılabilir. Bazı durumlarda, piskoposluk mekanizmasının dini evlerin kontrolü ve reformu için ne kadar yetersiz olduğunu gösterir. VIII. Henry'nin yaklaşık on altı yıl sonraki komisyon üyelerinin "utanç verici _comperta_"sının hiçbir şekilde tipe aykırı olmadığını gösterir. Ayrıca Wolsey'nin evi dağıtma ve gelirlerini eğitim amaçlı kullanma arzusunda tamamen haksız olmadığını da gösterir; efendisinin daha sonra olduğu kadar ilgisiz olmayabilirdi, ancak en azından Littlemore durumunda onu onaylamamak
zordur.

NOT G.

ON DÖRDÜNCÜ YÜZYILIN İLK YARISINDA YORKSHIRE RAHATSIZLIK EVLERİNİN
AHLAKİ DURUMU.

On dördüncü yüzyılın ilk yarısında veya kabaca 1280 ile 1360 yılları arasında York piskoposluğundaki rahibe manastırlarını ayrıntılı olarak incelemek mümkündür. Dönemin büyük bir kısmındaki Başpiskopos Kayıtları
sağ kalmıştır ve _Victoria County
Tarihi Yorkshire_'da verilen manastır evlerinin hayranlık uyandıran hesaplarında ya basılmış ya da çok kapsamlı bir şekilde kullanılmıştır. Bu hesaplar çok yaygın olarak bilinmediğinden ve Yorkshire alışılmadık sayıda rahibe manastırı (yirmi yedi) içerdiğinden, bu evlerin kariyerlerindeki sıkıntılı bir dönemdeki durumlarını biraz açıklamakta fayda vardır. Kuzey'deki manastır evleri arasında yaygın olan düzensizliğin bazılarının nedenleri başka yerlerde de ileri sürülmüştür. Çoğu hem küçük hem de fakirdi ve daha da önemlisi, sınır bölgesinde bulunuyorlardı, İskoçların akınlarına maruz kalıyorlardı ve sürekli olarak kuzeye doğru giden İngiliz orduları veya akıncıları tarafından rahatsız ediliyorlardı. Hayat, bir akından önce her an kaçmak zorunda kalabilecek rahibeler için kolay değildi ve toprakları sürekli olarak yağmalanıyordu; giderek daha da sefil bir şekilde fakirleşiyorlardı ve her zamanki gibi yoksulluk gevşeklikle el ele gidiyordu. Dahası, yaşam koşulları manastırların kurulduğu kadınların karakterine damgasını vuruyordu. Bu Percies ve Fairfaxes ve
Mowbrays ve St Quintins ateşli kanlarını itaat ve iffet konusunda zorlukla eğittiler ve Yorkshire rahibe manastırları Sınır'ın ateşli tutkularını yansıtmaya meyilliydi, sevgiye ve kavgaya hazırdı.
Krallıkta daha kavgacı rahibe manastırları yoktu, seçim kavgalarına tanık olun[1710] ve disiplinin daha gevşek olduğu hiçbir manastır yoktu. Bu altmış yıl boyunca, yirmi yedi evden on dokuzu, bir zamanlar York Başpiskoposu'nun dikkatini çekti, ahlaksızlık ve dinden dönme vakalarıyla bağlantılı olarak.

Sicillerin incelenmesinden hemen anlaşılıyor ki, yedi ev, yani Sistersiyen tarikatından Basedale, Keldholme, Kirklees ve Swine, Cluniac tarikatından Arthington ve Moxby ve Benedictine tarikatından York'taki St Clement ciddi bir durumdaydı[1711]. 1307'de Basedale'de Başrahibe Joan de Percy, evin mallarının harap olması ve sürekli ve kötü şöhretli suçlar nedeniyle mahrum bırakıldı; bunun üzerine hemen rahibeler arasında taraftarlarından bazılarını da yanına alarak rahibe manastırını terk etti. Başpiskopos, görevlisine mektup yazarak, onlara geri dönmeleri ve manastır alanının dışına çıkmamaları ve "başrahibelerinin yararlı uyarılarına alçakgönüllülükle kulak vermeleri" konusunda uyarmasını emretti; fakat alçakgönüllülük Percy'nin göğsünde yoktu ve 1308'de Joan, "Basedale'de itaatsizlik ettiği için" Sinningthwaite'e gönderildi. "Evin sıkıntıları bitmemişti; aynı yıl bir rahibe olan Agnes de Thormondby, üç ayrı vesileyle "bedenin ayartmalarına" kapıldığını itiraf etti, Joan Percy'nin rejimi hakkında canlı bir yorum. 1343'te bir başka soylu Rahibe evde sıkıntıya girer ve Başpiskopos "Katherine Mowbray'e karşı ileri sürülen makalelerin doğruluğunu araştırmak ve kusurları onu görevden almak için" bir komisyon çıkarır ve komisyon iki yıl sonra tekrarlanır, görünüşe göre hiçbir şey yapılmamıştır"[1712].

Keldholme'un durumu daha da kötüydü. 1287'de Başpiskopos Romanus rahibelere bir mürted olan Maud de Tiverington'ı geri almalarını emretti. 1299'da Christiania de Styvelington adına benzer bir emir çıkarıldı. 1308
York'lu Emma ve Pickering'li Joan için şiddetli seçim mücadelesi başladı, bu daha önce anlatılmıştı. Mücadele sırasında
dört rahibe 1308'de ve iki rahibe 1309'da isyancı olarak diğer manastırlara gönderildi,
ve son ikisine verilen kefaretin niteliğinden,
ahlaksızlıktan suçlu oldukları anlaşılıyor. 1308'de kovulan isyancılardan biri olan ve 1315'te yeni başrahibeye itaatsizlikten dolayı kınanan Mary de Holm, 1318'de "rahip Sir William Lyly ile birlikte işlediği inkontinans ahlaksızlığı" nedeniyle kefaret ödemeye mahkûm edildi[1713]; ve
1321'de, Terrington'lu Maud (1287'de dinden dönen Tiverington'lu Maud olabilir), idrar tutamama ve dinden dönme nedeniyle ağır bir kefaret ödedi[1714]. Evin 1308'den 1321'e kadar olan fırtınalı yıllardaki tarihi, bir rahibe manastırının barış ve iyi yaşam yuvası olmaktan ne kadar uzak olduğunu gösterir; ve Mary de Holm gibi tek bir ıslah edilemez asi ve günahkar orada yaşarken bile onu yeniden düzenlemenin zorluğunu iyi bir şekilde gösterir.

Arthington'un durumu da buna çok benziyordu. Burada, 1303'te Pontefract'lı Custance de
Daneport dinden dönmüştü ve geri alınacaktı;
Rahibe Agnes de
Screvyn istifa ettiği için sorunlar o yıl başlamış gibi görünüyor. 1307'de yapılan bir ziyaret önemli bir düzensizliği ortaya çıkardı ve
Dionisia de Hevensdale ve Ellen de Castleford'un manastır sınırları dışına çıkması yasaklandı. 1312'de alt rahip ve manastır, yardımcı rahip olarak Isabella Couvel verilen Rahibe Isabella de Berghby'ye gereken itaati göstermeleri emredildi. Görünüşe göre dünyevi konularda yetkisini başka bir rahibeyle paylaşmak zorunda kalmaktan rahatsızdı, çünkü kısa bir süre sonra Isabella de Berghby ve Margaret de Tang'ın alışkanlıklarını
bırakıp manastırı terk ettikleri söyleniyor. On sekiz ay sonra yeni bir rahip atandı ve iki kaçak geri dönüp kefaret ödedi. 1315'te rahibeler arasında kavgalar olduğu belirtiliyor ve 1319'da Margaret de Tang bir kez daha Başpiskoposun dikkatini çekti ve Nunkeeling'e gönderildi ve ahlaksızlık için olağan cezayı verdi. 1321'de tekrar başı belaya girdi; dinden dönmüş ve ciddi suçlar işlemişti; ve tekrar manastırına geri gönderildi, hapsedildi
ve gerekirse tövbe belirtileri gösterene kadar zincirlendi. 1349'da Isabella de Berghby, geçmişteki dinden dönmesine rağmen bir kez daha Rahibe seçildi[1715].

Piskoposluktaki diğer Cluniac evi olan Moxby'de Başpiskopos Greenfield, Rahibe'ye dinden dönmüş ancak tövbekâr bir şekilde geri dönen Sabina de Apelgarth'ı geri almasını emretti. Pişmanlığı, Yorkshire'lı hanımların olağan türündendi ve itibarı, manastırda yüksek rütbeye yükselmesini engellemedi, çünkü 1318'de Başpiskopos Melton, onun görevden alınmasını emretti ve bundan sonra idrar tutamama suçundan hüküm giymiş hiç kimsenin herhangi bir görevde bulunmamasını emretti[1716]. 1321'de Joan de Brotherton'a iki kez dinden döndüğü için bir tövbe kararı verildi; ancak sicilin kenarındaki, tövbenin girildiği bir not, onun tarihini bir adım daha ileri götürüyor:
"Memorandum quod dominus Walterus de Penbrige, stans cum domina regina,
postea impregnavit eandem"[1717]. Ertesi yıl bir İskoç baskını rahibeleri dağıttı; Sabina de Apelgarth ve Margaret de Neusom Nunmonkton'a; Başrahibe Alice de Barton Swine'a; Joan de Barton ve Joan de Toucotes Nunappleton'a; Agnes Ampleford ve Agnes Jarkesmill Nunkeeling'e; Joan de Brotherton ve Joan Blaunkfront Hampole'a gönderildi[1718]. Bu rahatsızlık onların ahlakını iyileştirmedi. 1325'te Başrahibe Joan de Barton, kaçınılmaz papazla birlikte idrar kaçırmaktan suçlu bulunarak istifa etti. Rahibeler onun için Sabina de Apelgarth'tan daha iyi bir halef bulamadılar ve 1328'de o hanım bir kez daha zorluklarla karşılaştı; Başpiskopos onu "belirli sebeplerden dolayı" görevden aldı ve ahlaksızlık için olağan kefareti dayattı ve Joan de Toucotes onun yerine Başrahibe oldu. Aynı zamanda Joan Blaunkfront'un tövbesi gevşemişti, bu yüzden o da görünüşe göre düşmüştü; güzel ve beyaz kaşlı olmalıydı, adından da anlaşılacağı üzere ("Ama gerçekten de güzel bir önsezisi vardı") ve güzelliklerini bir rahibenin iğrenç kıyafetinin altında saklamaya dayanamıyordu. On yedi uzun yıl sonra, alnı kırıştığında ve güzelliği solduğunda,
küstüğü Tanrı ile barışmak istedi. Güçlü arkadaşları vardı ve Papa'ya bizzat dilekçe verebilecek kadar parası vardı ve 1345'te VI. Clement, tarikatından ayrılan Moxby rahibesi Joan Blankefrontes'in tarikatla barışması için emir verdi[1719].

Romantik olarak kötü bir başrahibenin Robin Hood'u kan kaybından öldürdüğü ev olarak bilinen Kirklees, aynı zamanlarda acınacak bir durumdaydı. 1306'da
Başpiskopos Greenfield, eve, bedenin cazibesine kapılarak defalarca yoldan çıkan ve manastırını terk edip dünyaya giden Alice
Raggid'i geri almalarını emreden bir mektup yazdı; 1313'te Elizabeth de Hopton için de benzer bir emir verildi. Ancak, iki rahibenin
düzeltilemez olduğu anlaşılıyor, çünkü 1315'te Başpiskopos, Rahibe'ye, evdeki bazı rahibelerin, özellikle Elizabeth de Hopton, Alice "le Raggede" ve Joan de Heton'un, hem laik hem de dindar erkekleri evin özel bölümlerine kabul etmeye ve onlarla birçok şüpheli sohbet etmeye alışkın olduklarına dair kamuoyu söylentilerinin kulağına ulaştığını söyledi. Bu rahibelerin veya diğer rahibelerin, kamuya açık bir yerde ve Rahibe, yardımcı rahip veya iki rahibenin huzurunda hariç, herhangi bir din adamı veya laikle görüşmesini veya konuşmasını yasakladı; ve özellikle Joan de Wakefeld adlı bir kişiyi, kendisinin ısrarla içinde yaşadığı özel odadan vazgeçmesi konusunda uyarıyor. Ayrıca, bu ve diğer rahibelerin, "onun disiplinini ve cezasını kabul etmeyi reddeden isyancılar gibi" Rahibe'ye itaatsizlik ettikleri gerçeğine de değiniyor. Aynı gün, Joan de Heton'a, Richard del Lathe ve "Scot" olarak adlandırılan bir rahip olan Sir Michael ile birlikte idrar tutamama nedeniyle özel bir kefaret ve mutsuz Alice Raggid'e, muhtemelen rahibe arkadaşının akrabası olan Mirfield'li William de Heton ile aynı günahı işlediği için özel bir kefaret yükledi[1720]. Burada yine, on yıl boyunca ara ara dinden dönme ve ahlaksızlıktan suçlu, düzeltilemez bir suçluyla karşı karşıyayız. Domuz da pek iyi durumda değildi. 1289'da, büyük St Quintin ailesinden bir rahibe, muhtemelen (kesin olmasa da) ahlaksızlıktan dolayı rezil oldu. 1290'da yeni bir Rahibe için olağan bir sorun vardı
ve Elizabeth de Rue, evin bir kardeşi ve bir atlının sorumluluğu altında, görünüşe göre ahlaksızlık ve
inatçılık nedeniyle Nunburnholme'a gönderildi. Aynı zamanda başka bir rahibe, Elizabeth Darrains'in kefaretinin bir kısmı hafifletildi; ancak 1291'de Wykeham Manastırı'na gönderildi. 1306'da Swine'lı Thomas the Smith'in oğlu John, evin bir rahibesi olan Alice Martel'i baştan çıkarmakla suçlandı ve 1310'da Elizabeth de Rue'nun (yirmi yıl önce başının dertte olduğunu gördüğümüz) Meaux Manastırı'ndan iki rahiple günah işlediği söylendi. Evin durumu daha sonraki bir tarihte pek iyileşmemişti, çünkü 1358'de Alice de Cawode iki kez dinden dönmüştü[1721]. York şehrinin kendisine yakın olsa bile, St. Clement veya Clementhorpe'daki Benediktin evi yaygın ahlaki çöküşten kaçamadı. 1300'de Başpiskopos, "bir akşam geç saatlerde bazı adamların eyerli bir atı yöneterek manastır kapısına geldiği; burada rahibe Cecily'nin onlarla karşılaştığı ve rahibe kıyafetini çıkarıp başka bir cüppe giyerek onlarla birlikte Darlington'a gittiği ve Gregory de Thornton'un onu beklediği; ve onunla üç yıl ve daha fazla yaşadığı" romantik bir hikayeyi sempatik olmayan bir şekilde tekrarlar. 1310'da Greenfield, ahlaksızlık için genellikle verilen türden bir kefareti, başka bir rahibe Joan de Saxton'a hafifletti. 1318'de başka bir mürted olan Joan of Leeds'ten bahsedilir ve 1324'te Başrahibe, evdeki ciddi sorunlardan sonra istifa etti; ancak ayrıntıları saklanmamıştır. 1331'de Isabella de Studley (1315'te başpiskoposun açık izniyle orada rahibe yapılmıştı) küfür ve diğer kötü davranışların yanı sıra dinden dönme ve bedensel günahtan suçlu bulundu; görünüşe göre bir süre önce Yedingham'a kefaret için gönderilmişti ve şimdi geri dönmesine izin verildi, itaatsizlik ederse, kavga ederse veya küfür ederse kalıcı olarak başka bir eve nakledileceği uyarısıyla[1722].

Bu evlerin hepsi açıkça aşırı derecede ahlaksızdı, ancak aynı piskoposluktaki diğer evlerde daha az aşırı sorun olduğuna dair kanıtlar var. Arden'de Joan de Punchardon 1306'da anne olmuştu ve Clarice de Speton 1311'de Bulmershire icra memuruyla birlikte suçlu olduğunu itiraf etti[1723]. Thicket'te
Wheldrake'li Alice Darel 1303'te mürted oldu ve 1334'te Joan de
Crackenholme'un evinden birkaç kez ayrıldığı söylendi[1724].
Wilberfoss'ta Agnes de Lutton 1312'de başı dertteydi[1725]. Esholt'ta
Beatrice de Haukesward 1303'te hamile olarak evden ayrıldı[1726]. Hampole'da
Isabella Folifayt 1324'te ve Alice de Reygate 1358'de suçlu bulundu[1727].
Nunappleton'da Ripon'lu Maud 1309'da mürted oldu ve 1346'da rahibe Katherine de
Hugate hamile olarak gitti ve bir laik rahibenin aynı durumda
birkaç kez olduğu söylendi[1728]. St Stephen's, Foukeholm'da, bir papazla kaçan rahibe Cecilia, 1293'te kendi isteğiyle geri döndü ve bir başka mürted Elena de Angrom 1349'da geri döndü[1729].
Mürted Agnes de Bedale, 1286'da geri gönderildi; ve 1343'te evi hamile bırakan Margaret de Fenton'ın kefareti "sadece bir kez yaptığı için" hafifletildi, Yorkshire evlerinin durumu hakkında çarpıcı bir yorum[1730]. Rosedale'de mürted Isabella Dayvill, 1321'de kefaretini ödemek üzere geri gönderildi[1731]. Nunmonkton hakkında yüzyılın ilk yarısında çok az kayıt var, ancak sonunda kötü bir durumdaydı[1732]; Wykeham'da da on dördüncü yüzyılda hiçbir irtidat vakası görülmemiştir, ancak on beşinci yüzyılda Başrahibe Isabella
Wykeham 1444'te ciddi ahlaksızlık nedeniyle görevden alınmış ve 1450'de iki rahibe
Roma'ya ruhsatsız bir hac yolculuğuna çıkmış ve bu da içlerinden birinin Londra'da evli bir adamla yaşamasına yol açmıştır[1733].

NOT H.

1535'TEN ÖNCE SEKİZ RAHATSIZ MANASTIRININ KAYBOLMASI VEYA BASTIRILMASI.

Fesih öncesinde bile bazı küçük rahibe manastırlarında uygun bir çürümenin belirgin olduğu açıktır; sayıları azalıyordu ve ahlak her zaman şüpheden uzak değildi. Her durumda, VIII. Henry'nin ilk fesih eyleminden önceki kırk yılda, hepsi bir zamanlar makul ölçüde gelişen, kaybolan veya feshedilen en az sekiz rahibe manastırı[1734]. Bu evlerin gelirini arzulayanların gizli amaçları için bir şeyler yapılabilir ve hatta yapılmalıdır; ancak Ely Piskoposu John Alcock, Rochester Piskoposu John Fisher ve hatta Kardinal Wolsey gibi kişilerin, ganimetleri yeni üniversite vakıflarına bağışlamak için çaresiz rahibe manastırlarını hiçbir mazeret göstermeden bastırmaya istekli olduklarından şüphelenmek imkansızdır. Bu evlerden bazılarına yöneltilen kötü davranış iddialarında bir miktar doğruluk payı olmalı; ve
sayılardaki azalma, zorla olmaktan çok kendiliğinden oluşan bir çöküşe işaret ediyor gibi görünüyor.

Böylece feshedilen evlerden ilki,
sık sık alıntıladığımız
Cambridge'deki St Radegund's'du. 1496'da Ely Piskoposu John Alcock evi ziyaret etti ve orada sadece iki kız kardeş kaldığını gördü; ve
bunun üzerine VII. Henry'den rahibe manastırını, Bakire, St John the Evangelist ve St Radegund onuruna kurulan (rahibe manastırı gibi) bir koleje dönüştürmek için patent mektupları aldı, ancak bundan sonra Jesus
College olarak adlandırıldı. Bu patentli mektuplar, 1496'daki manastırın durumu hakkında biraz ışık tutuyor. Orada, kralın,

Piskoposun raporuyla ve kamuoyunun ünüyle, manastırın
... tüm toprakları, apartmanları, kiraları, mülkleri ve
binalarıyla birlikte ve ayrıca mülkler, mallar, mücevherler ve eskiden aynı eve veya manastıra verilen ve bağışlanan dindarlık ve hayırseverlik
anlamına gelen diğer kilise süsleri, söz konusu evin başrahibelerinin ve kadınlarının ihmali, tedbirsizliği,
müsrifliği ve ölçüsüzlüğü
nedeniyle, _Cambridge Üniversitesi'ne yakınlıkları_ nedeniyle,
harap olmuş, yok olmuş, israf edilmiş, yabancılaştırılmış, azaltılmış ve çıkarılmış; bunun sonucunda rahibeler, kurucularının temel kuruluşu ve tüzüğü gereği ilahi hizmetleri, misafirperverliği ve diğer merhamet ve dindarlık işlerini sürdüremeyecek ve destekleyemeyecek kadar yoksulluğa ve yoksulluğa düşmüşlerdir;
sayılarının sadece ikiye düştüğünü, bunlardan birinin başka bir yerde
ilan edildiğini, diğerinin kötü şöhretli olduğunu ve hiçbir şekilde kendi geçimlerini ve rahatlamalarını sağlayamadıklarını, öyle ki
evlerini terk edip ıssız bir şekilde bırakmak istediklerini[1735].

Bir sonraki ortadan kaybolan rahibe manastırları Windsor Ormanı'ndaki Bromhale ve Kent'teki Lillechurch veya Higham'dı. Dağılmaları 1521'de başladı ve 1524'te, mülklerinin o zamanlar temeli atılan St John's College, Cambridge'e verildiğinde tamamlandı.
Rochester Piskoposu John Fisher, Lady Margaret'in vasisi olarak. Bromhale'de yalnızca üç rahibe kalmıştı ve Wolsey, Salisbury Piskoposuna "başrahibe ve rahibeler tarafından uzun zamandır kullanılan ve sürdürülen zulümlere, kötü yönetime ve iftira dolu yaşama karşı harekete geçmesi" talimatını verdi[1736]; ancak manastırın ahlaki durumuyla ilgili başka bir kanıt yok. Lillechurch'ün hem ahlaki hem de mali çöküşü daha kesindir, çünkü kalan üç rahibenin istifaları, onları disiplin eksikliğiyle suçlayanların ifadeleriyle birlikte günümüze ulaşmıştır. Gelirlerinin büyük bir çöküş içinde olduğu ve ilahi hizmet, misafirperverlik ve sadaka vermenin neredeyse sona erdiği belirtiliyordu. Ayrıca, "aynı manastırın halkın görüş alanının dışında bir köşede yer aldığı ve özellikle din adamları olmak üzere ahlaksız kişiler tarafından çok sık ziyaret edildiği, bu nedenle oradaki rahibelerin hayatlarını iffetsizce sürdürmeleriyle ünlü olduğu", bunlardan ikisinin Higham papazı Edward Sterope'a çocuk doğurduğu söylendi. Bunlardan biri hakkında, bebeğinin bakımını üstlenen bir hemşire ve piskopos tarafından konuyu araştırmak üzere gönderilen eski bir rahibe de dahil olmak üzere bazı tanıklar dinlendi. "Yukarıda adı geçen manastırın manastırına girdi, orada oturan ve ağlayan hanımı gördü ve ona 'Ah hanımefendi, başınıza bunlar nasıl geldi?' dedi ve o da ona şöyle cevap verdi, 'Ve eğer mutlu olsaydım [yani şanslı olsaydım] bu şeyin bilinmez ve çirkin olmasına neden olabilirdim'"[1737].

Bastırılacak bir sonraki rahibe manastırları, Kardinal Wolsey'in vakıflarını zenginleştirmeye giden bir gruptu. Kardinal'in küçük çürümüş evleri dağıtıp gelirlerini kolej vakıflarına, özellikle de Oxford'daki yeni kolejine adama politikası hiçbir şekilde genel olarak onaylanmadı ve Skelton'ın acımasızca düşmanca olan _Colin
Clout_ adlı eserinde özellikle rahibe manastırları vakasına atıfta bulunulur:

Ve aynı oyun
Şimdi utançla defolup gidin
En sely nonnes arasında:
Leydim şimdi ronnes,
Rahibemiz Dame Sybly,
Dame Dorothe ve lady Besse,
Rahibemiz Dame Sare,
Manastırlarından ve quere'lerinden
Bir heuy chere ile,
Siyah vadilerini atmalılar[1738].

Feshedilen rahibe manastırları Littlemore (1525), Wix (1525), Fairwell
(1527) ve St Mary de Pre, St Albans'dı; bunların hepsi Cardinal College'a gitti, Fairwell hariç; Fairwell Lichfield Katedrali'ne gitti. Bunlardan Littlemore, kötü başrahibe Katherine Wells yönetiminde 1517'den beri büyük bir düzensizlik içindeydi[1739]; Kardinal Morton'un 1490 tarihli ünlü mektubu ise St Mary de Pre rahibeleri ile St Albans rahipleri arasında en azından ahlaksız ilişki şüphesi olduğunu gösteriyordu[1740]. Diğer iki rahibe manastırı hakkında şu anda çok az şey biliniyor, sadece çok küçük oldukları; Wix'te dört rahibe vardı. Kent'teki Davington adlı bir başka ev, yasanın feshedilmesinden sadece birkaç ay önce ortadan kayboldu; 1535'te
kontluğun müsadere memurunun önünde, orada hiçbir rahibenin kalmadığı
bulundu[1741].

NOT I.

CHANSONS DE NONNES.

Popüler şiirdeki rahibe teması, hem _chansons
de nonnes_'in doğuştan gelen zarafeti hem de modern zamanlara kadar devam etmesi nedeniyle şimdiye kadar olduğundan daha ayrıntılı bir çalışmayı hak ediyor.
En
erken örnekler (metinde alıntılanan iki eski Fransız şiiri hariç) her zaman halk şarkılarıyla zengin olan Alman edebiyatında görülür.
_Limburg Chronicle_'daki şarkı ve Latin _Plangit nonna
fletibus_ ile şu eğlenceli küçük şiir karşılaştırılmalıdır:

Ich solt ein nonne werden
ich hatt kein lust dazu
ich ess nicht gerne gerste
wach auch nicht gerne fru;
klaeffer'in kötülüğünden kurtulmam lazım
  der mich armes maegdlein
  ins kloster haben wil!

    Kloster'da, Kloster'da
  da kom ich nicht hinein,
  da schneidt man mir die har ab,
  das mir schwaere pein'i getirdi;
  klaeffer'in kötülüğünden kurtulmam lazım
  der mich armes maegdlein
  ins kloster haben wil!

    Ve bir gece vakti geldik
  das gloecklein das schlecht an,
  yani hab ich armes maegdlein
  noch keinen schlaf getan;
  klaeffer'in kötülüğünden kurtulmam lazım
  der mich armes maegdlein
  ins kloster haben wil!

    Und wenn ich vor die alten kom
  yani sehn sie mich sauer an,
  yani denk ich armes maegdlein
  hett ich ein jungen man
  und der mein staeter bule sei
  yani savaş ich armes maegdlein
  des fasten and betens frei.

    Ade, ade feins kloesterlein,
  Ade, durup durma!
  ich weiss ein herz allerliebsten mein
  mein herz ist freuden cilt;
  nach im stet all mein zuversicht,
  ins kloster kom ich nimmer nicht,
  ade, feins kloesterlein![1742]

Minnesinger'ların zamanından büyüleyici, hüzünlü küçük bir şarkı geliyor,
"Yalnız" ve "Ey Aşk, ne
yaptım mı?" Rahibenin, soğuk bir parmaklığın ardında, ilahiler kitabını okurken sevgilisini nasıl düşündüğünü; ve babasının ve annesinin onu nasıl ziyaret ettiğini; ve birlikte dua ettiklerini, neşeli tavus kuşları gibi giyinmişken, kendisinin ip ve başlıkla örtülü olduğunu; ve nasıl

Yatağıma bile gittiğimde--
Hücremdeki yatak yalnız.
Ve sonra düşünüyorum (Tanrım, zararı ne?)
Gerçek aşkım kolumda olsaydı!
Ah Aşk--ne yaptım ben?[1743]

Bavyera veya Avusturya'dan gelen on üçüncü yüzyıla ait bir şiir daha trajik bir nota vuruyor:

Gençliğime yazık, yakınmalarıma yazık. Beni bir
manastıra
zorlayacaklar. Bir daha asla çimenlerin yeşerdiğini ve yeşil yoncaların çiçek açtığını görmeyeceğim, küçük kuşların şarkı söylediğini asla duyamayacağım. Yazıklar olsun ve
sevincim öldü, çünkü beni gerçek aşkımdan ayıracaklar ve ben
üzüntüden öleceğim. _Ah, ah, gizlice katlanmak zorunda olduğum kederim için!_
Kız kardeşlerim, sevgili kız kardeşlerim, dünyadan ayrılmak zorunda mıyız? En büyük
keder, çünkü asla gelin çelengini takamayacağım ve günahlarım için inlemek zorunda kalacağım, dünyada olmak ve rahibelerin taktığı
duvak yerine saçlarımda parlak bir çelenk takmak istediğim için.
_Ah, ah, gizlice katlanmak zorunda olduğum kederim için!_ Ayrılık günü geldiği için
dünyadan ayrılmalıyım.
Bütün neşeye, dansa, sıçramaya ve iyi cesarete,
kuşların ötüşüne ve alıçların çiçek açmasına ekşi ekşi bakmalıyım. Küçük kuşlar benim kederimi iyi anlasalardı
ormanda ve yeşil dallarda sessizce oturabilirlerdi. _Ah,
ah, sessizce katlanmak zorunda olduğum kederim için_[1744].

On altıncı yüzyıl Fransız şarkısının da aynı ciddi tonu vardır,
ancak ortaçağ Alman versiyonundan daha sofistike ve daha az dokunaklıdır:

Une jeune fillette
de noble coeur
gratieuse et honeste
de grand valeur,
contre son gre l'on a rendu nonette
point ne le voloit estre
par quoy vit en langueur.

Bir gün akşam duasından sonra tek başına oturmuş kaderine ağıt yakıyordu ve
Bakire'ye daha fazla dayanamayacağı hayatını kısaltması için yalvardı:

Eğer beni bu kadar arzulayan, benim bu kadar arzuladığım sevgilimle evli olsaydım, bütün gece beni kollarında tutardı ve
bana bütün düşüncelerini söylerdi ve ben de ona benimkileri söylerdim. Eğer
sevgilime ve bana söylediği tatlı sözlere inansaydım, ah, ah, şimdi
evli olurdum. Ama bu yerde ölmem gerektiğine göre, bırak da çabuk öleyim. Ah zavallı
kalp, bu kadar acı bir ölümle ölmeli! Elveda, bu manastırın rahibesi ve içindeki tüm rahibeler. Öldüğümde benim için dua edin, ama
asla düşüncelerimi gerçek aşkıma söylemeyin. Elveda, baba, anne ve tüm akrabalarım; beni bu manastırda rahibe yaptınız; hayatta
asla neşem olmayacak; mutsuz, işkence ve acı içinde yaşıyorum[1745].

Ancak, genellikle _chanson de nonne_ bundan daha anlamsızdır ve
her şey mutlu bir şekilde sona erer. İyi tanımlanmış bir grup, bir nakaratla birlikte bir
tur biçiminde şarkılar içerir, bir dans sırasında söylenmek üzere tasarlanmıştır[1746]. Biri
en güzelinin bir rahibenin hayatını iyiliği için reddetmekten kaçınması var
sebepler:

  Derriere chez mon pere
  Bu çok güzel bir şey
    (Serai-je nonnette, oui ou non?
    Serai-je nonnette mi? je crois que non!)

  Le rossignol y chante
  Et le jour et la nuit.
  Il chante pour les filles
  Qui n'ont pas d'ami,
  Il ne chante pas pour moi,
  J'en ai un, dieu merhamet[1747].

Bir başkası (ilk olarak 1602 yılına ait bir versiyonda bulunmuştur) şuna sahiptir:
dans-kaçınma:

  Trepignez vous, trepignez,
  Trepignez çok iyi geldi,

ve kelimeler kendiliğinden takılıp kalmış gibi görünüyor:

  Mon pere n'a fille que moy...
  Il a jure la sienne foy
  Que nonnette il fera de moy,
  Et non feray, pas ne voudray.
  J'amerois mieux mary avoir
  Qui me baisast la nuit trois fois.
  L'un au matin et l'autre au soir,
  L'autre a minuit, ce sont les trois[1748].

Aynı tarihli başka bir şarkının nakaratı var:

            Je le diray,
  Je le diray, diray, ma sadece,
  Ma Mere, je le diray,

ve aynı hikayeyi anlatıyor:

  Mon pere aussi ma sadece
  Ont jure par leur foy
  Qu'ils me rendront nonnette
  Her şeye rağmen.
  La partie est mal faite
  Elle est faite sans moy.
  Fransa'da J'ay un amy
  Qui n'est pas loin de moy,
  Je le tiens par le doigt.
  La nuit quand je me couche
  Daha sonra tanıştım,
  Patentostre'yi anlıyorum,
  Ve şimdi _ave_,
  Et encore diğerini seçti
  Que je vous celeray.
  De peur que ne l'oublie
Je le recorderay![1749]

Yılların geçmesi bu neşeli küçük şarkıların popülaritesini asla azaltmadı; yaş onları solduramadı ve on dokuzuncu yüzyıl bilginleri
Fransa'nın eyaletlerinde söylenen halk şarkılarını toplamaya başladıklarında,
halkın dudaklarında hala birçok _chansons de nonnes_ buldular. İçinde
Poitou, konusu hala eski hoşnutsuzluk olan bir tur var.
manastırdaki kız:

  Dans Paris l'on ait faire
  Deux ou trois petits couvents.
  Mon pere ainsi que ma sadece
  Veulent me mettre dedans,
  (Point de couvent, je ne veux, ma sadece,
  Bu benim için bir sorun değil.)

Anne ve babasına bir yıl daha beklemeleri için yalvarır; belki bir yılın sonunda
bir sevgili bulacak; ve onu yeterince çabuk alacak:

  Il vaut mieux conduire a vepres
  Son mari et ses enfants,
  Que d'etre dedans ces cloetres
  A faire les yeux dolents;
  Bir jeuner tout le careme,
  Les quatre-temps et l'avent;
  Et coucher dessus la dure
  Geriye kalan tüm sıcaklıklar kaldı.
  Serais-je artı heureuse
  Aşkın sütyenleri var mı?
  Il me conterait ses peines,
  Ses peines et ses turları.
  Je lui conterais les miennes,
  Ainsi passerait le temps[1750].

Aynı bölgeden bir başka turda ise bir kızın yakınması söyleniyor.
küçük kız kardeşi ondan önce evlendi; "çocuklar bir yaprak kadar kararsızdır
rüzgar, kızlar gümüş ve altın kadar gerçektir; ama küçük kız kardeşim
evli olmak. Kıskançlıktan ölüyorum çünkü beni bir hapishaneye gönderiyorlar.
manastır":

  Araba moi, qui suis l'ainee
  Au couvent ile tanıştım.
  Eğer malheur gelirse
  J'mettrai feu dedans!
    (Vous qui menez la ronde,
Menez-le rondement.)[1751]

Birçok halk şarkısı bir anne ve kızı arasındaki bir diyalog biçimini alır,
bazen (yukarıda alıntılanan turlardan ikisinde olduğu gibi) yalnızca nakaratla korunur. Fontenay-le-Marmion'da çalınan eski şarkı
sevimli bir şekilde anlamsız bir sohbet içeriyor. "Anne," diyor on beş yaşındaki kız,
"Bir sevgili istiyorum." "Hayır, hayır, hayır, çocuğum, bunların hiçbiri," diyor anne,
"şehre bir manastıra gideceksin ve okumayı öğreneceksin." "Ama söyle bana,
anne, manastırda eşcinsel mi var?":

  "Dites-moi, ma sadece, ah! dites-moi donc,
  Dedans ce couvent, comme s'y porte-t-on?
  Porte-t-on des fontanges et des beaux alışkanlıkları,
  Va-t-on a la danse, prend-on ses plaisis?"

  "Non, non, non, ma fille, point de tout cela;
  Une robe noire et elle vous servira,
  Bir siyah elbise ve bir vual beyaz;
  Te voila, ma fille, a l'etat du couvent."

"Hayır anne, manastıra gitmeyeceğim; o çocuğu asla bırakmayacağım.
aşk"; o konuşurken sevgilisi içeri girer. "Adil insan, aşkını korur musun?
söz?" "Sana gençliğimde verdiğim tüm sözleri tutacağım, onları tutacağım; bunu istemeyen tek kişi annemdir--ama yine de
kendini yorma, çünkü öyle olacak. Benim babam beni ağlarken gördüğünde çok naziktir; ona sevgiden bahsedeceğim ve yakında ona daha fazla gecikmeden bir sevgili edinmem gerektiğini göstereceğim"[1752]. Bu diyaloglardan bir diğerinde on yedi yaşındaki kız annesine yalvarıyor
kendisine bir koca bulması için. "Sen cüretkar kötü kız," diyor anne:

Effrontee, helas! que vous etes!
Eğer manche'yi balai'ye götürürsem,
Au couvent de la soeur Babet
Je te mets pour la vie entiere ,
Ve büyük darbeler de martinet
Kutunuzu alın!

Ama "Anne," dedi kız, "Benim yaşımda olduğun zaman sen de aynı değil miydin? Aşk senin gücünü ve cesaretini çaldığında, sevgilini o kadar sevmedin mi ki seni bir manastır mı? Hatırlamıyor musun, anne, bir keresinde bana sevgili
babamın ortaya çıkmasının vaktinin geldiğini, çünkü birden fazla yiğit adamınız olduğunu söylemiştin?" Dehşete düşen
anne sözünü keser, "Çok iyi görüyorum ki bir sevgili":

Mariez-vous, n'en parlons plus
Je vais vous compter mille ecus![1753]

Başka bir şarkı grubu (anlatı biçiminde ve turlardan ve diyaloglardan daha _basit_) manastırdan kaçışla ilgilidir. Velay ve Forez'de toplanan halk şarkıları arasında, kızın bir rahibe manastırına kapatıldığı ve sevgilisinin kendisini bir bahçıvan gibi giydirip başrahibenin bahçesinde iş bularak onu kurtardığı[1754]; ve bir diğerinde ise, Flaman savaşlarından dönen bir askerin metresini bir manastırda bulup başrahibenin itirazlarına rağmen onu kendisiyle birlikte götürdüğü[1755] anlatılır. Aşağı Normandiya'dan (muhtemelen on yedinci yüzyıla dayanan) bir versiyonda, sevgili bir baca temizleyicisinin yardımını ister; o da manastırın bacalarını süpürmeye gider ve mide ağrısı çekiyormuş gibi yapar, böylece başrahibe bir ilaç şişesi almak için aceleyle gider ve genç adamın mektubunu metresine iletmesini sağlar; İkinci ziyarette, süpürge kızı çuvalında dışarı taşır,
saygıdeğer annenin tam burnunun dibinde[1756]. Bir İtalyan versiyonu daha az yapaydır:

Bu şehirde küçük bir kız vardır, aşık küçük bir kız. Onu
artık sevmeyene kadar cezalandırmak istiyorlar. Babası annesine şöyle der: "Onu nasıl cezalandıracağız?
Gri keten giydirip
bir rahibe manastırına koyalım." Güzel kız odasında durup dinliyordu. "Ah, vay halime, çünkü beni rahibe yapacaklar!"
Ağlayarak bir mektup yazdı ve iyice mühürledikten sonra hizmetçisine verdi ve sevgilisine
götürmesini söyledi. Nazik beyefendi mektubu okudu ve ağlamaya ve iç çekmeye başladı: "Sadece küçük bir aşkım vardı ve şimdi onu rahibe yapacaklar!" Atlarının olduğu ahıra gider ve en çok değer verdiği atı eyerler. "Kalk, kara
at, çünkü sen hepsinin en güçlüsü ve en güzelisin; bir kısa
saatliğine deniz kenarında bir kırlangıç ​​gibi uçup gitmelisin." Nazik yiğit
atına biner ve dörtnala ilerler. Tam da güzeli rahibe manastıra girerken gelir. "Bana kulak ver, başrahibe, sana söyleyecek
bir sözüm var." Kıza bu sözü söylerken,
yüzüğü parmağına taktı. "Bu şehirde, bir kızla evlenmek isteyen bir rahip veya rahip yok mudur?"
"Elveda sana, Baba, elveda sana, Anne, elveda sana, tüm akrabalarım. Beni rahibe yapmayı düşündüler, ama sevinçle
gelin oldum"[1757].

On dördüncü veya on beşinci yüzyıla ait bir başka çok kaba İtalyan halk şarkısı özellikle ilginçtir çünkü Boccaccio'nun Rahibe ve pantolon hakkındaki meşhur hikayesine dayanmaktadır. Sıradan rahibe şarkılarından biraz farklıdır; daha az hüzünlü ve daha uygunsuzdur, bir _conte gras_'daki kökenine uygundur; bir şarkıdan ziyade bir _fabliau_'dur, ancak alıntılamaya değer:

Kyrie, kyrie, pregne son le monache!
lo andai in un monastiero,
a non mentir ma dir el vero,
ov' eran done secrate:
diezi n' eran tute inpiate,
senza [dir de] la badesa,
che la tiritera spesa
faceva con un prete. Kyrie vb.

  Veya udirete bel vaaz:
    chiesa andone'da ciascuna,
    Lasciando il dileto
    che si posava in sul leto;
    per rifare la danza
    ciascuno aspetta l' amanza
    che die retonare.
                      Kyrie vb.

  Quando matutin sonava
    Chiesa Nesuna Andava'da,
    [poi] ch'eran uysal
    Nitelikli görüş ve yeterli görüşlü kardeş:
    con lui stava oracione'de
    e ciascuno dönemi garzone
    che le serviva bene.
                      Kyrie vb.

  Sendo in chiesia tute andate,
    e tute Erano emprenye edin,
    kaliteli bir başlangıç ​​ve kaliteli bir kardeşlik,
    l'una e l'altra guata;
    ciascuna cred' esser velata
    lo capo di benda usata;
    Avrino Capo Brache'de.
                      Kyrie vb.

  E l' una a l'altra Guatando
    vengon maravigliando;
    credean che fore celato,
    alor fu manifestosu
    bir araya gelmek için:
    bir la badessa hoşnutsuz
    ch' ognun tanrıçası veya zar.
                      Kyrie vb. Veya ne va, balata mia,
    va a quel monastiero,
    che vi si gode in federal mia
    ve aslında ve vero;
    ciascuna non li par vero,
    e quale [e] la fanziulla
    ciascuna ve trastulla
    col cul cantano kyrie.
                      Kyrie vb.[1758]

Rahibe temasının karakteristik bir biçimine daha önce değinmiştik.
metin: katip ile rahibe arasında dua edilen diyalog
diğeri aşk için ve reddediliyor. Rahibenin olduğu kısa bir versiyon
baştan çıkarıcı Latince'de var ve belli bir popülerliğe sahip olduğu anlaşılıyor:

  _Nonna._ Te mihi meque tibi cinsi, aetas ve dekor aequa[n]t:
                         Aşkta böyle bir şey yok mu?
  _Clericus._ Başka yerde olmayan başka yerler var:
                         Quae nigra sunt, fugio, kandida semper amo.
  _N._ Eğer bunu yaptıysan, tamen aspice carnem:
                         Quae nigra sunt, fugias, kandida crura petas.
  _C._ Nupsisti Christo, en hızlı şekilde suçsuz:
                         Hoc uelum bu notat esse Dei'yi onayladı.
  _N._ Deponam uelum, deponam cetera quaeque:
                         Ibit et ad lectum nuda puella tuum.
  _C._ Eğer dikkat ederseniz, başka bir şey yapamazsınız:
                         Vestibus ablatis non mea culpa minör.
  _N._ Culpa quidem, sed culpa leuis tamen ipsa fatalur
                         Hoc fore peccatum, sed uniale tamen.
  _C._ Uxorem uiolare uiri büyük suçlar habetur,
                         Sed Grauius, Dei'ye sponsor oldu.
  _N._ Oturmadan rektuma boşalma
                         Artı reor esse reum zelotypare Deum[1759].

Cambridge El Yazması'nda yarı Latince ve ünlü bir diyalog vardır.
yarı Alman, bir katip baharda bir rahibeye kendisini sevmesi için dua ederken,
ağaçlarda kuşlar şakıyor ama o şöyle cevap veriyor: "Ne umurumda ki
bülbül? Ben İsa'nın hizmetçisi ve nişanlısıyım." Rahibenin kusursuz tavrına rağmen, diyalogun neredeyse tamamı, Canterbury'deki St. Augustine rahipleri tarafından siyah mürekkeple silinmiştir. Bu rahipler, öğretici olmayan şeyleri sansürlemeye alışkındırlar. Ancak modern bilim insanları sonsuz çaba sarf etmişlerdir. yeniden inşa etmek için[1760].

Popüler şarkılarda manastırın aşık kızların sığınağı olduğu fikrine rastlamak nadirdir;
ama bazı güzel şiirlerde bu tema vardır.
On altıncı yüzyıl şarkısında bir kız, eğer en sevdiği
adamı elde edemez, ama sevgilisinin yanında olmasını ister:

Sonra ne oldu
Annenin
sonunda bana baktığında, je me rendray capucine
capucine en un couvent.

Si mon amis vient les feste
  ızgarayla ilgili olarak,
  je luy feray de la teste
  la saygı alçakgönüllülük
  gel pauvre capucine;
  je n'oserois aultrement.

  Şans eseri olacak mı
  se couler salgısı
  dedans ma chambre sur la brune,
  je lui dirois mon turnuvası
  que la pauvre capucine
  luy sufle en ce couvent dökün.

  Pazartesi günü, çok daha iyi olacak
  que nous deux topluluğu
  manastırdaki füzyonlar
  yoldan geçenlerin gece sıcaklıklarını dökün,
  kapuçin ve kapuçin
  nous vindrions tous deux içeriği.

  Bana vera attissee
  d'ung beau voille de lin blanc;
  mais je seray bien coiffee
  dans le coeur tout aultrement,
  puis que l'on me capucine
  mise dedans ce couvent.

  Büyük bir raige'den başka bir şey değil
  ebeveynlerinin olduğu yerde
  il faut prendre en mariage
  ceulx qu'on n'ayme geçersiz mi?
  j'ameroy mieulx capucine
  estre mise en ce couvent[1761]. On beşin şarkısı (ilk olarak 1640'ta basıldı) biraz benzer.
altmış yaşında bir kocayla evli olan yaşındaki kız:

  M'irai-je rendre nonette
  Dans quelque joly couvent,
  Priant le dieu d'amourette
  Bana bir iddiada bulunmayın
  Ou que j'aye en evlilik
  Ne istiyorsun?[1762]

Nakarat ile bir tur

  Ah, ah, yaşa aşkım!
  Cela ne durera pas toujours,

keyifli bir vuruşla gider:

  Ce matin je me suis levee
  Artı matin que ma tante;
  J'ai azalu dans mon jardin
  Lavaboya dokunun.
  Je n'avais pas cueilli trois brins
  Ne kiralıyorum;
  Il m'a dit trois mots en latince:
  Marions nous topluluğu.
  --Si mes ebeveynler le veul' bien,
  İçeriğimi dökün.
  Ebeveynlerim ne le veul' pas
  Kiralayabileceğin bir şey yok.
  Tous mes ebeveynler le veul' bien,
  Hiç de öyle değil.
  Et si ma tante ne veut pas
  Kiralayabileceğin bir şey var.
  Je prierai Dieu bana ebeveynlerimi döktü
  Et le diable pour ma tante![1763]

Başka bir şarkıda nakaratla

  Je ne m'y marieray jamais
    Je seray dini,

kız, sevgilisini kaybeden kendi çekingenliğinden yakınıyor[1764].
Öte yandan bazen onu harekete geçiren şey aşığın sahtekarlığıdır.
bir manastıra girmek. İlk kez 1555 yılında geçen bir şarkıda, kızlık
"qu'amours sont faulses" diye yakınıyor:

  Je m'en iray rendre yobaz
  Avec les autres,
  Et karanın grisini tasvir ediyor
  (sont les couleurs de mon sadık amy)
  si les blanche patentostres'i tasvir ediyor
  bağnaz ol[1765].

Başka bir çok zarif küçük şiirde aşık dünyayı dolaşıyor
yağmur ve rüzgar, gerçek aşkını arar ve sonunda onu yeşil bir alanda bulur.
vadi:

  Je luy ay dit "doucette,
  Bakımcı mısın?
  (aşkım)"
  "benim vois rendre nonnette
  (hela)
  bir küçük couvent'te.

  Puis que d'aultre que moy
  vous estes amoureux.
  (aşkım)
  qui faict qu'en grand esmoy
  (hela)
  mon coeur soit langoureux.

  Helas, çok güzel bir elbise
  je seray de drap noir
  (aşkım)
  MONSTERNT que despourveue
  (hela)
  je vis en desespoir"[1766].

Üstelik manastır da bu çok sayıdaki halk geleneğinde kendine düşen rolü oynuyor.
zekası gereği çok cesur bir yiğidin rahatsızlığını anlatan şarkılar
bir kızın. Erken bir örnek 1542'de ortaya çıkar:

  L'autrier, en geri dönüş turu
  Sus mon cheval qui va le trou,
      Yapabileceğin Dessoubs
      L'herbe y croit folyette.

  Je m'entray en ung couvent
  Daha fazlasını dökün.
  Par ung petit guinchet d'argent
      Je vis une nonnette,
      Vray Dieu, çok neşeli.

  Vys'de ne kadar çok şey var
  Blanche comme la fleur du lys,
  Je masseitys aupres du lit
      En lui disans: ne yazık ki
      Serez vous ma miette?

  Chevalier, beni sakinleştir,
  Bir şey yapsınlar
  Si m'en laissez ung peu aller,
      Tant que je soye paree,
      Tost seray dönene.

  Efendimiz şövalye, toplayıcı
  Bir l'esperirer vous benzerz,
  Qui tient la proye enmy ses pieds
      Et puis la laisse enfuire
      Ainsi faictes size efendim.

  La nonnette si s'en alla
  Bir oğul abbesse racompta
  La en ces bois a ung musart
      Qui d'amour m'a priee,
      Je luy suis eschappee.

  Le chevallier il demeura
Soulz la branche d'ung olivier
Attendant la nonette--
Encore y peust il estre![1767]

Halk şarkıları, çiçekler gibi, aynı biçimde farklı topraklarda ve farklı gökler altında;
siyasi bölünmelere gülüyorlar ve Avrupa'nın dayanışmasının yaşayan bir anıtı.
Bu nedenle, on dokuzuncu yüzyılda bir Piedmontese _contadina_'nın dudaklarından dökülen bir şarkı,
az önce alıntılanan on altıncı yüzyıl Fransız şiiriyle neredeyse birebir aynıdır, zeytin ve kuş gibi ayrıntılara bile:

Gentil galant cassa'nt el bosc,
S'e riscuntra-se'nt uena munia,
L'era tan bela, fresca e biunda. Gentil galant a j'a ben di:
  --Sete-ve si cun mi a l'umbreta,
  Mai pi viu sari Munigheta. --Gentil galant, spetei-me si,
  Che vada poze la tunicheta
  Poi turnro con vui a l'umbreta...
  A l'a speta-la tre di, tre noit
  Sut a l'umbreta de l'oliva.
  E mai pi la Munia Veniva.
  Gentil galant va al munaste,
  L'a pica la porta grandeta;
  J'e sorti la madre badessa.
  --Coza cerchei-vo, kibar galant?
  --Mi ma cerco na Munigheta,
  Ch'a m'a promess d'avni a l'umbreta.
  --J'avie la quaja dnans ai pe,
  V'la si lassa-v-la vule via.
  Cozi l'a fait la munia zolia[1768].

Fransa'nın birçok yerinde hala söylenen bir diğer versiyon ise _The Ferry
Woman_ olarak adlandırılır. Bu versiyonda bir beyefendiyi saraydan bir derenin üzerinden geçiren bir kız,
ona iki bin pound karşılığında aşkını vaat eder, ancak
karaya çıkana ve Bir evin en üst odasına tırmanmak. Ama ne zaman
cesur kıyıya atlar ve parayı da yanına alarak teknesini iter
ve ağlıyor: "Galant, j't'ai passe la riviere:

      Avec ton veya et ton argent
      Bir couvent'e girdim,
  Güzelliğin bir örneği
  Bir gün dini kullanın!

      "Si je passe par le couvent,
      J'irai mettre le feu dedans,
  Je brulerai la tur ve la turnuva
  Pour mieux bruler la belle bateliere"[1769].

Bazen halk şarkılarında rahibelere yapılan atıflar daha da az anlam taşır.
önemi. Böylece kızın yaşadığı metamorfozlardan biri
(çok yaygın bir halk temasıyla) sevgilisinden kaçmak için farklı şekillere bürünür,
rahibe olmaktır:

  "Si tu me suis encore
  Hadi gel amant
  Je me ferai nonne
  Dans bir manastır,
  Et jamais tu n'auras
  Mon coeur içeriği."

  "Si tu te fais nonne
  Dans un couvent
  Je me ferai
  Moine ilahisi
  itirafçı la nonne dökün
  Dans le couvent"[1770].

Yine Le Canard Blanc'da şu soru ve cevap ortaya çıkıyor:

  Que ferons nous de tant d'argent?
  Nous mettrons nos fills au couvent
  Et nos garcons au alayı.
  Si nos fill's ne veul' point d'couvent
  Nous les marierons zenginliği[1771].

Çok ilginç bir şarkı alıntılanmayı hak ediyor: Floransa'daki bir karnaval şarkısı.
Muhteşem Lorenzo'nun zamanı, _Il adında bir Guglielmo tarafından yazılmış
Giuggiola_. Bazı zavallı "Lacresine" veya "Lanclesine"lerin dertlerini satıyor
Hac için Roma'ya gelen ve tüm paraları çalınan kişiler
yolda ve ustaca bir öneride bulunuldu ki "Lacresine"
"Anglesine"nin bozulması ve şarkının söylenmesi gerektiği
İngiliz rahibeler; kesinlikle yabancıların yapacağı gibi kırık İtalyancadır
kullanmak:

  Misericordia ve caritate
  Alle pofer Lacresine
  Che l'argente pel chammine
  Tutt'a spese et consumate.

  Del paese bas Magne,
  Güvercin assai fatiche afute
  Tutte noi pofer compagne
  Roma'nın güzelliğine göre.
  Ma per tanto esser piofute,
  Non pofer Lanclesine.

  Nelle parte di Melane
  Devlet noi mal valiliği,
  Che da ladri et gente strane
  Nostre bornoz yıldızı furatı;
  Talche noi tutte bitate
  [Non mai piu far tal chammine.]
  Pero pofer Lanclesine
  Buon messer da caritate.

  Nastasie'yi bulma arayışı
  Le fu tutte rotte stiene
  Talche büyükanne malattie'ye dava açtı
  Vergognia sotto tiene başına.
  Cosi zoppe çok rahat
  Con fatiche suo chammine
  Pero pofer Lanclesine
  Buon messer da caritate.

  Chi e dijote San Branchatie
  Che star tant' in ciel potente,
  Sonradan dava açmak için minnettarım
  Voglia a noi donare argente,
  Che le pofer hoşnutsuz
  Pessin derleyicisi veya Chammine,
  Pero pofer Lanclesine
  Buon messenger da caritate[1772].

    "Yolda tüm paralarını harcayan ve
tüketen zavallı İngiliz hanımlarına acıma ve merhamet. Büyük zorluklar yaşadığımız Aşağı Almanya topraklarından, biz zavallı kız kardeşlerin hepsi Roma'ya doğru
yoldayız, ama çünkü çok yağmur yağdı, yolumuza devam edemedik. _Bu nedenle, iyi beyler, bize fakir İngiliz
hanımlarına sadaka verin._ Milano bölgesinde kötü muamele gördük, çünkü hırsızlar ve
yabancılar tüm mallarımızı çaldılar; bu yüzden hırpalanmış olsak bile, bir daha asla
böyle bir yolculuğa çıkmayacağız. _Bu nedenle, iyi beyler, biz fakir
İngiliz hanımlara sadaka verin. _ Zavallı Anastasia öyle hırpalanmıştı ki, utançtan
hastalığını saklıyor ve yoluna aksayarak devam etmek zorunda kalıyor.
_Bu yüzden, iyi efendiler, bize, zavallı İngiliz hanımlarına sadaka verin._ Her kim
cennette çok güçlü olan St. Pancras'ın bir müridiyse, kim
onun lütfunu istiyorsa, bize para versin ki biz zavallı
sefil yaratıklar yolculuğumuzun sonuna ulaşabilelim; _bu nedenle, iyi
beyler, bize fakir İngiliz hanımlarına sadaka verin_."

Bazen rahibe Avrupa'nın romantik balad edebiyatında rol oynarken bulunur.
İlginç olduğu için aktörlerin isimlerini ve tarihlerini bünyesinde barındıran bir Renanya ölüm dansı efsanesi,
bir manastırı konu alır; Kontes
Martinengo-Cesaresco[1773] tarafından şöyle özetlenmiştir:

On dördüncü yüzyılda Freiherr von Metternich, kızı Ida'yı gizlice nişanlandığı sevgilisi Gerbert'ten ayırmak için Oberwoerth adasındaki bir manastıra yerleştirdi. Bir yıl sonra kız, yaşlı bir laik kız kardeşinin refakatinde, manastırda hasta yatıyordu. "Ah!" dedi, "Nişanlı bir eş olarak bekar olarak ölüyorum."
"Tanrı korusun!" diye haykırdı arkadaşı, "o zaman sen
Ölüm dansını yap." Yaşlı kız kardeş, evlenmeden veya dini yemin etmeden ölen nişanlı kızların, adanın ortasındaki çimensiz bir noktada dans etmeye mahkum edildiğini, tek bir kaçış şansı olduğunu, ister ilk nişanlı ister başka biri olsun, tüm grubun ölene kadar etrafında dönüp durduğu bir sevgilinin
gelmesi olduğunu açıkladı; sonra hayaletlerin en küçüğü onu kendine ait kılar ve bundan sonra
kendi mezarında yatabilir. Yaşlı rahibenin dedikodusu talihsiz Ida'nın
ayrılışını geciktirmez ve Boden See kıyılarında hastalığını duyan Gerbert, Koblenz'e ancak onun ölüm haberini almak için
varır. Oberwoerth'e doğru kürek çeker; kış ortasında gece yarısıdır. Ay ışığı altında, peçeli ve uçuşan cübbeler içindeki bekar gelinler dans eder; Gerbert, Ida'yı aralarında gördüğünü düşünür. Dansa katılır; hızlı ve öfkeli hale gelir, vahşi bir doğaüstü müziğin sesine. Sonunda saat
çalar ve hayaletler kaybolur--sadece biri, ilerlerken, eğilip
genci öper, genç yere çöker. Bahçıvan onu orada
yarın bulur ve kız kardeşliğin ona verdiği tüm özene
rağmen, gün batımından önce ölür.

On dokuzuncu yüzyılın başlarında sözlü anlatımdan alınmış bir başka Alman baladı, iyi bir vuruşla başlar:

Stund ich auf hohen bergen
Und sah ich ueber den Rhein
Ein Schifflein sah ich fahren,
Drei Ritter waren drein.

"Yüksek bir dağın tepesinde durup Ren Nehri'ne baktım ve
üç şövalyenin küçük bir teknede yelken açtığını gördüm. En küçüğü bir lordun
oğluydu ve genç olduğu için benimle evlenmek istiyordu. Parmağından küçük bir altın yüzük çıkardı, "Bunu al, güzelim, sevgilim,
ama ben ölene kadar takma." "Küçük yüzüğü ne yapacağım, eğer takamazsam?" "Onu yeşil çimenlerin arasında bulduğunu söyle." "O, bu bir yalan ve kötülük olurdu. Çok daha erken söylerdim ki
genç efendi benim kocamdı." "Ey bakire, eğer zengin olsaydın,
asil bir akrabadan
geldin, eğer eşit olsaydık, seninle seve seve evlenirdim."
"Zengin olmasam da onursuz değilim ve onurumu koruyacağım, ta ki bana eşit biri gelene kadar." "Ama eğer senin eşitin
hiç gelmezse, o zaman ne olacak?" "O ​​zaman bir manastıra gidip rahibe olacağım." Lordun kötü bir rüya gördüğü çeyrek yıl geçmemişti ki; ona kalbinin sevgisi bir
manastıra gitmiş gibi geldi. "Kalk, kalk, sadık adamım, senin ve benim için eyerli atlar. Dağların üzerinden ve vadilerden geçeceğiz--bakire
tüm dünyaya değer. "Ve manastıra geldiklerinde,
yüksek evin kapısını çaldılar, "Çık dışarı, güzelim, sevgilim,
sadece bir dakika çık dışarı." "Neden çıkayım?
Kısa saçlarım var, saçlarımı kestiler - uzun bir yıl geçti."
Rahibin yüreği umutsuzlukla doldu; bir taşa çöktü ve
parıldayan gözyaşları
ağladı ve bir daha asla mutlu olamadı. Kar beyazı küçük elleriyle
Rahibin mezarını kazdı ve gözyaşları kahverengi gözlerinden
onun için aktı. Ve büyük zenginlik arayan tüm genç erkeklerde bu olur. Aşklarını güzel kadınlara bağlarlar; ancak güzellik ve
zenginlik her zaman el ele gitmez"[1774].

İngiltere ve İskoçya'nın tüm ballad ve halk şarkısı edebiyatında bir rahibeye yalnızca bir kez atıfta bulunulması garip bir şeydir. Ama bu gönderme son derece ilginçtir, çünkü _Robin Hood'un Ölümü_ adlı güzel baladda bulunur, bu baladda büyük kanun kaçağının Kirklees Rahibesi'nin ihanetiyle nasıl sona erdiği anlatılır:

Robin Hood ve Küçük John
_Aşağı, aşağı, aşağı_,
Şu süpürge bankından geçtiklerinde
Robin Hood Küçük John'a dedi ki,
"Çok uzun mesafeler kat ettik:
_Hey, aşağı, aşağı_.

"Ama bir atış daha yapamıyorum,
Geniş oklarım kaçmayacak;
Ama aşağıda yaşayan bir kuzenim var,
Lütfen Tanrım, beni kanatacak."

"Asla yemeyeceğim, içmeyeceğim," dedi,
"Ne de et bana iyi gelecek,
Neşeli Kirkleys'e gidene kadar
Damarlarım kan akıtacak.

"Rahibe teyzemin kızıdır,
Ve akrabalarıma yakın;
Bugün bana hiçbir zarar vermeyeceğini biliyorum
Tüm dünyayı kazanmak için."

"Bunu bağışlamıyorum," dedi Küçük John,
"Efendim, benim onayımla,
En iyi okçularınızdan yarım yüz tanesi olmadan
Seninle birlikte gitmeyi kabul edersin."

"Korktuğun zaman, Küçük John,
Seni kurtarırım."
"Ve öfkelenirsen, sevgili efendim
Bir daha asla benden haber alamayacaksın."

Şimdi Robin neşeli Kirkleys'e gitti
Ve iğneye vurdu;
Sonra Rahibe Hanım ayağa kalktı
Ve iyi Robin'i içeri aldı.

Sonra Robin Rahibe Hanım'a
Yirmi pound altın verdi
Ve bu süre içinde harcamasını söyledi,
İstediğinde daha fazlasını alacaktı.

"Lütfen otur, kuzen Robin;
Ve benimle biraz bira iç?"--
"Hayır, ne yiyip ne de içeceğim
Ta ki senin tarafından kanlanana kadar."

Sonra aşağı indi Baş Rahibe
Aşağı indi, o cinsten,
Elinde bir çift kan demiriyle,
Tamamen ipekle sarılmıştı.

"Ateşe bir tava koy," dedi,
"Ve kolunu sıyır."
--Ben onu sadece akılsız bir adam olarak görüyorum
Hiçbir uyarıyı 'bırakmayacak.

Kan demirlerini Robin'in damarına koydu,
Ah, daha da yazık!
Ve damarı deldi ve kanı akıttı
O dolu kırmızı görülecekti.

Ve önce kalın, kalın kanı akıttı,
Ve sonra ince,
Ve sonra iyi Robin Hood
İçeride ihanet vardı.

Ve orada cesur Robin Hood'u kana buladı
Bir damla kan akacakken;
Orada uzun gün boyunca kan akıttı,
Bir sonraki sabaha kadar.

Sonra Robin, odaya kilitlenmiş ve pencereden kaçamayacak kadar güçsüz,
borusuna üç zayıf ses üfledi ve Küçük John aceleyle
Kirklees'e geldi ve iki veya üç kilidi açtı ve böylece ölmekte olan efendisini buldu.
"Bir lütuf, bir lütuf!" diye bağırdı Küçük John:

"Bu lütuf nedir," dedi Robin Hood
"Küçük John, benden yalvarıyorsun?"--
"Güzel Kirkleys-hall'ı yakmak için,
Ve tüm rahibeleri."

"Şimdi hayır, şimdi hayır," dedi Robin Hood,
"Sana o lütfu vermeyeceğim;
Hayatım boyunca hiçbir kadına
Ne de onların yanındaki erkeklere zarar verdim."

"Bütün hayatım boyunca hiç kıza zarar vermedim,
Ne de benim sonum olacak;
Ama bana elime eğik yayımı ver,
Ve geniş bir oku kaçıracağım;
Ve bu ok nereye götürülürse
Orada benim mezarım kazılacak"[1775].

Böyle öldü cesur Robin Hood. Ülkesinin balladlarıyla büyüyen İngiliz çocuk, rahibenin anısını sevmek için pek az nedene sahiptir.

NOT J.

ORTAÇAĞ POPÜLER EDEBİYATINDA AŞIK RAHIBE TEMASI.

Ortaçağ masalları için bir tema olarak aşık rahibenin bazı ek örneklerine ve özellikle şunlara dikkat çekmek ilgi çekici olabilir: (1) kaçan rahibe temasının diğer versiyonları, (2) hamile olan ve Meryem tarafından
doğurulan rahibenin hikayesi ve (3) diğer bazı _contes gras_.

(1) Kaçan rahibe hikayesinin çeşitli versiyonları popülerlik kazanmıştır, ancak
hiçbiri Beatrice the Sacristan hikayesi kadar popüler olmamıştır. Bir mucize oyunu biçimindeki eski bir Fransız versiyonu, bir rahibeyi seven ve onu manastırını kendisiyle birlikte terk etmeye ikna eden bir şövalyeden bahseder;
ama geçerken Meryem'in suretine selam verdi ve iki kez suret kaidesinden indi ve kapıdan geçmeye çalıştığında yolunu kesti, sonunda selam vermeden koşarak geçip sevgilisiyle birlikte kaçtı. Evlendiler ve iki çocukları oldu ve birkaç yıl birlikte mutlu bir şekilde yaşadılar. Sonra bir gün Meryem Ana sadakatsiz arkadaşını aramak için cennetten indi. Rahibeye geri dönmesini söyledi ve bunu duyan koca yüreğinde bir 
duyguyla irkildi ve "sen benim aşkım için manastırını terk ettiğin için, ben de senin aşkın için dünyayı terk edip keşiş olacağım" dedi. Böylece birlikte ayrıldılar ve bebekleri boşuna anne ve babalarını ağlatmaya başladı[1776].

Başka bir hikayede rahibe, manastırın anahtarını kilide sokmaya ve kaçmasını sağlamaya çalışırken, kendisiyle kilit arasında bir bariyer oluşturan görünmez bir nesne tarafından engellendi; boşuna dövdü ve itti ve
sonunda gitmek için döndü ve yolunda beyaz elleri kanayan Bakire'yi gördü. "Bak," dedi Bakire, "sana karşı koyan bendim ve
bana ne yaptığını gör"[1777]. Başka birinde bir rahibe, bir manastırın sakristanı, bir memur tarafından baştan çıkarıldı ve Yatsı Ayini'nden sonra onunla buluşmayı kabul etti. Fakat
şapelin kapısından geçmeye çalışırken,
sanki çarmıhtaymış gibi ellerini açmış bir şekilde kemerin içinde duran İsa'yı gördü.
Başka bir kapıya, sonra bir başkasına ve sonra bir başkasına koştu, fakat her birinde
haçı buldu. Sonra kendine geldiğinde günahını fark etti ve
affını dilemek için kendini Bakire'nin bir heykelinin önüne attı. Heykel
yüzünü çevirdi; sonra, titreyen rahibe yalvarışlarını iki katına çıkarırken, kolunu uzattı ve ona bir tokat attı: "Aptal, nereye
gideceksin? Eşine geri dön." Ve Bakire'nin darbesi o kadar güçlüydü ki rahibe yere serildi ve sabaha kadar şapelin
zeminde baygın yattı[1778]. Başka bir versiyonda rahibe, kaçmanın kesinleştiği gece uykuya dalar ve cehennemin acılarını canlı bir şekilde görür, bu rüyadan Bakire tarafından kurtarılır, Bakire onu iffetli olmaya teşvik eder, böylece uyanır ve sevgilisinin habercisini uzaklaştırır[1779]. Başka bir versiyonda Bakire'nin sureti rahibenin bir kapıdan geçmesini engeller, ancak başka bir kapıdan kaçar ve baştan çıkarılır[1780]. Daha
rasyonel bir versiyonda rahibe, kaçmaya çalıştığı kapının sövesine başını o kadar şiddetli vurur ki, bayılır ve kendine geldiğinde ayartma ondan
geçer ve yatağına döner[1781]. Başka bir versiyonda rahibe giysilerini iki bohçaya
koyar ve onları pencereden sevgilisine uzatır, ardından kendisi de dışarı
tır; ancak hırsızlar onu ve bohçalarını yakalar ve onları ormana
götürürler. Mutsuz rahibe yardım için Meryem Ana'ya
çağrılır ve hemen derin bir uykuya dalar, uyandığında kendini bohçalarla birlikte tekrar yatağında bulur[1782]. Rahibeden fahişeye dönüşen bir kadının oldukça
farklı bir hikayesi, onu uzun yıllar sonra manastırına geri döndürür ve burada İsa'nın çocukluğu üzerine tefekkür ederek
yeniden
dönüşür[1783].

(2) Kaçan rahibe kadar yaygın olan bir diğer tema da _l'abbesse grosse_ olarak bilinir. Rahibeleri arasında uyguladığı katı disiplinle ünlü olan bir rahibe, katibine aşık oldu ve onun metresi oldu, böylece kısa sürede hamile olduğunu anladı:

Sonra büyüdü ve zamanı yaklaştı ve rahibe kız kardeşleri bunu fark etti ve ona karşı çok düşkündü, çünkü onlara karşı çok dardı, böylece onu suçlamak için bir nedenleri olabilirdi. Ve onu suçlayanlar piskoposa mektup yazıp ona bunu bildirdiler ve onların yanına gelip onu görmesini istediler. O da bunu kabul etti ve geleceği gün yaklaştı. Ve hamile olan bu rahibe, üzüntü ve ne yapacağını asla bilemedi; ve odasının içinde özel bir şapel vardı, orada her gün Meryem Ana'nın sabah dualarını olabildiğince dindar bir şekilde söylemeyi alışkanlık haline getirmişti. Ve içeri girdi ve kapıyı ona doğru açtı ve dindar bir şekilde
Meryem Ana'nın suretinin önünde diz çöktü ve ona dua etti ve
günahı için çok ağladı ve Meryem Ana'dan kendisine yardım etmesi ve onu kurtarması için yalvardı, piskopos geldiğinde utanmasın diye. Böylece dualarında
uykuya daldı ve Meryem Ana, düşündüğü gibi,
iki melekle birlikte ona göründü ve onu rahatlattı ve ona şu şekilde söyledi: "Duanı duydum ve oğlumdan günahının bağışlanmasını ve karışıklığının kurtulmasını aldım." Ve hemen
çocuğundan kurtuldu ve Meryem Ana bu iki meleği
onu bir münzeviye götürmeleri için görevlendirdi ve onu yedi yaşına kadar
büyütmesini emretti; ve onlar da onun emrettiği gibi yaptılar; ve hemen
Meryem Ana kayboldu. Ve sonra bu rahibe uyandı ve kendini çocuğundan kurtulmuş ve
sağlam ve sağlıklı hissetti.

Devamında piskopos eve geldi ve rahibenin hamile olduğuna ve suçlayıcılarını cezalandırmak üzere olduğuna dair hiçbir işaret bulamadı, oysa rahibe ona tüm hikayeyi anlattı. Münzeviye haberciler gönderdi ve çocuk orada bulundu; ve (masal tabiriyle, bunlar dini masallardan başka ne olabilir ki), hepsi bundan sonra mutlu yaşadılar[1784].

(3) Aynı tema üzerine müstehcen hikayeler, doğal olarak, Kilise'yi asla esirgemeyen
ortaçağ edebiyatında yaygındır. Daha ilginç olanlardan birkaçı metinde alıntılanan veya atıfta bulunulanlara burada eklenebilir.
_Cento Novelle Antiche_, bir kapıcıyla rezil olduktan sonra utançlarını bir rahibe manastırında saklamak için emekli olan bir Kontes ve hizmetçilerinin ilginç hikayesini içerir; hikaye şöyle devam eder:

Rahibe oldular ve Rimini Manastırı adı verilen bir manastır inşa ettiler. Bu manastırın ünü yayıldı ve çok zenginleşti.
Ve bu hikaye doğru olarak anlatılır, yani zengin zırhları olan herhangi bir süvari geçtiğinde rahibe ve hizmetkarları onları eşikte karşılar ve onlara her türlü güzel
yiyecek ikram eder ve onları masaya ve yatağa kadar eşlik ederlerdi. Sabahleyin onlara yıkanmaları için su verirlerdi ve sonra onlara işlemeleri için bir iğne ve ipek iplik verirlerdi ve eğer bunu üç denemede başaramazlarsa, rahibe onlardan tüm zırhlarını ve teçhizatlarını alır ve onları boş gönderirdi, ancak başarırlarsa eşyalarını saklamalarına izin verir ve onlara mücevher vb. hediyeler verirdi.[1785]

Francesco da Barberino, _Del reggimento e
costumi di donne_ adlı davranış kitabında, Şeytan'ın ayartma izni aldığı İspanya'daki bir manastırla ilgili bir hikaye anlatır; buna göre elçisi Rasis eve üç genç adam gönderir, rahibe kılığında, tüm rahibeler ve Başrahibe
sırayla onlara boyun eğerler[1786]. Masuccio Guardata da Salerno'nun (1442-1501) _Novelle_'inde bulunan son derece yaygın bir temanın bir İtalyan versiyonunda, bir Dominik rahibi dindar ve asil bir rahibeyi aldatır. Hikaye böylece A. C. tarafından özetlenmiştir. Lee:

Onun ibadet kitaplarından birinde azizlerin resimleri vardı,
diğerleri arasında
Teslis'in üçüncü şahsı; bu figürün ağzından
altın harflerle şu sözcükleri çıkardı: "Barbara, sen
bir kutsal adam gebe kalacaksın ve beşinci evangelisti doğuracaksın." O,
kutsal adam gibi davranır ve hanım _enceinte_ olduğunda onu terk eder[1787].

Ortaçağ Fransız hikayeleri arasında, muhtemelen Antoine de la Sale tarafından _Cento
Novelle_'i taklit ederek yazılmış, on beşinci yüzyıla ait bir hikaye koleksiyonu olan _Les
Cent Nouvelles Nouvelles_'de geçenler sayılabilir. Sırasıyla rahipler ve rahibelerden oluşan iki komşu ev arasındaki ilişkilerle ilgili olan
No. XV özetlenmesi için çok kaba; No. XXI, doktoru tarafından bir sevgili edinmesi önerilen ve ona saygıdan dolayı tüm rahibelerinin de aynısını yaptığı hasta rahibenin hikayesidir; No. XLVI, bir manastırı ziyaret eden ve bir rahibenin lütuflarını elde eden
bir Jakoben rahibin birçok hikayesinden biridir[1788]. Bunlar gerçekten düzyazı fabliaux'lardır; ve bu tema üzerine şiir fabliaux'ları da eksik değildir, örneğin Watriquet
Brassenal'in _Köln'ün Üç Rahibesi_[1789] hikayesi ve _Üç Kadın_[1790]'ın en
uygunsuz fabliau'su. _Daz Maere von dem Sperwaere_ adında oldukça hoş ve neşeli küçük bir Alman şiiri vardır, bu
popüler Fransız fabliau'sunun _Turna_[1791] bir versiyonudur. Bu on üçüncü yüzyıl şiirinde, dünyayı hiç görmemiş küçük bir rahibe manastır duvarının üzerinden bakar ve bir
atmacalı şövalye görür; onu yalvarır ve şövalye onu ona "aşk" karşılığında satacağını söyler, şövalyenin daha önce hiç duymadığı bir şey. Rahibe ona bunun ne olduğunu öğretir ve ona atmacayı verir. Ancak rahibe, okul öğretmeni ona o kadar kızar ki, tekrar duvardan izler ve şövalye bir dahaki sefere geçtiğinde ona "aşkını" geri vermesini ve atmacayı tekrar almasını söyler[1792].

Bu masalların İngilizce versiyonları son derece nadirdir; çünkü İngilizler, _contes gras_ konusunda Fransızlardan ve İtalyanlardan her zaman daha az becerikliydi. Ancak rahibe teması ara sıra on altıncı yüzyılda ortaya çıkar; Boccaccio'nun "pantolon" hikayesi Thomas Twyne'ın _The
Schoolmaster_ (1576)[1793] adlı eserinde yer alır ve Swineshead Manastırı'ndaki rahibelerin ve "rahiplerin" davranışları Shakespeare'in daha ünlü oyununda kullandığı kaynaklardan biri olan _The Troublesome Raigne of King John_ (1591) adlı eserde komik bir ara bölüm oluşturur. Eski oyunun X. Sahnesi'nde Philip Falconbridge askerleriyle birlikte Swineshead'e gelir ve bir rahibeye başrahibin hazinesinin nerede saklandığını göstermesini söyler. Bir sandığı açarlar ve içinde bir rahibe
bulunur. Rahip şöyle bağırır:

Ah, mahvoldum
Güzel rahibe Alice
Rahibesini aldı
Başrahip'in sandığında.
_Santa benedicite_,
Basitliğimi mazur görün
Aman, Alice, itiraf
Bu günahı telafi etmeyecek.

Philip şöyle diyor:

Burada ne var? Kutsal bir rahibe mi? Öyleyse Tanrı bana sağlık versin,
Bildiğim kadarıyla, pürüzsüz yüzlü bir rahibe başrahibin tüm servetidir.

Rahibe ilk rahibin hayatı için yalvarır ve karşılığında Philip'e eski bir rahibenin hazinesini içeren
bir sandığı göstermeyi teklif eder. Kilidi açarlar ve
içinde bir rahip bulurlar. İlk rahip bağırır:

Rahip Laurence, efendim;
Şimdi kutsal su bize yardım et:
Bir cadı veya bir şeytan bizi aldatmak için gönderilmiş:
_Haud credo, Laurentius_,
Böylece kaleme alınman gerekirdi
Bir rahibenin baskısında:
Hepimiz mahvolduk,
Ve anlayışa getirildik,
Eğer sen Rahip Laurence isen.

Philip'in yorumu yerinde:

Bu teçhizat nasıl gidiyor? Rahibin sandığı bir sausen rahibeyle dolu. Rahibe, rahibi güneşten uzak tutmak için tekrar kilitler.
Sanki basın cehennemdir ya da kefaret ağır geçer:
Rahibin göğsü rahibeler için bir cehennemdir! Bu aptallar bizi nasıl kandırıyorlar?
Hayatlarının emeği bu mu, beslenmek ve rahat yaşamak mı?
İstedikleri kadar şehvetle eğlenmek mi?
Eğer düzeltmeyi başaramazsam hatayı düzelteceğim ya da amacımı yanlışlayacağım;
Manastırları yakmak, onları suç işlemek için bırakmaktan daha iyidir. Sonunda, Rahip Laurence yüz pound karşılığında özgürlüğünü satın alır[1794].

Sonuç olarak, bir zamanlar Lydgate'e atfedilen, _Başrahibe ve üç talibi_ adlı eğlenceli küçük İngiliz _fabliau_'dan bahsedilebilir; bu bir _conte gras_ değil, ancak bir başrahibenin üç talibinden, bir şövalye, bir papaz ve bir tüccardan kurtulmayı başardığı
ustaca bir çareyi anlatır[1795].

NOT K.

HEISTERBACH'LI CAESARIUS'UN _DIALOGUS MIRACULORUM_'UNDAKİ RAHİBELER.

_Dialogus Miraculorum_, 1220 ile 1235 yılları arasında, Siebengebirge'deki Heisterbach'taki Sistersiyen Manastırı'nda Rahip ve Acemi Öğretmeni olan Caesarius tarafından yazılmıştır ve orta çağların en eğlenceli kitaplarından biridir[1796]. Caesarius, bir önsözde kitabın nasıl yazıldığını ve düzenlendiği planı, metin olarak John VI. 12'den bir alıntı alarak anlatır: "Parçaları toplayın, yoksa yok olurlar":

Acemilere, görev bilinciyle, zamanımızda ve günlük olarak gerçekleşen mucizelerden bazılarını
okumaya alıştığım için, birçoğu benden bunları hemen yazıya dökmemi rica ettiler. Çünkü bu şeylerin unutulup gitmesinin telafisi mümkün olmayan bir felaket olacağını
söylediler, bu da gelecek nesiller için bir aydınlanma olabilirdi. Ve ben bunu yapmaya tamamen hazır olmadığımdan, bazen Latince bilmediğimden, bazen de kıskanç insanların

iftirası yüzünden, sonunda kendi başrahibimin, Marienstatt başrahibinin

uymamamın yasal olmadığı
öğüdü hakkında hiçbir şey söylememe emri geldi. Kurtarıcının yukarıda belirtilen sözünü de aklımda tutarak, diğerleri kalabalığa bütün ekmekleri
parçalarken (yani, Kutsal Yazılar'ın
zor sorularını açıklamak veya modern günlerin daha belirgin eylemlerini yazmak için), ben,
düşen kırıntıları toplayarak, iyi niyetten değil, bilginlikten
yoksun olduğumdan, onlarla on iki sepet doldurdum. Çünkü tüm kitabı aynı sayıda bölüme ayırdım. Birinci bölüm
dönüşümden, ikinci bölüm pişmanlıktan, üçüncü bölüm itiraftan,
dördüncü bölüm ayartmadan,
beşinci bölüm iblislerden,
altıncı bölüm
sadeliğin gücünden,
yedinci bölüm kutsal Meryem Ana'dan,
sekizinci bölüm
çeşitli vizyonlardan,
dokuzuncu bölüm
Mesih'in bedeni ve kanının sakramentinden,
onuncu bölüm mucizelerden,
onbirinci bölüm ölmekten,
onikinci bölüm
ölülerin acılarından ve ihtişamlarından bahseder. Dahası,
örnekleri daha kolay sıralayabilmem için,
bir diyalog tarzında iki kişiyi tanıttım, yani bir acemi soru soruyor ve
bir keşiş onlara cevap veriyor... Ayrıca [Cistercian] tarikatının dışında gerçekleşen birçok şeyi de ekledim, çünkü bunlar öğreticiydi ve
diğerleri gibi din adamları tarafından bana anlatılmıştı. Tanrı şahidimdir ki
bu diyalogda tek bir bölüm bile uydurmadım. Eğer
bir şey
benim yazdığımdan farklı bir şekilde ortaya çıktıysa,
hata daha çok onu bana anlatanlara atfedilmelidir[1797].

Bu taslaktan da görüleceği gibi, kitap aslında belli konular etrafında gruplanmış ve ince bir diyalog dizisiyle birbirine bağlanmış hikayelerden oluşan bir koleksiyondur. Bu tür _örnek_ koleksiyonları neredeyse her zaman değerlidir, ancak
Sezarius'un eseri özellikle değerlidir, çünkü kendini
"hazır" hikayelerle sınırlamaz, fakat çoğunu kendi deneyimlerinden ve arkadaşlarının deneyimlerinden alınmış zaman ve mekan ayrıntılarıyla ilişkilendirir.
Kitap yerel renklerle doludur ve ortaçağ Almanya'sındaki laik ve dinsel yaşamın son derece canlı bir resmini verir. Bizim amacımız açısından ilginçtir, çünkü rahibelerle ilgili birçok _örnek_ içerir ve bu özel didaktik edebiyat sınıfına ilgi duyan herhangi bir okuyucu metinde alıntılananlara birkaç hikaye daha eklemekten memnuniyet duyabilir. Caesarius'un şeytan hakkında söyleyecek çok şeyi vardır, çok görünür, duyulabilir ve elle tutulabilir bir şeytan ve burnuyla koklanabilen bir şeytan. Şeytanın musallat olduğu rahibelerle ilgili hikayeleri, İngiliz kayıtlarının çoğunlukla sessiz kaldığı manastır hayatının bir tarafını gösterir; ancak bunlar, yarı histerik, yarı mistik kadınların acılarını oldukça doğru bir şekilde yansıtır; Orta Çağ azizlerinin ve mistiklerinin, örneğin Oignies'li Mary, Stommeln'li Christina ve Schiedam'lı Lydwine'ın hayatlarına aşina olan herkes tarafından şüphe edilemez. "İtiraf" adlı bölümünde, dünyada kötü bir hayat
sürmüş, ancak sevgilisi olan bir rahip kendini astığında ve Köln piskoposluğundaki Langwaden'da peçeyi aldığında pişmanlık duyan Alice veya Aleidis adlı bir rahibeden bahseder:

Bir keresinde dorter'de durup pencereden dışarı baktığında, genç bir adam, daha doğrusu genç bir adam
kılığında bir şeytan gördü, dorter'in duvarına yakın bir kuyunun yanında duruyordu; onun görüşünde, bir ayağını kuyuyu
çevreleyen ahşap çerçeveye koydu ve diğer ayağıyla uçuyormuş gibi, kendini pencereden ona taşıdı ve uzattığı eliyle başını tutmaya çalıştı; ancak dehşetle sarsılmış ve neredeyse baygın bir şekilde geriye düştü ve bağırdı ve onun çağrısını duyan kız kardeşleri ona doğru koştu ve onu
yatağına yatırdı. Ve tekrar uzaklaştıklarında ve o
nefesini toplayıp yalnız yattığında, iblis bir kez daha onunlaydı
ve onu sevgi dolu sözlerle ayartmaya başladı, ama o onu reddetti,
kötü bir ruh olduğunu anladı. Sonra cevap verdi "İyi
Aleidis, öyle deme, ama bana razı ol, sana dürüst, değerli, asil ve zengin bir
koca vereceğim. Neden bu zavallı yerde açlıkla kendine işkence ediyorsun, nöbetler ve diğer birçok rahatsızlıkla kendini vaktinden önce öldürüyorsun? Dünyaya dön ve Tanrı'nın insan için yarattığı
o zevkleri kullan; benim rehberliğimde hiçbir şeye
ihtiyacın olmayacak." Sonra dedi ki, "Seni bu kadar uzun süre takip ettiğim için üzgünüm; defol git, çünkü sana teslim olmayacağım."

Sonra kötü iblis burun delikleriyle üfledi ve ona pis, siyah bir zift sıçrattı ve kayboldu. Ne haç işareti, ne kutsal su serpmek, ne de tütsüyle buhur yakmak bu özel iblise karşı etkili oldu; Bir süre geri çekilip, Aleidis bu silahları ona karşı kullanmayı bıraktığında geri dönerdi. Umutsuzluk içindeydi,
bir gün

Diğerlerinden daha olgun ve bilge olan kız kardeşlerden biri,
iblis ona yaklaşmaya çalıştığında onu, yüksek sesle yüzüne melek selamını[1798] fırlatmaya ikna etti; ve bunu yaptığında,
şeytan, sanki bir okla vurulmuş veya bir kasırga tarafından savrulmuş gibi,
kaçtı ve o saatten sonra ona yaklaşmaya asla cesaret edemedi.

Başka bir zaman, aynı Aleidis, işkencecisinden sonsuza dek kurtulmayı umarak itiraf etmeye gitti:

Ve işte, yolda hızla ilerlerken, şeytan yoluna çıktı ve şöyle dedi: "Aleidis, nereye gidiyorsun böyle hızlı?" Ve o şöyle cevap verdi: "Kendimi ve seni
mahvetmeye gidiyorum." Sonra şeytan şöyle dedi: "Hayır, Aleidis, yapma! Tekrar dön!" Ve o cevap verdi: "Beni sık sık karıştırdın, şimdi seni karıştıracağım. Geri dönmeyeceğim." Ve onu ne yaltaklanmalarla ne de tehditlerle geri çeviremediğinde, onu bir uçurtma şeklinde havada uçarak itiraf yerine kadar takip etti; ve o, Başrahip önünde diz çöküp itirafta dudaklarını açtığı anda, Başrahip ağlayarak ve uluyarak ortadan kayboldu ve o andan itibaren o tarafından ne görüldü ne de duyuldu. İşte burada saf bir itirafta ne gibi bir erdemin yattığına dair açık bir örnek var. Bunlar bana Marienstatt'ın Başrahibi Lord Hermann tarafından anlatıldı[1799].

"De Daemonibus" adlı bölümünde Caesarius'un şeytanlarla ilgili daha da şaşırtıcı bir hikaye koleksiyonu var. Rahibe Euphemia'nın denemeleri, rahibenin kendisi tarafından, başrahibesinin örneğinde anlatıldığı şekilde anlatılmıştır:

Yukarıda adı geçen rahibe babasının evinde küçük bir hizmetçiyken, şeytan ona sık sık çeşitli şekillerde ve çeşitli şekillerde görünürdü ve genç yaşını korkutup üzerdi. Ve delirmekten korktuğu için tarikatımıza geçmek istediğini dile getirdi.[1800] Bir gece şeytan ona bir erkek kılığında göründü ve onu vazgeçirmeye çalıştı: "Euphemia, dönme, genç ve yakışıklı bir koca al ve onunla birlikte dünyanın zevklerini tadacaksın. Zengin giysilerden ve lezzetli yiyeceklerden yoksun kalmayacaksın. Ama tarikata girersen sonsuza dek fakir ve perişan olacaksın, soğuk ve susuzluk çekeceksin ve bundan sonra bu dünyada senin için hiçbir şey iyi olmayacak." O da şöyle cevap verdi: "Bana söz verdiğin o zevkler arasında ölürsem ne olur?" Şeytan bu sözlere cevap vermedi, ancak hizmetçiyi yakalayıp yattığı odanın penceresine taşıyarak onu dışarı atmaya çalıştı. Ve meleksel selamı söylediğinde düşman onu serbest bıraktı ve şöyle dedi: "Eğer manastıra gidersen, sana her zaman karşı çıkarım. Çünkü o saatte _o kadını_ çağırmasaydın seni öldürürdüm." Ve böyle konuştuktan sonra, onu sıkıca sıkarak, büyük bir köpek şeklinde pencereden dışarı
attı ve bir daha görülmedi. Böylece bakire, Tanrı'nın Bakire Annesi'ni çağırarak
kurtuldu. Şeytanın, dönüştürülmüş olanlara ne kadar
rahatsız edici olduğunu ve onları ne kadar çok ve çeşitli yollarla rahatsız edip engellediğini, aşağıdaki anlatı gösterecektir. Yukarıda adı geçen kız rahibe yapıldığında, bir gece yatağında yatarken ve uyanıkken, etrafında insan kılığında birçok iblis gördü. Ve bunlardan biri çok
iğrenç bir görünümdeydi, başının dibinde, ikisi ayaklarının dibinde ve dördüncüsü de karşısında duruyordu. Ve diğerlerine yüksek sesle bağırdı: "Neden hareketsiz duruyorsunuz? Onu yattığı gibi tamamen alın
ve gelin." Ve onlar cevapladılar: "Yapamayız. O, _o
kadını_ çağırdı."... Şimdi aynı iblis, meleksel selamı söyledikten sonra, kızı sağ kolundan yakaladı ve onu o kadar sıkı sıktı ki, onu sürüklerken, kavramasının ardından bir şişlik ve şişliğin ardından da bir morluk geldi. Şimdi sol eli serbest olduğunda, büyük
sadeliğiyle haç işareti yapmaya cesaret edemedi, sol elle bir işaretin ona hiçbir faydası olmayacağını düşündü. Ama şimdi, zorunluluktan dolayı, o eliyle kendini işaret etti ve iblisleri kaçırdı. Onlardan kurtulduktan sonra yarı baygın bir şekilde belirli bir kız kardeşin yatağına koştu ve sessizliği bozarak, ona gördüklerini ve çektiklerini anlattı. Sonra, aynı manastırın başrahibesi olan, kutsanmış hatırası olan Leydi Elizabeth'in bana bildirdiğine göre, rahibeler onu yatağına yatırdılar ve ona Aziz John İncili'nin başlangıcını okudular, ertesi gün iyileştiğini gördüler. Şimdi, ertesi yıl, aynı rahibe gecenin karanlığında, yatağında uyanık
yatarken, uzaktan, kendisine en çok değer veren iki rahibenin kılığında iblisleri gördü; ve ona şöyle dediler: "Rahibe
Euphemia, kalk, bizimle birlikte mahzene, manastır için bira içmeye gel." Ama hem saatin geç olmasından hem de sessizliği bozduklarından şüphelenen rahibe, titremeye başladı ve başını
yatak örtüsüne gömerek hiçbir şey söylemedi. Hemen kötü ruhlardan biri yaklaştı ve eliyle göğsünü tutarak, ağzından ve burnundan kan fışkırana kadar sıktı. Sonra köpek kılığına giren iblisler, pencereden
atladılar. Rahibeler sabah ayinleri için ayağa kalktıklarında, onu solgun ve kansızmış gibi bitkin gördüklerinde, işaretlerle nedenini sordular; ve ondan öğrendiklerinde, hem iblislerin
zulmünden hem de bakirenin sıkıntısından dolayı çok rahatsız oldular. Bundan iki yıl önce, manastır için yeni bir dorter yapıldığında ve yataklar oraya yerleştirildiğinde, aynı rahibe, deforme olmuş ve çok yaşlı bir manken şeklinde bir iblis gördü, dorterin tamamını
dolaştı ve her yatağa dokundu, sanki şöyle demek ister gibiydi: "Her yeri dikkatlice not edeceğim, çünkü benden
bir ziyaret almadan kalmayacaklar"[1801].

Euphemia'yı barındıran Hoven manastırı, şeytanlar tarafından sürekli kuşatmaya maruz kalmış gibi görünüyor; ya da belki de daha maddi düşünceli olanların
önerebileceği gibi, Euphemia'nın hastalığı bulaşıcıydı. Aynı evden Rahibe Elizabeth'in bu soylularla kısa bir yolu vardı:

"Aynı manastırda," der Caesarius, "Elizabeth adında bir rahibe vardı,
ki sık sık şeytan tarafından rahatsız edilirdi. Bir gün onu dorter'da gördü ve onu tanıdığı için kulaklarını tokatladı. Sonra dedi ki:
'Neden bana bu kadar sert vuruyorsun?' ve o cevap verdi: 'Çünkü
beni sık sık rahatsız ediyorsun,' ve şeytan cevap verdi: 'Dün kız kardeşin şarkıcıyı daha çok rahatsız ettim, ama o bana vurmadı.'
Şimdi bütün gün çok telaşlıydı, bundan öfke, kin, sabırsızlık ve benzeri diğer kötü alışkanlıkların sıklıkla şeytan tarafından gönderildiği anlaşılıyor. Aynı Elizabeth, sabah ayinlerine çok geç kaldığında (sonradan anlaşıldığı üzere, şeytanın entrikaları yüzünden), elinde yanan bir mumla çan kulesine doğru aceleyle yürürken, tam şapelin kapısından girmek üzereyken, şeytanı bir erkek şeklinde, kapüşonlu bir tunik giymiş bir şekilde, önünde dururken gördü. Bir adamın içeri girdiğini düşünerek, korkuyla geri çekildi ve merdivenlerden aşağı düştü, böylece birkaç gün boyunca hem ani korkudan hem de düşmeden dolayı hasta yattı... Ve düşmesinin ve çığlığının nedeni sorulduğunda ve bu vizyonu açıkladığında, şunu ekledi: 'Eğer bunun bir insan değil de şeytan olduğunu bilseydim, ona iyi bir tokat atardım.' Ancak o zamana kadar belini kuvvetle sarmış ve kolunu şeytana karşı güçlendirmişti"[1802].

Caesarius'un yazdığı bu rahibelerin gördüğü tüm vizyonlar kötü
vizyonlar değildi. Meryem Ana'nın ve azizlerin görünümleri hakkında anlatacağı birkaç hikayesi vardır. Rahibe Beatrice'in ve Bakire tarafından kulakları kesilen rahibenin iyi bilinen hikayesinin yanı sıra, Caesarius'un anlattığı en büyüleyici Meryem mucizesi, kutsanmış Anne'ye öyle bir şevkle diz çöken bir rahibeden bahseder ki bacağını zorlar; ve revirde
uyurken, elinde bir merhem kutusu taşıyan Bakire'yi önünde görür; ve Bakire, tatlı koku rahibeleri nedenini bulmak için koşana kadar dizine merhem sürer; ancak rahibe
susar ve onları oradan ayrılmaya zorlar. Tekrar uykuya daldığında, kendisini bir kez daha Bakire'nin yanında buldu. Bakire onu meyve bahçesine götürdü ve

elini rahibenin çenesinin altına koyarak ona, "Şimdi
dizinin üzerine diz çök" dedi; ve bunu yaptıktan sonra Leydimiz ekledi:
"Bundan sonra dizini böyle, mütevazı ve disiplinli bir şekilde eğ," ona nasıl yapacağını gösterdi. Ve ekledi: "Her gün bana 'Ave Dei Genitrix' dizisini söylemelisin ve her kıtada
dizini eğmelisin. Çünkü bundan büyük zevk alıyorum." Ve uyanan rahibe,
görümde bir şey olup olmadığını görmek için
dizinin üzerine baktı ve büyük bir şaşkınlıkla her şeyin tamam olduğunu gördü[1803]. Başka bir güzel hikaye, bir rahibe Meryem ve çocuğunun tahta bir heykelinin önünde mezmurlar kitabını okurken, "küçük oğlanın aniden yanına gelip, ne okuduğunu bilmek ister gibi, kitabına göz attığını ve tekrar geri döndüğünü" anlatır[1804].

Bazen, onu saygıyla anan bir rahibeye, Meryem veya Oğlu değil, koruyucu bir aziz görünür. Caesarius, özellikle Vaftizci Yahya'ya saygı duyan bir rahibenin şu hikayesini anlatır:

Tüm azizlerden daha çok ondan hoşlanıyordu. Onu düşünmek, dualar ve ibadetlerle onu onurlandırmak, ayrıcalıklarını kız kardeşlerine bildirmek yeterli değildi, ancak onun anısını
yaşatmak için onun müjdesi ve doğumu ve ebeveynlerinin sevinciyle ilgili dizeler yazdı. Çünkü bilgiliydi ve bu nedenle onun kutsallığıyla ilgili okuduğu herhangi bir şeyi dizelerde anlatmaya çalışıyordu. Ayrıca, konuştuğu tüm laik kişilere, erkekse çocuklarına John veya Zacharias, kızsa Elizabeth demelerini öğütledi ve rica etti. Ölmek üzereyken, Manastır'dan John
bir rahip onu ziyarete geldi ve Aziz John'a olan sevgisini
bilerek şöyle dedi: "Teyzem, öldüğünde, ruhun için önce hangi ayini okumamı istersin, ölüler için ayin mi yoksa Vaftizci Yahya için ayin mi?" Teyzesi hiç tereddüt etmeden şöyle cevap verdi: "Aziz John için, Aziz John için!" Ve ölüm döşeğindeyken, kendisine bakan rahibeye acıyarak şöyle dedi: "Yukarı çık, rahibe ve biraz dinlen." Rahibe bunu yaptıktan sonra
ve hafif bir uykuya daldığında, uykusunda bir sesin, "Neden burada yatıyorsun? Vaftizci Yahya aşağıda Rahibe Hildegunde ile birlikte" dediğini duydu - çünkü onun adı buydu. Bu sesle uyanan rahibe,
giysilerini giymeyi beklemeden, geceliğini giyip aşağı indi ve
rahibenin çoktan ölmüş olduğunu gördü; ve etrafında o kadar hoş bir koku vardı ki, rahibe, Aziz John'un orada olduğundan, sevgilisinin ruhuna melek ordusuna eşlik ettiğinden şüphe etmedi[1805].

Caesarius'un bazı anekdotları, cennettekiler arasında olmasa bile, en azından yeryüzündeki taraftarları arasında eğlenceli bir rekabet olduğunu gösterir. Rekabetçi içgüdünün ne kadar köklü olduğunu göstermek için iki hoş hikaye aktarılabilir;
bu içgüdü, mülkiyet yasağıyla bir yöne doğru engellendiğinde, koruyucu azizlerin rakip değerleri konusunda ateşli tartışmalarda kendini göstermiştir:

Treves piskoposluğundaki Fraulautern'de iki rahibe vardı ve sanırım hala var; bunlardan biri Aziz John the Baptist'ten, diğeri ise Aziz John the Evangelist'ten özel olarak zevk alıyordu. Ne zaman bir araya gelseler,
hangisinin daha büyük olduğu konusunda birbirleriyle çekişiyorlardı, öyle ki
hanım onları
zor zaptedebiliyordu. Biri, herkesin önünde sevgilisinin ayrıcalıklarını ilan ederken, diğeri onlara
kendisinin gerçek ayrıcalıklarını karşısına dikiyordu.

Ancak bir gece, sabah ayinlerinden önce, Vaftizci Yahya, ibadet edenine uykudayken göründü ve diğerinin erdemlerinin bir listesini yaptı, ikincisinin kendisinden çok daha büyük olduğunu ilan etti ve ertesi sabah kız kardeşini hanımın huzuruna çağırıp, onun yüzünden onu sık sık rahatsız ettiği için ondan af dilemesini söyledi. Ancak o sabah, sabah ayinlerinden sonra, Evangelist Aziz John da şampiyonunu uykusunda ziyaret etti ve Vaftizci Aziz John'un üstünlük iddialarını anlattıktan sonra, ona ikincisinin çok daha büyük olduğunu söyledi ve kız kardeşinden af ​​dilemesi için benzer bir emir verdi:

"Yarın," der Caesarius, "ayrı ayrı hanıma geldiler
ve gördüklerini açıkladılar. Sonra birlikte secde ettiler
ve emredildiği gibi birbirlerinden af ​​dilediler, manevi annelerinin aracılığı ile uzlaştırıldılar, o da onları bundan böyle yalnızca Tanrı tarafından bilinen azizlerin erdemleri konusunda
çekişmemeleri konusunda uyardı"[1806]. Ancak bu mükemmel ahlaka rağmen, Caesarius'un kendisinin bazı azizlerin ilgili meziyetleri konusunda çok net fikirleri vardır; ve eğer ona inanacaksak, Aziz John Evangelist bile bazen skandal bir görev ihmalinden suçlu bulunmuştur:

"Çok uzun zaman önce değil," der, "Bonn yakınlarındaki Rheindorf manastırında Elizabeth adında bir rahibe, tüm insanların yolundan gitmişti. Şimdi, bu manastır Başrahip Aziz Benedict'in yönetimi altındadır. Ancak adı geçen Elizabeth, özellikle Aziz John Evangelist'ten hoşlanırdı ve ona elinden gelen tüm onuru
gösterirdi. Aynı manastırda Aleidis adında etten kemikten bir kız kardeşi vardı. Bir gece, ikincisi sabah ayininden sonra yatağında oturmuş ve kız kardeşinin ruhu için ölülerin duasını ederken, yanında bir ses duydu. Ve orada kimin olduğunu sorduğunda, ses, 'Ben Elizabeth'im, kız kardeşin' diye cevap verdi. Sonra dedi ki, 'Senin durumun nasıl, kızkardeşim, ve nereden
geliyorsun?' ve cevap verdi, 'Benimle gerçekten kötü oldu, ama
şimdi iyiyim.' Aleidis sordu, 'Bu kadar ateşli bir şekilde
hoşlandığın Aziz John sana bir fayda sağladı mı?'--ve cevap verdi, 'Gerçekten, hiçbir fayda sağlamadı.
Yanımda duran kutsal babamız Benedict'ti. Çünkü o, Tanrı'nın önünde
benim için diz çöktü'"[1807].

Aziz John Evangelist, anlaşılacağı üzere,
hiçbir zaman bir manastır tarikatı kurmayı
düşünmemiş olmanın hesaplanamaz dezavantajından muzdaripti.

Sezar, rahibelerle ilgili çok sayıda başka _örnek_ anlatır, ama ben
en karakteristik olanı alıntıladım. Hiçbir zaman bu kadar etle
dolu bir kitap olmamıştır; ve henüz hiçbir çevirinin onu yalnızca ortaçağ yaşamıyla değil, aynı zamanda ortaçağ bakış açısıyla ilgilenen herkesin erişebileceği bir yere koymamış olması büyük bir üzüntü vericidir[1808].

EK II

ROUEN DİYOSESİNDEKİ RAHATSIZLIK MAHKEMELERİNİN BAŞPİSKOPOS EUDES RİGAUD TARAFINDAN ZİYARETİ, 1248-1269

On üçüncü yüzyılda yirmi yedi yıl boyunca
Rouen Başpiskoposluğu, aynı anda hem bir bilgin hem de bir eylem adamı, büyük bir aziz ve büyük bir reformcu olan bir adam tarafından yönetildi. Daha sonra "İyi Yaşamın Modeli" olarak anılan Eudes Rigaud (Odo Rigaldi), ortaçağın yetiştirdiği en yetenekli ve enerjik din adamlarından biriydi. Salimbene, belki de tüm orta çağların en eğlenceli
tarikatını borçlu olduğumuz Parma'nın dedikoducu rahibi, onu şöyle anlatıyor:

Şimdi bu Kardeş Rigaud bizim tarikatımızdandı [Fransisken] ve dünyadaki en bilgili adamlardan biriydi. [Paris'teki] manastırda teoloji doktoru olmuştu: mükemmel bir tartışmacı ve çok nazik bir vaizdi. Hükümler üzerine bir eser yazmıştı; Fransa Kralı St. Louis'in bir arkadaşıydı ve gerçekten de onu Rouen Başpiskoposu yapmak için çabalamıştı. Rahipler Vaizleri Tarikatı'nı ve ayrıca Rahipler Küçük'ü çok severdi ve ikisine de çok iyilik yaptı; yüzü çirkin ama zihni ve işleri nazikti, çünkü kutsal ve dindardı ve hayatını iyi bir şekilde sonlandırdı; ruhu Tanrı'nın merhametiyle huzur içinde yatsın[1809].

Görevine hayranlık uyandıran bir bağlılıkla bu büyük bilgin, sonsuza dek kitap adamının boş zamanlarından vazgeçti ve hayatını, Başpiskopos olduğu andan itibaren, piskoposluğunun aralıksız bir şekilde dolaşarak geçirdi; ve bir ilahi takdirle (tarihçi böyle düşünmelidir) bir günlük tuttu. Yirmi bir yıl boyunca (1248-1269) bir mahalleden diğerine, bir manastırdan diğerine dolaşarak, laik ve sıradan din adamlarının yaşamlarını ve disiplinlerini araştırdı, şikayetleri dinledi, emirler verdi, (nadiren de olsa) suçluları uzaklaştırdı ve ziyaretlerinin sonuçlarını, yer yer ve gün gün, büyük _Regestrum Visitationum_[1810] adlı eserinde not etti. Piskoposluğu kötü bir durumdaydı; ve cesaretsizliği bazen engizisyonlarının resmi kayıtlarına giriyordu. Duygularını ele veren birkaç kelime, ziyaretlerin kaydedildiği ayrıntı ve özelliklerle birlikte, Eudes Rigaud'nun
sicilini çok insani bir belge haline getiriyor.

Bu kitabın kapsamı,
zihinde bıraktığı
ortaçağ kilisesinin genel resminin herhangi bir tartışmasına girmek olmayacaktır.
Ancak, Başpiskopos tarafından ziyaret edilen ve (değişen başarılarla) yeniden düzenlenen
rahibe manastırlarıyla ilgili olan kısımlarını ayırmak hem yararlı hem de ilginçtir. İlk olarak, ziyaretlerinin kayıtları, her ne kadar on beşinci yüzyılın başlarında Piskopos Alnwick'in Lincoln piskoposluğuna yaptığı ziyaretler veya on beşinci yüzyılın sonlarında ve on altıncı yüzyılın başlarında Piskoposlar Goldwell ve Nykke'nin Norwich piskoposluğuna yaptığı ziyaretler veya 1502'de Dr. Hede'nin Winchester piskoposluğuna yaptığı Sede Vacante ziyaretleri kadar eksiksiz olmasa da, yine de eşit derecede erken bir tarihe ait herhangi bir dizi İngiliz ziyaret kaydından çok daha ayrıntılıdır. Walter Giffard'ın 1267-8'de Swine'ı ziyaretine dair raporu, hem _comperta_'yı hem de bunlara dayalı emirleri içerir ve aslında yalnızca _comperta_ ve _ad interim_ emirleri[1811] içeren Rigaud'nun notlarından daha kapsamlıdır; ancak bu izole bir durumdur. Rigaud'nunkilerle karşılaştırılabilir tek on üçüncü yüzyıl belgeleri Peckham'ın Barking'e (1279), Godstow'a (1279 ve 1284), Wherwell'e (1284) ve Romsey'e (? 1284) verdiği emirler ve Wickwane'in Nunappleton'a (1281) verdiği emirlerdir ve bunlar yalnızca son emirlerdir, dayandıkları _comperta_ ortadan kaybolmuştur. Tespit edilebildiği kadarıyla, bir piskoposluktaki tüm rahibe manastırlarının yıllar boyunca düzenli ziyaretlerini kaydeden on üçüncü yüzyıla ait hiçbir İngiliz kaydı yoktur ve bu nedenle Rigaud'nun kaydının incelenmesi benzersiz bir ilgiye sahiptir. İkinci olarak, bir zamanlar İngiltere ve Normandiya'daki dini evler arasında var olan yakın bağlantı nedeniyle İngiliz okuyucular için özel bir ilgiye sahiptir. İngiltere'deki yabancı manastırların çoğu Norman evlerinin hücreleriydi ve Rigaud'nun ziyaret ettiği rahibe manastırlarının birçoğunun İngiltere'de mülkleri vardı. Dorset'teki Stour, Roger de Beaumont tarafından William I'in saltanatı kadar erken bir tarihte kurulan St Leger de Preaux'nun bir hücresiydi[1812].
Sussex'teki Levenestre veya Lyminster, 1178'den bir süre önce muhtemelen Arundel Kontu Roger de Montgomery tarafından bir Almeneches hücresi olarak kurulmuştu.
Ana ev, temellerini ona borçluydu ve görünüşe göre, geç orta çağlarda rahibe topluluğunun gerçekten ikamet ettiği İngiltere'deki tek yabancı manastırdı.[1813] 1255'te Almeneches, İngiltere'de yıllık yirmi beş mark kiraya sahipti[1814]. Caen'deki büyük Abbaye aux
Dames'in İngiltere'de iki hücresi vardı, Norfolk'taki Horstead (sonradan Cambridge'deki King's College'ın bağışının bir parçası oldu ve
William II'nin saltanatında kuruldu[1815]) ve Gloucestershire'daki Minchinhampton (sonradan Syon hücresi)[1816]. Rigaud'nun zamanında bu evin İngiltere'de 160 sterlin değerinde kirası vardı[1817] ve 1256'daki ziyarette Rahibe orada olmadığı için görünmedi[1818]. Ayrıca Fransızca, on üçüncü yüzyıl İngiltere'sinde günlük konuşma diliydi ve iki ülke arasında sürekli bir ilişki vardı. Fransız ve İngiliz rahibe manastırlarının karşılaştırılmasıyla amacımıza uygun bir şeyler öğrenebileceğimizi beklemek mantıksız değildir.

Kayıt, on dört kadın dini evinin ziyaretlerini içerir[1819]. Bunlardan yedisi, Sicil'in kapsadığı yirmi bir yıl boyunca büyük bir düzenlilikle ziyaret edildi; St. Saens Manastırı on dört kez, Bival manastırı ve St. Aubin manastırı her biri on üç kez, Montivilliers manastırı on iki kez, Villarceaux ve St. Amand of Rouen manastırları her biri on bir kez ve Bondeville manastırı on kez. Diğerlerinden St Leger de Preaux ve St Desir de Lisieux manastırları
(ikisi de Lisieux piskoposluğunda) ve St Sauveur of Evreux her biri
dört ziyaret aldı ve St Mary of Almeneches ve Holy Trinity of Caen manastırları üç ziyaret aldı. Diğer iki ev, St Paul by Rouen (Montivilliers'in bağımlı hücresi) ve Ariete (çok fakir ve küçük bir Benediktin evi),
sadece bir kez ziyaret edilmiş gibi görünüyor. Bu rahibe manastırları çoğunlukla büyük evlerdi ve genellikle kendilerine bağlı laik rahibeler ve bazen de laik kardeşler vardı. Başpiskopos her birinin dünyevi işlerini çok dikkatli bir şekilde not etti ve genellikle Kaydına rahibelerin ve laik rahibelerin sayısını ve ayrıca genellikle her evin hizmetindeki laik hizmetçilerin sayısını girdi. Hepsinin en büyüğü Caen'deki Abbaye aux Dames veya Kutsal Üçlü idi, "Hristiyanlığın en büyük rahibe manastırlarından biri"; Rigaud'nun
zamanında sayıları altmış beş ile seksen arasında değişiyordu. St Sauveur of
Evreux ve Montivilliers'de en az altmış rahibe vardı ve diğer evler St Saens, Villarceaux, St Aubin ve Ariete hariç, nispeten büyüktü. Ancak bunlar bile İngiltere'deki bazı küçük rahibe manastırlarıyla
karşılaştırıldığında büyüktü.

Bu evlerin çoğunun mali durumu çok kötüydü ve her yerdeki rahibe manastırlarının karakteristik özelliği gibi görünen hem yoksulluğa hem de kötü yönetime dair kanıtlar var. Rigaud'nun neredeyse her ziyaretinde günlüğüne bir evin borçlarını ve depolarının durumunu yazdığı özen, rahibe manastırlarının mali gelişimini yıldan yıla biraz daha rahat takip etmeyi mümkün kılıyor. Bazı
evler açıkça gelişen bir durumdaydı; Caen'deki manastır
çok zengindi ve hiçbir zaman zorluk çekmedi (borçları 1267'de aniden 1700 sterlin gibi büyük bir meblağ olarak değerlendirildi ancak önceki ziyaretlerde rahibelere olan borcun rahibelerinkinden daha fazla olduğu belirtilmişti). Montivilliers da iyi yönetiliyordu ve iyi durumdaydı; burada da borcu olanlardan daha büyüktü ve birkaç kez Başpiskopos hazinede iyi bir meblağ, bol miktarda mağaza ve rahibelerin yakın zamanda satın alabilecek kadar zengin olduğu bazı değerli tabaklar buldu. Benzer şekilde St Desir de Lisieux ve St Leger de Preaux, borçlardan bahsedilmesine rağmen, açıkça 500 sterlin ve 700 sterlinlik (kira olarak) gelirleri dahilinde yaşıyorlardı. Ancak diğer evler giderek ağırlaşan acınası bir borç listesi sergiliyor. St Amand'ın 1000 ila 1200 £ gelirine rağmen, borçları 1248'de 200 £'dan 1269'da 900 £'a çıktı. 500 £'un biraz üzerinde geliri olan Almeneches'in 1260'ta 500 £ tutarında borcu vardı. Bondeville'in açıkça yetersiz bir geliri vardı (1257'de 93 £ olarak verildi); borçları üç kez 140 £'a ulaştı ve diğer iki kez 200 £ ve 250 £ oldu. St Saens, St Aubin, Bival ve Villarceaux (bunların ahlaki
sicili kötü olan evler olması önemlidir) her zaman zorluklar içindeydi. Bival kötüden daha kötüye doğru istikrarlı bir şekilde ilerledi; borçları 1251'de 40 L'den 1268'de 60 L'ye çıktı ve 1269'da önceki ziyaretten bu yana tam olarak iki katına çıktılar (120 L). St Saens'in borçları 1250'de 60 L'den 1269'da 100 L'ye çıktı; ve 1260'ta 350 L'ye ulaştı. Villarceaux'da (geliri 1249'da 100 L olarak belirlendi) borçlar 1251'de 30 L ile 1264 ve 1265'te 100 L arasında değişiyordu. St Aubin'de rahibelerin gerçek borçları küçüktü, 5 L ile 40 L arasında değişiyordu (1257'de borçlarının 1000 L olarak değerlendirildiği hariç, bu muhtemelen bir hataydı), ancak ev açıkça ciddi mali sıkıntılar içindeydi. St. Sauveur of Evreux gibi zengin bir ev bile borçtan
kurtulamadığında (borç miktarı 200 ile 600 £ arasında değişiyordu), daha küçük ve daha fakir evlerin derinden etkilenmiş olması şaşırtıcı değildir. Bazen günlük, yoksullaşmanın özel nedenlerine ışık tutar; bu nedenle St. Amand rahibeleri 1254'te 400 sterlinlik büyük bir borç içindeydi ve verilen sebep "tekrar yapmak zorunda kaldıkları bir kanal (_aqueductum_) nedeniyleydi, çünkü buna ihtiyaç vardı"[1820]; Evreux'lu St. Sauveur yaklaşık 40 sterlinlik bir emeklilik ödemesiyle yükümlüydü[1821]; ve 1263'te St. Aubin rahibeleri "kendilerini büyük ölçüde yükümlü gördükleri belirli bir ferm (veya ödeme) için" yaklaşık 20 sterlin borçlu olduklarından şikayet ettiler[1822].

Borçların dışında başka bir kanıt, bazı evlerin büyük mali sıkıntılar içinde olduğunu göstermekten yoksun değildir. Başpiskopos, rahibe sayısını sınırlamak için sürekli olarak yoksulluğu bir sebep olarak gösterdi, örn. St Aubin,
Bival ve Villarceaux'da[1823]. Almeneches'te yoksulluk, kuralın eksik uygulanmasının bir nedeni olarak gösterildi[1824]. St Saens'te (1262) ve
Villarceaux'da (1264) manastır binalarının çatıları
onarıma ihtiyaç duyuyordu[1825]; sonraki yıl St Aubin'deki binaların çatıları da _erkek bakırdı_ ve kilisenin nefinin çatısı o kadar kötüydü ki
rahibeler yağmurlu havalarda orada zor kalıyorlardı[1826]. Bondeville
1257'de o kadar çok onarıma ihtiyaç duyuyordu ki
80 sterlinin bu iş için yeterli olmayacağı söylendi[1827]. Bazen rahibelerin biraz hazır para kazanmak için kullandıkları yöntemler Rigaud'nun günlüğüne not edilir. 1254'te Villarceaux'da bir vaaz kitabı ve birkaç ipek başlık Serqueu Başrahibine rehin verildi[1828]; 1269'da Bival'de eski rahibe yeni rahibenin geri alması emredilen bir kâseyi rehin verdi[1829]; ve 1257'de Bondeville'de rahibeler "ihtiyaçları için" iki kâseyi rehin bıraktı[1830]. Doğrudan borç almaya çalıştıklarında işler daha da kötüleşti; Rigaud, 1266'da Villarceaux'da "100 sterlin borçlandılar ve bunun 20 sterlini Yahudilere ve Mantes'li Caursini'ye (_Catturcensibus_) tefecilik yoluyla borçluydu"[1831] diye belirtiyor. Bazen mülklerinin bir kısmını satmaya mecbur kalıyorlardı, örneğin St Saens'te Esquequeville'de[1832] bir orman sattılar ve Bondeville'de 300 £ değerinde araziyi sattılar[1833].
Ancak görünüşe göre iş dünyasında kötü kadınlarmış, çünkü 1257'de bu son evde Başpiskopos, üç yıllığına 75 £ karşılığında belirli bir ondalık vergiyi taahhüt ettiklerinden şikayet etti, oysa bunun gerçek değeri yıllık 40 £ idi[1834]; ve 1256'da Bival rahibelerinin Rigaud'nun izni olmadan Pierremains malikanesini 50 £ karşılığında Balık Göletleri'nin (_de Vivariis_) belirli bir Efendisi William'a devrettikleri ortaya çıktı, oysa ki bu gerçek 140 £ değerindeydi[1835]. Belki de birçok evin kendilerine borçlu olunan borçları tahsil etmekte karşılaştığı zorluk kısmen rahibelerin yetersizliğine bağlanabilir.
Örneğin, St Amand'da 1262'de rahibelerin kendileri 142 sterlin borçluyken rahibelere 377 sterlin 7 sterlin kadar borç varmış gibi görünüyor
ve sonraki iki ziyarette rahibelere borçlu olunan borçlardan (1264'te "kötü" borçlar, _debitis male solubilibus_ olarak tanımlanmıştır) şikayette bulunuldu[1836].
Diğer rahibe manastırlarına zaman zaman büyük miktarlarda paralar borçlu olunuyordu, Rigaud bunu günlüğüne dini olarak kaydetmişti. St Saens vakası bu zorluğu özellikle iyi bir şekilde göstermektedir; 1261'de rahibeler Esquequeville'deki odunlarının bir kısmını 350 sterline satmış ve kendilerine borçlu olunan toplam tutarın 240 sterlinini almışlardı; Ertesi yıl, borç olarak bırakılan 110 sterlin faizle 160 sterline yükselmişti; 1264'te aynı satışta 40 sterlin ve devrilmiş ağaç ve odun satışında 55 sterlin olduğu söyleniyordu (_de caablo_); ancak 1267'de Başpiskopos, "Orman satışından onlara büyük miktarda para gelecek" diye belirtti ve 1269'da satıştan kalan miktar faizle 100 sterline yükselirken, rahibelere başka bir kaynaktan 80 sterlin borç verilmişti[1837].

Rahibelerin yetersizliğinin bir başka örneği de hesap tutma konusundaki gevşeklikleriydi; bu konuda Rouen rahibeleri hiçbir şekilde istisna değildi. Caen'de, 1250'de Rigaud şunları yazmıştır:

Ne kadar kiraları olduğunu bilmiyorlar ve kendilerine borçlu olduklarından daha fazla borçlu olduklarını söylüyorlar, ayrıca manastırın durumunu da bilmiyorlar; ancak Rahibe, bu amaçla her yıl seçilen birkaç rahibenin önünde odasında hesap veriyor ve hesap, hepsinin önündeki bölümde duyuruluyor; ve bunun onlar için oldukça yeterli olduğunu söylediler.

Başpiskopos, kiralarının bir beyanını bir şekilde elde etmiş gibi görünüyor ve Rahibe'nin, _ad hoc_[1838] seçilen bazı rahibelere her yıl hesap vermesi gerektiği düzenlemesini teyit etmekle yetindi.
Elbette, evin reisi yetkili olduğunda, manastırın yönetim ayrıntılarını bilmesine gerek yoktu; ancak bazen başrahibe bile Rigaud'ya bu ayrıntıları bildiremiyordu. 1258'de Villarceaux'da şöyle yazmıştır: "Ne kadar borçları olduğunu bilmiyorlardı ve evin durumu hakkında biraz bilgisizlerdi"[1839]; ve ertesi yıl St Saens'in Başrahibesinin beceriksiz bir yönetici olduğu ortaya çıktı ve iki komşu başrahibenin dinlemek üzere görevlendirildiği bir hesap hazırlaması emredildi[1840]. 1262'de St Amand'da Başrahibe düzgün bir hesap hazırlamamıştı, bu yüzden Başpiskopos evin durumu hakkında tam bilgi edinemedi; ancak rahibelerin kendilerine borçlu olduklarından daha fazla borçlu olduklarına inandıklarını belirtti ve Başrahibeye belgelerini incelemesini ve evin durumu hakkında kendisine onay vermesini emretti[1841]. Birkaç başka durumda, ona daha sık hesap vermesini emretti (bunlardan birinde, üç yıldır bunu yapmadığı ortaya çıkmıştı) ve Başrahibe, Başrahibe Yardımcısı veya bu _maiores_'lerden birini ona yardım etmesi için çağırmasını emretti[1842]. 1253'te Villarceaux'da Başrahibe hesap vermedi ve 1254'te ona yardım etmesi için bir yardımcı kadın atandı[1843]. Bazen Rigaud, bir evin gelirinin
rulolara veya defterlere yazılmasını emretti[1844]. Bazen hesapların daha sık verilmesini sağladı; yılda iki veya üç kez olağan emirdi,
bazen sadece "daha sık", asgari yılda bir kez[1845];
bazen cari harcamaların küçük bir hesabının ayda bir okunması gerekiyordu[1846]. Bazen hesapların belirli rahibeler tarafından _ad hoc_ olarak seçilmesinden önce okunmasını emretti (1249'da Villarceaux'daki rahibin eklenmesiyle), yaşlı rahibeler sıklıkla belirtildi[1847]. Aynı zamanda,
manastırın bilgisi ve onayı olmadan hiçbir şey yapılmayacak olsa da, rahibeler dünyevi işlerin yönetimine gereksiz yere müdahale etmeyeceklerdi, çünkü Bondeville başrahibi, Başpiskoposun bilgisi olmadan, ortak mührü onlara teslim ettiği için, "çığlıklarından dolayı" [1848], bir disiplin cezası almaya mahkûm edildi. Rahibeler kötü finansörler olarak bilinirdi, ancak bir erkek _custos_ işlerinden sorumlu olduğunda bile, düzenleme her zaman tatmin edici değildi; ve 1261'de Bondeville'de Rigaud, "Manastırın işlerini bir süredir yöneten rahip Melchior'u, manastırın ona tam olarak güvenmemesi ve onlara karşı nefret duyması nedeniyle görevden aldık." Ev çok borçluydu, bu yüzden rahibelerin güvensizliği, hatta hoşlanmamaları açıkça haklıydı ve Başpiskopos, Melchior'u başka biriyle değiştirmemeye karar verdi, çünkü rahibelerden birini evin harcamalarını karşılaması, geliri alması ve evi yönetmesi için hazinedar yapmasını emretti[1849].

Rigaud'nun soruşturduğu ve günlüğüne ayrıntıları girdiği bir diğer konu da rahibelerin ambarlarındaki ve depolarındaki erzak miktarıydı. Bir sonraki hasada kadar yetecek kadar mısır ve yulafları var mıydı? İçmek için yeterli miktarda şarap ve elma şarabı var mıydı? Rahibelerin "_pauca estauramenta_"ya sahip olduğu veya yeni yıla kadar yetecek kadar parası olmadığı belirtilen vakaların sayısı, yoksulluk ve kötü yönetimin bir karışımına işaret ediyor[1850]. 1263'te Bival rahibelerinin çok az deposu ve ekilecek mısırı yoktu[1851]; 1250'de St Saens rahibelerinin içecek şarap veya elma şarabı veya Whitsuntide'a kadar yetecek mısırı yoktu[1852]; 1259'da St Aubin'de Başpiskopos depolarının olmadığını kapsamlı bir şekilde belirtti[1853]. Yulafın birçok durumda tükendiği[1854] ve bazen de şarabın[1855] görüldüğü anlaşılıyor.

Ancak zaman zaman Rigaud'nun günlüğü bir rahibe manastırının zamansal işleri hakkında daha da kapsamlı bilgiler içeriyor. Villarceaux'da düzenli uygulamasıydı
(neden sadece Villarceaux'da olduğunu söylemek imkansız) o yoksul evin sahip olduğu canlı hayvanları saymaktı; atlar, kısraklar, taylar, öküzler,
inek, buzağı, koyun ve domuzlar. Ve iki kez bir 
Rahibenin istifa etmesi (her zaman bir hesabın sunulması için bir fırsattır) bize iki evin, 1257'de St. Saens ve aynı yıl Bondeville'in mülklerinin ve harcamalarının tam envanterlerini bıraktı.
St. Saens'in envanteri şu şekildedir:

212 £ borçları var. Kral onlara 230 £ değerinde Esquequeville'i ve 40 £ değerinde 4 karukat arazi verdi,
ve böylece toplamda 290 £ değerinde kiraları oldu (_sic_). St. Saens'in rahibe evine toplam 245 dönüm arazi ve 7
dönüm çayır ait, bunların toplam 115 dönümüne buğday
(_frumento_), mısır (_blado_, muhtemelen çavdar), arpa ve diğer sebzeler (_leguminibus_) ekili. Para olarak L170 kiraları var. 2_s._
8_d._; mısır kiraları 8 _modii_; yulaf kiraları 66 _minae_[1856];
horoz kiraları 220; yumurta kiraları 1100 yumurta[1857];
horozlar ve yumurtalarla ödenen
para olarak kiraları var, 27_s._ 6_d._ Madde
Esquequeville'de bir değirmenleri ve boyutunu bilmedikleri
bir ormanları var[1858] ve aynı yerin rahibi söz konusu değirmende onda bir alıyor.
Madde, kiracılarının değirmenlerinde öğütme için yaptıkları ödeme olan
pannage, anız ve malçlama hakları var ve bunların değerini bilmiyorlar.
Madde, St Saens'te küçük
değerde bir değirmenleri var. Madde 57 koyunları, madde 12 saban atları ve bir vagonları var
(_quadrigam_); madde 18 hayvanları var, ayrıca inekleri ve öküzleri var. Madde
hasada kadar yiyecekleri için sadece 2 _modii_ mısırları var. İçecek hiçbir şeyleri yok. Onlara 26.5_s._ 2_d._ L borcu var. Borçları toplamda 234.3_s._ 3_d._[1859]

Aynı yıl için Bondeville envanteri de aynı derecede ilginçtir:

Bunlar Bondeville hanesinin malları ve kiraları: 93 L
_tournois_; ortak mısır 30 _modii_; Heaus çiftliğinde 7 _modii_ ortak mısırları olduğuna inanıyorlar; manastır çiftliğinde yaklaşık bir _modium_ arpa; diğer çiftlikte hiçbir şey yok. Manastırda 2 vagon (_quadrige_), 6 at ve bir binek
atıyla, 6 inek ve 14 buzağı vardır. Çiftliklerinde 264 koyunları vardır; madde
Heaus'un çiftliğinde 27 inekleri; madde 30 küçük domuzları; madde toplamda üç sabanları (_aratra_), her biri üç hayvan için; madde 4 küçük tayları.
Bunlar evin borçlarıdır, bu hesapla ilgili olarak
manastıra ödenmiştir: 220 £ para ve 2 _modii_ arpa;
hasat için haneye [ücret]. Madde ekim zamanı dışında yulafları yoktu. Her ay en az 68 _minae_ mısır harcıyorlar; madde mahzenlerinde 6 fıçı şarap ve 2 fıçı elma şarabı var;
madde binaların 80 £ _tournois_'den [daha düşük bir maliyetle] onarılabileceğini düşünmüyorlar; Paskalya'dan sonra ev için diğer tüm gıda maddelerini satın almak zorunda kalacaklar, ekmek, bezelye ve
sebzeler hariç[1860].

Bazen Rigaud'nun kayıtlarında bazı evlere bağlı bağımlı hücrelerden bahsedilir. Böylece Rouen'deki St. Paul
Montivilliers'e, Bourg-de-Saane St. Amand'a ve Ste Austreberte St. Saens'e bağlandı. Bu hücreler şüphesiz kısmen manastırın daha uzak arazileri için yönetim merkezleri, kısmen de hasta rahibelerin değişiklik olsun diye gönderilebileceği dinlenme veya iyileşme yerleri olarak kullanılıyordu. Örneğin, 1263'te St Paul by Rouen'de Montivilliers'den altı rahibe vardı ve dört kişi olması gerektiği, ancak hastalık nedeniyle iki kişinin daha orada olduğu belirtildi; rahibelerin yanlarında kalan bir yatılı öğrenci ve iki hizmetçi vardı; gelirleri - ondalık vergisi için değerlendirilen - 140 levaydı ve borçları 40 levaydı; kralın ormancılarının sık sık kendi masraflarıyla yemek yiyerek ve ormanda hizmetçilerine haksız yere tacizde bulunarak kendilerine baskı yaptıklarından şikayet ediyorlardı, oysa orada kullanım hakları vardı (yani avlanma, odun toplama vb. hakları); Başpiskoposun onlarda bulduğu bir kusur yoktu
ancak ayini _cum nota_ olarak söylemediler, çünkü
çok azlardı ve sadece tek bir ayin, mahalli ayin, günlük yapıyorlardı[1861]. Ana ev ile hücre arasında yakın bir bağlantının
sürdürülmesi gerektiği açıktır, çünkü 1260'ta
Montivilliers Rahibesi onları özenle ziyaret etmekle görevlendirilmişti[1862]; ve 1258'de
Rigaud, "Rouen'deki Saint Paul'un başrahibesi Alice, söz konusu yerin manastırı tarafından
seçilmiş olan Montivilliers başrahibesi tarafından bize sunuldu"[1863] diye belirtti. 1248'de St Amand'ı ilk ziyaretinde
Başpiskopos, Saane'de dört rahibenin bulunduğu tek bir manastır olduğunu gördü[1864]. 1261'de Rahibe'ye bu rahibeleri Saane'de her zamankinden daha sık ziyaret etmesini emretti ve sonraki ziyaretlerde orada ikamet eden rahibelerin sayısını (dört ila beş arasında değişiyordu) kaydetti[1865]. St Saens'in kız hücresi olan Ste Austreberte, bir şapelin bitişiğinde bir çiftlikten biraz daha büyüktü. 1254'te Rigaud orada tek başına yaşayan bir rahibe buldu ve bir başkasının ona katılması için gönderilmesini emretti; 1257'de hala tek bir tutuklu vardı, ancak 1258 ve 1259'da sayı ikiye çıkarıldı[1866]. 1260 yılında Başpiskopos, tutukluları St Saens'e geri çağırmaya karar verdi:

Çünkü St Austrebert'in yeri gerçekten de kiralarla çok zayıf bir şekilde donatılmıştı, bu yüzden bu iki rahibe orada rahatça ve düzgün bir şekilde yaşayamazdı, başrahibeye onları geri çağırmasını emrettik ve bundan sonra oraya daha fazla kişi göndermesini yasakladık, çünkü tehlike vardı[1867].

Ancak şimdi karışıklıklar çıktı. Görünüşe göre bağımlı ev, kavgacı bir rahibeden kurtulmak amacıyla kullanılmıştı, çünkü 1261 yılında Rigaud, başrahibenin iki rahibeyi geri çağırma emrine uymadığını gördü,
"çünkü, dediği gibi, bu ikisinden biri olan Marie d'Eu (_de Augo_) bir azarlayıcıydı ve geri dönerse tüm manastırı altüst edeceğinden korkuyordu"[1868]. Emir tekrarlandı ve görünüşe göre huysuz Marie söz konusu olduğunda itaat edildi (1264'te [1869] Ste Austreberte'de hala iki rahibe olmasına rağmen), çünkü 1265'te Başpiskopos
tüm manastırın "özellikle başrahibe ve Marie d'Eu'nun" "uyumsuzluk ve düzensizlik içinde yaşadığını" [1870] buldu; belki de onu olduğu yerde bırakmak daha iyi olurdu. Ste Austreberte'deki _rejiminin_ yankısı 1265'te Marie d'Eu'nun Ste Austreberte şapelinin kadehini olabildiğince çabuk geri getirmesi ve manastırdan aldığı Ste Austreberte malikanesiyle ilgili tüm tüzüğü veya mektupları Başrahibe'ye geri vermesi emredildiğinde duyuldu. Aynı zamanda Başrahibe'ye oradaki şapele uygun bir hizmetçi (_servitore_) [1871] sağlaması emredildi. Manastırların ahırlarına veya çiftliklerine yapılan ziyaretlerden bazen bahsedilir. 1251'de Bondeville'de "rahibelerin ahırlarda içki içtiği"[1872] ve 1255'te bir laik kız kardeş ve bir laik erkek kardeşin bir ahırda (muhtemelen envanterde belirtilen Heaus ahırında) tek başlarına yaşadıkları
bulundu, bunun üzerine Başpiskopos kız kardeşin geri çekilmesini veya başka bir refakatçi verilmesini emretti[1873]. 1268'de Bival Rahibesi, Pierremans çiftliğinde (on iki yıl önce çok tedbirsizce William of the Fishponds'a kiralanmıştı) büyüttüğü "belirli bir çocuğu" götürmesi emredildi ve 1269'da, emre uymadığı için kendisine bir kefaret verildi[1874].

Şimdiye kadar yalnızca bu Rouen rahibe manastırlarının dünyevi işleri ele alındı; geriye sosyal, ahlaki ve manevi durumlarının daha önemli bir sorusu kaldı. Eudes Rigaud'nun soruşturmalarının sonuçları hakkında daha net bir fikir, şikayetlerin başlıca kaynakları aşağıdaki başlıklar altında sınıflandırılırsa oluşturulacaktır:

(1) Bir evin reisine karşı yetersizlik ve usulsüz davranış şikayetleri,

(2) Kuralı korumada genel gevşeklik,

(3) Mülkiyet günahı ve toplumsal bir yaşam sürmeme,

(4) Yasadışı yollarla para kazanmaya yönelik çeşitli girişimler,

(5) Manastır sınırları içinde ve dışında izin ve laiklerle ilişki,

(6) Hafif giysiler ve eğlenceler ve

(7) Sarhoşluk, kavgacılık ve idrar tutamama gibi ciddi ahlaki kusurlar.

(1) Bir evin reisine karşı yetersizlik, gevşeklik, şımarıklık veya kayırmacılık şikayetleri ziyaret kayıtlarında yaygındır. Hesap vermeme suçlaması daha önce ele alındı, ancak ortak bir hayat yaşamama suçlaması da pek daha az yaygın değildi. Bir evin başrahibesi veya başrahibesi ayrı dairelere sahipti ve kardeş ve dorter'i tutmak yerine
yalnız yemek yemek veya uyumak her zaman cazip geliyordu.
Yine bir yandan kayırmacılık, diğer yandan da aşırı sertlik suçlamaları çok yaygındı. Rigaud'nun sicili tüm bu hataların örneklerini sağlar. İki ziyarette (1254 ve 1257) Başpiskopos, St. Leger de Preaux Başrahibesi'nin dorter ve frater'de ortak bir hayat yaşamadığını ve bölüme katılmadığını belirtti[1875]; aynı suçlama 1253'te Villarceaux Başrahibesi'ne yöneltildi ve onun
sabah ayinlerine sık sık çıkmadığı veya günlük ayin dinlemediği[1876] belirtildi; ve St. Amand'ın Rahibesi kardeşleri tutmadı, kendi odasında yemek yedi ve her zaman aynı arkadaşları oradaydı, eğlence için başkalarını çağırmak yerine[1877]. Tüm başrahibeler, Chaucer'inkiler gibi, "tamamen hoş ve limana karşı nazik" değildi. Montivilliers'in Rahibesi, yasakçı bir hanım gibi görünüyor; 1260'ta Başpiskopos, ona rahibelere, zencefil "ağızda sıcak"[1878] olanlarını unutmadan, rahibelere, kumaş ve diğer gerekli şeyleri her zamankinden daha dikkatli bir şekilde sunmasını ve ayrıca arkadaşlarına karşı daha nazik ve cana yakın davranmasını emretti; özellikle de (ziyaretlerde) kabul edilmeleri konusunda; aynı zamanda, şapelde daha sık bulunması ve cemaat hayatını daha iyi yaşaması konusunda uyarıldı[1879]. Bu uyarı görünüşe göre sonuçsuz kaldı ve 1262'de Başpiskopos, "rahibelere ihtiyaçları için yeni örtüler, başlıklar, kumaşlar ve diğer şeyler vermekte yavaş davrandığı için, bu konuda onlara daha iyi ve daha uygun bir şekilde hizmet etmek için çalışmasını ve bu konuda dikkatli olmasını emrettik" diye belirtti; ayrıca manastıra çok az gittiği ve nadiren bölüm ve frater'da hazır bulunduğu da belirtildi; ve yılda bir kez genel bir hesap vermesi ve itaatkarların özel hesaplarını dinlemesi ve alması emredildi. Ertesi yıl, bölüm, dorter ve koroya sık sık gitmemesi tekrar fark edildi ve rahibelerin bazıları hala onun sertliğinden şikayet ediyordu, bunun üzerine Başpiskopos (görünüşe göre onu kendilerine uygun şekilde bakmaya ikna etmekten
ümidini kesmişti) ona iki veya üç rahibe görevlendirmesini emretti, "diğerlerinin daha samimi ve daha cesurca konuşabilecekleri, kız kardeşlerine ihtiyaçları için zencefil ve benzeri şeyler gibi küçük şeyler sunabilecekleri"; şarabın kalitesi de iyileştirilecekti. Ancak zorluklar devam etti. 1265'te Rahibe'ye rahibelere daha dikkatli pilchler sağlaması emredildi ve ertesi yıl tekrar emredildi

"Rahibelerin pilchlerini ve cübbelerini tamir ettirmesi için ihtiyatlı bir şekilde
emredildi, böylece onlara alışkın olduğundan daha uygun şeyler sağlayabilir ve alışkın olduğundan daha fazla işçi çalıştırabilirdi. Çünkü
bunda," diye ekliyor Başpiskopos, "bir eksiklik bulduk"[1879].

Rigaud, Bondeville Rahibesi ile çok fazla zorluk yaşadı.
1251'de kendisine karşı birçok şikayet vardı;
giysi dağıtımında ve revirde yiyecek sağlanmasında kayırmacılık yapıyordu
ve hastalara bakmıyordu; revirdeyken tek başına bir masada yemek yiyordu ve ortak bir hayat yaşamıyordu; Manastırın dışında, manastır işi bahanesi olmadan bile çok fazla dolaştı ve Rouen'e gittiğinde üç veya dört gün orada kaldı; ayrıca kavgacıydı ve evde anlaşmazlık çıkardı
"bu yüzden manastırla veya başkalarıyla barış içinde olamazdı." Ertesi yıl, muhtemelen bu şikayetler ve
evin mali durumu nedeniyle istifa etti, ancak 1255'te kayıtlarda şu giriş yer alıyor: "Başrahibeyi kavgacı ve sivri dilli bulduk, düzeltme
yapmayı bilmiyordu ve ayrıca kız kardeşleri hakkında kötü konuşuyordu; bu şeylerden vazgeçmesi için onu uyardık"; böylece istifasının açıkça
kabul edilmediği anlaşılıyor. 1257'de istifa etmek için başka bir girişimde bulundu ve
bu durum ilginçtir çünkü bize yalnızca Bondeville'in bir envanterini değil, aynı zamanda Rouen rahibe manastırları arasında saklanan tek tam tutuklu listesini de sağlıyor[1880]. Başpiskopos, Rahibe'nin görevden alınması gerekip gerekmediği konusunda manastırda bir soruşturma yapmaya karar verdi; ve evin yirmi altı rahibesi ve üç kardeşinin oyları yeminle alındı. Bunlardan on dokuzu onun görevden alınmasından yanaydı ve dokuzu da kalmasından yanaydı; Kardeş Roger ise "Rahibe'yi görevden almak dünyevi işler için kötü, manevi işler için iyi olur" (_quod
dampnum esset temporale et utilitas spiritualis removere
priorissam_!)[1881] şeklindeki belirsiz görüşünü dile getirmesine izin verdi. Sicilden görevden alınıp alınmadığı açık değildir; Rigaud şunları belirtiyor: "Madde, eski başrahibe Marie'nin istifasını aldık," ancak 1261'de başka bir giriş daha var: "Madde, başrahibe bize mührünü sundu, onu görevinden muaf tutmamızı rica etti,
ancak biz, bu konuda ona tenezzül etmek istemediğimizden,
görevini daha büyük bir şevkle yerine getirmesini emrettik." Özellikle,
"en azından gündüzleri manastıra (yani, bölüm, kardeşlik ve koro)
gitmesi ve
alışkın olduğu gibi, akşam namazından sonra mezarlıkta veya evin dışında durup konuşmaması" emredildi[1882]. Bival'de bir başrahibe 1248'de istifa etti, şüphesiz ki ziyarette ortaya çıkan
tatmin edici olmayan ahlaki koşullar nedeniyle[1883]; halefine karşı 1268'e kadar hiçbir şikayet olmadı (ancak o tarihten önce manastırda iki ahlaksızlık vakası yaşandı); sonra, idari konularla ilgili küçük emirler arasında, rahibelere karşı daha nazik ve kibar davranması emredildi[1884].

(2) Özellikle bir evin reisinin davranışlarıyla ilgili emirlerin yanı sıra, Başpiskopos genel olarak manastırın kural ihlalleriyle ilgilenmek zorundaydı. Düzenlemelerinin çoğu rahibelerin kesinlikle dini görevleriyle ilgiliydi. Bazen kilise ayinleri, St Amand, St Aubin, Villarceaux, St Saens ve Montivilliers'de olduğu gibi, düzgün bir şekilde icra edilmiyordu. En yaygın kusur, bu ayinleri müzikle söylememekti (_cum nota_ veya _ad notam_)[1885]; St Saens'te (sürekli bir suçlu - Rigaud hatayı sekiz ziyarette belirtiyor) rahibeler bunu pazar günleri bile yapmıyorlardı[1886]. Bazen belirli bir mazeret
veriliyordu; Villarceaux rahibeleri, manastır hayatını benimseyenlerin sağlıkları için gerekli görülen periyodik kanamayı aldıkları günlerde müziği atlıyorlardı[1887]; 1264'te St Aubin'de birçoğunun sık sık hasta olduğundan şikayet ediyorlardı[1888] ve St Saens'te de (1257'de) rahatsızlıkları üzerinde duruyorlardı[1889]. Rouen'daki St Paul'da ayini düzgün bir şekilde yerine getirmek için sayıları çok azdı[1890]. Başpiskopos, St Aubin'de (1251) en azından tekdüze bir şekilde şarkı söylemeleri gerektiği emriyle yetindi--_saltem cum bassa nota_[1891]. Dahası, rahibeler ayinleri söylediklerinde bile bazen bunu dikkatsizce yapıyorlardı. St. Amand'da Başpiskopos önemli bir emir verdi:

Bazen Kutsal Bakire'nin saatlerini ve seçim ilahilerini çok büyük bir aceleyle ve sözcüklerin acelesiyle söylüyorlar. Onlara, kıtanın ilk yarısını söyleyen tarafın bir önceki kıtanın sonunu, ikinci yarısını söyleyen tarafın ise bir sonraki kıtanın başını duyması için şarkı söylemelerini emrettik[1892].

Açıkçası korodaki her iki taraf da ayini aceleyle yapmak için çok erken geldiler--Tuttivillus için açık bir durum. Montivilliers'de
hata çok geç başlamaktı ve Rigaud, ayinin aceleyle söylenmemesi ve hava kararmadan bitirilebilmesi için gerekli saatlerde bir çan çalınması için daha iyi bir düzenleme yapılmasını emretti (_de
luce_)[1893]. Villarceaux'da, 
çan çaldığında tüm rahibelerin, hasta olmadıkları veya özel izinleri olmadığı sürece, derhal kilisede toplanmalarını emretti[1894]. Hatta Caen'in büyük manastırında bile ayin "_confuse et male_, bir kısım koroda ve bir kısım dışarıda" olarak söyleniyordu[1895]. Genç ve gürültücü -ya da belki de sadece cahil- üyelerin bulunduğu St Amand'da (1263), rahibelerin koroda eşit olarak bölünmesi emredildi, böylece tüm gençler bir arada olamazdı[1896]. St Saens'te (1254) bir rahibe rahiple birlikte ayini yönetti; ve Bondeville'de (1263) rahibelerin gerekli rahipleri yoktu ve yeterli vaaz dinlemiyorlardı[1897]. St Aubin görünüşe göre mahalle rahibini paylaşıyordu; sadece on beş cemaat üyesi vardı (çoğu
şüphesiz rahibe manastırının bakmakla yükümlü olduğu kişilerdi) ve rahip rahibelerle birlikte yaşıyordu
ve onların masrafıyla geçiniyordu; 1257'de Başpiskopos onlara
kendisine yardımcı olacak bir katip bulmalarını emretti[1898]. St Paul'un rahibeleri sadece bir ayin dinliyordu - cemaatin ayini- her gün[1899]. Bazen ayinlerdeki eksiklikler kitap eksikliğinden kaynaklanıyor olabilir. St Sauveur d'Evreux'de, 1258'de, rahibelerin yeterli kitaplarının olmadığı görüldü ve
birkaç kitap edinmeleri emredildi[1900]; Villarceaux'da 1257'de iki
antiphonary'den yoksundular ve 1261'de kitaplarının
yetersiz ve yıpranmış olduğu tekrar belirtildi[1901]. Montivilliers'de Başpiskopos 1260'ta ilahiciye Rahibe'nin masrafıyla saatlerin bir ordinalini yaptırmasını emretti; bu 1262'de henüz yapılmamıştı ve Rigaud'nun bu vesileyle verdiği emirden, rahibelerin kitabı kendilerinin yazmaları beklendiği anlaşılıyor, çünkü ordinal "ilahi ve daha ihtiyatlı rahibeler, yani tarikatın hizmetini daha iyi bilen ve anlayan yaşlılar tarafından" yapılacaktı. Aynı evde üç yıl sonra, bir hayırsever tarafından kendisine miras bırakılan ve manastırın bilgisi olmadan elden çıkarılan bir parlatılmış mezmur kitabına atıfta bulunuldu; Rahibe'ye gecikmeden iade ettirilmesi söylendi ve "bunu kolayca yapabileceğini, çünkü Üstat William de Beaumont'un buna sahip olduğunu" söyledi[1902].

Bir diğer yaygın hata ise itiraf ve komünyon konusunda ihmalkarlıktı. Bazen bir evin rahibelerin itirafta bulunma ve iletişim kurma sayısıyla ilgili sabit bir kuralı vardı. Örneğin Bival'de rahibeler yılda yedi kez komünyona katılmış gibi görünüyor, ancak daha sık itirafta bulunuyorlardı[1903]. Villarceaux'da yılda altı kez itirafta bulundular ve iletişim kurdular[1904]. St Aubin'de Başpiskopos, yılda yedi kez itirafta bulunmaları ve iletişim kurmaları gerektiğini, ancak bazen bu konuda ihmalkâr davrandıklarını; yetersiz bir mazeret sunduklarını ve Rigaud'nun onlara hiçbir şekilde cemaatten uzak kalmamalarını emrettiğini ve Başrahibe'yi haklı bir sebep olmadan böyle bir yokluğu ciddi bir
suç olarak kabul etmesi konusunda uyardığını belirtti[1905]. 1249'da St Leger de Preaux'da rahibelerin yılda sadece dört kez itirafta bulunduğunu ve iletişim kurduğunu ve bunu aylık olarak yapmalarını emrettiğini gördü[1906]. Montivilliers'de[1907] ve Bondeville'de[1908] aylık itirafta bulunmaları ve iletişim kurmaları gerekiyordu, ancak ikinci evde 1261'de onları ihmalkar buldu ve diğerleriyle veya sonraki iki veya üç gün içinde iletişim kurmayan rahibenin üç gün boyunca şarap ve çorbadan uzak durma cezasına çarptırılmasını emretti[1909]. Başpiskoposun olağan âdeti aylık itiraf ve komünyon[1910] emretmekti. Bazen bir itirafçı bulmakta zorluk yaşandığı görülüyor; Almeneches'te (1250'de rahibelerin itiraf veya komünyon için bir kuralı veya terimi yoktu[1911]) 1260'ta istedikleri zaman gelip geçen rahiplere itiraf etme alışkanlığında oldukları görüldü ve Rigaud, Piskoposa onlara düzenli itirafçılar, küçük rahipler veya başkaları sağlamasını emretti[1912]. 1261'de St Saens'te uzun süredir bir itirafçıları yoktu ve Crissy'nin Başrahibini bulmaları emredildi[1913], ancak 1265'te Başpiskopos hala itirafa gerektiği kadar gitmediklerini gördü[1914]. Ariete'de rahibelerin hepsi kendi rahiplerine itiraf etmedi[1915].

Diğer küçük hatalar geç kalkma[1916], sessizliği bozma[1917] ve
acemilerin mesleklerini yapmalarına izin vermede gevşeklikti[1918]. 1249'da Villarceaux'da yirmi üç rahibeden sadece dördü uygun şekilde
meslek edinmişti[1919]. Başpiskopos, yeminlerin
acemiler on dört yaşına geldiğinde alınmasını emretti[1920]; bu daha önce yapılmayacaktı[1921] ve eğer herhangi biri belirlenen yaşta bunu yapmayı reddederse
dünyaya geri gönderilecekti[1922]; ayrıca birkaç durumda
sadece yoksulluk, iffet ve itaat yeminlerinin
edilmesini emretti[1923].

Bir diğer emir dizisi de kardeşlik, revir ve bölüm evinin idaresiyle ilgilidir. Başpiskopos, kardeşliğin
görevlerini cemaat yaşamı açısından,
rahibelerin yediği yiyecekler ve sadaka verme açısından ele aldı. Rahibeler arasında kardeşliği korumak yerine odalarında veya küçük gruplar halinde ayrı ayrı yemek yeme alışkanlığının artması, kesinlikle cemaat yaşamı için bir tehditti ve bu nedenle daha sonra aynı yöne doğru eğilim gösteren diğer uygulamalarla birlikte ele alınacaktır. Burada, on üçüncü yüzyılda bile manastır kurallarının diyetle ilgili düzenlemelerinin ihlal edildiği belirtilebilir. Birçok manastır gereksiz yere et yemekten, _etiam sane_, "sağlıklı olsalar bile"[1924] suçlu bulundu ve -Rigaud piskoposluğunda ve başka yerlerde- revirin belirli günlerde, genellikle haftada üç kez et yenen bir _misericord_ olarak kullanılması gelenek haline geliyordu[1925]. Bazen oruç günleri bile düzenli olarak tutulmuyordu[1926]. Başpiskoposun sıklıkla karşılaştığı kuralın bir diğer ihlali de yetersiz sadaka verilmesiydi. Rahibelerin fakirlere düzenli olarak sadaka vermesi ve özellikle de manastır yemeklerinden kalan yiyecekleri onlara vermesi gerekiyordu; ancak bazı evlerin yoksulluğu göz önüne alındığında, kuralın bazen göz ardı edilmesi şaşırtıcı değildir. Rahibeler çoğu zaman kardeşlik evinde ve revirde kalan parçaları toplamak yerine, her biri kendi payına düşen kısmı saklayıp satıyor veya manastırın dışındaki insanlara veriyordu. St. Amand sürekli bir suçluydu; 1248'de Başpiskopos, rahibelere şarabın eşit olmayan şekilde dağıtılmasını yasaklama fırsatı bulmuştu: "Birine daha fazla, diğerine daha az" ve bunlardan herhangi biri şarap ölçüsünün bir kısmını evin dışında herhangi birine izinsiz verirse, ertesi gün şaraptan mahrum bırakılarak cezalandırılacağını ekledi[1927]; 1251'de hiçbir rahibenin yiyeceklerinin hiçbirini sadaka olarak vermemesi gerektiğini emretti[1928]; ancak yaklaşık on üç yıl sonra St. Amand (şüphesiz yoksulluğu nedeniyle) sadaka verme konusunda hala ihmalkardı ve Rigaud, rahibeleri ayrı ayrı, bunun azaltılmaması ve yemeklerden kalan her şeyin fakirlere verilmesi gerektiği konusunda uyardı[1929]. St Saens'te rahibelere ayrı ekmek porsiyonları ayrıldığı ve bu parçaların asla sadaka olarak verilmediği, çünkü her birinin bu parçaları istediği gibi sattığı veya dağıttığı keşfedildi[1930]. Montivilliers'de sadaka verme azaldı çünkü rahibeler ekmek, şarap ve diğer yiyecek porsiyonlarının kalanlarını "hizmetçi hizmetçilere ve diğer tanıdıklara" dağıttı[1931]; ve Villarceaux ve Bival'de de rahibelere giysilerini veya yiyeceklerini vermemeleri veya satmamaları konusunda uyarmak gerekiyordu[1932]. Bu uygulama Başpiskoposun gözünde daha da kınanacak bir şeydi çünkü özel mülkiyetin kokusunu alıyordu. Rigaud sadaka vermenin artırılması ve kardeşlik evinde ve revirde yemeklerden sonra yiyeceklerin daha dikkatli toplanması için genel emirler verdi[1933]. Bazen bir evin geleneği özel yükümlülükler öngörüyordu; Montivilliers Rahibesi haftada üç kez sadaka vermek ve günlük on üç fakir adamı ağırlamak zorundaydı[1934]. Bazen özel bir malikanenin gelirleri veya kirası sadaka masrafları için ayrılmıştı; inatçı St. Amand'ın belirli bir malikanenin kiralarını sadakacıdan aldığı
ve bunları uygun amaçlarına geri döndürmesi emredildi[1935].

Rigaud'nun Sicilinde bahsi geçen manastırın diğer bölümleri revir ve bölüm evidir. Montivilliers'de Başpiskopos 1262'de revirin onarılmasını ve manastıra tıbbı malzeme sağlanmasını emretti[1936]; Bondeville, St. Sauveur ve St. Amand'da hasta rahibelere daha iyi bakılması emrini vermek zorundaydı[1937]. Çeşitli evlerdeki
bölüm toplantıları hakkında bazı ilginç notlar var. Başpiskopos, birkaçında (Bondeville, St Saens ve
Villarceaux) bölümün nadiren yapıldığını buldu[1938].
Diğerlerinde, rahibelerin birbirlerinin hatalarını suçlama veya ilan etme
(_clamare_) görevi eksik bir şekilde yerine getirildi. Yaşlı rahibelerin, kıdemsiz rahibelerin ayrım gözetmeksizin eleştirilmesine izin verme konusunda oldukça doğal bir isteksizlikleri ve ikincileri sadece suçlanmalarına izin vererek ve asla misilleme
yapmamalarına izin vererek yerlerinde tutma eğilimleri vardı. Caen'de (1250) Başpiskopos, gençlerin kusurlarını ifşa etmekle görevlendirilen bazı rahibeler dışında hiç kimsenin yasal suçlamalarda bulunmadığını buldu[1939] ve St Amand'da da yalnızca yaşlı rahibeler suçlamalarda bulundu ve istisnasız herkesin yanlış gördüklerini ifşa etmelerini emretti[1940]. Montivilliers'de rahibelerin birbirlerini suçlamaktan kaçındıklarına dair aynı şikayette bulunuldu[1941]. Bir bakış açısına göre, bölümdeki görevlerinin bu şekilde kusurlu bir şekilde yerine getirilmesi, rahibelerin birbirlerinin kusurlarına göz yummaları anlamına geliyordu ve Başpiskoposun kurala daha katı bir şekilde itaat edilmesinde ısrar etmesinin sebebi disiplindi. Başka bir bakış açısına göre, bu zorunluluk kesinlikle çok fazla kötü duyguya yol açtı; _Ancren Riwle_'ın yazarı, "Kusurları açığa çıkarmak" ve "Gıybet etmek"i "cehennemin zehirli yılanı Kıskançlık"ın yedi yavrusu arasına yerleştirdi; çünkü suçlamalar her zaman kardeşçe öğüt ruhuyla, "tatlı ve şefkatle" yapılacaksa, insan doğasının çok mükemmel olması gerekirdi; aynı inceleme bunu birkaç sayfa sonra çok güzel bir şekilde anlatır[1942]. Montivilliers Rahibesi'nin rahibelerinden hiçbirine
rahibelerini rahatsız etmemesi veya [1943] numaralı bölümde söylediği herhangi bir şey yüzünden ona karşı kin beslememesi konusunda hiçbir şekilde uyarılmaması önemliydi.

Son olarak Başpiskopos bazen laik hizmetçilerin ve farklı evlere bağlı laik kardeşlerin yönetiminde kusur buluyordu. Hizmetçilerin (_ancille_,
_pedissece_) sayısını not etmek ve çok fazla hizmetçi çalıştırdıklarını veya belirli hizmetçileri bireysel rahibelerin hizmetinde tutarak mülkiyet günahına düştüklerini düşünüyorsa rahibeleri azarlamak onun âdetiydi, tıpkı 1255'te [1944] Almeneches'te, 1267'de [1945] St Leger de Preaux'da ve 1269'da St Sauveur'da yaptıkları gibi;
Son evde şunu kaydetti:

Manastırda üç ortak hizmetçi vardı ve birkaç özel hizmetçi evin masrafıyla tutuluyordu; bu yüzden bundan sonra özel hizmetçi olmamasını emrettik, ancak gerekirse ortak hizmetçilerin sayısı artırılabilirdi[1946].

St Amand'da iki kez tüm gereksiz hizmetçilerin kaldırılmasını emretti,
1267'de hepsinin ortak fonlardan sabit bir oranda ödenmesi gerektiğini ekledi[1947]. 1265'te St Aubin'de iki hizmetçi buldu, bunlardan biri idrarını tutamayan ve kötü şöhretliydi (rahibelerin kötü ahlakı düşünüldüğünde bu şaşırtıcı değil) ve derhal kovulmasını emretti[1948]. Bazı evlere bağlı laik rahibelerden daha az bahsedilir; 1259'da Rigaud, Bondeville'dekilerden ikisinin zayıf zekalı olduğunu kaydetti
(_fatue_)[1949]. Laik kardeşlerle bazen sorun yaşanıyordu;
Bondeville'de (1251) onlar için bir düzeltme listesi yaptı[1950] ve 1259'da
belirli bir kardeş Roger (şüphesiz Rahibe hakkında karanlık sözleri daha önce kaydedilmiş olan aynı kişi) itaatsiz ve asi olarak ilan edildi ve Rahibe'ye itaat etmesi gerektiği emri yaklaşık on yıl sonra 1268'de tekrarlanmak zorunda kaldı[1951]. Bazen manastır rahibinin davranışlarında da düzeltmeye ihtiyaç duyuluyordu, çünkü uygunsuz bir rahibin büyük bir skandala sebep olabileceği açıktır. St Saens ve Bival'in pek itibarlı olmayan evleri de bu şekilde sıkıntı çekti;
1254'te Başpiskopos eski evin rahibinin idrarını tutamadığını buldu ve rahibelere başka bir rahip bulmalarını emretti[1952]; ve 1256'da Bival'de şunu kaydetti: "Rahibelerin ve halkın skandalı nedeniyle rahibi buradan uzaklaştırdık, ancak ona karşı kanıtlayabileceğimiz hiçbir şey bulamadık"[1953]. 1261'de St Aubin'de rahibelere rahibin evinde laiklerle içki içmemeleri emredildi[1954].

(3) Eudes Rigaud'nun bakımı altındaki rahibe manastırlarında bulduğu en sık görülen kusur, rahibelerin özel mülke olan ısrarlı özlemi ve kurala göre ortak bir yaşam sürmemeleriydi.
Özel mülke sahip olmak çok yaygın bir suçlamaydı. Rahibelerin, kendilerine izin verilen eşyaları saklamak için sandıkları vardı ve kutuları kilitlemek için anahtar verilip verilmeyeceği konusunda sürekli bir mücadele vardı.
Montivilliers rahibeleri 1257'de anahtarlar için yalvardılar ve sert Rigaud reddetti[1955];
bu reddi en ufak bir şekilde dikkate almadılar ve 1262'de
Kayıt Defteri anahtarların verilmesi ve itaat etmeyenlerin
ağır şekilde cezalandırılması emrini içeriyor; "çünkü," diye ekledi Başpiskopos,

Başrahibe onlardan anahtarlarını istediğinde, bazılarının eşyalarını karıştırıp Başrahibenin görmesini
istemedikleri şeyleri alana kadar iki veya üç gün boyunca anahtarları vermeyeceklerini anladık ve bu yüzden bu rahibelerin itaatsizlik ve mülk sahibi olmaktan dolayı cezalandırılmalarını emrettik[1956].

Sandıkların sık sık denetlenmesi emri üç sonraki ziyarette tekrarlandı[1957]. Başpiskoposun, Rahibe veya Rahibe Başrahibe'ye rahibelerin kutularına sık sık ve beklenmedik bir şekilde bakmasını emretmesi olağan bir gelenekti ve bu emir her yıl tekrarlanıyordu, bu da ihlalde büyük bir onur gibi görünüyor[1958]. Kapalı kutulara karşı verilen emrin yanı sıra, kurala[1959] uygun olarak hiçbir rahibenin birden fazla giysi takımına sahip olmaması gerektiği yönünde sık sık tekrarlanan bir emir vardı;
yeni kıyafetler verildiğinde eski olanlar geri verilecekti
(ve fakirlere verilecekti), böylece hiçbir rahibe bir gardırobun[1960] benzerliğinden keyif almayacaktı. 1264'te St. Amand'da Başpiskopos eyleminin şu notunu aldı:

Onlara yeni battaniyeler, gömlekler ve herhangi bir yeni giysi veya ayakkabı (_calciamentorum_) aldıklarında eskilerini sadaka olarak vermelerini emrettik, bu konuda biraz homurdandılar, hoşnutsuzluğumuza rağmen ve rahibenin eskilerini geri verene kadar onlara yeni giysiler vermesini yasakladık[1961].

1258'de St. Sauveur'da verilen bir emirden[1962] anlaşılıyor ki rahibeler bazen eski giysilerini satıyor veya veriyorlardı, tıpkı yiyecek ve içeceklerinin kalan kısımlarıyla yaptıkları gibi; her iki durumda da mülkiyet günahı teşvik ediliyor ve sadaka verme azalıyordu. Rigaud, bu noktalarla ilgili en kapsamlı emri 1249'da Villarceaux'da verdi:

Hepinizi uyarıyoruz, hepiniz, dinde gözetilmesi gereken komünizmi, giyim, yiyecek ve benzeri şeyler konusunda gözetmelisiniz, ortak yiyecek veya giysiye ait olan bu şeylerden hiçbirini kendi isteğinizle satmayın veya vermeyin; ve arkadaşlarınızdan bir şey aldıysanız, bunu toplumun kullanımına uygulayın, her birinizin kendi kullanımına değil[1963].

En azından bir durumda, Bival'de, her rahibeye kendi giysilerini veya yiyeceklerini satın almak için ayrı bir ödenek verme uygulaması (daha sonra yaygınlaştı) zaten yürürlükteydi; Bival'in Rahibesi her birine giysilerini satın almak için yıllık 12_şin_ tutarında bir miktar verdi[1964]. Montivilliers Rigaud'da rahibelerin ortak giyinmesini emretti[1965] ve St Aubin'de 
scapularies'lerini ortak kullanmaları gerektiğine dair özel bir emir çıkardı[1966].

Ancak mülkiyet günahı her yönden manastırlara sızdı ve ortadan kaldırılması en zor olanıydı. 1250'de Almeneches'te Rigaud şunları kaydetti:
"Hepsi _proprietarie_, kendi tencerelerine, bakır kazanlarına ve kolyelerine sahipler"[1967]. 1265'te St Aubin'de şu giriş var:

Rahibelerin çeşitli horozları ve tavukları olduğu ve bunlar için sık sık
kavga ettikleri için, tüm horozların ve tavukların eşit şekilde beslenmesini ve ortak tutulmasını ve yumurtaların rahibeler ve kümes hayvanları arasında eşit olarak dağıtılmasını emrettik, bazen revirde hastalara yemek için verilirdi[1968].

Ancak boşuna; her rahibe kendi tavuğuna tutunuyordu; yumurtalar sayıldığında rekabet, iyi bir tavuğun mülkiyeti için duyulan kıskançlık, bazı kararsız kümes hayvanları yanlış yuvaya yumurtladığında yaşanan kargaşa hâlâ devam ediyordu. Sonuçta, Chantecler ve yedi karısının hükmettiği o ölümsüz çiftlik avlusunu anlatan kişi bir _Nonnes Prest_ idi. Kendini bu kadar güzel ve arkadaş canlısı gösteren "damoysele
Pertelote"nin mutlu sahibi, onu soğuk bir ortak mülkiyete
bırakması beklenebilir miydi? İki yıl sonra Başpiskopos günlüğünde kümes hayvanları hakkında hiçbir şey yapılmadığını belirtti[1969]. Bazı rahibelerin kendi kiraları bile vardı ve parayı manastırın ortak gelirine eklemek yerine kendi özel kullanımları için saklıyorlardı. Bu, Bondeville'de[1970] ve St Desir de Lisieux'de[1971] durumdu. Rigaud,
sonraki yıllarda bu kiraların ortak tutulmasını emrederek başladı, ancak
sonraki yıllarda bunların yalnızca Rahibe'nin takdirine bağlı olarak tutulması gerektiği yönündeki bir emirle yetindi. 1250'de St Saens'te şöyle belirtiliyordu: "Onlar hediye alırlar ve bunları lisans olmadan saklarlar ve harcarlar"[1972]. Genellikle rahibelerin ev başkanının izni olmadan arkadaşlarından hiçbir şey almamaları gerektiği yönünde bir emir vardı[1973]; bazı manastırların yoksulluğu bu tür hediyeleri tamamen yasaklamayı imkansız hale getirdi.

Bu mülkiyet günahıyla yakından bağlantılı olan şey, ortak bir hayat yaşamamaktı. Daha bu erken tarihte ayrı odalarda yemek yeme ve ayrı yemek ödenekleri alma uygulaması yaygınlaşıyordu. En kapsamlı iddianame Almeneches'te yapıldı.
1250'de (Rigaud'nun onları _proprietarie_, yani tencere ve tava sahibi olarak bulduğu yıl) şunları kaydetti:

Şehirde borçlanıyorlar ve birlikte yemek yiyorlar ve klikler (_per societates_) halinde masada oturuyorlar. Her birine kendine yiyecek sağlamak için para veriliyor. Birçoğu akşam dualarından ve sabah dualarından uzak duruyor ve akşam dualarından sonra içki içiyorlar[1974].

Bu vesileyle manastırın ahlaki sicilinin
özellikle kötü olduğu görüldü. 1255'te ahlaksızlıkla ilgili başka bir şikayet yoktu ancak
rahibeler, toplumsal yaşam konusunda kuralı korumakta her zamanki gibi gevşekti:

Dortere bölmeli odaları var. Topluluğa hizmet etmeyen kendi ayrı hizmetçileri var[1975]. Aynı tabaktan yemek yemiyorlar ama çeşitli tabakları var. Her birinin kendine ait bir somun ekmeği vardı ve kalanı saklıyorlardı; rahibeye onlara lirysiz ekmek vermesini (yani ortak) ve kalanı geri almasını emrettik.
Aynı parayla yaşamıyorlar; kısacası
ortak yaşamıyorlar[1976].

1260'da da aynı hikaye vardı:

Kardeşler genellikle boş kalırdı, çünkü orada birlikte yemek yemezlerdi, ancak etlerini ikişerli ve üçerli gruplar halinde odalarında dağılmış olarak yerlerdi (_due et due, tres et tres, sparsim et
socialiter in cameris_). Birçok odaları ve beş hizmetçileri vardı. Her birinin günlük bir somun ekmeği vardı ve kalanı saklardı. Kalanların sadaka olarak verilmesini emrettik ve onlara yemek yemeleri, birlikte yaşamaları ve odaları kaldırmaları konusunda öğüt verdik[1977].

Montivilliers'de birlikte yemek yeme emri neredeyse her ziyarette tekrarlanırdı; rahibeler mutfakta kendileri için ayrı yemekler pişirirdi ve "eğlence veya hafif rahatsızlıklar için" revirde olduklarında küçük gruplar halinde ayrı ayrı yemek yerlerdi (_per
conventicula_)[1978]. St Saens'te[1979] ve St Leger de Preaux'da[1980]
ayrıca rahibelerin ayrı yemek ödenekleri vardı ve revirde yemek yiyorlardı;
Bival'de bazılarının ayrı ayrı yemek hazırlaması vardı[1981] ve Villarceaux'da
1266'da Başpiskopos şu emri verdi:

Ona (Rahibe'ye) kurallarına göre günde iki kez birlikte yemek yemelerine ve akşam yemeği ve akşam yemeği için iki kez çan çalınmasına izin vermesini emrettik, böylece
alışkın olduklarından daha uygun bir şekilde
frater'a girebileceklerdi. Çünkü
genellikle odalarında ayrı ayrı yemek yiyorlardı[1982].

St Sauveur'da da Rigaud herkesin frater'da birlikte yemek yemesini ve
revirde yatakta yatanlar hariç tüm rahibelerin aynı masada aynı yemeği kullanmasını emretti[1983]. Bondeville'de rahibeler, şüphesiz sıcaklık uğruna, evin hizmetçileriyle birlikte, belirli bir fırın odasında toplanma alışkanlığına sahip görünüyorlar; ve Başpiskopos, olası bir skandal nedeniyle birkaç kez bu uygulamayı yasakladı[1984]. Bazen özel içki partileri düzenlenirdi; St Sauveur'da rahibeler ara sıra kardeşlik veya revir dışında kendi odalarında içki içerlerdi[1985] ve Almeneches'te akşam namazından sonra içerlerdi[1986].

(4) Daha önce de söylendiği gibi, rahibe manastırları yoksulluk yüzünden sık sık büyük sıkıntılara düşmüştü. Sonuç olarak, nakit para elde etmek için bir dizi cihaz icat ettiler. Bu cihazlardan bazıları modern gözlere yeterince zararsız görünüyor; ancak ortaçağ Ziyaretçileri bunlara karşı çıkıyordu çünkü manastırları dünyayla çok yakın temasa sokuyorlardı ve disiplini bozuyorlardı. Cihazlarından biri daha önce anlatılmıştı.
St Saens, Villarceaux, Bival ve St Sauveur'da rahibelerin sadece verme alışkanlığında olmadıkları, aynı zamanda yemeklerden kalan yiyecek ve içecekleri ve eski giysilerini manastırın dışındaki insanlara sattıkları açıktır. Bondeville'de Rigaud, 1251'de ipliklerini ve iğlerini satmalarını yasaklamıştı[1987]. Birçok evde ipek keseler, püsküller, yastıklar veya iğne kutuları örmeye veya işlemeye alışmışlardı, bunları ya satış için ya da arkadaşlarına hediye olarak yapıyorlardı ve Başpiskopos, kilise süsü dışında ipek işi yapmalarını yasaklamıştı[1988]. 1254 ile 1267 yılları arasında St. Amand'da emri sekiz kez tekrarlamak zorunda kaldığı için, dikkat çekici bir şekilde başarılı olmadı. Onun tutumunu, aynı yüzyılın başlarında Ancren Riwle'nin münzevi kadınlarına getirilen benzer yasakla karşılaştırmak ilginçtir: "Arkadaş edinmek için kese yapmayın, ipekten kanlı çantalar yapmayın; kilise giysilerini ve yoksul insanların giysilerini şekillendirin, dikin ve onarın"[1989].

Para kazanmanın bir başka yolu da okul çocuklarını pansiyoner olarak almaktı
ve Kilise'nin bu geleneğe karşı genel tutumu Eudes Rigaud'nun Kaydı'nda çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir. Rouen eyalet konseyi, 1231'de, Benediktin rahibe manastırlarındaki kötü disiplinle başa çıkmaya çalışırken, çocukların eğitime kabul edilmesini yasaklayan bir yasa çıkardı ve bağlam, uygulamanın yalnızca rahibeleri dünyayla temasa geçirerek manastır disiplinine müdahale olarak görüldüğünü gösteriyor: Rahibelerin sohbetlerinden kaynaklanan skandallar nedeniyle, siyah rahibeler için, evlerine herhangi bir kişi tarafından bırakılacak hiçbir şey almamalarını emrediyoruz; her şeyden önce, din adamlarının veya laiklerin kasalarının kendilerine verilmesine asla izin vermemelerini emrediyoruz[1990]. Orada yetiştirilmeye ve öğretilmeye alışkın olan erkek ve kız çocukları derhal uzaklaştırılacak[1991].

Bu tüzüğe ve kilise otoritelerinin değişmez geleneğine uygun olarak, Eudes Rigaud'nun çocukları bulduğu her yerden sınır dışı etme emri verme uygulaması vardı ve bu yasakların sayısı günlüğünün kapsadığı son yıllarda arttı, bu da hatayı ortadan kaldırmak için kesin bir kararlılığa işaret ediyor, ancak aynı zamanda rahibelerin otoritesini belli bir şekilde çiğnediğini de ima ediyor gibi görünüyor. Dört durumda (St Saens, St Aubin, Bival ve Villarceaux) söz konusu evlerin ahlaki sicili o kadar utanç vericiydi ki, Başpiskoposun bu tür kötü etkiler altında büyüyen çocuklar için endişe duyduğu düşünülebilirdi[1992]; Ancak aynı dersi
Bondeville, St Sauveur, St Amand ve St Leger de Preaux'da almış olması, ki bunlara karşı sadece kuralın küçük ihlalleri
suçlanmıştı, politikasının rahibelere özen göstermekten kaynaklandığını ve öğrencilerine değil gösterdiğini gösteriyor. Bondeville
inatçı bir suçluydu. Orada 1255'te Başpiskopos Rahibe
ve Rahibe Yardımcısına küçük yeğenlerini[1993] ve belirli bir başka kızı[1994] götürmelerini emretti; 1257'de acemi olarak kabul edilmemiş beş hanımın (_domicelle_)
varlığını kaydetti[1995]; ve 1261'de tekrar
"Birçok laik kız masraflarıyla birlikte oraya yerleştirilirdi"[1996] dedi. Son iki durumda Sicil, muhtemelen Bay Coulton'un öne sürdüğü gibi, bir din adamı gözetimi sonucu, çocukları uzaklaştırmak için bir emir içermiyor; ve 1266'da yalnızca bir sınır sakini, "Rouen'li bir hanımefendi, Laurentia, _quatuor
Homines_" gönderilmek üzere emredildi, ancak Başpiskopos açıkça "Bazı kızlar (_iuvencule_), Rouen'li kasabalıların kızları, orada sanki [rahibelerin] sorumluluğunu üstleniyorlardı, bu da bizi rahatsız etti" dedi[1997]. Ancak, 1268'de, orada yatılı olarak bulunan Amelina'nın kızı olan Basiria'nın gönderilmesini emrettiği ve Rahibe'nin bundan sonra, acemi olarak kabul edilenler dışında, herhangi bir kız veya kız çocuğunu orada tutmasını yasakladığı zaman yaptığı eylemle ilgili hiçbir belirsizlik yoktu[1998].

Ancak, sunağın kaplarını rehin tutmaya indirgenmiş muhtaç rahibeleri, gelirlerine ekleme yapmanın bu daha kesin ve daha az kutsallık dışı yönteminden vazgeçmeye zorlamak zor bir işti.

Bay Coulton'un da belirttiği gibi, "yasaklamaların manastırın dünyevi refahıyla ters orantılı olduğu"[1999] gerçekten önemli bir gerçektir. Caen'deki zengin Abbaye-aux-Dames'in okul çocuklarını almaya ihtiyacı yoktu. Ancak 1249'da 50 sterlin borcu olan ve giderek
yokuş aşağı giden, Yahudilerin ve Caursini'nin zahmetlerinde boşuna mücadele eden Villarceaux,
en sık suçlu olan ve en inatçı
Rigaud'nun reform girişimlerine direnen kişiydi. 1257'de rahibelere evdeki tüm erkek ve kız çocuklarını, örtülü olacak bir kız hariç,
çıkarmalarını emretti[2000]. Ertesi yıl, eğer
"bizim engellememize rağmen evlerinde yetiştirdikleri"[2001] çocukların
çıkışını daha fazla ertelerlerse, ağır cezalarla tehdit edildiler. Sonraki üç ziyaret için sessizlik izledi; sonra, sekiz yıl sonra, "Orada sanki bazı rahibelerin sorumluluğunda olan birkaç kız vardı, bu bizi
çok rahatsız etti ve kısa bir süre sonra Rahibe'ye mektuplarımızla belirli bir tarihte tüm laik kızları çıkarmasını emrettik"[2002]; ve 1268'de

Daha önce yaptığımız gibi, rahibelerin orada bulunan tüm laik kadınları veya kızları (_domicellas seu puellulas_) tamamen uzaklaştırmalarını ve rahibe yapılacak olanlar hariç, bu tür kızlardan hiçbirinin veya daha fazlasının orada kalmasına izin vermemelerini emrettik[2003].

Kötü ahlaklı, artan borçları ve elma şarabı eksikliği olan St Saens'e ne demeli? 1260'da, "Laik kızların uzaklaştırılmasını emrettik", bir istisna hariç[2004]; 1261'de, "Başpiskoposlukta iki kadın tutuyorlardı, Belencombre şatosunun kızı ve Mesnieres lordunun (de Maneriis) büyük kızı, onları göndermelerini emrettik"[2005]. Aynısı, kötü ahlakı ve yıkık dökük binalarıyla St Aubin için de geçerlidir[2006]; ahlaksız olan Bival için de geçerlidir,
kendi hizmetçilerine bile ücretlerini ödemek için borç içindedir ve her zaman erzak sıkıntısı çeker; 1252'de rahibelerin orada büyütülecek on çocuğu vardı (_pueros decem
nutriendos_) ve Rigaud onların götürülmesini emretti[2007]. Aynısı,
borçların yıldan yıla arttığı ve rahibelerin
kendilerine ait parayı bile alamadıkları St Amand için de geçerlidir; 1263'te
Lady Aeliz de Synoz'un bir kızı orada bulundu ve götürüldü[2008]. St Leger de
Preaux'da (1249) laik kızların hepsi gönderilecekti[2009]; ve St
Sauveur d'Evreux'de tüm örtüsüz çocuklar (_infantes non velatas_) derhal uzaklaştırılacaktı[2010], birkaç yıl sonra Rigaud orada rahibelerin akrabalarını pansiyoner olarak kabul etmemeye dair genel bir emir çıkardı[2011]. Gizemli bir çocuk, Pierremans'daki Bival Manastırı'na ait bir çiftlikte büyütülüyordu, ancak nedenini veya kime ait olduğunu bilmiyoruz; Rahibe'nin muhtaç bir akrabası mıydı, yoksa kız kardeş Isabel veya kız kardeş Florence'ın bir dikkatsizliği miydi, yoksa sadece sıradan bir pansiyoner miydi? Tarih sessizdir, ancak Başpiskopos, 1268'de onu uzaklaştırma emrinin ertesi yıl[2012] hala dikkate alınmaması karşısında yeterince rahatsız olmuştu.

Rahibelerin sayılarını artırmak için sürekli girişimleri, çeyiz şeklinde hazır para elde etme arzusuyla harekete geçiyordu; Başpiskopos daha ileri görüşlüydü ve gelecekteki yetersiz gelirlerindeki gerginliğin anlık iyiliği gölgeleyeceğini fark etti; ayrıca çeyiz talebinin kurala aykırı olduğu gerçeğinin de farkındaydı. Manastırdan manastıra bulduğu ağır borçlar ve depo yetersizliği, kesinlikle onların tek umudunun üyeliğin katı bir şekilde sınırlandırılmasında yattığını gösteriyor. Dahası, aşırı kalabalık kesinlikle disiplini bozuyordu ve öyle görünüyor ki, Rigaud bazı durumlarda (örneğin 1249'da Villarceaux'da)[2013], ahlaki sicili kötü olan bir eve yeni üyelerin girmesine izin vermek istemiyordu. Bu, St Saens ve St Aubin ile olan uzun mücadelesini kısmen açıklayabilir, ancak burada da Villarceaux'da olduğu gibi, günlüğünde belirttiği gibi yoksulluk her zaman başlıca nedendi. St Aubin'de mali _arriere pensee_ çok açıktır. 1251'de Rigaud, rahibelerin simoniak olarak kabul edildiğini belirtti; Bunun üzerine
ve sonraki dört ziyarette Başrahibe'nin özel bir lisans olmadan herhangi bir kızı rahibe olarak kabul etmesi yasaklandı ve bu kurala aykırı olarak kabul edilen kızlar örtülü olarak kabul edilmeyecek veya rahibe olarak tanınmayacaktı[2014] (bu, onun yasağının konduğu olağan biçimdi). Sonra 1259'da başka bir simony vakası geldi; Başpiskoposun önceki engellemesine rağmen rahibeler, şövalye Sir Robert Mauvoisin'in (_Mali Vicini_) kızı olan belirli bir hanımı kabul edip örtmüşlerdi. Bunu neden yaptıkları sorulduğunda, acil ihtiyaç ve yoksulluğun onları buna zorladığını ve kızın babasının onlara kızla birlikte yıllık 10_s._ kira verdiğini söylediler; ancak Başrahibe'nin isteğine aykırı ve onun izni olmadan hareket ettiklerini kabul ettiler. Başpiskopos, "onların
açgözlülükle ve din adamlığı ahlaksızlığıyla hareket ettiğini görünce" kısa bir süre sonra kızın oradan çıkarılmasını, örtüsünün kaldırılmasını ve babasının evine geri gönderilmesini emretti[2015]; rahibelere izinsiz rahibe kabul etme yasağı daha sonraki ziyaretlerde tekrarlandı[2016]. Başpiskopos ile rahibeler arasında St Saens ve St Amand'da da benzer şekilde uzun süren mücadeleler yaşandı. 1258'de St Saens'ı ziyaret etmeye geldiğinde, orada ikamet eden iki küçük kız buldu ve Başrahibe ve bazı rahibelerin çocukların (_puellule_) kabul edilmesine ve örtülmesine izin vermesi yönündeki dualarına rağmen, bir hafta içinde oradan çıkarılmalarını emretti[2017]. Ancak ertesi yıl, inatçı rahibelerin, bazı rahibelerin yeğenleri olan dört kıza, rızası alınırsa kabul edileceğine dair söz verdiğini gördü, bunun üzerine Başpiskopos büyük bir öfkeyle toplanan bölümün önündeki mektupları yırttı ve yasağını bir kez daha tekrarladı[2018]. 1260'ta bir kız lehine bir istisna yaptı[2019] ve 1261'de rahibeler "ilahi hizmetin artırılması" (_ampliandum_) için beş yeni tutukluyu örtmek için izin istediklerinde, adayları veya akrabalarını kendisine göndermelerini emretti ve uygun görülürse gerekli izni vereceğine söz verdi[2020]. 1262 ve 1264'te[2021] olağan yasak tekrarlandı.

St. Amand rahibeleri, izinsiz acemileri kabul etmekte aynı inatla ısrar ettiler. 1254'te ve tekrar 1257'de Başpiskopos,
bir boş yer olur olmaz kabul edileceğine söz verilen dört kızın varlığını kaydetti[2022]. 1263'te bunlardan birinin kaldırılmasını emretti[2023].
Ertesi yıl, laik kıyafetli dört hanımın (_domicelle_)
birisinin kendi çekincelerine rağmen kabul edildiğini gördü; Rahibe itaatsizlik
için cezalandırıldı ve kız eve gönderildi[2024]. 1267'de yedi kız örtünmeyi bekliyordu, ancak hiçbir
itirazda bulunmamış gibi görünüyor[2025]. 1257'de Villarceaux'da, komşu bir rahibin yeğeni
evde, laik kıyafetle bulundu; "ve o bölümde," diyor
Rigaud, "dizlerinin üzerine çökerek, bize kendisinin onlar tarafından kabul edilmesine izin vermemizi rica etti, çünkü Baş Rahibe ve manastır onu
örtmeyi vaat etmişti"[2026]. Onun isteğini kabul edip etmediği bilinmiyor, ancak sonraki yıl ciddi bir sorun yaşandı, çünkü Başrahibe, piskoposun emri ve manastırın isteğine aykırı olarak iki kız alarak rahibe sayısını yirmi olan yasal sayının üzerine çıkarmıştı, biri rahibe, diğeri ise laik rahibe olacaktı. Başpiskopos, onların derhal sınır dışı edilmesini emretti ve özellikle önceki yasağının manastır için en iyi olanı yapma arzusundan kaynaklandığını belirtti, "çünkü kaynakları az sayıda kişi için yeterli değil"[2027]. Bondeville'de de 1266'da ruhsatsız bir kız kabul edilmişti ve Başpiskopos onun örtünmesini yasaklamıştı[2028]. Bazen, rahibeleri kendi tedbirsizliklerinden ziyade, kendi saflarının dışındaki güçlü kişiler tarafından kendilerine "atılan" rahibelerin zorla kabul edilmesine karşı korumak zorunda olduğu açıktır. Villarceaux rahibelerinin, "St Cyr'in başrahibesi gönderse bile" herhangi bir laik kız kardeşi veya acemiyi kabul etmeleri yasaktı[2029]. 1254'te Bival'de, evin yoksulluğu nedeniyle daha fazla rahibenin izinsiz kabul edilmemesi gerektiğinin açıkça belirtildiği yerde, piskopos tarafından gönderilen iki kız ve Poissy'li Sir William tarafından gönderilen bir kız için bile istisna yapılmamasını emretti[2030]; ve 1266'da Montivilliers'de, yasağına rağmen, Elçi tarafından oraya bir kızın yerleştirildiğini kaydetti[2031].

(5) Bu Rouen (ve aslında tüm) evlerde çok yaygın bir kusur, rahibelerin kusurlu şekilde kapatılmasıydı; laikler bölgeye giriyordu; rahibeler oradan ayrılıyordu. Hiçbir laik veya şüpheli kişinin manastır alanına girmemesi[2032] veya rahibelerle salon dışında hiçbir yerde konuşmaması[2033] konusunda sürekli emirler vardı. Ancak Bival'de genel yasağa önemli bir istisna yapıldı; geri çevirmenin bir skandal olacağı kişiler dışında hiç kimse tanıtılmayacaktı[2034]--şüphesiz potansiyel hayırseverler ve diğer güçlü kişiler. Rahibelerin laiklerle yemek yeme ve et yeme alışkanlığı olduğu anlaşılıyor (Bival'de bu amaçla Yatsı Ayinine katılmazlardı)[2035] ve Başpiskopos, rahibelerin ve laiklerin birlikte yemek yemesini defalarca yasakladı[2036]. Hiçbir laik kişi evde uyumayacaktı[2037]; ve hiçbir rahibe, evin reisinin izni olmadan ve kapıcı gibi uygun bir arkadaş olmadan, salonda bile laiklerle sohbet edemezdi[2038]. Bu önlemler gerekli gibi görünüyor, çünkü laik ziyaretçilerin manastır alanına
çok fazla zorluk çekmeden girebildiği izlenimi ediniliyor; Bival'de rahibelerin ve diğerlerinin kardeşlerinin ve akrabalarının eve girdiğinden şikayet ediliyordu[2039];
Bondeville'de arkadaşlar ve akrabalar istedikleri zaman manastıra gelip
evin çayırlarında ve misafir odalarında rahibelerle konuşuyorlardı[2040]; daha sonraki bir ziyarette başpiskopos, misafirlerin kabul edildiği evin manastıra ve manastır binalarına çok yakın olduğunu belirtti[2041]. Bu tür bir erişim özgürlüğünün yol açabileceği suistimaller açıktır. Bunlar, ahlaki olarak tüm evlerin en kötüsü olan St. Aubin'de görülür; 1254, 1256, 1257 ve 1261 ziyaretlerindeki o topluluğun durumu daha sonra ele alınacaktır; 1266'da belirli bir değirmencinin eve sık sık gitmesine izin verilmeyecekti, çünkü
onun aracılığıyla bir skandal
ortaya çıkmıştı ve Beauvoir'lı okul müdürü (_Rector scolarum_)
"bazen küstahça söz konusu eve veya manastıra sık sık gitmişti,
bu da kötü söylentilerin çıkmasına neden olmuştu" ve kendisine
vazgeçmesi için
uyarıda bulunulacaktı[2042]; ertesi yıl aynı değirmenci ve iki din adamı (bir rektör ve bir katip) eve sık sık gelip skandala yol açıyorlardı ve Başpiskopos
onların içeri girmesini yasakladı[2043]. Rahibelerin bölge dışında dolaşması daha da tehlikeliydi ve 1249'da Villarceaux'daki korkunç ifşaatlardan sonra Başpiskoposun emirlerinde laiklerin manastıra girişine ve rahibelerin oradan ayrılmaya alışkın olduğu koşullara özel dikkat göstermesi önemlidir. Rigaud, herhangi bir rahibenin evin reisinden özel izin almadan dışarı çıkmasını kesinlikle yasakladı ve bu izin ancak yeterli bir sebepten dolayı verilebilirdi[2044]; "hızlı ve kolay değil, zorlukla ve yalnızca belirli bir süre için"[2045], diye yazıyordu St. Amand Rahibesine verilen emir. Rahibenin geri dönmesi gereken bir süre her zaman belirlenecekti ve her zaman kendisine uygun bir refakatçi tahsis edilecekti[2046]. Bu gerekli bir önlem gibi görünüyor, çünkü St Saens'te rahibelerin on beş gün veya daha fazla süre boyunca yalnız kaldıkları görüldü[2047]; St Saens'in ahlaksız evlerden biri olması belki de tesadüf değil. St Leger de Preaux'da da rahibeler akrabalarının evlerine yalnız gitme alışkanlığındaydı[2048]: "Mümkün olduğunda manastırın dışına çıkıyorlar ve istedikleri zaman geri dönüyorlar," diyor Başpiskopos[2049]; 1267'de bunlardan birinin Argoulles'te annesiyle yalnız olduğu görüldü, "bu bizi rahatsız etti ve Rahibe'nin herhangi bir rahibeye eşliksiz dışarı çıkma izni vermesini yasakladık"[2050]. Bondeville'de sık sık Rouen'e gidiyorlardı[2051]. Rahibelerin dünyada dolaşmasına karşı alınan bir diğer önlem de manastır kapılarının kapatılması veya dikkatlice korunmasıydı; 1257'de Bival'de çayırlara açılan ve genellikle kilidi açık olan bir kapının kilitli tutulması emredildi[2052]. Rahibeleri kapıların dışına çıkaran nedenler çoktu: bazen sadece yürüyüşe çıkmak için gitmiş gibi görünüyorlardı; bazen akrabalarını ziyaret etmek veya arkadaşlarının çocuklarına vaftiz annesi olmak için (Montivilliers'de 1257'de ve 1265'te özel olarak yasaklanan bir uygulama)[2053]; bazen manastırın ahırlarına iş için gidiyorlardı; bazen tarlalarda çalışmak için gidiyorlardı
(St Aubin'in üç rahibesi, Başpiskopos 1267'de geldiğinde, bağ bozumu töreninde (_in vindemiis_) yoktu)[2054]; bazen dilenmek için (1261'de St Aubin'de genç rahibelerin dilenmeye gönderilmemesi emredildi
(_pro questu_)[2055] ve iki yıl sonra bu yoksulluk içindeki
evin iki rahibesi sadaka aramak için Fransa'da yoktu)[2056]; bazen de daha az güvenilir sebeplerden dolayı. Matheolus ve Gilles li Muisis gibi çağdaş ahlakçıların yazıları hakkında Eudes Rigaud Kaydı'ndan[2057] daha çarpıcı bir yorum yoktur; ve laiklerin manastıra girmesine ve rahibelerin manastırdan çıkmasına izin vermenin kötü sonuçlarına yapılan vurgu,
ortaçağ Kilisesi'nin rahibelere katı kısıtlamalar koyma girişimlerinin, modern zihinlere sert görünseler de, gerçek bir toplumsal zorunluluk tarafından dikte edildiğini gösterir.

(6) Modern zihinler ayrıca Başpiskoposun zaman zaman günlüğüne girdiği çeşitli anlamsız davranış vakalarını - oyunlar, neşeli kıyafetler, evcil hayvanlar - önemsiz suçlar olarak görmeye meyilli olacaktır. Bazı İngiliz rahibe manastırlarında yaygın olan Masumlar Günü'nde oyunlara katılma geleneği, Rigaud'nun piskoposluğunda oldukça yaygındı. 1249'da Villarceaux'da şu emri verdi:

Gelecekte alıştığınız eğlencelere dalmanız yasaklanmıştır
(_ne ludibria exerceatis consueta_), yani laik kıyafetler giymeniz veya aranızda veya laiklerle dans şarkıları (_choreas_) yönetmeniz[2058].

Ancak rahibeler nadir eğlencelerine sarıldılar ve 1253'te Başpiskopos şunu kaydetti: "Masumlar Bayramı'nda şarkılar (_cantilenas_) söylüyorlar"[2059].
1254'te St Leger des Preaux'da günlükte şunlar yer alıyor: "Masumlar Bayramı'nda düzensizlikleri yasakladık
(_inordinaciones_)"[2060] ve iki yıl sonra Caen'deki Kutsal Üçlü'de: "Masumlar Bayramı'nda gençler kutsal yazıları _farsa_ ile söylüyor; bunu yasakladık"[2061]. Montivilliers ciddi bir suçluydu ve Başpiskoposun notu rahibeler tarafından söylenen farklı şarkı türleri hakkında bilgili bir şekilde tekniktir:

Aziz John, Aziz Stephen ve Masumların Bayramları ile ilgili madde
aşırı ciddiyetsizlik (_nimia iocositate_) ve küfürlü şarkılar, yani
farslar (_farsis_), ilahiler (_conductis_) ve motetler (_motulis_) kullanırlar; biz
onlara daha uygun ve daha büyük bir bağlılıkla davranmalarını emrettik[2062].

Emrin meyvesini verdiği anlaşılıyor, çünkü 1262'de şunu belirtti: "Masumlar Günü'nde gerçekleşen ciddiyetsizlikler
tamamen terk edildi, öyle diyorlar"; ve sonra ve tekrar 1265'te, bu tür şeylerin sona ermesi gerektiği emrini tekrarladı[2063]. 1263'te St Amand'da şu emri verdi:

Daha genç rahibeler, geçmişte yaptıkları gibi, Masumlar Bayramı'nda koroda geride kalmasınlar,
güne ait olan makamı ve nesri söylesinler,
kıdemliler gitmiş ve
gençleri orada bırakmış olsunlar[2064].

Ama sonra rahibeler arasında bu tür sporlardan bir daha duymayız; bu yüzden belki de
Rigaud onları yok etmeyi başarmıştır. Belki de (Aptallar Bayramı'nın olağan karakterinden yola çıkarak) göründüklerinden daha küfürbaz ve daha az masum güzellerdi; ama vicdanlı Başpiskopos'a karşı biraz sempati duymamak zor[2065].

İngiltere'de olduğu gibi burada da evcil hayvan beslemek yaygın bir kusurdu ve
Rigaud'nun eleştirilerinin tek başına başarısız olduğu bir kusurdu. St Sauveur d'Evreux rahibelerinin küçük köpekleri, sincapları ve kuşları vardı, "ve biz
bu şeylerin kaldırılmasını emrettik; kurala uymuyorlar"[2066]; ancak
1258'de ve 1269'da emrimizi tekrarlamak zorunda kaldık[2067]. St
Leger des Preaux'da iki küçük köpek ve üç sincapları vardı[2068] ve Caen'deki Kutsal Üçlü'de kafeslerde tarla kuşları ve küçük kuşlar tutuyorlardı, bunlar kaldırılacaktı[2069]; ancak kafes kuşları altı yıl sonra bile oradaydı[2070]. En eğlenceli olay 1268'de Villarceaux'da yaşandı, burada rahibelerden biri bir keresinde Başpiskoposa fikrini söyledi. "Eustachia, eski başrahibe" (ondan tekrar duyacağız), "bazı yaşlı rahibelerin rahatsızlığına ve hoşnutsuzluğuna rağmen sakladığı bir kuşu vardı" (uykularını mı kaçırıyordu?) "Bu nedenle ona kuşu çıkarmasını emrettik; ve bunun üzerine bize çok az takdir ve saygıyla konuştu, bu da bizi çok rahatsız etti"[2071]. Başpiskoposu mizah anlayışındaki bu eksiklik için affedebiliriz; daha önce Eustachia ile sorun yaşamıştı; dorter'da gaklayan bir kuşu beslemek tam ona göreydi.

Muhtemelen Rigaud da rahibe manastırlarından modaya uygun kıyafetler çıkarma girişimlerinde diğer ortaçağ ziyaretçilerinden daha iyi durumda değildi. Villarceaux'nun (1249) itibarsız hanımları saçlarını kıvırır ve peçelerini safranla kokulandırırlardı, tavşan, tavşan ve tilki kürkü yığınları vardı, gümüş ve çelik işçiliğiyle süslenmiş kemerler takarlardı[2072]. Montivilliers'in (1265 ve 1266) hanımları da neredeyse aynı derecede lükstü, ancak ahlakları kusursuzdu; ayrıca saçlarını bukleler halinde takarlardı, sincap kürkü ve pahalı "griz" yığınları vardı ve demir işçiliğiyle ilginç bir şekilde süslenmiş kuşaklar kullanırlardı; yakalarını ve manşetlerini pahalı kumaş süsleriyle süslerlerdi ve "oyulmuş ve gümüşlenmiş saplı, aşırı derecede ilginç ve değerli bıçaklara"[2073] sahip olurlardı. St
Amand rahibeleri sadece şal ve battaniyeler değil, aynı zamanda tavşan, tavşan, tilki ve kedi kürküyle yumuşak yastıklar ve yatak örtüleri de kullanıyorlardı[2074]; ve demir işçiliğinden yapılmış süslü kuşaklar St Aubin ve St
Sauveur'da[2075] bulundu. Başpiskopos uzun saçları ve bukleleri, demir işçiliğinden yapılmış kemerleri, safranı, zengin kumaşları ve daha pahalı kürk türlerini şiddetle yasakladı.
Başarılı olması pek olası değil. Dünya, ortaçağ rahibelerini çağdaş modadan daha baştan çıkarıcı bir şekilde hiç çağırmadı. Kilise
Bu alışkanlığın rahibeyi yarattığı inancına bağlıydı ama kız kardeşinin ruhları
Jacqueline ve kız kardeşi Johanna, kız kardeşi Philippa ve kız kardeşi Marguerite
kendilerini kürk ve safranla uygun bir şekilde ifade ettiler ve korkarız ki,
tarikatlarının normal kıyafetleri daha az anlamsız olmazdı:

  Il est bien vray que Tourel, voille veya guymple
  Fort scapullaire veya diğer alışkanlık de corps,
  Jamais homme veya femme plus'ı basit bir şekilde parçalamayın,
  Mais rompt souvent l'union et anlaşmaları
  Mectant boşanma entre l'ame et le corps[2076].

(7) Şimdi Eudes Rigaud'nun ziyaretlerinde tespit ettiği daha ciddi hataları, örneğin kavga, sarhoşluk veya ahlaksızlık gibi, ele almak ve özellikle kötü durumda olan rahibe manastırlarının daha ayrıntılı bir hesabını vermek gerekiyor. manastır hayatından ayrılamazdı; sürekli olarak dikkatini meşgul ediyordu; ve birden fazla ziyaret ettiği on iki evden dokuzu, bir ara rahibeler arasındaki küçük çekişmelerle rahatsız ediliyordu. Açıkça görülüyor ki -beklenebileceği gibi- Disiplinin gevşek olduğu ve rahibelerin diğer yönlerdeki davranışlarının ciddi eleştirilere açık olduğu manastırlarda anlaşmazlık daha da kötüydü. Örneğin, 1249'da Villarceaux'nun ziyaretinde, Gisors'lu Ermengarde ve Auvilliers'li Johanna birbirlerini dövdüler
ve Başpiskopos, sözlerden yumruklara geçen kavgaların cezalandırılmasını emretmek zorunda kaldı[2077] (_de verbis ad verbera_--o hafif bir
günlüğünün mahremiyetinde dinsel bir kelime oyunu)[2078]. St Aubin'de (1254)
Köprü Agnes'i (_de Ponte_) ve Petronilla birbirleriyle konuşmayı reddettiler ve "bir anlaşmazlık kışkırtıcısı ve "bir azarlayıcı" olarak nitelenen Petronilla'ya karşı
kin beslemekten vazgeçmesi emredildi, aksi takdirde manastırdan
çıkarılma tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktı[2079]. 1252'de Bival'de iki kız kardeş
asi olarak tanımlandı[2080] ve iki yıl sonra Sicil şu girişi içeriyor:

Birbirleriyle konuşmayı reddeden iki çift grubu var ve
biz onların birbirleriyle barışmalarını ve öpüşmelerini sağladık ve arkadaş olalım (_quantum ad os, et deosculari ad invicem_) ve bundan böyle aralarındaki anlaşmazlık konusunun herhangi bir şekilde dile getirilmesini yasakladık, aforoz cezasıyla karşı karşıyayız, ki bunu ilk kim yapacaksa ona indirdik bundan bahsettik ve Rahibe'ye bizi bilgilendirmesini emrettik[2081].

St Saens'te Johanna Martel adında biri -açıkça civarda akrabaları olan varlıklı bir hanım- 1259'da asi, itaatsiz ve Rahibe ile çekişmeye meyilli olduğu söylendi[2082] ve 1265'te ev anlaşmazlıklarla doluydu [2083]. Almeneches'te (1250) manastırda ve koroda epeyce kavga vardı[2084].

Ancak, hiçbir ciddi ahlaki bozuklukla suçlanmayan evlerde kavgalar yaygındı. St. Amand belki de bunların en kötüsüydü ;
1258'de orada Başpiskopos, her rahibenin, cemaat almaya kalkışmadan önce, diğerinin
yaralanmasını ve suçunu unutmasını emretti[2085]; ancak anlaşmazlıklar devam etti ve 1262'de şunları yazdı:

Rahibeler arasında çok fazla gönül kırıklığı ve kin bulduğumuz için, rahibe ve itirafçıya daha önce bu hataya düştüğünü bildikleri kişileri uzlaştırmalarını emrettik ve Mümkün olduğunca hayırseverlikle yaşamalı,
suçluları bira ve sadakalarını ellerinden alarak cezalandırmalı[2086].

Fakat bu boşunaydı ve yedi yıl sonra Rigaud hala
Rahibe'ye elinden gelenin en iyisini yapması için emir veriyordu rahibeler
barış ve uyum içinde yaşamalı[2087]. Bondeville'de (1251 ve 1255) Rahibe'ye yöneltilen suçlamalardan birinin onun
kavgacı olduğu[2088] hatırlanacaktır; ve 1259'da Lucy adında birinin kavgacı ve huysuz bir kişi olduğu, Rahibe'ye itaatsiz olduğu ve Rahibe'yle kardeşlik meclisinde tartışmaya meyilli olduğu ortaya çıktı, bunun üzerine Başpiskopos ona sessizlik 
kefareti emretti[2089]. St Desir de Lisieux'de (1254)
diğerleriyle konuşmak istemeyen iki veya üç rahibe vardı[2090]; ve hatta
1267'de Caen Rigaud'daki büyük Abbaye aux Dames'te bile, "Aralarında büyük
bir çekişme vardı ve bununla ilgili olarak mahkemelerde bir davaları vardı"[2091] kaydedildi.

Ancak, kavgacılık bazı evlerde yaygın olan gerçekten kötü ahlaksızlıkla karşılaştırıldığında hafif bir kusurdu. Bunlardan üçünde, St
Aubin, St Saens ve Bival'de, bu durum ziyaretten ziyarete devam etti; açıkça umutsuzca yozlaşmışlardı. Diğer ikisinde (Villarceaux ve Almeneches) yalnızca bir kez ciddi rahatsızlıklardan bahsediliyor ve Başpiskoposun daha sonraki durumlarda sessizliğinden, evleri yeniden düzenlemeyi başardığı umulmaktadır. Bu izole vakalardan biri
birçok açıdan hepsinin en ciddisiydi; Rigaud'nun 1249'da Villarceaux'yu ziyaretine dair notu, bir manastırdan ziyade La Maison Tellier'in bir tanımı gibi okunuyor; ancak ilki daha ihtiyatlıydı:

Villarceaux manastırını ziyaret ettik. Yirmi üç rahibe ve üç laik rahibe var. [Burada birkaç küçük rahatsızlık takip ediyor.] Orada sadece dört rahibe tam olarak itirafta bulunuyor, yani Eustachia, Comitissa,
Ermengarde ve Petronilla. Birçoğunun tavşan, yabani tavşan ve tilki kürkünden yapılmış
yastıkları var. Revirde gereksiz yere et yiyorlar; hiçbir yerde sessizliğe uymuyorlar ve manastırda kalmıyorlar. "Aululari"li Johanna bir keresinde manastırdan
çıkıp bir çocuğu olan biriyle yaşadı; ve bazen o çocuğu görmek için manastırdan dışarı çıkıyor; madde o, Gaillard adında bir adamla kötü şöhretlidir (_infamata_). Isabella la
Treiche, Rahibe ve diğerlerine karşı mırıldanan bir kusur bulucudur.
Kilerci, Villarceaux'lu Philip adında bir adamla kötü şöhretlidir.
Rahibe çok ihmalkârdır ve azarlamaz, ne de [sabah ayinleri için]
kalkar. Johanna of Auvilliers, Gayllard ile tek başına
evden dışarı çıkar ve yıl içinde ondan bir çocuğu olur. Kilerci, Villarceaux'lu Philip ve kendi mahallesindeki bir
rahiple kötü şöhretlidir. Madde, arabacı Thomas ile
. Kız kardeşi Idonia, Crispinatus ile. Madde, Gisors'lu
önder, söz konusu Idonia uğruna evi sık sık ziyaret eder. Rouen'li Philippa, Chartres piskoposluğundaki Suentre rahibiyle kötü şöhretlidir;
Hazinedar Marguerita, katip Richard de Geneville ile. Fontenoy'lu Agnes, Chartres piskoposluğundan Guerreville rahibiyle
kötü şöhretlidir. La Tooliere [? oda hizmetçisi], şövalye Sir
Andrew de Monchy ile
kötü şöhretlidir. Hepsinin saçları çenelerine kadar uzundur
(_nutriunt comam usque ad mentum_) ve peçelerine safran sürerler.
Jacqueline, bu nedenle evden
kovulan bir papazdan hamile olarak geri döndü. Madde Agnes de Montsec de aynı şekilde
kötü şöhretliydi. Gisors'lu Ermengarde ve Auvilliers'li Johanna birbirlerini
döverlerdi. Rahibe neredeyse her gece sarhoştur... ne sabah ayinlerine
kalkar, ne kardeşlikte yemek yer ne de kusurlarını düzeltir[2092].

Bu korkunç ifşaatlardan sonra Başpiskopos, manastıra bir emir mektubu gönderdi ve bu, olağan uygulamasının aksine, günlüğüne kopyalandı[2093]. Bu emirler yalnızca genel kural ihlalleriyle ilgilidir ve disiplini gevşeterek _comperta_'da tanımlanan davranışlara fırsatlar verme eğilimindedir ve belirli ahlaksızlık vakalarına dair hiçbir referans içermezler. Böylece, ilahi hizmetin uygun şekilde yerine getirilmesini; sessizliğin korunmasını; rahibelerin dorter'larına aynı anda girmelerini, bunların ve manastırın anahtarlarının dikkatlice saklanmasını ve bu konularda kuralın korunduğundan emin olmak için bir "Ziyaretçi" atanmasını sağlar; laik veya şüpheli kişilerin manastırda ağırlanmasını veya barındırılmasını ve rahibelere iyi bir sebep ve refakatçi olmadan dışarı çıkmalarına veya ruhsatsız ve refakatsiz herhangi bir dış kişiyle konuşmalarına izin verilmesini yasaklar; ayrıca, anlamsız giysiler, Masumlar Günü'ndeki sporlar ve bulduğu kavgalarla da ilgilenir; ruhsatsız daha fazla rahibenin kabul edilmesini yasaklar, sık sık hesap verilmesini emreder, onları ortak yaşamaları konusunda uyarır ve mektubunu en az ayda bir kez bölümde okumaları emriyle bitirir. Bu emirler, kendilerinden önce gelen _comperta_ ile karşılaştırıldığında garip bir şekilde yüzeysel görünüyor; ancak Villarceaux'nun bir sonraki ziyareti vesilesiyle Kayıt Defterine girilen bir not, Başpiskoposun konuyla ilgilenmek için başka adımlar attığını düşündürüyor. Orada şöyle yazıyor: "Burada yirmi rahibe var, ancak altısı orada değildi; çünkü bunlardan biri evden
ayrılıp dünyada evlendi ve ikisi de bizim önceki bir emrimiz ve tüzüğümüze göre evden uzakta"[2094]. Başpiskoposun, en kötü ahlaksızlık vakalarıyla ilgili ayrı mektuplar (Kayıt Defterine kopyalanmamış)
göndermiş olması ve iki günahkâr rahibeyi başka bir evde tövbe etmeleri için göndermiş olması mümkündür. Her halükarda Villarceaux'ya karşı ahlaksızlıkla ilgili başka şikayetler yok ve belki de ziyaretçi olarak kariyerinin başında aldığı acil önlemler rahibeleri aşağı doğru giden yolda tutmuştu.

Rigaud'nun Almeneches'i ilk ziyaretinde de ahlaki bozukluklar bulundu. 1250'de oraya gitti ve kuralın büyük ölçüde gevşetildiğini gördü. Rahibeler (Kayıtlarda kayıtlı en köklü mülk sahipleri arasındaydılar) kasabada borçlanırlardı, şüphesiz yiyeceklerini satın almak için kendilerine verilen parayla. Cemaat hayatı yaşamıyorlardı, laiklerin onlarla manastırda konuşmasına izin veriyorlardı, Sabah ve Akşam Ayinlerinden uzak duruyorlardı, Akşam Ayinlerinden sonra içki partileri düzenliyorlardı ve her zaman kavga ediyorlardı. Bu gevşekliğin sonucu daha ciddi hatalarla kendini gösteriyordu.
Rahibe Tiphaine bir ayyaştı (_ebriosa_); Diğer üç rahibe, Hola, Aaliz
şarkıcı ve merhum başrahibe her birinin bir çocuğu olmuştu; ve dördüncüsü,
Dionisia Dehatim, belirli bir Üstat Nicholas de Bleve ile kötü şöhretliydi.
Bu durumda düzensizliğin bir kısmı,
evin bir başrahibesinin olmamasından kaynaklanıyor olabilir, başrahibe kısa bir süre önce ölmüştü[2095]. Burada
yine Başpiskoposun evi düzeltmek için hangi adımları attığını söylemek imkansız, ancak daha sonraki iki ziyaretinde, rahibeler
ortak bir hayat yaşamayı
reddetmede ısrar etseler de, daha fazla ahlaksızlık bildirimi olmadı.

Bunların, söz konusu evlerin tarihinde istisnai vakalar olmasını umabiliriz. Ancak St Aubin ve St Saens'in ve daha az ölçüde Bival'in kötü davranışlarında istisnai bir şey yoktu. Başpiskopos, 1248'de ilk kez ikinci evi ziyaret etti ve orada "idrar tutamama hastalığıyla kötü şöhretli birkaç rahibe" buldu; başrahibe istifa etti, muhtemelen bu keşif sonucunda[2096]. Sonraki iki ziyarette ahlaksızlıkla ilgili hiçbir şikayette bulunulmadı; sonra 1254'te Başpiskopos, kızkardeş Isabella'nın Whitsuntide'da bir rahipten çocuk sahibi olduğunu kaydetti[2097]. Sonraki ziyarette (1256), Floransa'nın yakın zamanda bir çocuk sahibi olduğunu ve tüm evin bundan dolayı kötü şöhrete kavuştuğunu gördü; Rigaud bu vesileyle manastır rahibinin "rahibelerin ve halkın skandalı nedeniyle" görevden alınmasını emretti, ancak aleyhine kanıtlanabilecek hiçbir şey bulamadık[2098]. Sonraki sekiz ziyarette başka bir ahlaksızlık suçlaması yapılmadı. St Aubin ve St Saens, uzun yıllar boyunca devam eden ısrarlı ahlaksızlıkla suçlanmalıdır. Gerçekten de genelevlerden pek de iyi değillermiş gibi görünüyor. 1254'te St Aubin'de Rouen'li Aeliz idrar tutamıyordu ve yakın zamanda bir rahipten çocuk sahibi olmuştu[2099]. 1256'da tekrar başı belaya girdi:

Rouen'li Aeliz ve Etrepagny'li Eustachia'yı bir süreliğine, fuhuşları nedeniyle açığa çıkardık. Madde, Agnes of the Bridge'i (_de
Ponte_) [1254'te kavgacılığı kınanan kişi] Rouen'deki rahibe evine gönderdik, çünkü o Eustachia'nın günahına razı oldu ve hatta söylentiye göre bunu sağladı, _et quia dedit dicte Eustachie
herbas bibere ut interficeretur puer conceptus in dicta Eustachia,
secundum quod dicitur per famam_[2100]. Rahibeyi görevden aldık.

Kendisine karşı sömürülmesinden dolayı, alt rahibe Anastasia'ya,
bir ceza verilmesini, orada rahibe yapılıncaya kadar erteledik[2101].

Sonunda Rigaud'nun kötü bir vakayla başa çıkmak için attığı adımlara dair kesin bilgilere sahibiz; iki rahibe açığa çıkarıldı ve cüzzamlılar arasında tövbe etmeye gönderildi ve rahibe görevden alındı; ama Rigaud'nun ikincisinin yerini günahıyla kötü şöhretli bir kadınla doldurmayı teklif etmesi ne büyük bir zayıflık itirafıydı. Cezasının, açığa çıkardığı iki rahibe üzerindeki etkisi de talihsizdi, çünkü kötüden daha kötüye gittiler. Ertesi yıl Eustachia dinden dönmüştü (_vagabunda_) ve manastırdan ayrıldığında hamileydi ve bunun suçu Fry'ın papazı John'a yüklendi. Rouen'li Aeliz de "ağır günah içindeydi"[2102]. 1261'de Başpiskopos tekrar geldi. Aeliz son ziyaretinden beri bir çocuk doğurmuştu ve toplamda üç çocuğu olduğu söyleniyordu; Beauvais'li Beatrice'in Blaacort'ta bir çocuğu olmuştu ve sevgilisi Beauvais Piskoposluğu'nun St. Quentin Dekanıydı. Rahibe, Rigaud'ya
bu ikisinin uzun zamandır ciddi bir suç işlediğini ve kurala göre tövbe ettiklerini bildirdi[2103]. 1263'te Aeliz ve Beatrice kaçmışlardı ("yönlendirilmişlerdi," diye itiraf etti Rigaud günlüğüne, "ruhlarının hafifliği ve şeytanın kışkırtmasıyla") ve özel izni olmadan tekrar kabul edilmemelerini emretti[2104]. Ertesi yıl Beatrice hala
yurt dışında dolaşıyordu ve birkaç çocuğu olduğu söyleniyordu[2105]. Sonraki üç ziyarette bu hatalı rahibelerden başka bir şey duyulmadı, ancak evin disiplininin hala iyi olmaktan uzak olduğu ve bir değirmencinin ve birkaç başka adamın (hepsi din adamı)[2106] sürekli ziyaretlerinin 1265'te ve tekrar 1267'de[2107] skandallara yol açtığı açıktır. 1267'de Subprioress kendi isteğiyle görevinden ayrıldığı için cezalandırıldı[2108]; ve 1268'de Anastasia'nın aslında hiç başrahibe olmadığını ve Eustachia'nın (aynı kadın olmayabilir) tekrar geri döndüğünü varsaymaya yol açan muğlak bir giriş var; o olayda Anastasia "geçmiş subprioress" görevinden Başrahibe'nin isteğine aykırı olarak vazgeçtiği için cezalandırıldı, Eustachia ve Margaret ise emredildiğinde bunu üstlenmedikleri için cezalandırıldı[2109].

Aziz Saens'in durumu da pek az ciddi değildi; ilk altı ziyaret için ahlaksızlık suçlaması yoktu, ancak Başpiskoposun 1254'teki notundan evin disiplininin gevşek olduğu ve özellikle rahibelerin bir seferde iki hafta kadar yalnız kalmak için izinli oldukları ve rahiplerinin idrarını tutamadığı açıkça anlaşılıyor[2110]. Her durumda 1259'daki ziyaret o kadar utanç verici bir durum gösterdi ki, bunun son ziyaretten bu yana geçen iki yıl içinde ortaya çıkmış olabileceğine inanmak zor. Bazıları, Rahibe'nin izniyle dışarı çıktıklarında aşırı uzun süre uzak kaldılar. Böylelerine geri dönmeleri için daha kısa bir süre verilmesini emrettik. Johanna Martel asi ve itaatsizdi ve Rahibe ile
mücadele etti ve akrabalarını görmek için at sırtında dışarı çıktı, kollu bir pelerin giydi; ve o akrabalara sık sık gönderdiği özel bir habercisi vardı. Nicholaa'nın Maundy Perşembe günü aynı evde bir çocuğu olmuştu ve babasının St Saens'in papazı olan Üstat Simon olduğu söyleniyordu; çocuk manastırda vaftiz edildi ve sonra Nicholaa'nın belirli bir kız kardeşine gönderildi. Manastırda yattı ve kilise eğitimini onlarla birlikte yaptı; köyden iki ebe tarafından
doğum yatağında bakıldı. Rahibelerden bir diğerinin de aynı Simon'dan bir çocuğu vardı. Rahibe, Richard of Maucomble tarafından şüpheli olarak tutuldu; ayrıca evin mallarını ve işlerini kötü yönettiği ve kiraların ve iadelerin bir kısmını gizlediği söylendi. Aynı Richard, Başrahibe'nin kardeşi ve ebeveynleriyle birlikte evde kalıyordu ve sık sık orada yemek yiyordu[2111].

Beş yıl sonra (1264'te) Dreux'lu Petronilla, Başrahibe'nin samanlığı (_messerius_) Ralph ve evli bir adamla birlikteyken idrar kaçırmaktan kötü bir üne sahipti ve Başpiskopos, eskisinin ofisinden alınmasını ve başrahibeye sık sık gitmesine izin verilmemesini emretti. Başrahibe bir rahiple kötü bir üne sahipti ve sık sık Esquequeville malikanesine ve başka yerlere gittiği, orada birçok misafir ağırladığı ve kötü arkadaşlıklar kurduğu (_ubi secum habebat multos convivas et
inhonestam societatem ducebat_) söyleniyordu, bunun için Rigaud onu kınadı ve düzelmesini emretti. Nicholaa (şimdi "Rouen" olarak anılıyor ve şarkıcı olarak tanımlanıyor) hakkında daha fazla skandal vardı; Görünüşe göre köyde, kız kardeşiyle birlikte Rouen'de, St Saens Rektörü olan Master Simon'un evinde yemek yediği yaygın bir söylentiydi ve söylentiler ona karşı daha da ciddi bir suçlama oluşturuyordu[2112]. "Ancak," diyor Başpiskopos, "ziyarette bunu kanıtlayacak hiçbir şey bulamadık ve rahibeler, son suçlamanın ona yanlış ve yalan bir şekilde atfedildiğini söylediler"[2113].
Yine de, Nicholaa'nın isminin beş yıl sonra bile St Saens Rektörü ve onun kayıtsız kız kardeşiyle ilişkilendiriliyor olması önemlidir. 1265'te ahlaksızlıktan bahsedilmiyordu, ancak rahibeler "uyumsuzluk ve düzensizlik içinde" birlikte yaşıyorlardı:

"Çünkü," diye yazmıştı Rigaud, "onların kötü bir durumda olduğunu algıladık, özellikle de kuralın bazı uygulamaları konusunda, onları Tanrı'ya ve kurallarına göre daha dürüst ve sağlıklı bir duruma getirmek için nasıl çabalayabileceğimizi hevesle aradık";

ve ertesi gün bu reform için önlemlerini tamamlamak üzere geri döndü[2114]. Ancak 1266-7'de Dreux'lu kilerci Petronilla, "hasat zamanında onlara hizmet eden belirli bir çiftçi" olan Ralph ile yine çok ciddi bir şekilde kötü şöhretliydi (_plurimum diffamata_) ve Başpiskoposun emirlerinin sıklıkla yerine getirilmediğine dair daha iyi bir kanıt olamaz, çünkü 1264'te Ralph'ın sınır dışı edilmesini emretmişti[2115]. Bununla birlikte, evin geri kalanı iyi durumdaydı, bu yüzden belki de onun hevesli çalışması
tamamen boşa gitmemişti. Ancak 1267'de işler her zamanki kadar kötüydü. Rahibe, Morcent'li Johanna, 1264'te kendisine karşı uyarıda bulunulan aynı rahiple kötü şöhretliydi; Dreux'lü Petronilla, daha önce olduğu gibi, Ralph de Maintru ile hala "çok
ciddi bir şekilde kötü şöhretliydi; ve" diyor Başpiskopos, Sicilini gerçek bir insan belgesi yapan kişisel dokunuşlardan biriyle, "Equetot'lu Agnes ve Morainville'li Johanna'nın, kendilerinden yemin ederek bazı şeyler talep ettiğimizde yalancı ve yalancı olduklarını gördük; bu yüzden oradan sanki sabırsız ve üzgünmüş gibi ayrıldık... (_Quasi impacientes et tristes_)"[2116]; gerçekten de şaşılacak bir şey değildi. EK III

JOHANN BUSCH'UN ON BEŞİNCİ YÜZYIL SAKSON ZİYARETLERİ

Ortaçağ ziyaretlerine dair üç anlatı, genel ilgi açısından diğerlerinden daha fazla öne çıkmaktadır:
Günlüğünde anlatılan,
Rouen Başpiskoposu Eudes Rigaud'nun on üçüncü yüzyıl Norman ziyaretleri,
Register'ında anlatılan,
Lincoln Piskoposu Alnwick'in on beşinci yüzyıl İngiliz ziyaretleri[2117]
ve
Austin Kanonu ve reformcu Johann Busch'un _Liber de Reformatione
Monasteriorum_ adlı eserinde anlatılan, neredeyse aynı döneme ait Alman ziyaretleri. Busch'un anlatısı, Rigaud ve Alnwick'inkinden daha az resmi ve daha edebidir;
öncekiler gibi bir günlük tutmayı veya
sonrakiler gibi resmi belgeleri kaydetmeyi değil,
eserine geriye dönüp bakmayı ve
Windesheim cemaatiyle bağlantılı reformların bir kroniğini
gelecek nesillere aktarmayı amaçlamaktadır. Bu nedenle ve Busch dikkate değer bir adam olduğu için, kitabı genel okuyucu için ilgi çekicilik açısından muhtemelen diğerlerini aşacaktır; karşılaştığı zorluklarla ilgili anlatımı o kadar canlı ve zaman zaman o kadar komik ki, kendi karakterine atılan yan ışık onu o kadar hayranlık verici ve bir o kadar da insani gösteriyor.

Johann Busch 1399'da doğdu ve 1419'da, katı kurallarıyla ünlü ve halihazırda bir kız ev cemaatinin başı olan yeni bir vakıf olan Austin Windesheim manastırında rahip oldu. Rahipliği sırasında kendisine saldıran şüpheler ve ayartmalar hakkında ilginç bir anlatım bıraktı; bunlar, tarikatının yıllıklarında görkemli hale gelecek olan bir günün fırtınalı şafak bulutlarıydı. Sonraki yirmi yıl boyunca zaman zaman reform cemaatinin farklı evlerinde çeşitli görevlerde bulundu; 1431'de Bronopia rahibe manastırına bağlandı,
1436'da Wittenberg'in Subprior'u oldu ve 1439'da Hildesheim yakınlarındaki Suelte'ye gitti ve ertesi yıl Prior yapıldı. Bu nedenle manastır evleriyle ilgili önemli bir deneyime sahipti ve
Suelte Prior'u olduğunda manastırların reformcusu olarak büyük çalışması başladı. Başlangıçta, bu piskoposluktaki manastır hayatının çöküşünden dehşete düşen ve Windesheim modelinde reformların getirilmesini isteyen
Hildesheim Piskoposu ve Bölümünün talebi üzerine bu işe girişti. Hildesheim'daki başarısı, Magdeburg Başpiskoposu Guenther'i onu reform hareketini bu piskoposluğa taşımaya davet etmeye yöneltti
ve 1447'de Busch, Halle'deki Neuwerk'in _praepositus_[2118] oldu. Bu,
1451'de Magdeburg'da bir eyalet konseyi toplamak için gelen Cues'li Papalık Elçisi Nicholas'ın dikkatini çekti ve kendisi de ateşli bir reformcu olan Nicholas, Magdeburg, Mainz, Saksonya ve Thüringen eyaletlerindeki Austin manastırlarına girip onları yeniden düzenleme yetkisi veren genel bir emir yayınladı. Ne yazık ki Busch şimdi Magdeburg Başpiskoposu ile tartıştı ve 1454'te istifa etmek zorunda kaldı. Wittenberg'e döndü ve reform kampanyasına devam etti ve dikkatini özellikle rahibe manastırlarına çevirdi. Daha sonra, Windesheim'da kısa bir süre kaldıktan sonra 1459'da Suelte'ye döndü ve 1480'deki ölümüne kadar orada kaldı. Arkasında iki kitap bıraktı, bir _Chronicon Windeshemense_ ve _Liber de Reformatione
Monasteriorum_, bunlar sadece
Windesheim'ın yükselişi ve ondan kaynaklanan reform hareketinin değil, aynı zamanda Busch'un kendi yaşamı ve karakterinin de paha biçilmez bir anlatımını sunar[2119].

_Liber de Reformatione Monasteriorum_'un II. Kitabı, çoğunluğu kendi Austin Düzenli Rahipleri tarikatına ait olan
yirmi üç rahibe manastırının ve iki laik rahibe evinin reformunu anlatır[2120]. Çalışma, yalnızca rahibelerin kendilerinden değil, çünkü reform arzusu nadiren reform yapılmamış tarikatların içinden geliyordu[2121], aynı zamanda dünyadaki arkadaşlarından ve akrabalarından da önemli bir muhalefet olmadan gerçekleştirilemedi; bu kişilerden sık sık yardım istediler. Ayrıca, özellikle Minden Piskoposu olmak üzere bazı din adamları bölgelerindeki reformlara karşı çıktılar ve onları engellediler ve bu tür reformlara boyun eğdiklerinde bile onlara kayıtsız ve kolayca cesareti kırılan bir destek verdiler. Öte yandan Busch en güçlü desteğini Kardinal Elçisi Cues'li Nicholas, Magdeburg Başpiskoposu ve Halberstadt ve Hildesheim Piskoposları gibi büyük din adamlarından ve ayrıca Windesheim cemaatine ait veya etkisi altında halihazırda reform yapmış evlerin üst düzey yöneticilerinden ve baş sakinlerinden aldı. Wittenberg rahibi Rutger gibi adamlar ona en büyük yardımı yapanlardı; ona yardımcı ziyaretçiler olarak eşlik ettiler ve çalışmalarını mümkün olan her şekilde desteklediler, reform edilmiş rahibe manastırları ise ona genellikle reform yaptığı evlerde bir süre kalması ve sakinlerine nasıl davranmaları gerektiğini öğretmesi için rahibeler sağladı. Bu kadar güçlü bir kilise desteğinin yanı sıra
Busch, yaşamı boyunca hüküm süren Brunswick Dükleri Otto, William ve Henry'den aldığı yardımdan dolayı özellikle şanslıydı. Bu soylular, özellikle Dük William, Busch'a karşı büyük bir saygı duyuyorlardı ve sık sık ziyaretlerinde ona eşlik ediyorlardı,
argümanlarının ve silahlı hizmetkarlarının dünyevi korkutmasını onun daha manevi tehditlerine
katıyorlardı. Laik kolun desteği, laik akrabaların kızlarının ve kız kardeşlerinin reformuna karşı çıkması nedeniyle gerçekten de gerekliydi.

Almanya'daki manastır evleri on beşinci yüzyılda büyük bir yönetim gevşekliğine düşmüştü. Rahibeler, koroda, bölümde ve kardeşlikte manastır yaşamının olağan görevlerini kurala göre nasıl yerine getirecekleri konusunda tüm bilgilerini kaybetmiş gibi görünüyorlardı ve Busch, genellikle rutini onlarla birlikte dikkatlice yürütmek ve onlara her an ne yapmaları gerektiğini öğretmek için çaba sarf ediyordu. Bu durum zaman zaman eğlenceli sahnelere yol açıyordu. Yeniden düzenlenen ilk evlerden biri olan Hildesheim yakınlarındaki St Mary Magdalen'de (1440),
Busch ve Suelte'li yaşlı bir rahip, rahibelere gözle gösteri yaparak frater'de nasıl davranacaklarını öğretiyorlardı. Rahibeleri uygun bir düzene
yerleştirdikten sonra Busch ve kardeş John Bodiker, yeniden düzenlenen din adamlarının tarzında
Benedicite'i söylemeye başladılar; ancak masada Benedicite'i söylemeye
alışık olmayan rahibeler, takip etmek yerine kahkahalarla güldüler. Ancak Busch ve kardeş, rahibeler kendilerini toparlayıp başlarını eğip _Gloria patri_ mısrasını söyleyene kadar devam ettiler. Benzer şekilde Busch onlara kendi hatalarını itiraf etmeyi ve başkalarının hatalarını bölümde ilan etmeyi öğretirken (tamamen kaybettikleri bir gelenek), günahkâr rolü yapan kardeş John, rahibelerin arasından ayağa kalktı ve kendini kaldırıma attı, bunun üzerine "şaşkın rahibeler, böyle yaşlı bir kardeşin böyle yüzüstü yatmaya çalışmasına hayret ettiler"[2122].

Busch'un bulduğu en ciddi hata, sadece manastır hayatının üç önemli yemininden birinin ihlali olduğu için değil, beraberinde başka ve daha kötü kötülükler getirdiği için ciddi olan, özel mülkiyete sahip olmaktı. Rahibeler neredeyse evrensel olarak _proprietarie_ idi, paraya ve yıllık kiralara sahiptiler, kendi özel yemek pişirme ve yemek kaplarından bahsetmiyorum bile, çünkü her zaman olduğu gibi, toplumsal yaşam bireysel yoksullukla birlikte gitmişti ve rahibeler kendi yemeklerini sağlıyor ve _familia_'da yemek yiyorlardı. Derneburg Busch, köyün kızlarının ve kadınlarının rahibelerin satın alabileceği çuvallarda ekmek, et ve peynirle
ve sepetlerle
evin kapı ve pencerelerine geldiğini anlatır[2123]. Bir evi ziyaret ettiğinde rahibelerin tüm özel eşyalarının getirilmesini ve önüne yığılmasını talep etmek onun geleneğiydi. İsteksizce, özel kiralarını, keselerinden ve sandıklarından hazır parayı, altın ve gümüş yüzükleri, mercan paternosterleri ve özel yemekleri için kullandıkları tüm tencere, tava ve leğenleri, fincanları, tabakları ve kaşıkları
söyleyerek tüzüklerle geldiler. Busch tüm bunları dikkatlice not etti: "Bir keresinde, oldukça küçük bir evden özellikle büyük bir yığın topladığında, "Bu kadar çok sayıda mutfak eşyasını ebeveynlerinden ve seleflerinden nasıl toplayıp kendilerine saklayabildiklerine hayret ettim" diyor[2124]. Busch, bu şekilde toplanan tüm parayı, bağışları ve araçları daha sonra evin ortak hazinesine ve deposuna devretti.

Özel mülkiyetin bu şekilde kökünün kazınması en sert
muhalefete yol açtı. Rahibeler, Busch'un küçümseyerek savuşturduğu en ufak bir laf kalabalığıyla _proprietas_ suçlamasından kaçmaya alışmışlardı. Tüm paralarını ve tüzüklerini rahibeye yatırmışlardı ve ihtiyaç duyduklarında da ondan istemişlerdi; ancak o yalnızca
özel gelirlerinin koruyucusuydu ve bu gelirler asla ortak bir hisse senedinde birleştirilmemişti[2125].
Bu düzenlemenin Busch tarafından reddedildiğini gördüklerinde,
biriktirdikleri parayı korumak için ellerinden geleni yaptılar. Bazen paralarını onun gelmesinden önce gizlice evden gönderdiler[2126]; bazen de onu kilitleyip
gizlemeye çalıştılar[2127]. Akrabalarının tutumu da bir engel teşkil ediyordu. Bu beyefendiler kendi kızlarına ve yeğenlerine bağışta bulunmaya yeterince istekliydiler, ancak başkalarının çocuklarını ortak kullanıma yönelik
verilerle desteklemeye pek istekli değillerdi. Bu nedenle, evlerinin ortak yaşamlarına izin vermeyecek kadar fakir olduğunu sık sık protesto edenler rahibelerdi, çünkü varlıklarını ancak bu bireysel bağışlarla sürdürebiliyorlardı. Bu nedenle, Busch'un uygulaması, bir evin reformunu tamamlamadan önce, rahibelerin akrabalarından, rahibeleri kovup diğer evlere dağıtma tehdidiyle akrabalarına vermeye alıştıkları kiraları sürdürme ve mümkünse artırma taahhüdünde bulunmalarını sağlamaktı[2128]. Bölgedeki soylular ve burjuvalar doğal olarak akrabalarını yanlarında tutmak istiyorlardı ve bağışlar genellikle geliyordu. Halle yakınlarındaki St George'da (veya Marienkammer'da) bu düzenleme bile rahibeler için yeterince büyük bir gelirle sonuçlanmadı; bu yüzden Busch bölgedeki tüm kiliselerde vaazlar verdi ve yoksullukları nedeniyle tarikatlarının babalarının rahibeleri Hildesheim ve Halberstadt piskoposluklarındaki diğer evlere dağıtmak istediklerini, ancak sadaka ile yardım edilirse kalabileceklerini söyledi. Bunun üzerine kasaba halkı onlara acıyarak, onları bir yıl boyunca geçindirecek kadar cömertçe bağışta bulundu. Busch, onlara açıkça iki büyük araba dolusu mısır ve bir çuval peynir göndererek, bu örneği kısa süre sonra kasaba halkı da izledi. Kasaba halkı, Busch'un kapısından manastırın kapısına kadar arabanın ilerleyişini gözlemleme fırsatı buldu, "çünkü" (diyor), "ben doğuda, onlar ise kasabanın batı tarafında yaşıyordu." Halle'deki St Maurice'in _praepositus_'u Dr. Paul da bir fıçı şarapla yardım etti[2129].

Özel mülkiyet sorunuyla yakından bağlantılı olan çeyiz sistemi, Busch'un da karşı çıktığı bir şeydi, çünkü bu sadece kurala aykırı olmakla kalmıyordu, aynı zamanda rahibelerin daha sonra kendi kullanımları için kullandıkları özel bağışları aldıkları bir yöntemdi:

"Saksonya'daki tüm rahibeler," diyor Busch, "düzenleri ne olursa olsun, yeni reformdan önce manastırlarına simoniak bir giriş yaptılar ve kabulleri için bir miktar para verdiler; ve eski geleneğe göre yeni gelenler tüm _praepositi_, rahiplere ve papazlara belirli bir içki ve birçok arkadaşları ve tüm rahibeler ve [evin] sakinleri için büyük bir ziyafet veriyorlardı. Bu, Saksonya'daki tüm rahibe manastırlarında ve özellikle zengin olanlarda yaygın bir gelenekti"[2130].

Busch bu geleneği her yerde yasakladı.

Rahibeler böylece laikler gibi yaşıyor, asgari sayıda ibadeti yerine getiriyor ve özel mülk sahibi oluyorlardı. Laikler gibi onlar da
başlarına o "fetiş" dokunuşunu, cübbelerine o zarif dönüşü vermeyi severlerdi, bu da tarikatlarının kasvetli alışkanlığını bir moda hanımının kıyafetine dönüştürürdü. Busch, daha sonraki ortaçağ reformcularının hepsiyle birlikte, kıyafetleri hakkında söyleyecek çok şeyi vardır.
Saksonya ve Thüringen'deki tüm rahibeler
başlarını kesmeyi reddettiler ve
saçlarını boyundan kısa kesmekle yetindiler[2131]. Wuelfinghausen
ve Fischbeck rahibeleri başlarının üzerine uzun, uçuşan beyaz örtüler taktılar, böylece
onları rahibe olarak tanımak neredeyse imkansızdı[2132]. St Cyriac'ınkiler
uzun tunikler ve cübbeler, yüksek sivri başlıklar ve uçuşan örtüler içinde çok gösterişli bir şekilde giyinmiş görünüyorlardı, "que non monialium sed domicellarum
castrantium apparatum habuerunt"[2133]. Barsinghausen rahibeleri

çok ince yapılılardı, altlarında beyaz kumaştan uzun ve dar tunikler vardı,
ve üstlerinde neredeyse şeffaf siyah keten cüppeler vardı, bunlara _superpellicia_ diyorlardı, kuşaklı değil, dökümlü, uzun kollu,
kollarını geriye doğru kıvırarak pelerin yapıyorlardı, bunların altında neredeyse tüm
formları çıplaktı ve görülebiliyordu[2134].

Hildesheim yakınlarındaki St Mary Magdalen'in tövbe tarikatının rahibeleri, "halk dilinde _Ranse_ denilen pileli bir peçe takıyorlardı, bu, kutsal Mary Magdalen'in giydiğini

düşündükleri türdendi ve göğüste çok
düz kuşaklı, böylece onları daha ince gösterecek şekilde ve
arkada, kuşaktan eteğe kadar çok gevşek pileli kuyruklarla, laik kadınların modasına uygundu. Ben ve kardeşim John Bodiker,"
ekliyor Busch, "onların alışkanlıklarını kınadık, çünkü bu dini değildi, daha ziyade dünyevi kibire hizmet ediyordu ve birçok dindar uyarıyla
hepsini sırayla pileli peçeleri çıkarmaya ve başlarının üzerine katlanmamış düz beyaz peçeler takmaya ve üst kısmı dar, alt kısmı geniş ve pileli olan o cüppeleri bırakmaya yönlendirdik, böylece dünyevi kibir ve kendi
sevimlerinin inceliğini takip ediyor gibi görünmesinler kalpler, dinden ziyade"[2135].

Beklenebileceği gibi, yönetimdeki gevşeklik ve yaygın _proprietas_ beraberinde ahlaksızlığı da getirdi ve Busch birkaç durumda bir manastırın idrar tutamama konusunda kötü bir üne sahip olduğundan bahsediyor. Öte yandan bu her zaman böyle değildi. Örneğin Wuelfinghausen'da Busch rahibelere iffetlerine karşı tek bir söz bile söylenmediğini söyledi[2136].
Yaşlı rahibenin reforma o kadar şiddetle karşı koyduğu
ve zorla uzaklaştırılması gereken ve tüm rahibelerin özel gelirlere sahip olduğu Weinhausen'da özellikle "bu rahibelerin iffet yeminine iyi uyduklarını,
çünkü hanımları yaşlı rahibe onları çok sıkı bir şekilde yönetiyordu ve ona büyük bir saygı ve korkuyla bakıyorlardı ve yüksek soyu nedeniyle ona 'zarif hanım' diyorlardı"[2137]. Üstelik bazı evler o kadar kolay reform aldılar ve o kadar kısa sürede iyi davranış örnekleri oldular ki, onlarda çok ciddi bir ahlaki çöküş
olmuş olamaz. Fakat Busch'un Halle'deki Magdalenenkloster'in reformu hakkındaki açıklamasının bir bölümü, mutlak ahlaksızlık ile kuralın daha küçük ihlalleri arasındaki ilişkiye dair kendi görüşünü gösterir ve özellikle _proprietas_ ahlaksızlığının bir rahibenin aşağı doğru gidişinde oynadığı önemli rolü gösterir. Ayrıca ilginçtir çünkü bu kitapta rahibe manastırlarının çöküşünün büyük bir kısmını papazlarının yetersiz kontrolüne ve her şeyden önce çok seyrek ziyaretlere bağlar:

"Kadın cinsi," der, "kendi kurallarının gereği gibi uygulanmasında, kanıtlanmış ve reform edilmiş ve onları genellikle akıllıca öğütlerle daha iyi şeylere çağıran erkekler olmadan uzun süre devam edemez. Çünkü gözlerimiz, herhangi bir tarikata ait rahibe manastırı görmedi (ve Saksonya, Misnia ve Türingiya'da bunlardan az sayıda yoktur) reform edilmiş babalar olmadan iyi niyetlerinde, kutsal yaşamlarında ve gereken reformda uzun süre kaldılar. Çünkü rahibeler ve rahibeler belirli zamanlarda itirafta bulunmazlarsa, iletişim kurmazlarsa, haftada en az bir kez hataları hakkında toplantı yapmazlarsa ve [manevi]
babaları tarafından her yıl ziyaret edilmezlerse ... bu tür rahibelerin ve rahibelerin sık sık kurallarının uygulanmasından ve dini yaşamdan saparak Tanrı ve insanların gözünde iğrenç, sefahat düşkünü bir yaşama, ruhlarının büyük tehlikeye ve sonsuz lanetlenmeye sürüklendiğini gördük ve duyduk. Öncelikle Tanrı korkusunu bir kenara bırakarak, küçük şeylerde mülkiyet günahına, sonra daha büyük şeylerde ve sonra para ve giysi _peculium_'unda düşerler, oradan bedensel arzulara ve dışsal duyuların kontrolsüzlüğüne ve böylece kötü eyleme girerler ve böylece kendilerini parça parça her türlü pisliğe ve çirkinliğe teslim etmekten korkmazlar"[2138].

Rahibelerin ruhsal refahlarından sorumlu olanlar tarafından daha yakından izlenmesi için anlamlı bir ricayla bitirir.

Busch'un rahibe manastırlarını Hildesheim'ın reform edilmiş yönetimi altına alırken ortadan kaldırmaya çalıştığı başlıca hatalar bunlardı. Geriye, çalışmaları sırasında karşılaştığı zorlukların bir kısmını anlatmak kalıyor. Bazı evlerde iyi karşılandı; Erscherde'de rahibeler hakkında şunları söylüyor:

Bu bakireler gayet itaatkar, dindar ve uysaldı, ... bizimle ve birbirleriyle ilgileniyorlardı nazik ve şefkatli bir şekilde söz ve eylemle,
bu nedenle onlar tarafından azımsanmayacak şekilde eğitildik[2139];

ve Erfurt'taki St Martin'de şöyle diyor:

Çok yoksulluk içinde yaşayan, çok basit ve mütevazı, ancak iyi niyetli ve her türlü iyi işe hazır bir başrahibe ve rahibe bulduk; çünkü itaat etmeye ve kurallarına uymaya hemen başladılar
ve özel mülkiyetlerinde tuttukları tüm şeyleri bize çok istekli bir şekilde getirdiler[2140].

Diğer evlerde reform bu kadar kolay değildi. Busch, uzun süredir takip ettikleri rutinde bir değişikliği kabul etmeyi
reddeden bir manastırın yaşlı ve inatçı üyeleri tarafından sık sık engellendi. İşte Weinhausen'in asil doğumlu rahibesi, yetmiş yaşını geçmişti ve herhangi bir reform yapılmadan önce zorla evden uzaklaştırılmak zorunda kalmıştı: "Bu yaşam biçiminin kırk yıl önce bu manastırda korunduğunu gördüm; bu şekilde hizmet ettim ve bu şekilde hizmet etmeye devam edeceğim." Zavallı yaşlı kadına acımamak elde değil, evinden çıkarılıp onu götürecek olan arabaya binmeye zorlandı, Busch onu bir kolundan, St Michael Başrahibi ise diğer kolundan çekiyordu; ve kısa bir süre sonra tekrar geri dönmesine izin verildiğini duymak rahatlatıcıydı, ancak Başrahibelik görevinden istifa etmeye zorlandı[2141]. Ancak Busch'un manastırları yeniden düzenleme konusundaki deneyimi, uzun süredir dinde olan erkek ve kadınların muhalefetinden korkmasına neden oldu. Fischbeck'e yönelik övgüsünde, dikkate değer bir Rahibe tarafından içeriden yeniden düzenlenmişti ve şöyle diyor:

Bu manastırın, rahipler ve rahibeler açısından diğer birçok Sakson evine göre şu avantajı vardır: Yaşlı insanlar barındırmaz, çünkü bu yaşlı insanlar Tanrı'dan korkmaz ve vicdan veya itaati umursamazlar, ancak kimse bakmıyorken, düşündükleri veya arzuladıkları her şeyi yaparlar, birbirleriyle ve başkalarıyla, gece gündüz, hatta kuralla yasaklanmış yerlerde bile gevezelik ederler[2142].

Busch, evin yaşlı üyelerinin inatçılığının yanı sıra, kendi alanlarına müdahalesinden rahatsız olan itirafçıların veya _praepositi_'nin ara sıra muhalefetiyle de mücadele etmek zorundaydı. Hildesheim'daki Magdalenenkloster'da, sekiz yıldır rahibelerle birlikte olan itirafçıları, evin yeniden düzenlenmesinden sonra serbest bırakılmak istedi ve
_praepositus_'a şöyle dedi: "Bunca yıldır onların itirafçısıyım, ancak onlardan
üç veya dört haftada bir veya iki düşünceden başka hiçbir şey almadım.
Onlardan kurtulmak ve başka bir itirafçı bulmalarına izin vermek istiyorum. " Busch
önemli bir yorumda bulunur: "Bunu söyledi çünkü mülk sahibi olduklarında
ona para ve baharat şeklinde birçok küçük hediye verdiler. Şimdi, özel mülkleri olmadığı için ona hiçbir şey vermediler"[2143].
Beyaz Hanımlar Manastırı'nda ve Marienberg'de evin _praepositus_'u
reformu engellemek için mümkün olan her şeyi yaptı[2144]. Dahası, Busch birkaç durumda, akrabalarının
kapatılmasına veya özel bağışların
kaldırılmasına itiraz eden veya yalnızca rahibelerin
itirazlarını genel gerekçelerle destekleyen
laiklerin muhalefetiyle de uğraşmak zorunda kaldı.

Onbeşinci yüzyıl Alman reformcusunun karşılaştığı zorluklar, Busch'un inatçı evlerdeki maceralarından bazılarını anlatarak en iyi şekilde tahmin edilebilir. Wennigsen'i Hanover'de ilk kez reform etme girişiminde
(1455) Minden Piskoposu ve komşu kalelerin tüm soyluları ona karşıydı, ancak Brunswick Dükü William tarafından
ve Basel Konseyi'nin yetkisiyle desteklendi. Dükü de yanına alarak,
bakanı Ludolph von Barum ve Rutger, Wittenberg Başrahibi, Busch eve gittiler ve dördü de rahibelerin korosuna girdiler. Dük, toplanan rahibelere seslendi ve onlara ıslah olmalarını söyledi, ancak onlar, ellerini göğüslerinin üzerinde kavuşturarak, "Hepimiz birlikte karar verdik ve ıslah olmayacağımıza veya kurallarımıza uymayacağımıza yemin ettik. Bizi yalan yere yemin ettirmemenizi rica ediyoruz." dediler. Dük, onları iki kez kararlarını yeniden gözden geçirmeleri için dışarı gönderdi ve iki kez aynı cevabı verdiler, sonunda kendilerini yere yüzüstü attılar, kollarını bir haç şeklinde açtılar ve yüksek sesle "Media vita in morte sumus" antiphonunu söylediler. Ancak ziyaretçiler, "Revelabunt celi iniquitatem Iude" (orta çağlarda büyü olarak kullanılır) şarkısını söylediklerini düşündüler ve Dük, tüm mal varlığını kaybetmekten korktu. Fakat
Busch şöyle dedi:

"Eğer bu ülkenin dükü olsaydım, yüz florinden daha çok o şarkıyı tercih ederdim, çünkü üzerimizde ve sizin ülkenizde bir lanet yok, ama
bir kutsama ve göksel çiy var, ama bu rahibeler üzerinde sert bir azarlama var
ve onların ıslahının işareti var. Fakat biz dört kişiyiz ve rahibeler çok. Eğer onlar bize
dişlileriyle ve uzun kollarının içine sakladıkları taşlarla saldırsalardı, ne yapardık? Başkalarını yardıma çağıralım." Sonra dük tek başına onlara doğru giderek, "Söyledikleriniz sizin ve bedenlerinizin üzerinde olsun" dedi; ve rahibelerle birlikte koroda duran hizmetkarlarına, "Buraya, bize gelin" dedi.

Rahibeler Dük ve hizmetçileri takip ettiler, sandıklarının ve para kutularının kırılacağını düşündüler, bunun üzerine Dük onları azarladı ve eğer onlar, asil dostları ve Minden Piskoposu reforma daha fazla karşı çıkarsa onları topraklarından kovacağını söyledi. Rahibeler daha sonra arkadaşları ve akrabalarıyla istişare etmelerine izin verilmesini istediler, Dük ise Busch'un araya girmesiyle istemeyerek de olsa kabul etti. Dostlar bunun üzerine bir konferansa geldiler, ancak yaptıkları tek şey rahibelerin isteğini aynı şekilde tekrarlamak oldu ve Dük onlara konuyu yeniden gözden geçirmeleri için iki veya üç şans verdikten sonra bile bunu yapmaya devam ettiler; bunun üzerine onları gönderdi ve kalkan taşıyıcıları da peşlerinden giderek uzaklaştılar. Dük daha sonra evin kapılarının Busch'a açılmasını emretti, ancak rahibeler anahtarların kaybolduğuna dair bir mesajla geri döndüler. Dük, Busch'un yetkisiyle, uzun bir sıra getiren ve kapıyı kıran birkaç köylü ve köylüyü çağırdı. Reformcular koroya çıktılar ve orada rahibeleri, kolları bir haç gibi açık, yüzleri yere dönük halde buldular ve etraflarında, her birinin arasında yanan bir mum bulunan, küçük ahşap ve taştan aziz heykelleri vardı. Direnmenin faydasız olduğunu görerek, ziyaretçilere yaklaştılar ve Dük onlara hitap ederek, eğer reform kabul ederlerse onları topraklarında tutacağını, eğer kabul etmezlerse arabaların onları sonsuza dek götürmeye hazır olduğunu söyledi. Rahibeler, onun isteğini yerine getirecekleri zaman, "o rahipleri boyunlarından çıkarmasını" rica ettiler, ancak Dük, her şeyi Rutger ve Busch'un tavsiyesi üzerine yaptığını söyledi.

Rahibeler daha sonra pes etti ve reform başladı, ardından Dük ve takipçileri, danışmanını ve noterini Busch'a bırakarak uzaklaştılar. Ancak, akşam vakti rahibeler, _praepositus_larını Busch'a şu mesajla gönderdiler:
"Hanımlarım, başrahibe ve rahibeler, söz verdikleri gibi hizmet etmeye istekli olmadıklarını, ancak oldukları gibi kalmak istediklerini söylüyorlar." Dük bir kez daha çağrılmak zorunda kaldı ve sonunda bir tanesi hariç tüm rahibeler boyun eğdi, o da krize girmiş gibi görünüyor ve reform hızla ilerledi:

Busch, "Onlara nazik ve katı bir şekilde talimat verdiğimiz için," diyor,
"bize, 'İlk başta çok katı ve kaba olacağınızı düşündük,
ama şimdi cennetin melekleri kadar nazik olduğunuzu görüyoruz. Şimdi lord dükten daha çok size inanıyoruz,' dediler."

Ancak Busch'un sıkıntıları bitmemişti, çünkü sonraki birkaç gün içinde iki kez rahibelerin yeni muhafazasına itiraz eden silahlı adamlar tarafından saldırıya uğradı ve yalnızca yerel zekası ve uzlaşmacı sözleri onu çok
tehlikeli bir durumdan kurtardı[2145].

Mariensee reformu da neredeyse aynı derecede zordu, burada yine Minden Piskoposu reforma karşı çıkmak için elinden gelen her şeyi yaptı, (Busch'a göre) rahibeler tarafından onları savunmak için rüşvet almıştı. Ancak Brunswick Dükü rahibeleri reformcuları kabul etmeye zorladı ve Piskoposu reformu gerçekleştirmeye yardımcı olmak için dört elçi göndermeye zorladı. Bu dört piskopos önce eve girip rahibelere reformu kabul edip etmeyeceklerini sordu; ancak rahibeler reddetti ve genç bir kadın peçesini ve tacını çıkarıp Piskoposun yardımcısının ayaklarına fırlattı: "Şimdiye kadar bana reform olmam gerekmediğini söylediniz ve şimdi beni reform olmaya zorlamak istiyorsunuz. Tacınıza ve peçenize bakın! Artık rahibe olmayacağım." Piskoposun elçileri bundan sonra evi yeniden düzenleme konusundaki yarı gönülsüz girişimlerinden vazgeçtiler ve geri çekilerek alanı Busch ve arkadaşlarına bıraktılar. Dük daha sonra dört arabanın kapıya getirilmesini sağladı, böylece isyankar rahibeler götürülebilecekti,
Rahibe ve rahibeler kilisenin tonozlarına tırmandılar
ve orada saklandılar. Dük hizmetkarlarına merdivenleri getirmelerini ve
çatıya dayayıp sonra yukarı çıkıp rahibeleri aşağı indirmelerini emretti, ancak ihtiyatlı Busch bunu engelledi ve rahibelerin merdivene ilk çıkanı itip öldüreceğini söyledi. Bunun yerine koroya girdi ve orada hala yürüyen bir rahibe görünce, ona, tüm manastır çatıdan hemen aşağı inmediği takdirde, arabalarla götürülecekleri tehdidinde bulundu, "bu gece Dük'ün Nyerstadt şatosunda, yarın Calenberg şatosunda ve ondan sonra da topraklarının dışında olacaksınız, belki de bir daha asla geri dönmeyeceksiniz." Bunun üzerine dehşete düşen rahibeler aşağı indi.

Ardından eğlenceli bir sahne yaşandı. Tüm rahibeler yeni reformları kabul etmeyi kabul etti, ancak genç bir kadın hariç, o reddetti:

"Sonra," diyor Busch, "Lord Dük'e 'Bu kız kardeş itaati hor görüyor ve her şeye karşı çıkıyor' dedim. Bunun üzerine, onun ne kadar
sapkın olduğunu anlayınca, onu yakaladı ve arabaya doğru çekmeye çalıştı. Fakat
kollarını ona doladığında, yere düştü,
Dük onun üstünde, diğer rahibeler de Dük'ün üstündeydi,
her biri diğerini ona doğru itiyordu, böylece Dük onun üzerinden kalkamıyordu, özellikle de kolları onun kürek kemiğinin altında ezilmiş olduğundan. Ve onu böyle yatarken gören bizler, işin bitmesini bekleyerek
uzaklaştık. Sonunda bir kolunu ondan uzaklaştırdı ve onunla
üzerinde yatan rahibeleri itti, onlara vurdu ve kollarından kan aldı, çünkü o bir erkekti ve rahibeler çocuklar gibiydi, güç ve dirençleri yoktu. "

(Bu şövalyelik çağıydı!) Bu rahibelerden kurtulduktan sonra, üzerinde yattığı rahibeyi kaldırdı, diğer kolunu kurtardı ve tekrar ayağa kalktı ve etrafta duran vasallara ve hizmetkarlara şöyle dedi: "Neden efendinizin rahibeler tarafından ayaklar altında çiğnenmesine izin veriyorsunuz?" İçlerinden biri herkes adına cevap verdi: "Aman Tanrım! Savaş makinelerinin taşlarını ve yayların oklarını fırlattığı
yerlerde her zaman senin yanında durduk; sadece bize ne yapacağımızı söyleyin, biz de isteyerek yapacağız." Sonra dedi ki, "Hangi rahibeyi yakalarsam yakalayayım, sen de yakala," ve onlar da cevap verdiler. "İsteyerek, lütufkâr lord." Bunun üzerine rahibeler pes ettiler ve kendilerini
ıslah olmaya istekli olarak ilan ettiler. Fakat hala yüreklerinde inatçıydılar ve Busch, Rutger ve Dük giderken hepsi
"Media vita" antiphonunu seslerinin en yüksek
yüksekliğiyle söylemeye başladılar ve talihsiz
ıslahatçıları kilisede kovaladılar, onları yanan mumlarla
vurdular. Bir kız onları mezarlığa kadar takip etti, "Sancte
deus, sancte, fortis, sancte et immortalis" diye üç kez ilahi söyledi ve dizlerinin üzerine
çöktü, lanet işareti olarak üç kez yeri ısırdı ve arkalarından taş ve toprak fırlattı. Ancak sonunda, bu fırtınalı manastır bile
huzur ve reform, Derneburg'dan üç reform edilmiş rahibenin onlara ders vermek üzere getirilmesinden sonra[2146].

Busch, Hildesheim yakınlarındaki bir Austin evi olan Derneburg'daki rahibelerle neredeyse aynı zorlukları yaşadı; burada, kendisinin de söylediği gibi: "rahibeler uzun süredir düzensiz bir hayat yaşıyorlardı, özel mülk sahibiydiler ve kamuoyunun duyduğu söylentiye göre, idrarlarını tutamıyorlardı", istedikleri sıklıkta evlerinin dışında uzun ziyaretlerde bulunuyorlardı ve sadece manastır hayatının asgari rutinini uyguluyorlardı. Busch bize bir keresinde,

Rahibelerin özel eşyalarını alıp ortak stoklara yerleştirirken, dolaplarını ve mahzenlerini karıştırıyordum, çünkü birçoğunun manastırı çevreleyen, üç veya dört basamakla girilen ve biralarını ve diğer özel harçlıklarını sakladıkları
kapalı tonozları olan küçük bir mahzeni vardı. Bana mahzenleri gösteriyorlardı ve benden önce içeri
giriyorlardı ve son rahibe bana şöyle dedi: "Sen önce git, baba,
çünkü benim mahzenim diğer rahibelerinkiyle aynı," ve ben de hiç düşünmeden öyle yaptım. Ama içeri girdiğimde, aniden
başımın üstündeki kapıya veya tonoza vurarak üzerine çıktı. Orada tek başımaydım, rahibeler beni gizlice
kapatsalardı ne olurdu diye düşünüyordum; ve onlarla birlikte dışarıda duran kardeşime
bağırdım, kapıyı açmalarını ve beni
çıkarmalarını söyledim. Sonunda biraz gecikmeden sonra mahzenin kapağını açtılar ve
çıkmama izin verdiler. Ondan sonra hiçbir rahibe manastırındaki
kapalı bir yere ilk önce girmeye yanaşmadım, çünkü böyle bir şey olmasın ve kolayca
çıkamam. Ama iki veya üç kişi benden önce geldiğinde, ben de onları takip ettim. Sadece önden gitmek bana yetmedi, yoksa beni bir süre yalnız
kaldırıp
hakkımda hikayeler yayabilirlerdi. Bunu yapan rahibe yeterince iyi ve çok basitti, bu yüzden böyle bir şey
düşünmesine şaşırdım.

Bu evi yeniden düzenlerken, rahibelerin tarafını tutan birkaç silahlı laik tarafından saldırıya uğradı. Derneburg rahibeleri
asla etkili bir şekilde yeniden düzenlenmedi, ancak Busch onlara en büyük sıkıntıyı
verdi. Üç yılın sonunda, mahalledeki arkadaşlarını ve akrabalarını Busch ve kardeşlerinden kurtulmaları için ikna ettiler ve rahibeler, Marienrode Başrahibi Henry'yi manevi babaları ve reformcuları olarak kabul ettiler. Ancak, değişimden kazançlı çıkmadılar, çünkü o, bir Sistersiyen olduğundan, kendi tarikatından bir rahibeyi başrahibe olarak tanıttı ve sonunda Hildesheim Piskoposu, Marienrode Başrahibi ve diğer reformcular bir sabah eve geldi ve rahibeleri reforma karşı duyarsızlıkları nedeniyle azarlayarak, onları tüm eski giysileriyle, kitaplarını ve eşyalarını arkalarında bırakarak, arabalara yerleştirip diğer evlere dağıttılar, burada birçoğu Sistersiyen olmaya zorlandı. Evin kendisi bir Sistersiyen manastırına dönüştürüldü. "Böylece," diyor Busch, biraz memnuniyet duyarak, "benimle birlikte kutsal baba Aziz Augustine'i kaybettiler!"[2147]

Busch'un bir reformu gerçekleştirmek için kullandığı yöntemler, ilk aşamaları kendisi üstlenmek ve gerekirse daha önce reform edilmiş bir evden birkaç rahibeyi manastırda yaşamaya ve onu doğru disipline getirmeye ikna etmekti. Rahibelerin itiraflarını dinleyerek başlardı, bu da manastırda sıklıkla büyük bir telaşa neden olurdu. Halle yakınlarındaki St George'da, manastırın Zinna manastırına bağlı olduğunu ve itirafçısını Busch'un Zinna Başrahibi reformlarını engellediği için değiştirmeye karar verdiği o evden aldığını gördü. Bu nedenle Başrahibe'ye rahibeleri kendisine itiraf etmeleri için göndermesini emretti, ancak o şöyle cevap verdi:

"Rahibeler, apostolik emir, Zinna Başrahibi ve ondan gelen kendi itirafçımız nedeniyle size itiraf etmeye cesaret edemezler."

Sonra Busch şöyle dedi:

"Bunu yapma yetkim olduğu için onlara de ki: itirafçı kilisede, itiraf etmeye alışkın olduğunuz pencerenin önünde oturuyor, bu yüzden oraya gidip itiraf edebilirsiniz." Sonra rahibe veya rahibelerin en büyüğü pencereye geldi ve bana tam olarak itiraf etti... ve
bitirdiğinde, "Rahibe, söyleyecek başka bir şeyin var mı?" dedim. Bunun üzerine, "Sen Neuwerk'in rektörü müsün?" diye
ağladı. Ben de, "Öyle." diye cevapladım. "O zaman rektörün itirafına mı itiraf ettim?" "Evet." "Şimdi ne
yapacağım ve ne söyleyeceğim?" diye cevapladım. "Sessiz ol ve itirafını duyduğumu kimseye söyleme, böylece diğerleri itiraf etmeye gelebilir,
aksi takdirde bana itiraf eden tek kişi sen olursun." O da öyle yaptı ve günahları affedildikten sonra, bana itiraf ettiğini kimseye söylemeden
ayrıldım.

Bundan sonra gelen her rahibe aynı tavsiyeyi aldı, ta ki hepsi itiraf edene kadar[2148].

Derneburg'da rahibeler başka bir sebepten dolayı gelip itiraf etmekten korkuyorlardı. Tüm kırsal kesimdeki meyhanelerde ve yemekhanelerde, Busch'un Suelte manastırındaki bir kardeşine dayattığı korkunç kefaret hikayesi yaygındı. Kardeş, Busch'un düşündüğünden daha büyük bir yudum içki içmişti. Bunun üzerine talihsiz adamın, ağzı büyük bir at kemiğiyle açılmış şekilde, kardeşlik evindeki yemek masasının önünde üç saat yatmasına neden olduğu söyleniyordu. Kardeşlerden biri bu manzara karşısında kahkahalarla gülmeye başladığında, Busch'un içki
kasesini yüzüne fırlattığı söyleniyordu. Ağlayan rahibeler hıçkırıkları arasında ona şöyle dediler: "Biz bakire ve genç kızlarız, bu kadar küçük bir hata için bu kadar büyük bir kefaret ödeyemeyiz." Busch, tüm hikayenin bir uydurma olduğunu onlara temin etmek zorundaydı[2149]. Escherde'de de aynı zorlukla karşılaştı.

Korkmuş rahibeler bana itirafta bulunmaktan korkuyorlardı, çünkü onlara daha sonra söylediğim gibi, çok sert kefaretlere tabi tutulduğumu duymuşlardı. Sonra _praepositus_ onlara şöyle dedi: "Piskoposun emri, aforoz edilme tehlikesi altında ona itirafta bulunmanızı emrediyor ve reddederseniz, yasaklanacaksınız.
Sevgili hanımlarım, ona itirafta bulunmanızı tavsiye ediyorum. Uşağımı çekilmiş bir kılıçla yanına koyacağım ve size tek bir kötü veya sert söz
söylerse, kafası yarılacak." Kaçamayacaklarını görüp duyduklarında bana itirafta bulunmayı kabul ettiler, ancak önce beni sakal bırakması için önlerine cesur bir rahibe gönderdiler. Günah çıkarma kabininde otururken, "Efendim, burada ne yapıyorsunuz?" diye başladı. Ben de, "Hepinizi cennetin krallığına götürüyorum." diye cevap verdim... O gün rahibelerin yarısı bana itiraf etti. Üçüncüsüne, "Rahibe, söylediğin kadar sert miyim?" diye sordum ve o da, "Sen altın gibi bir adamsın, nazik ve kibarsın, her şeyin ötesinde." dedi. Akşam yemeği yerken, _praepositus_'a, "Rahibelerin benim hakkımda ne diyor? Onların düşündüğü kadar sert miyim?" diye sordum. O da, "İtiraf sırası onlara geldiğinde, başlarının saçları diken diken oldu, ama senden
uzaklaştıklarında, büyük bir teselliyle geri döndüler." diye cevap verdi. Ertesi gün, akşam yemeğinden önce diğerlerini bitirdim ve sonlara doğru, birine, "Duyduğun kadar sert ve sert miyim?" diye sordum. ve o cevap verdi, "Şimdi
bal dillisin. Ama bizim rızamızı aldığında ve bizi sürüklemek için boynuzlarımıza bir ip bağladığında, o zaman bize şunu söyleyeceksin: İstediğim her şeyi yapmalısın ve yapacaksın." Ona cevap verdim, "Sevgili kızkardeşim,
korkma, çünkü sana karşı her zaman nazik ve şefkatli kalacağım"[2150].

Rahibeleri itiraf etmenin yanı sıra Busch ve diğer ziyaretçiler onlarla birlikte manastır rutinini uyguladılar, onlara ilahi hizmeti nasıl yerine getirmeleri, kardeşlikte nasıl davranmaları ve bölümleri nasıl tutmaları gerektiğini gösterdiler. Ancak kullanılan en etkili reform yöntemi, yeni reform edilen evde ikamet etmeleri için başka bir manastırdan bazı
reform edilmiş rahibeler göndermekti.
Hildesheim'daki Mary Magdalen tarikatına bağlı rahibeler Heiningen, Stederburg, Frankenburg ve Magdeburg'un Beyaz Hanımlarına gittiler. Fischbeck, Windesheim tarikatına bağlı rahibeler tarafından
reform edildi. Marienberg, Bronopia rahibeleri tarafından yeniden düzenlendi ve ardından reformcuları Marienborn ve Stendal'a gönderdi. Dorstadt rahibeleri, orijinal üyelerin kısa süre sonra geri çekildiği reformları çoktan yapmıştı. İki rahibe ve bir _conversa_, Heiningen'den Erfurt'taki Kutsal Haç'a gönderildi ve Rahibe ile Derneburg'dan dört rahibe Weinhausen'a gitti[2151]. Yeni gelenler genellikle memnuniyetle ödünç verildi ve yeni evlerinde nezaketle karşılandı; bazen ikincisinde kalıp görev aldılar ve bazen de reform kök saldığında kendi evlerine döndüler. Marienberg reformunun hikayesi büyüleyicidir[2152]. Busch, Windesheim cemaatinin genel bölümünün onayıyla, Bronopia'dan iki rahibe, Ida ve Tecla ve bir laik kız kardeş olan Aleidis'i aldı. Aleidis, onun ve iyi işler uğruna kendi ülkelerini ve asil dostlarını ve akrabalarını terk etti ve Busch ile birlikte Vestfalya ve Saksonya'dan Helmstedt'e uzun ve bazen tehlikeli bir yolculuk yaptı. Burada sevinçle karşılandılar. Ida, reformları tanıtmak ve evin tüm iç disiplinini düzenlemek için başrahip yapıldı; eğitimli bir hanım olan Tecla, acemilerin mürebbiyesi yapıldı ve onlara şarkı söylemeyi, Latince okumayı ve "gördüğüm ve incelediğim gibi, iyi Latince ile mektup ve mektup yazmayı" öğretti. Aleidis, _conversi_'nin metresi yapıldı.

Bu rahibeler üç yıl boyunca Helmstedt'te yaşadılar, herkes tarafından sevildiler ve burayı mükemmel bir düzene soktular. Sonra Tecla hastalandı. Rahibe
Busch'u çağırdı:

ve ben geldim ve onu revirde otururken buldum ve ona
kan aldırılmasını ve uygun ilaç almasını emrettim. Ve orada iki üç gün
kaldıktan sonra onları almadan gitmeye karar verdim
ve akşam vakti onlara veda ettim;

çünkü Busch, rahibelerin Bronopia'ya dönme zamanının geldiğine karar vermişti:

Bundan sonra evin reisi yanıma geldi ve şöyle dedi: "Sevgili
baba! Rahibe Tecla seni gözyaşlarıyla istiyor, çünkü seni
bir daha asla göremeyeceğini söylüyor. Sana yalvarıyorum, yarın gitmeden önce bir kez daha gidip onunla konuş." Ben de, "İsteyerek,
çünkü o benim sevgili kız kardeşim ve Tanrı aşkına ve benim için tüm
zengin arkadaşlarını ve kendi ülkesini
bırakıp beni bu garip ve
uzak diyara kadar takip etti. "Ertesi gün, bu nedenle, Ida ve Aleidis'in huzurunda yatağında onu ziyaret ettim. Sonra daha iyi oldu ve gitmemden memnun oldu ve kısa süre sonra o hastalıktan tamamen kurtuldu.

Kısa bir süre sonra Busch üç rahibeyi de yanına aldı ve Bronopia'ya geri dönmek için yola çıktılar, yolda çeşitli manastır evlerinde kaldılar; ve
Helmstedt rahibeleri sürekli olarak arkalarından haberciler gönderip, üç kız kardeşe sevgilerini ve üzüntülerini
teyit eden mektuplar gönderdiler. Yolculuk sonunda herhangi bir kaza olmadan tamamlandı, sadece şişman kız kardeş Ida Wittenberg'deki bir mahzene
düştü ve bacağını incitti, böylece Busch onu arabaya
taşımak zorunda kaldı.

Busch bu olayı anlatırken dört mektup ekliyor, biri kendisinden, biri Helmstedt başrahibesinden ve hizmetkarından üç kız kardeşe, biri de evin genç bilginlerinden hanımlarına Tecla,
ve üç rahibenin manastıra ve Tecla'nın bilginlerine cevabı[2153]. Rahibenin mektubunda, rahibelerin üç ziyaretçisinin ayrılışıyla ilgili üzüntüsünün canlı bir tanımı vardır:

Rahibemiz Geseke Zeelde çok ağladı ve çalışma odasına giremedi, rahibe Aleydis'ten sonra o kadar üzüldü ki. Rahibe Mettike Guestyn
o kadar perişandı ki ne yemek yiyebildi ne de içebildi. Mutfağa girdiğimde rahibe Tryneke o kadar çok ağladı ki, mutfakta onunla birlikte olan
herkes ağladı ve şöyle dediler: "_O wi_, liderimiz şimdi gitti!"
Rahibe Elyzabeth Cyriaci ayin törenine başladığında, gözyaşları arasında o kadar hüzünlü bir şekilde söyledi ki, zorlukla şarkı söyleyebildi. 'Sanctus'tan sonra 'Benedictus'a başlamak zorunda kaldığında
ağlamaya başladı, öyle ki hiç şarkı söyleyemedi, ama kızkardeş Elyzabeth
Broysen devam etmek zorunda kaldı ve şarkıyı zar zor bitirebildi. Geseke
Obrecht ve şarkıcı Heylewich çok üzgünler, çünkü
senin bu kadar erken gideceğini bilmedikleri için sana veda etmediler. Şimdi sana denizdeki kum kadar
iyi dilekler gönderiyorlar. Öğrenciler pazar günü okula geldiklerinde, orada ne kadar çok gözyaşı döküldüğünü sana
anlatamayız. Hostes ve ben diğer kız kardeşleri teselli etmek zorundayız, ama bizi teselli edecek birine daha çok ihtiyacımız var. Koroda, kardeşlikte ve
dorter'de yerlerinize baktığımızda, o zaman üzülüyoruz ve ağlıyoruz, "Tanrım, keşke Bronopia Heiningen'in olduğu yerde, bizden beş mil uzakta olsaydı, o zaman sık sık birbirimizi ziyaret edebilirdik, ki şimdi bunu yapamıyoruz, çünkü kırk mil uzaktayız.
Dünyanın iki ucunda birbirimize karşı ölü gibiyiz." Size yazacak daha çok şeyimiz var, ama gecenin ortası olduğu için ayrılıp sabah namazına gitmeliyiz. Sevgili kız kardeşlerim, ruhsal ve dünyevi konularda bizim için yaptığınız tüm iyilikler için size en derin şükranlarımızı sunuyoruz. Tanrı size binlerce kez hız versin, İsa'nın adıyla... İnciler kadar, gökteki gezegenler kadar, dünyanın uçları kadar, size çok sayıda Tanrı hız göndersin[2154].

Küçük acemilerin Tecla kardeşe yazdığı mektup alıntıyı hak ediyor.
onun öğrenimi kapsamındaki ilerlemelerini gösterin:

    Ihesum pium consolatorem merentium pro selam! Notum facimus charitati
    vestre, charissima soror Tecla magistra nostra, quod nos omnes
    Akademisyenler magna sum tristitia ve dolore de vestro ve nobis'te çalışıyor
    girinti. Non enim possumus oblivisci Presentiam vestram, sed cotidie
    querimus vos, et dum non invenimus, tunc contristamur et dolemus. Vix
    potestis credere, quanta tristitia ve quantus dolor est in claustro
    Birinin yanındayken kıdemli bir kişinin yokluğu.
    Quapropter petimus cordintime, sicut amplius non sumus nos invicem
    hac mortali vita'da görme, ut oretis pro nobis deum, ut taliter
    vivamus in hoc seculo, ut nos invicem videre valeamus in conspectu
    kutsal Trinitatis. Valete, kız kardeş dilektisima, cum charissimis
kız kardeş vestris Ida et Aleide in domino semper! Et deus omnipotens
omnem tribulationem et angustiam a vobis removeat et vestram
sanctitatem conservet tempora per eterna, Amin[2155].

Bu mektuplar tarafından verilen sevgi ve uyumun güzel bir resmidir ve ziyaret raporlarında çok sık bulunan manastır çekişmelerinin resimleriyle karşılaştırılabilir.

Busch'un reformları çok başarılı görünüyor. Sık sık şu ve şu evin şu ve şu kadar yıl veya yazdığı güne kadar iyi bir reform durumunda kaldığından bahseder. Bazen evlerinde iyi işler yapan reformcu başrahibeleri veya diğer rahibeleri anlatır[2156]; bazen de bilge bir itirafçı veya custos'un verdiği yardımdan bahseder. Tek gerçek başarısızlığı Derneburg gibi görünüyor;
bu ev hem onun çabalarına (üç yıl boyunca itirafçı olarak görev yapmış, rahibeleri komünyondan önce itiraf etmek için kahvaltıdan önce iki mil yürümüştü) hem de 300 florinden fazla bir süredir hayırseverleri olan Marienrode'daki Sistersiyen başrahibinin çabalarına direndi; ve Busch Almanya'da yaygın olan şu atasözünü oldukça acı bir şekilde alıntıladı:

Gratia nulla perit, nisi gratia sola sororum.
Sic fuit, est et erit: 'ondanc' in fine laborum[2157].

Ancak çalışmalarının sonunda nadiren _ondanc_ aldı; ve hayatı sona erdiğinde geriye dönüp sadece kendisi tarafından ıslah edilen değil, aynı zamanda ona en büyük minnettarlığı ve sevgiyi besleyen yüzlerce keşiş ve rahibeye bakabildi. Onun büyük ve insancıl bir ruhu vardı ve reform konusundaki tüm gayretine ve sertliğiyle ününe rağmen, insanların kalbini kazanma kapasitesine sahip olduğu açıktır.

EK IV

İNGİLİZ MANASTIRLARININ LİSTESİ. c. 1275-1535

[Bu listede Ab. = Abbey, Pr. = Priory; A. = Austin, B. = Benedictine, C.
= Sistersiyen, Cl. = Cluniac, Dom. = Dominik, Fr. = Fransisken, Brig. =
Brigittine. P. = Premonstratensian. Gilbertine evleri dahil değildir.]

Ev Adanma Emri İlçe Piskoposluğu Kurucusu ve tarihi

1. ACONBURY Holy Cross A.Pr. Her. Her. Margery, Walter de Lacy'nin karısı,
tem. John

2. AMESBURY St Mary ve B.Pr. Wilts. Salis. Sakson Manastırı:
St Meilor, Kral John tarafından
Fontevrault'daki
rahibeler için bir manastır olarak yeniden kuruldu,
1199

3. ANKERWYKE St Mary B.Pr. Bucks. Linc. Gilbert de
Magd. Muntfichet, c.
1160

4. ARDEN St Andrew B.Pr. York., York Peter de Hoton,
N.R. temp. Henry II

5. ARMATHWAITE St Mary B.Pr. Cumb. Carl. Bilinmiyor, 1200'den
önce

6. ARTHINGTON St Mary Cl.Pr. York., York Peter,
W.R. Serlo de
Arthington'un oğlu,
on ikinci yüzyılın
ortaları

7. BARKING St Mary ve B.Ab. Essex Lon. St Earconwald,
St Ethelburga Londra Piskoposu, 675-93,
muhtemelen 666'da

8. BARROW GURNEY St Mary ve B.Pr. Som. B. ve Bilinmeyen:
(MINCHIN St Edward W. muhtemelen bir
BARROW) Gurney, 1212'den önce

9. BASEDALE St Mary C.Pr. York., York Guy de
N.R. Bovincurt, c.
1190 (bkz.
_V.C.H. Yorks._
III, 158)

10. BLACKBOROUGH St Mary ve B.Pr. Norf. Norw. Roger de Scales
St Katherine ve karısı Muriel, c. 1150

11. BLITHBURY St Giles B.Pr. Staffs. C.L. Hugh Malveysin,
1129'dan sonra

12. BREWOOD St Mary B.Pr. Staffs. C.L. Bilinmeyen, on ikinci
(Siyah yüzyıl
Hanımları)

13. BREWOOD St Leonard C.Pr. Salop C.L. Bilinmiyor, on ikinci
(Beyaz yüzyıl
Hanımları)

14. BRISTOL St Mary A.Pr. Glouces. Worc. Eva, Magd. Robert
Fitzhardinge'nin
dul eşi,
c. 1173

15. BRODHOLME St Mary P.Pr. Notts. York Agnes de
Camville, Peter de
Gousla'nın
eşi, geçici

Stephen

16. BROMHALE St Margaret B.Pr. Berks. Salis. Bilinmiyor, 1200'den önce

17. BRUISYARD St Fr.Ab. Suff. Norw. Edward III,
Mary 1366, Clarence
Dükü Lionel'in
kışkırtmasıyla

18. BUCKLAND St ​​John A.Pr. Som. B. ve Henry II, c.
(Minchin) Bapt. (rahibeler W. 1186 (St. John of Austin kanonları
Kudüs'ün yerine) 1166'da William de
Erlegh tarafından kuruldu)

19. BUNGAY St Mary ve B.Pr. Suff. Norw. Roger de
Holy Cross Glanville ve eşi Gundred, yaklaşık 1160

20. BURNHAM St Mary A.Ab. Bucks. Linc. Richard, Romalıların
Kralı,
1266

21. CAMBRIDGE St Radegund B.Pr. Cambs. Ely yaklaşık 1133-8,
tem. Nigel,
Ely Piskoposu

22. CAMPSEY St Mary A.Pr. Suff. Norw. Theobald de
Valognes, yaklaşık 1195

23. CANNINGTON St Mary B.Pr. Som. B. ve Robert de
W. Courcy, c. 1138

24. CANONSLEIGH St Mary, St A.Ab. Devon Ex. Maud de Clare,
John Countess of
Evangelist Gloucester ve
ve St Hertford, temp.
Audrey Edward I
(önceden bir
kanon evi)

25. CANTERBURY St Sepulchre B.Pr. Kent Cant. St Anselm, 1100

26. CARROW St Mary ve B.Pr. Norf. Norw. King Stephen,
St John 1146

27. CATESBY St Mary, St C.Pr. Northants. Linc. Robert de
Edmund ve Esseby, c. 1175
St Thomas
the Martyr

28. CHATTERIS St Mary B.Ab. Cambs. Ely Eadnoth, Abbot
of Ramsey, c. 1010

29. CHESHUNT St Mary B.Pr. Herts. Lon. Bilinmiyor,
on ikinci yüzyıl

30. CHESTER St Mary B.Pr. Chester C.L. Ranulf, Chester Kontu, c.
1140

31. CLEMENTHORPE St Clement B.Pr. York., York. Thurstan,
W.R. York Başpiskoposu, c.
1130

32. CLERKENWELL Assumption B.Pr. Midd. Lon. Jordan Brisett,
on St Mary c. 1100

33. COKEHILL -- C.Pr. Worc. Worc. Isabel, Warwick Kontesi, on ikinci yüzyılın sonu

34. CORNWORTHY St Mary A.Pr. Devon Ex. Belirsiz,
on dördüncü
yüzyıl

35. CRABHOUSE St Mary A.Pr. Norf. Norw. Roger, prior,
Magd. St ve John Evang. Rainham'ın
kanonları, c.
St Thomas 1181
ve St Peter

36. DARTFORD St Mary ve A.Pr. Kent Roch. Edward III,
St Margaret (1355'te Dom. rahiplerinin
yönetme
ve sorumlusu)

37. DAVINGTON St Mary B.Pr. Kent Cant. Fulk de
Magd. Newenham, 1153

38. DELAPRE St Mary Cl.Ab. Northants. Linc. Simon of
(de Pratis) Saint-Liz, Earl of Northampton,
tem. Stephen
(ilk olarak Fotheringay'de)

39. DELAPRE St Mary B.Pr. Herts. Linc. Manastırın altında
(de Prato) St Albans

40. DENNY St James Fr.Ab. Cambs. Ely Mary de Valence,
ve St Kontes
Leonard Pembroke, 1342

41. DERBY St Mary B.Pr. Derby C.L. Aubin, Başrahip
(Kingsmead Darley, c. 1160
veya de
Pratis)

42. EASEBOURNE B.Pr. Suss. Chich.'in Doğuşu ... de Bohun,
B.V.M. 1248'den önce

43. ELLERTON St Mary C.Pr. York., York Belirsiz,
(N.R.'de 1227'den önce
Swaledale)

44. ELSTOW St Mary ve B.Ab. Beds. Linc. Judith, Kontes
St Helen of Huntingdon,
on birinci yüzyılın sonu

45. ESHOLT St Mary, St C.Pr. York., York Belirsiz,
Leonard ve W.R. on ikinci yüzyıl
St James

46. FAIRWELL St Mary B.Pr. Staffs. C.L. Roger,
Coventry ve
Lichfield Piskoposu, c.
1140

47. FLAMSTEAD St Giles B.Pr. Herts. Linc. Roger de Tony,
geçici Stephen

48. FLIXTON St Mary ve A.Pr. Suff. Norw. Margery, dul
St Katherine of Geoffrey de Hanes ve
Bartholomew de Crek'in
kızı, 1258

49. FOSSE St Nicholas C.Pr. Linc. Linc. John'un
saltanatından
önce
Torksey'in adamları

50. GODSTOW St Mary ve B.Ab. Oxon Linc. Edith, dul eşi
St John Sir William
Baptist Launcelene, c.
1133

51. GOKEWELL St Mary C.Pr. Linc. Linc. William Dawtrey,
1148'den önce veya
1185

52. GORING St Mary A.Pr. Oxon Linc. Thomas de
Druval, temp.
Henry I

53. GRACEDIEU Holy Trinity A.Pr. Leices. Linc. Rohese de
ve St Mary Verdon, c. 1239

54. GREENFIELD St Mary C.Pr. Linc. Linc. Eudes of
Grainsby ve
Ralph oğlu,
1153'ten önce

55. GRIMSBY St Leonard A.Pr. Linc. Linc. 1184'ten önce

56. HALIWELL St John B.Pr. Midd. Lon. Roger, 
(Shoreditch) Baptist Gelren'in oğlu, 1127'den önce

57. HAMPOLE St Mary C.Pr. York., York William de
W.R. Clarefai ve
Avice de Tany
eşi, c.
1170

58. HANDALE St Mary C.Pr. York., York William Percy
(veya N.R. of Dunsley,
Grendale) 1133

59. HARROLD St Peter A.Pr. Beds. Linc. Sampson le Fort,
1148'den önce (Arroasian
evi olarak). Rahibe Manastırı,
1181

60. HEDINGHAM, Holy Cross, B.Pr. Ess. Lon. Aubrey de Vere,
CASTLE St Mary ve Oxford Kontu,
St James ve Lucy eşi,
1191'den önce

61. HENWOOD St Margaret B.Pr. Warw. Worc. Ketelbern de
Langdon,
1149
ve 1161 arasında

62. HEYNINGS St Mary C.Pr. Linc. Linc. Reyner
d'Evermue,
geçici Stephen

63. HINCHINBROOKE St James B.Pr. Hunts. Linc.
Eltisley,
Cambs., geçici
William I

64. HOLYSTONE -- B.Pr. Northumb. Dur. ... Umfraville
Harbottle,
1235'ten önce

65. ICKLETON St Mary B.Pr. Cambs. Ely Belirsiz, c.
Magd. 1190

66. ILCHESTER Holy Trinity A.Pr. Som. B. ve William Dennis,
(White Hall) W. c. 1220 (hastane olarak). 1281'den önce bir rahibe manastırı

67. IRFORD St Mary P.Pr. Linc. Linc. Muhtemelen Ralph
d'Albini, geçici
Henry II

68. IVINGHOE St Margaret B.Pr. Bucks. Linc. [William
Giffard?],
Winchester
Piskoposu,
on ikinci yüzyıl

69. KELDHOLME St Mary C.Pr. York., York Robert de
N.R. Stuteville,
geçici
Henry I

70. KILBURN St Mary ve B.Pr. Midd. Lon. Herbert, Abbot
St John of Westminster,
Baptist 1139

71. KINGTON St Mary B.Pr. Wilts. Salis. 1155'ten önce
ST MICHAEL

72. KIRKLEES St Mary ve C.Pr. York., York Reiner le
St James W.R. Fleming, geçici. Henry II

73. LACOCK St Mary ve A.Ab. Wilts. Salis. Ela, Kontes
Salisbury'li St Bernard,
1232

74. LAMBLEY St Patrick B.Pr. Northumb. Durh. Adam de
Tynedale, geçici
John

75. LANGLEY St Mary B.Pr. Leic. Linc. William Pantulf
ve karısı Burga, geçici
Henry II

76. LEGBOURNE St Mary C.Pr. Linc. Linc. Robert, Tathwell'li
Gilbert'in
oğlu, 1150'den sonra (önceki
siteden
kaldırıldı)

77. LILLECHURCH St Mary B.Pr. Kent Roch. Kral Stephen,
(Higham) 1151'den önce

78. LITTLEMORE St Mary, St B.Pr. Oxon Linc. Robert de
Nicholas Sandford, geçici
ve St Stephen
Edmund

79. LONDRA St Helen B.Pr. Midd. Lon. William,
(Bishopsgate) ve
Kutsal William'ın oğlu,
Haç kuyumcusu,
1216'dan önce

80. LONDRA St Mary ve Fr.Ab. Midd. Lon. Edmund,
St Francis Lancaster Kontu, 1293

81. LYMBROOK St Mary A.Pr. Her. Her. Belirsiz

82. LYMINSTER St Mary B.Pr. Suss. Chich. Roger de
Montgomery, c.
1082 (Almeneches'in hücresi olarak)

83. MALLING St Mary ve B.Ab. Kent Roch. Gundulf,
Piskopos St Andrew of Rochester,
1090

84. MARHAM St Mary, St C.Ab. Norf. Norw. Isabel, dul
Barbara ve Hugh de
St Edmund Albini, Arundel Kontu, 1249

85. MARKYATE Holy Trinity B.Pr. Beds. Linc. 1145, Geoffrey, Abbot'un etkisi altında
St Albans

86. MARLOW, St Mary B.Pr. Bucks. Linc. Belirsiz,
LITTLE on ikinci yüzyıl

87. MARRICK St Andrew B.Pr. York., York Roger de Aske,
ve St Mary N.R. temp. Henry II

88. MOXBY St John A.Pr. York., York Henry II,
Evangelist N.R. 1167'den önce
(Marton'daki
çift evden
kaldırıldı)

89. NEASHAM St Mary B.Pr. Durh. Durh. Muhtemelen
Greystoke Lordu,
1157'den önce

90. NEWCASTLE- St B.Pr. Northumb. Durh. Belirsiz,
UPON-TYNE Bartholomew on ikinci yüzyıl

91. NUNAPPLETON St Mary ve C.Pr. York., York Eustace de
St John W.R. Merch ve Alice
Evangelist St Quintin eşi, yaklaşık 1150

92. NUNBURNHOLME -- B.Pr. York., York E.R. Roger de
Merlay'ın ataları, Morpeth Lordu,
on ikinci yüzyıl

93. NUNCOTON St Mary C.Pr. Linc. Linc. Alan de
Mounceaux,
1129'dan önce

94. NUNEATON St Mary B.Pr. Warw. Worc. Robert, Leicester Kontu,
yaklaşık 1155, Fontevrault
rahibeleri için

95. NUNKEELING St Mary ve B.Pr. York., York Agnes de
St Helen E.R. Arches, Herbert St
Quintin'in dul eşi, 1152

96. NUNMONKTON St Mary B.Pr. York., York William de
W.R. Arches ve
eşi Ivetta, geçici

Stephen

97. PINLEY St Mary C.Pr. Warw. Worc. Robert de
Pillarton, geçici
Henry I

98. POLESWORTH St Edith B.Ab. Warw. C.L. Saxon
vakfı.
Robert Marmion, geçici

Stephen
tarafından yeniden kuruldu
99. POLSLOE St Katherine B.Pr. Devon Ex. Geleneksel
kurucu,
William Bruere,
1169'dan önce

100. REDLINGFIELD St Andrew B.Pr. Suff. Norw. Manasses, Kont
ve Guisnes'li St Mary ve
Emma de Arras
eşi, 1120

101. ROMSEY St Mary ve B.Ab. Hants. Win. Edward the
St Elfrida Elder, c. 907:
King Edgar tarafından
yeniden kuruldu, 967

102. ROSEDALE St Mary ve C.Pr. York., York Robert, St Lawrence N.R.'nin oğlu Nicholas de
Stuteville,
geçici Richard I

103. ROTHWELL St John A.Pr. Northants. Linc. ... de Clare,
Baptist onüçüncü
yüzyıl

104. ROWNEY St John B.Pr. Herts. Linc. Conan, Baptist Britanny
Dükü ve
Richmond
Kontu, geçici
Henry II,
1459'da bastırıldı

105. RUSPER St Mary B.Pr. Suss. Chich. Onikinci yüzyıl,
muhtemelen Braose
ailesinden biri tarafından
düzenlendi

106. ST STEPHEN'S St Stephen B.Pr. York, York Belirsiz.
(Foukeholme) N.R. 1349'dan
sonra kayboldu

107. SETON St Mary B.Pr. Cumb. York Henry oğlu
(Lekeley) Arthur oğlu
Godard, Lord
of Millom,
on ikinci yüzyıl

108. SEWARDSLEY St Mary C.Pr. Northants. Linc. Richard de
Magd. Lestre, temp.
Henry II

109. SHAFTESBURY St Mary ve B.Ab. Dorset Salis. Kral Alfred,
St Edward c. 888

110. SHEPPEY St Mary ve B.Pr. Kent Cant. St Sexburga,
(Minster) St Sexburga 675

111. SINNING- St Mary C.Pr. York, York Bertram Haget,
THWAITE W.R. c. 1160

112. SOPWELL St Mary B.Pr. Herts. Linc. Manastırın altında
St Albans

113. STAINFIELD St Mary B.Pr. Linc. Linc. William veya
Henry de Percy,
geçici veya öncesinde
Henry II

114. STAMFORD St Mary ve B.Pr. Northants. Linc. William
St Michael Waterville,
Peterborough'un
Abbot'u,
c. 1155

115. STIXWOULD St Mary C.Pr. Linc. Linc. Lucy, Kontes
Perche,
geçici Stephen

116. STRATFORD- St Leonard B.Pr. Midd. Lon. William, Piskopos
BY-BOW Londra,
geçici Henry I

117. STUDLEY St Mary B.Pr. Oxon Linc. Muhtemelen
Bernard of St
Valery, öncesinde
1176

118. SWAFFHAM -- B.Pr. Cambs. Ely Belirsiz,
BULBECK temp. öncesi
John

119. SWINE St Mary C.Pr. York., York Robert de
E.R. Verli, temp.
Stephen

120. SYON St Saviour, Brig. Midd. Lon. King Henry V,
St Mary ve Ab. 1414
St Bridget

121. TARRANT St Mary ve C.Ab. Dorset Salis. Ralph de
KEYNES All Saints Keynes, 1235 öncesi

122. THETFORD St George B.Pr. Norf. Norw. Hugh, Abbot of
ve St Bury St
Gregory Edmunds, c.
1160 (Ling'den
kaldırıldı)

123. THICKET St Mary B.Pr. York., York Roger FitzRoger,
E.R. temp. Richard I

124. USK -- B.Pr. Monm. Llan. Sir Richard de
Clare, 1236'dan önce

125. WALLINGWELLS St Mary B.Pr. Notts. York Ralph de
Chevrecourt, geçici Stephen

126. WATERBEACH St Mary of Fr.Pr. Cambs. Ely Denise de
Pity ve Mountchesney,
St Clare 1294. 1348'de Denny'ye
taşındı

127. WESTWOOD St Mary B.Pr. Worc. Worc. Osbert, Hugh ve Eustacia de
Saye'nin oğlu, annesi, geçici
Henry II (Fontevrault rahibeleri için)

128. WHERWELL Holy Cross B.Ab. Hants. Win. Queen Elfrida,
ve St Peter c. 986

129. WHISTON St Mary C.Pr. Worc. Worc. Walter de
Magd. Cantilupe,
Worcester Piskoposu,
1255'ten önce

130. WILBERFOSS St Mary B.Pr. York., York Belirsiz,
E.R. geçici Stephen

131. WILTON St Mary, St B.Ab. Wilts. Salis. St Alburga, c.
Barthlomew 800: yeniden kuruldu
ve St Edith Kral Alfred tarafından,
c. 871

132. WINCHESTER St Mary ve B.Ab. Hants. Kazandı. Kral Alfred ve
St Edburga Kraliçesi Ealhswith,
c. 900.
St Ethelwold tarafından yeniden kuruldu, 963

133. WINTNEY St Mary, St C.Pr. Hants. Kazandı. Richard Holte
                    Mary Magd. ve Christine
ve eşi St John,
Thomas Cobreth'in Baptist kızı,
on ikinci yüzyıl

134. WIX St Mary B.Pr. Ess. Lon. Walter
Mascherell,
Alexander ve
Edith, Walter the Deacon'un
çocukları, geçici
Henry I

135. WOTHORPE St Mary B.Pr. Northants. Linc. Belirsiz:
St
Michael's,
Stamford, 1354

136. WROXALL St Leonard B.Pr. Warw. Worc. Hugh, Hatton ve
Wroxall Lordu, geçici
Henry I

137. WYKEHAM St Mary ve C.Pr. York., York Pain FitzOsbert,
St Michael N.R. c. 1153

138. YEDINGHAM St Mary B.Pr. York., York Helewise de
E.R. Clere, 1163'ten önce

BİBLİYOGRAFYA

A. EL YAZMASI KAYNAKLARI

I. EPİSKOPAL KAYITLARI

(_a_) _Lincoln Episkopal Kayıtları_

Muhtıra Kaydı, Sutton (1280-99).

Muhtıra Kaydı, Dalderby (1300-20).

Muhtıra Kaydı, Gynewell (1347-62).

Muhtıra Kaydı, Bokyngham (1363-98).

Ziyaret Kaydı, Alnwick[2158] (1436-49).

Ziyaret Kaydı, Atwater (1514-21).

Ziyaret Kaydı, Longland (1521-47).

(_b_) _Lambeth Sarayı Sicilleri_

Langham Sicili (1366-8).

Courtenay Sicili (1381-96).

(_c_) _New College Oxford_

1386-7 için Winchester Piskoposu William of Wykeham Sicili, ff.
84_d_-89_d_ (Romsey ve Wherwell'e Tedbir Kararları)[2159].

II. KAMU KAYIT OFİSİNDEKİ BELGELER

(_a_) _Hesap Ruloları_

Bakanlar Hesapları, 867/21-6, 30, 33-6. (Delapre, St Albans.
16 Edw. III ve 2 Ric. III arasında.)

_Ib._ 1257/1 (Catesby, 11-14 Hen. VI).

_Ib._ 1257/2 (Denny, 14 Hen. IV-1 Hen. V).

_Ib._ 1257/10 (Gracedieu, 1-5 Hen. V).

_Ib._ 1260 (St Michael's, Stamford, 32 Edw. I ve 20 Hen. VI arasında 24 rulo).

_Ib._ 1261/4 (Syon, Cellaress' Account, 21-2 Edw. IV).

_Ib._ 1307/22 (Syon, Cellaress' Account, 36 Hen. VI).

(_b_) _Dilekçeler_

Erken Şansölyelik İşlemleri, 181/4 (Elizabeth Webley'den,
Sopwell'in eski Başrahibesi, John Rothbury, St Albans Manastırı Başdiyakozu tarafından
tahttan indirilmesi ve hapsedilmesiyle ilgili dilekçe).

_Ib._ 4/196 (Richard English ve eşi Margery'den, Malling Rahibesi tarafından kendilerinden saklanan bir
paslanmazla ilgili dilekçe).

_Ib._ 7/70 (Richard Haldenby ve eşi Agnes'den, Agnes'in önceki evliliğinden olan kızları, bunlardan birinin mirası uğruna
bir amcası tarafından örtünmeye zorlanmasıyla ilgili dilekçe).

_Ib._ 44/227 (Cornworthy Rahibesi Thomasyn Dynham'ın, evindeki okulda okuyan ve ücretleri beş yıldır ödenmeyen iki çocukla ilgili dilekçesi).

Eski Dilekçeler 302/15063 (Rowney Rahibesi ve rahibelerinden, binaları harap olduğu için, kendileri adına sadaka dilenecek bir gözetmen bulundurma izni için dilekçe). Eski Yazışmalar, 36/201 (Kraliçe Isabel'e, yoksullukları nedeniyle bazı toprakları alabilmeleri için Kral'ın iznini almasını talep eden Clerkenwell Rahibesi ve Manastırı'ndan Dilekçe).

Şansölye Emirleri, Seri 1/1759, 1762, 1764, 1769 (Mürted rahibelerin tutuklanması için dilekçeler, toplam dokuz).

B. BASILI KAYNAKLAR

I. BAŞEPİSKOPOL VE EPİSKOPOL KAYITLARI

(_a_) _Bath and Wells_

Walter Giffard (1265-6) ve Henry Bowet (1401-7) Sicilleri, ed.
T. S. Holmes. (Somerset Kayıt Soc. 1899.)

John of Drokensford (1309-29) Sicilleri, ed. E. Hobhouse. (Somerset
    Kayıt Soc. 1887.)

    Shrewsbury'li Ralph'in Kaydı (1329-63), ed. T. S. Holmes. (Somerset
    Kayıt Soc. 1896.) 2 cilt.

(_b_) _Canterbury_

    Registrum Epistolarum Fratris Johannis Peckham Archiepiscopi
    Cantuariensis (1279-92), ed. C. Trice Martin. (Rolls Serisi, 1882-5.)
    3 cilt.

    Başpiskopos Warham'ın 1511'deki Ziyaretleri, ed. Mary Bateson. (İngilizce
    Historical Review, VI, 1891, s. 28 ve devamı) (Tam özetler.)

    Ayrıca bkz. The British Magazine, cilt. XXIX-XXXII, _passim_ (özetler).

(_c_) _Chichester_

Chichester Piskoposu Robert Rede'nin Episkopal Kaydı (1397-1415),
ed. Cecil Deedes. (Sussex Rec. Soc. 1908.)

Blaauw, W. Easebourne Manastırı'nın Episkopal Ziyaretleri
(1442-1527). (Sussex Archaeol. Koleksiyonları, IX, 1857, s. 1-32.)

Way, A. Rusper'daki St Mary Magdalen Benedictine Manastırı'nın Bildirimleri (1442-1527). (Sussex Archaeol. Koleksiyonları, V, 1852, s.
244-62.)

(_d_) _Durham, York, Carlisle_

Kuzey Kayıtlarından Tarihsel Belgeler ve Mektuplar, ed. James
Raine. (Rolls Serisi, 1873.)

(_e_) _Durham_

Registrum Palatinum Dunelmense. Richard de Kellawe, Lord
Palatin ve Durham Piskoposu'nun Kaydı, 1311-16, ed. Sir T. Duffus Hardy.
(Rolls Serisi, 1873-8.) 4 cilt.

(_f_) _Exeter_

Walter de Stapeldon, Exeter Piskoposu'nun Kaydı, 1308-26, ed. F. C.
Hingeston-Randolph (1892).

John de Grandisson, Exeter Piskoposu'nun Kaydı, 1327-69, ed. F. C.
Hingeston-Randolph (1894-9).

Thomas de Brantyngham, Exeter Piskoposu'nun Kaydı, Bölüm I; 1370-94,
ed. F. C. Hingeston-Randolph (1901).

Exeter Piskoposu Edmund Stafford'un Kaydı, 1395-1419, ed. F. C.
Hingeston-Randolph (1886).

(_g_) _Hereford_

Registrum Thome de Cantilupo, Episcopi Herefordensis, 1275-82,
R. C. Griffiths tarafından transkribe edilmiş, W. W. Capes'in girişiyle.
(Canterbury ve York Soc. ve Cantilupe Soc. 1907.)

Registrum Ricardi de Swinfield, Episcopi Herefordensis, 1283-1317, ed.
W. W. Capes. (Canterbury ve York Soc. ve Cantilupe Soc. 1909.)

    Registrum Adae de Orleton, Episcopi Herefordensis, 1317-27, ed. A.T.
    Bannister. (Canterbury ve York Soc. ve Cantilupe Soc. 1908.)

    Registrum Roberti Mascall, Episcopi Herefordensis, 1404-16,
    J. H. Parry tarafından Charles Johnson'ın giriş notuyla birlikte yazıya geçirilmiştir.
    (Canterbury ve York Soc. ve Cantilupe Soc. 1917.)

    Registrum Thome Spofford, Episcopi Herefordensis, 1422-48, ed. A.T.
    Bannister. (Canterbury ve York Soc. ve Cantilupe Soc. 1919.)

Registrum Thome Myllyng, Episcopi Herefordensis, 1472-92, ed. A. T.
Bannister (1920).

(_h_) _Coventry ve Lichfield_

Coventry ve Lichfield Piskoposu Roger de Norbury'nin Kaydı,
1322-59, ed. Edmund Hobhouse. (William Salt Archaeol. Soc.
Collections, I, 1881.) (Sadece içindekiler tablosu.)

Piskopos Robert de Stretton'un İkinci Kaydı, 1360-85, R. A. Wilson tarafından İngilizceye
özetlenmiştir. (William Salt Archaeol. Soc. Coll., New
Serisi, cilt VIII, 1905.) (Kısa takvim.)

(_i_) _Lincoln_

Lincoln Piskoposluğundaki Dini Evlerin Ziyaretleri, A.
Hamilton Thompson ed. Cilt I. Richard Flemyng ve William Gray'in
Sicillerinden Tedbirler ve Diğer Belgeler, 1420-36. (Lincoln
Kayıt Soc. ve Canterbury ve York Soc. 1915. )

Lincoln Piskoposluğundaki Dini Evlerin Ziyaretleri, A.
Hamilton Thompson tarafından düzenlendi. Cilt II. Alnwick'in Ziyaretleri (1436-49). (Lincoln
Record Soc. ve Canterbury ve York Soc.)

Lincoln Piskoposu John Longland'ın, 1531'de Piskoposluğundaki Bazı Manastırlara Yönelik Tedbirleri, E. Peacock tarafından düzenlendi. (Archaeologia,
XLVII, s. 49-64, 1883.)

(_j_) _Londra_

Registrum Radulphi Baldock, Gilberti Segrave, Ricardi Newport ve
Stephani Gravesend, Episcoporum Londoniensium, 1306-38, R. C.
Fowler tarafından düzenlendi. (Canterbury ve York Soc. 1911.)

(_k_) _Norwich_

    Norwich Piskoposluğunun Ziyaretleri, 1492-1532, ed. A. Jessopp.
    (Camden Soc. 1888.)

(_l_) _Rochester_

    Registrum Hamonis Hethe Episcopi Roffensis (1319-52). (Canterbury ve
    York Soc. 1914 ve sonrası, yayınlanma aşamasında.)

(_m_) _Salisbury_

    Registrum Simonis de Gandavo Episcopi Saresbiriensis (1297-1315), ed.
    C. T. Çiçek. (Canterbury ve York Soc. 1914, yayın sırasında.)

(_n_) _Winchester_

Registrum Johannis de Pontissara (1282-1304), ed. C. Deedes.
(Canterbury ve York Soc. 1913-15.)

Winchester Piskoposları John de Sandale ve Rigaud de Asserio'nun Sicilleri, 1316-23, ed. F. J. Baigent. (Hants. Rec. Soc. 1897.)

Wykeham's Register, 1367-1404, ed. T. F. Kirby. (Hants Rec. Soc. 1896-9.) 2 cilt.

(_o_) _Worcester_

Godfrey Giffard Sicili, 1268-1302, ed. J. W. Willis-Bund.
(Worcester Hist. Soc. 1898-1902.) 2 cilt.

Worcester Piskoposluğu'nun boş makamı sırasındaki sicili,
genellikle Registrum Sede Vacante olarak adlandırılır, 1301-1435, ed. J. W.
Willis-Bund. (Worcester Hist. Soc. 1893-7.)

(_p_) _York_

York Başpiskoposu Walter Gray'in sicili, 1216-55, ed. J. Raine.
(Surtees Soc. 1872.)

York Başpiskoposu Walter Giffard'ın sicili, 1266-79, ed. W. Brown. (Surtees Soc. 1904.)

York Başpiskoposu William Wickwane'in 1279-85 kayıtları, ed. W.
Brown. (Surtees Soc. 1907.)

York Başpiskoposu John le Romeyn'in 1286-96 kayıtları, ed. W. Brown.
Cilt I. (Surtees Soc. 1913.)

York Başpiskoposu John le Romeyn'in 1286-96 kayıtları, Bölüm II ve
York Başpiskoposu Newark'lı Henry'nin 1298-99 kayıtları, ed. W. Brown. Cilt II. (Surtees Soc. 1917.)

York Piskoposluğu'ndaki ziyaretler, Başpiskopos Edward Lee tarafından tutulmuştur
(1531-44), ed. W. Brown. (Yorks. Archaeol. Journal, XVI, 1901, s.
    319-68.)

(_q_) _Yurt Dışı Ziyaretler_

    Des Augustiner, Iohannes Busch Chronicon Windeshemense ve
    Liber de Reformatione Monasteriorum, Dr Karl Grube tarafından desteklendi.
    (Halle, 1886.)

    Regestrum Visitationum Archiepiscopi Rothomagensis, Journal des
    Pastorales d'Eude Rigaud Archeveque de Rouen'i ziyaret ediyor, 1248-69, pub.
    par Th. Bonnin. (Rouen, 1852.)


II. HESAP RULOLARI

(_a_) _Catesby_ (_2-3 Hen. V_)

    Baker, Northampton Tarihi (1822-30), cilt. ben, s. 278.

(_b_) _Romsey_ (1412-13, _özet_)

Liveing, H. G. D., Romsey Manastırı Kayıtları (1906), s. 194.

(_c_) _St Helen's, Bishopsgate_ (_on altıncı yüzyıl, alıntılar_)

Victoria İlçesi Tarihi: Londra, I, s. 460.

(_d_) _St Radegund's, Cambridge_ (1449-51, 1481-2)

Gray, A., St Radegund Manastırı, Cambridge (1898), s. 145-179.

(_e_) _St Mary de Pre, St Albans_ (1487-9)

Dugdale, Monasticon, III, s. 358.

(_f_) _Swaffham Bulbeck_ (1483-4)

Dugdale, Monasticon, IV, s. 458.

(_g_) _Syon_ (_Cellaress' and Chambress' Accounts_, 1536-7)

Myroure of Oure Ladye, ed. J. H. Blunt. (E.E.T.S. 1873.) Giriş,
s. xxvi-xxxi.

(_h_) _Miscellaneous_ (_Extracts_)

C. T. Flower, Obedientiars' Accounts of Glastonbury and other
Religious Houses. Trans. St Paul's Ecclesiological Soc. cilt VII, Pt.
II (1912), s. 50-62.

III. ENVANTERLER

(_a_) _Brewood_ (1536)

Dugdale, Monasticon, IV, s. 500.

(_b_) _Cheshunt_ (1536)

Cussans, Hertfordshire Tarihi, Hertford Hundred, Ek II, s.
267-71.

(_c_) _Easebourne_ (1450)

Sussex Arkeolojik Koleksiyon. IX, s. 10-13.

(_d_) _Gracedieu_ (1536)

Nichols, Leicester Kontluğu Tarihi ve Antikaları (1804),
III, s. 653-4.

(_e_) _Hedingham, Castle_ (1536)

Trans. Essex Arkeoloji Derneği IX, s. 289-92.

(_f_) _Kilburn_ (1536)

Dugdale, Monasticon, IV, s. 424.

(_g_) _Langley_ (1485)

Walcott, Mackenzie E. C., St Mary's Benedictine Rahibe Manastırı Envanteri

Langley, Co. Leicester, 1485. (Leicestershire Architec. Soc. 1872.)

(_h_) _Lillechurch_ (1525)

R. F. Scott, St John's College Kayıtlarından Notlar, Cambridge,
3. seri (özel olarak basılmıştır, 1906-13), s. 403-8.

(_i_) _Sheppey_ (1536)

Walcott, Mackenzie E. C., St Mary's Hastanesi Envanterleri, Dover, St
Martin New-Work, Dover ve SS. Benedictine Manastırı. Rahibeler için Shepey Adası'nda Mary ve Sexburga. (Archaeologia Cantiana, 1868, s. 18-35'ten yeniden basılmıştır.)

(_j_) _Wherwell_ (_Sacristy_, c. 1340)

Victoria County History, Hants. II, s. 134-5.

(_k_) _Wintney_ (_Frater_, 1420)

Victoria County History, Hants. II, s. 150-1.

(_l_) _Çeşitli Parçalar_

Fowler, R. C., 1536'da Essex Manastırları Envanterleri. (Trans. Essex
Archaeol. Soc. cilt IX, Bölüm IV.)

Walcott, Mackenzie E. C., Dağılma Zamanında Dini
Evlerin Envanterleri ve Değerlemeleri. (Archaeologia, XLIII, 1871.)

IV. KARTULAR

(_a_) _Buckland_

Somerset Kontluğu'ndaki Buckland Manastırı Kartuları, ed. F. W.
Weaver. (Somerset Rec. Soc. 1909.)

(_b_) _Crabhouse_

Crabhouse Rahibe Manastırı Kaydı, ed. Mary Bateson. (Norfolk ve Norwich Arch. Soc. Norfolk Arkeolojisi, XI, 1892.)

(_c_) _Godstow_

Godstow Rahibe Manastırı'nın İngiliz Sicili, ed. Andrew Clark. (Erken İngilizce Metin Soc. 1905-11.)

V. V. V. V. V. S.

Husting Mahkemesi'nde İspatlanmış ve Kaydedilmiş Vasiyetname Takvimi, Londra, ed.
R. R. Sharpe (1889).

Erken Lincoln Vasiyetnameleri, ed. A. Gibbons (1888).

Tarih Mahkemesi'ndeki En Erken Elli İngiliz Vasiyeti, Londra, ed. F.
J. Furnivall. (Erken İngilizce Metin Soc. 1882.)

Lincoln Piskoposluk Belgeleri, ed. A. Clark. (Early Eng. Text Soc. 1914.)

Lincoln Wills, ed. C. W. Foster. Cilt I. (Lincoln Record Soc. 1914.)

Testamenta Eboracensia, York Sicilinden Seçilmiş Vasiyetler,
ed. James Raine. 6 cilt. (Surtees Soc. 1836-1902.)

Somerset Medieval Wills (1383-1558), ed. F. W. Weaver. 3 cilt. (Somerset
Record Soc. 1901-5.)

VI. ÇEŞİTLİ KAYITLAR VE MEKTUPLAR

Kapalı Kayıtlar Takvimi.

Patent Kayıtları Takvimi.

Papalık Mektupları Takvimi.

Papalık Dilekçeleri Takvimi.

Dugdale. Monasticon Anglicanum, ed. J. Caley, H. Ellis ve B. Bandinel. 6
cilt. 8'de (1817-30).

Ellis, H. Original Letters illustrative of English History, 1. seri,
cilt II (1824).

Fowler, J. T. Cistercian Statutes, M.S. 1256-7, tarikatın ek
tüzükleriyle birlikte, 1257-8. (Yorks. Archaeol. Journal,
cilt IX-XI, 1885-90'dan yeniden basılmıştır.)

Gasquet, F. A. Collectanea Anglo-Premonstratensia, 3 cilt. (Camden Soc. 1906.)

Gibbons, A. Ely Episcopal Records (1891).

Lyndwood. Provinciale (1679).

Madox. Formüler Anglicanum (1702).

Paston Mektupları, ed. J. Gairdner. 4 cilt. (1900).

Rotuli Parlamentosu. (Record Com. 6 cilt. n.d. Index, 1832.)

Valor Ecclesiasticus. (Kayıt Com. 1810-34).

Wharton. Anglia Sacra, 2 cilt. (1691).

Wilkins. Concilia Magnae Britanniae ve Hiberniae, 4 cilt. (1737).

Wood, M.A.E. Büyük Britanya'nın Kraliyet ve Şanlı Hanımlarının Mektupları. 3
cilt. (1846).


VII. ÇAĞDAŞ EDEBİYAT[2160]

An Alphabet of Tales, İngilizce 15. Yüzyıl Çevirisi
Bir zamanlar Etienne de Besancon'a atfedilen Alphabetum Narrationum, ed. M.M.
Bankalar. (Erken Eng. Text Soc. 1904-5.)

Amundesham. Annales Monasterii S. Albani (Rolls Serisi, 1870), I.

Ancren Riwle, ed. ve trans. James Morton (Camden Soc. 1853). Ayrıca trans.
(Morton tarafından) giriş ile. F. A. Gasquet tarafından The King's Classics'te, 1907.

Heisterbach'lı Caesarius. Dialogus Miraculorum, ed. Joseph Strange, 2
cilt. (Köln, 1851. )

Chaucer, Complete Works, Skeat ed. (1906).

Chronicle of Lanercost, Sir Herbert Maxwell tarafından çevrildi (1913).

Clene Maydenhod, F. J. Furnivall ed. (Early Eng. Text Soc. 1867.)

Court of Love, The, Chaucer's Complete Works, R. Morris ed.
(1891), cilt IV.

Early English Lives of Saints, F. J. Furnivall ed. (Trans. of the
Philological Soc. 1858.) _The Land of Cokayne_ ve _Why I can't be a Nun_ için.

Etienne de Bourbon. Anecdotes Historiques, vb., Lecoy de la Marche ed. (Soc. de l'Hist. de France, 1877.)

On Beşinci Yüzyıl Yemek Kitabı, A, ed. R. W. Chambers ve Two Fifteenth
Century Franciscan Rules, ed. W. W. Seton. (Early Eng. Text Soc. 1914.)

Gower. Vox Clamantis, ed. G. Macaulay (1902).

Hali Meidenhad, ed. O. Cockayne. (Early Eng. Text Soc. 1866.)

Jacobi Vitriacensis Exempla e Sermonibus Vulgaribus, ed. T. F. Crane.
(Folk Lore Soc. 1890.)

Langland. Vision of William Concerning Piers the Plowman, ed. Skeat, 2
cilt (1886).

Ortaçağ Garner, A, G. G. Coulton tarafından seçilmiş, çevrilmiş ve notlandırılmış
(1910).

Oure Ladye'li Myroure, The, ed. J. J. Blunt. (Early Eng. Text Soc. 1873.)

St Benedict Kuralı, ed. Gasquet. (King's Classics, 1909.)

Beryn Hikayesi, The, ed. Furnivall and Stone. (Chaucer Soc. 1887.)

St Benet Kuralının Üç Orta İngilizce Versiyonu, ed. E. A. Kock.
(Early Eng. Text Soc. 1902.)

Walsingham. Gesta Abbatum Monasterii Sancti Albani, ed. H. T. Riley (Rolls
Serisi, 1867-9), 3 cilt.

---- Historia Anglicana, H. T. Riley tarafından düzenlendi (Rolls Serisi, 1863), cilt I.

VIII. PLANLAR

Burnham Abbey, H. Brakspear tarafından, Archaeol. Journal, LX (1903). (Bkz.
Bucks. Archit. and Archaeol. Soc. Records, XXXI.)

Carrow Priory, R. M. Phipson tarafından, Norf. and Norw. Arch. Soc. Trans. IX,
ve Rye, Carrow Abbey (1889).

Kirklees Priory, J. Bilson tarafından, Yorks. Archaeol. Journ. XX (1908).

Lacock Abbey, H. Brakspear tarafından, Archaeologia, LVII (1900). (Ayrıca bkz.
Wilts. Archaeol. Journ. XXXI.)

Marlow, Little, C. R. Peers tarafından, Archaeol. Journ. LIX (1902)'de.

Marrick Priory, Coll.
Topog. et Gen. V'de (1838) Dağılma zamanında alınan planın faksimilesi.

St Radegund, Cambridge (şimdi Jesus College) Gray'de, St
Radegund Manastırı, Cambridge (1898).

C. MODERN ESERLER

I. BELİRLİ MANASTIRLAR HAKKINDA (TÜZÜKLER, VB. DAHİL)

_Aldgate (Minoresses)._ Fly, H. Eskiden
şimdi Minories olarak adlandırılan sokakta bulunan bir Rahibe Manastırı hakkında bazı açıklamalar. Archaeologia, XV (1803).

_Barrow Gurney._ Hugo, T. Somerset Kontluğu'nun Ortaçağ Rahibe Manastırları
(1867).

_Brodholme._ Cole, R. E. G. Brodholme'daki St. Mary Manastırı. (Linc.
Mimar ve Arkeoloji Derneği) Assoc. Archit. Socs. Raporları ve Makaleleri,
XXVIII (1905-6).

_Bromhale._ Scott, R. F. St. John's College Kayıtlarından Notlar,
Cambridge (The Eagle, 1890-1903, _passim_'den yeniden basılmıştır), Seri I ve
III. (Bromhale ve Lillechurch'ten Belgeler.)

_Buckland._ Hugo, T. Somerset'teki Minchin Buckland Manastırı ve Rahiplik Tarihi (1861).

_Cannington._ Barrow Gurney'e bakın.

_Carrow._ Beecheno, F. R. Carrow Priory Üzerine Notlar (1886).

Rye, W. Carrow Abbey (1889).

Rye ve Tillett Norfolk Antiq. Misc. II.

_Crabhouse._ Jessopp, A. Frivola (1896). 'Eski Bir Rahibe Manastırının Yükselişleri ve Düşüşleri' (Crabhouse) için.

_Dartford._ C. F. Palmer. Kent'teki Dartford Manastırı Tarihi.
Arkeoloji Dergisi. XXXVI (1879).

Kent'teki Dartford Manastırı Üzerine Notlar. _Ib._ XXXIX (1882).

_Delapre, Northampton._ Serjeantson, R. M. Delapre Manastırı Tarihi,
Northampton (Northampton, 1909).

_Delapre, St Albans._ Page, W. St Mary de Pre Manastırı Tarihi.
St Albans ve Herts. Archit. and Archaeol. Soc. Trans., New Ser. X.

_Easebourne._ Hope, Sir W. H. St John. Cowdray ve Easebourne Manastırı
Sussex Kontluğu (1920).

_Elstow._ Wigram, S. R. Elstow Manastırı Tarihi (1909).

_Fosse._ Cole, R. E. G. Torksey Kraliyet İlçesi, Kiliseleri, Manastırları ve Kalesi. Linc. Archit. and Archaeol. Soc. In Assoc. Archit.
Soc. Reports and Papers, XXVIII (1905-6).

_Ickleton._ Goddard, A. R. Ickleton Kilisesi ve Manastırı. Cambridge Antik.
Sosyal Tutanaklar ve Topluluk XLV (1905).

_Ilchester, White Hall._ Barrow Gurney'e bakınız.

_Kirklees._ Armytage, Sir G. Kirklees Manastırı. Yorks. Arkeoloji Dergisi. XX
(1908).

Chadwick, S. J. Kirklees Manastırı. Yorks. Arkeoloji Dergisi. XVI (1901), XVII
(1902), XX (1908).

_Lacock._ Bowles, W. L. ve Nichols, J. C. Lacock Manastırı Yıllıkları (1835).

Clark-Maxwell, W. G. Austin Rahiplerinin Mesleki Kıyafeti
Lacock, vb. Arkeoloji Dergisi. LXIX (1912).

_Lillechurch._ Bromhale'e bakın.

_Marlow._ Peers, C. R. Little Marlow Benedictine Rahibe Manastırı. Archaeol.
Journ. LIX (1902).

_Nunburnholme._ Morris, M. C. K. Nunburnholme ve Eski Eserleri (1907).

_Romsey._ Liveing, H. G. D. Romsey Manastırı Kayıtları (1906).

_St Helen's, Bishopsgate._ Hugo, T. St Helen Manastırının Son On Yılı, Bishopsgate (1865).

_St Radegund, Cambridge._ Gray, A. St Radegund Manastırı, Cambridge
(1898).

_Syon._ Aungier, G. J. Syon Tarihi ve Eski Eserleri (1840).

_Swine._ Duckett, Sir G. Holderness'taki Domuz Manastırı Tüzükleri.
Yorks. Archaeol. Journ. VI (1881).

Thompson, T. Holderness'taki Domuz Kilisesi ve Manastırı Tarihi
(1824).

II. GENEL

BUTLER, C. Benedictine Monachism (1919).

CLAY, R. M. İngiltere'nin Hermits and Anchorites (1914).

COULTON, G. G. The Interpretation of Visitation Documents. (Eng. Hist.
Review, 1914.)

---- Ortaçağ Çalışmaları. (Birinci Seri, 1915.)

---- Ortaçağ'da Manastır Okulları. (Medieval Studies, No. 10,
1913.)

DEANESLY, M. The Lollard Bible (1920).

ECKENSTEIN, L. Woman under Monasticism (1896).

FOSBROKE, T. D. British Monachism (1802).

FOWLER, R. C. Episcopal Registers of England and Wales. (S.P.C.K. 1918.)

GASQUET, F. A. English Monastic Life (1904).

GRAHAM, R. An Essay on English Monasteries. (Hist. Assoc. 1913.)

---- St Gilbert of Sempringham and the Gilbertines (1901).

GREEN, M. A. EVERETT. Lives of the Princesses of England. Vol. II (1849).

JACKA, H. T. The Dissolution of the English Nunneries. Londra Üniversitesi'nde M.A. derecesi için sunulan tez. (Yayınlanmamış; Üniversiteye teslim edilmiştir.)

JARRETT, B. The English Dominicans (1921).

Journal of Education, 1909 ve 1910. (J. E. G. de Montmorency, G. G. Coulton ve A. F. Leach'in "The Medieval
Education of Women in England" başlıklı makaleleri ve yazışmaları.)

MODE, P. G. The Influence of the Black Death on the English Monasteries.
(Doktora Derecesi için Bir Tez) (Özel olarak basılmıştır, Chicago Kütüphaneleri, 1916.)

SAVINE, A. English Monasteries on the Eve of the Dissolution, Oxford
Studies in Social and Legal History, ed. P. Vinogradoff (1909), I.

THIERS, J. B. Traite de la Cloture des Religieuses. (Paris, 1681.)

THOMPSON, A. HAMILTON. İngiliz Manastırları (1913).

---- Çift Manastırlar ve Rahibe Manastırlarındaki Erkek Unsuru. (Kadınlar Bakanlığı'nda, Canterbury Başpiskoposu Hazretleri Tarafından Atanan Bir Komitenin Raporu (1919), Ek VIII.)

---- On Beşinci Yüzyılda Leicestershire Manastırları.
(Leicester. Archit. and Archaeol. Soc. Trans. 1913-14.)

---- Lincoln Piskoposu John Gynewell'in 1347-50 yılları arasındaki kayıtları. (Archaeol. Journ. cilt LXVIII (2. cilt XXI), 1914.)

---- William Alnwick, Lincoln Piskoposu tarafından Dini Evlerin Ziyaretleri, 1436-49. (Antikacılar Derneği'nin Tutanakları, 2. cilt XXVI, 1914.)

Victoria İlçe Tarihleri. Dini Evler Üzerine Makaleler, _passim_. (V.C.H.
olarak
alıntılanmıştır)

WALCOTT, MACKENZIE E. C. English Minsters (1879), 2 cilt. Cilt II. The English Student's Monasticon.

WORKMAN, H. B. The Evolution of the Monastic Ideal (1913).

DİZİN

Bir girdiden sonra ff. aynı konuya en az iki hemen sonraki sayfada referanslar olduğunu ima eder.

Rahibe, otokratik güç, 64ff., 149

---- (rahibe) papazı, 62ff., 112, 129, 250

---- misafirlerin ağırlanması, 59ff., 69, 118;
rahibeler tarafından, 61

---- vasiyetlerin yöneticisi veya denetçisi, 73, 73_n. 2_

---- konaklama ve hane halkı, 59, 135, 151, 167, 316, 317

---- of Fools, 311

_Abbey of the Holy Ghost_, 533

Abbot of Fools, 311

Aberford, Rektörü, 220_n. 5_

_Accidia_, 293ff., 302, 437

Hesaplar, 96ff., 118ff., 245, 333ff., 639ff.;
yıllık beyanı, 221;
denetimi, 220, 221

---- sunumu, ev başkanı tarafından, 219, 220;
itaatkarlar tarafından, vb., 219, 224;
_Ayrıca bakınız_ _Status domus_

Aconbury Priory, 23_n. 1_, 339

---- Kiliseler tahsis edildi, 113_n._

Adeburn, Alicia de, 21

Adeleshey, Joan, 443

Aelred, Rievaulx Başrahibi, 271

Alcock, John, Ely Piskoposu, 398, 533, 602

Aldelesse, Juliana, 399

Aldgate, St Clare dışında, 171_n. 2_

Alesbury, Agnes of, 39, 40

Alfrad, eşeği, 383, 588ff.

Alice, Wintney Rahibesi, 87

Malların yabancılaştırılması, 225

Allesley, Agnes, 272, 409

Almeneches, St Sauveur, 636;
ahlaki durum, 666, 667

Rahibe manastırı rahibesi, 132

Rahibelerin sadaka vermesi, 118, 120, 121, 132, 649

Alnwick, William, Lincoln Piskoposu, 22, 23, 26, 32, 33, 62, 66ff., 71,
77, 79, 80, 82, 83, 154, 161, 162, 164, 165, 199, 204, 207, 210,
215, 221, 225, 226, 234, 245, 249, 250, 263, 264, 272, 273, 277,
278, 283, 304, 317, 320, 331, 332, 334, 336, 340, 357, 358,
361_n. 1_, 363, 367, 377_n. 2_, 380, 382, ​​397, 399_n. 1_, 400,
402_n. 3_, 405_n. 2_, 408, 412, 414, 416, 437, 449, 457, 461, 463,
481, 483, 486, 488, 490, 491, 500

_Hikayeler Alfabesi, An_, 511_n._, ​​516_n. 2_, 519_n. 1_

Alsace, 239

Alsop, Robert of, 234

Amesbury Priory, 2, 3, 242_n. 8_, 268_n._, ​​350, 360_n. 2_, 454, 455,
470, 482, 497

Kadınların Anchoresses'ı, 271, 528ff.

_Ancren Riwle_, 156, 258, 271, 305, 383, 500, 525, 527ff., 557, 592,
650, 655

Ankerwyke Priory, 26, 81, 82, 111_n. 3_, 146, 166, 218, 333, 405_n. 2_,
441_n._, ​​460, 461, 487_n._, ​​491_n. 2_

---- mali kötü yönetim, 205, 225_n. 2_;
mahkumların okuma yazma bilmemesi, 250;
malların envanteri, 222_n. 3_;
yoksulluk, 153, 154, 162, 167, 177, 234, 235;
Rahibe, 32, 62, 66, 163_n. 1_, 210, 304_n. 2_, 340, 414, 493;
_ve bkz._ Kirkby, Margery; Medforde, Clarence;
_status domus_ of, 221, 222;
atanan genç rahibeler için öğretmen, 260;
ziyaretçiler, 490

Anlaby, Josiana de, 53

Apelgarth, Sabina de, 469

Menfaatlerin tahsisi, 113, 135, 144, 224

Arden, Henry, 85

---- Priory, 16, 153_n. 3_, 184, 213, 242, 382_n. 1_, 494_n. 1_, 601

---- hesapları, 220;
pansiyonerler, 579;
tarafından verilen aşınma, 206;
custos, 230_n. 8_;
haraplıklar, 170, 175;
kötü yönetim, 85, 86;
yoksulluk, 184_n. 4_;
Rahibe, 83;
_ve bkz._ Arden'li Eleanor;
emanetler, 116

Arderne, Katherine de, 189

Armathwaite Priory, 428, 429

Armstrong, Jane, 326

Arnecliffe, Hugh de, 234

Arthington, 213, 217, 291_n. 2_, 356_n. 4_, 400_n. 1_

---- hesapları, 220;
vasiyetler, 326;
çocuklar, 579;
yardımcı kadın atandı, 224;
_custos_, 231;
haraplıklar, 170;
dorter, 170;
frater, 170;
ahlaki durum, 598, 599;
özel mülkiyet, 336, 337;
başrahibeler, 180, 217;
_ve bkz_ Berghby, Isabella de; Popeley, Elizabeth; Screvyn, Agnes de;
emanetler, 117

Arundell, Elizabeth, 442

---- Sir John, 73, 74, 429ff.

---- Thomas, Ely Piskoposu, 176

Aschby, William, 399_n. 3_

Aske, Robert, 282ff.

Asserio, Rigaud de, Winchester Piskoposu, 188, 369

Asshe, John de, 198

Assize of bread and ale, 104

Astley, Lora, 30

Astom, Matilda, 453

Atwater, William, Lincoln Piskoposu, 222_n. 3_, 273, 292, 382_n. 3_,
441_n._, ​​491, 596

Aubrey, John, 274, 381

_Aucassin ve Nicolete_, 513, 514, 541

Rahibe manastırı hesaplarının denetçisi, 99, 100

Audley, Lady, 306, 412

---- Sir Hugh, 419

Aunselle, Alice, 337

Avernay, acemi, 500, 507

Beverley'nin Avice'i, 365_n. 3_

Aylesbury, Margaret, 318

Ayscough, Piskopos, 182

Ayton, John of, 354, 391, 435

Babyngton, Katherine, 243

Backwell, Rektörü of, 233

Bacton, Margaret, 168

Badlesmere, Bartholomew de, 203

Rahibe manastırı icra memuru, 99ff., 109, 129, 138, 143, 147, 148, 219, 227, 228,
257

Bakewell, Bay, 124, 140

Baldock, Ralph, Londra Piskoposu, 34_n. 2_

Ball, John, 138

Berber, Isabel, 268

Bardi, the, 91

Bardney, Abbot of, 364

Barking Abbey, 2, 13, 19, 42, 64_n. 6_, 142, 156_n. 7_, 162, 176, 186,
188, 258_n. 4_, 320_n._, ​​326, 347_n. 2_, 366_n. 3_, 404_n. 5_,
406_n. 3_, 407, 635

---- Rahibe, 60, 61, 105, 117, 185, 198, 420;
_ve bkz._ Pole, Katherine de la

---- Cellaress of, 131_n._, ​​133, 257, 563;
hesapları, 136, 139_n. 5_;
_Charthe_ of, 562ff.

---- çocuklar at, 571, 572;
kilise tahsis edildi, 113_n. 1_;
sınıflandırma at, 348, 349;
Clemence of, 239;
korozyonlar at, 190, 197, 198;
kütüphane, 242_n. 8_;
talep edilen emeklilik maaşları, 195, 196;
cimrilikler at, 143_n._, ​​323, 324;
_Puerilia solemnia_ at, 312;
ikamet eden papazlar, 144;
kutsal alan, 420, 421

Barnehous, John, 269

Barnwell, Prior of, 125, 142_n. 3_, 202_n. 3_

Barrow Priory, 233, 385_n. 4_, 360_n. 1_;
_custos_ of, 233;
Prioress of, 233;
_ve bkz._ Gurney, Joanna

Barsinghausen, 674

Barton, Elizabeth, 419_n. 2_

Bartone, Isabel, 399_n. 1_

---- Joan, 413

Basedale Priory, 445;
_custos_ of, 230_n. 8_, 231;
ahlaki durum, 597, 598;
rahibeleri, 205, 284_n._, ​​360_n. 2_;
_ve bkz._ Davell, Elizabeth; Fletcher, Joan; Percy, Joan de

Basilia de Cotum, 361_n. 2_

Basle, Synod of, 314

Bassett, Christian, 69, 97, 102_n._, ​​105, 106, 201;
hesapları, 118_n._, ​​313, 334

Batayle, Margaret de la, 26

Bateman, Norwich Piskoposu, 268

Bath and Wells, Piskoposları, 37, 38, 71;
_ve bkz._ Drokensford, John de

Bauceyn, Juliana, 185

Beatrice, hikayesi, 512ff.

Beauchamp, Agnes de, 192

---- Katherine de, 25, 26, 330_n. 3_

---- Sir Guy de, 25, 330_n. 3_

---- Thomas, Warwick Kontu, 330

Beaumont, Leydi, 257

---- Lord, 268

Beauvais, John, Piskoposu, 418

Becon, Thomas, 282

Bedford, Jacquetta, Düşesi, 419

Bedford, Şerifi, 195

Belers, Margaret, 367, 382

_Bel-Eyse, L'Ordre de_, 537, 537_n. 2_, 542

Belgrave, Bridget, 137;
_ve_ Syon Manastırı, 

Belle Doette, 555, 556

Benedict, St Kuralı, 23, 50, 61, 66, 136, 150, 245, 278, 285ff., 300,
315, 322, 341ff., 356, 408_n. 4_

---- 251, 252, 341_n. çevirileri. 1_

Benet, Isabel, 80, 83, 278, 283, 292, 310, 378, 389, 449, 460, 486, 489,
493

Bengeworth, John, 449

Berghby, Isabella de, 224, 469, 598, 599

Berkeley, Leydi Elizabeth, 410, 411

---- Lord, 74

Bernard, Eleanor, 360_n. 2_

Berners, Juliana, 240, 308

Bernier, 433ff.

Berre, Alice, 206, 207

---- William, 206

Berthold of Regensburg, 518_n. 1_

Berwick, Kuzey, Priory of, 418

Berwick-on-Tweed, Gild at, 11

Berze, Seigneur de, 542

Betsone, Thomas, 287

Bever, John, 86

Beverley, St Nicholas' Hospital, 365

Bible, reading of, rahibeler tarafından, 254, 255

Bicester, Prior of, 234

---- Priory, 210_n. 2_

Birlaunde, Henry of, 233

Bischofsheim, Abbess of, 237

Bishopsgate, St Helen's, 2, 13, 55, 56, 58_n._, ​​109_n._, ​​292_n. 3_, 309,
311, 395, 402_n. 4_, 405, 408, 441_n._;
çocuklar, 265, 273, 576, 577;
tarafından verilen aşındırmalar, 209;
Rahibe, 55, 56, 265, 307

Bival Manastırı, 636, 647;
Rahibe, 645;
mali durum, 637, 638

Bixley, John, 208

Blackborough Manastırı, 32, 170, 371, 412;
adil, 106_n. 2_;
yoksulluk, 184_n. 4_;
Rahibe, 64, 65, 220

Kara Ölüm, 164, 177ff., 215, 457

Blacklow Hill, 419

Blankney, Papaz, 232

Bleden, Joan, 5

Rahibelerin kanaması, 257ff., 259_n. 2_, 316, 324, 646;
rahipler, 258, 259

Blois, Robert de, 8

Blund, Ann le, 6

---- Sir John le, 6

Rahibe manastırındaki pansiyonerler, 112, 113, 158

Boccaccio, 516_n. 4_, 522

Bodenham, Cecily, 72

Boleyn, Anne, 54, 55

---- Thomas, 77

Bondeville Priory, 636, 646;
hesapları, 640;
_custos_ of, 640;
mali durumu, 255_n. 2_, 637, 638;
envanteri, 641, 645;
644, 645'in rahibi

  Bonevyll, Sör William, 329

  Boniface VIII, 201_n. 2_, 344, 350, 351, 353, 354

  ---- IX, 117, 175, 345

  Booth, Başpiskopos William, 175

  Bossall, Papaz, 231

  Boteler, Margaret la, 365

  Botere, Walter, 33

  Botulphe, Joan, 312

  Bourbon, Etienne de, 309, 372, 516_n. 1_

Bourbon, Marie de, 558

Bowes, Agnes, 457

Bowet, Henry, York Başpiskoposu, 83_n._, ​​339, 477

Bowlis, Alice, 48ff.

Boy Bishop, the, 311ff.

Boyfield, Alice, 46

---- Elizabeth, 46ff.

Bradford-on-Avon, Church of, 176

_Braies au Prestre, Les_, 541

Brakle, Agnes, 88

Brampton Kilisesi, 463

Brantyngham, Thomas de, Exeter Piskoposu, 353, 403_n. 5_, 417

Brasyer, Stephen, 103

Brentford, Melekler Şapeli, 99

Brenyntone, Alicia, 33

Bret, Isabel, 27, 32, 191, 192

---- Robert, 191_n. 2_, 192

Brewood (Personel), 98, 147_n. 4_, 308, 443_n. 2_

---- Rahibe, 183_n. 6_

Brid, Aleyn, 207

Bridlington, 427

Bristol, St Bartholomew Hastanesi, 442_n. 2_

---- St Mary Magdalen, 183, 184_n. 4_

Brittany, Duke John, 429

Brodholme Priory, 229_n. 1_, 244, 449;
_custos_ of, 230;
Rahibe, 423

Broke, Elizabeth, 88_n._, ​​149, 169, 389, 469

Bromele, Thomas, 267

Bromhale Priory, 73, 81, 87, 360_n. 2_, 377;
feshedilmesi, 603;
rahibeler, _bkz._ Bromhale'li Juliana

Brompton, John, 326

---- Rektörü, _bkz._ Playce, Robert de

Bromyard, John, 516_n. 2_

Broughton (Northants.), Rektörü, 352

Browne, Agnes, 20

Bruce, Robert, 427

Brugge, Joan, 424_n. 2_

---- Peter, 424_n. 2_

Brun, Alicia, 21

Brunne, Robert of, 521

Brus, Elizabeth de, 420

---- Robert de, 420

Bruys, Joan, 441_n._

Bryce, Master, 149, 170

Buckingham, Başrahip, 174

---- John, Lincoln Piskoposu, 22, 24, 220, 223, 226, 249, 273, 322_n._,
337, 386, 390_n. 5_

Buckland Priory, 1, 2, 37, 330;
yoksulluk, 165;
Rahibe, 37, 38

Bugga, Rahibe, 237

Bungay, 33, 442_n. 2_

Buonvisi, Lucrezia, 474

Burghersh, Piskopos, 450_n. 2_, 582

Burgo, Elizabeth de, 420

Burn, John, 242

Burnham Manastırı, 146, 188, 191, 301, 326, 351, 442_n. 2_, 457;
çocukların eğitimi, 263, 272, 569;
yoksulluk, 184_n. 4_

Burton, Rahip, 4

---- Margaret, 443_n. 2_

  Burtscheid, Manastırı, 28

  Bury St Edmunds, 48, 370

  Busch, Johann, 271, 296, 345, 473, 670ff.

  Toy kuşu, John, 231

  Kahya, Agnes, 449

  Bycombe, Isolda, 410

  ---- John, 410

  Byland Manastırı, 427


  Caen, Abbaye-aux-Dames, 305, 636, 646;
    hesapları, 639;
    mali durumu, 637

  Heisterbach'lı Caesarius'un _Dialogus Miraculorum_, 27, 27_n. 1_, 28,
        108, 274_n._, ​​277_n. 1_, 296, 297, 450_n. 3_, 511_n._, ​​516_n. 3_,
520, 531, 627ff., 656

Caldwell Priory, 308_n. 1_, 386;
Prior of, 46

Calle, Richard, 411, 412

Caluerley, Richard, 399

Calwell, Thomas, 120

Camberwell, 71

Cambridge, Elizabeth de, 398

---- Friars Minor of, 122

---- Jesus College, 270, 602

---- Mayor of, 122

---- St John's College, 603

---- St Radegund's Priory, 60_n._, ​​106_n. 1_, 122, 137ff., 148, 151ff.,
157, 158, 175, 292_n. 2_, 356_n. 2_, 398, 571;
hesapları, 98, 102_n. 2_, 103, 119, 123, 127, 128_n. 1_, 142, 152,
327, 571;
sadakalar tarafından verildi, 121, 122;
icra memuru, _bkz._ Key, Thomas;
papazları, 153;
kilisesi, 125;
tahsis edilen kiliseler, 135_n. 5_;
itirafçı, 152;
rahibelerin kıyafetleri, 323;
dağılması, 602;
yangın, 172;
Sarımsak Fuarı, 106_n. 1_;
hediyeler, 175, 176;
misafirperverlik, 119, 120;
hizmetçilerin üniformaları, 137;
yoksulluk, 184_n. 4_;
başrahibeler, 147_n. 5_, 152, 169, 177, 366_n. 2_;
_ve bkz._ Lancaster, Joan;
onarımlar, 123ff., 169;
hizmetçiler, 137, 152;
ziyaret, 494_n. 1_

Camoys, Margaret de, 73

Campsey Priory, 2, 39, 64_n. 6_, 167, 168, 243, 336;
misafirperverlik, 417, 418;
Rahibe tarafından kötü yönetim, 168, 417

_Canard Blanc, Le_, 617

Cannington Priory, 188, 194, 410, 452;
pansiyonerler, 453, 578;
yardımcı kadın görevliler, 225;
paslanmalar, yetkisiz satış, 224;
Rahibe, 21, 224, 225, 410, 453;
rahibelerin simoniak kabulü, 224

Rahipler Ashby Priory, 231;
Rahibe, 231

Canonsleigh Abbey, 2, 113_n. 1_, 183_n. 4_, 248, 353, 376, 406_n. 1_,
411, 416_n. 1_, 417;
Rahibe, 71_n. 4_, 224;
yardımcı kadın atandı, 224;
sınırlama gevşetildi, 354, 355, 355_n. 2_;
hesapların sunumu, 219

Canterbury, Başpiskoposları, 87, 347_n. 2_, 482_n. 1_

---- Kutsal Kabir, 41, 156_n. 7_, 224, 348, 350, 356_n. 2_, 359_n. 2_,
387, 399, 403_n. 5_, 413_n. 2_, 449, 487, 494_n. 1_, 581;
sadakalar tarafından verilen, 120;
_custos_ of, 230_n. 8_, 232, 234, 487;
yoksulluk of, 234

---- St James Hastanesi, 82_n. 4_, 184_n. 5_, 390_n. 5_, 494_n. 1_

---- hac, 95, 145

---- Priory, 210_n. 2_;
Prior of, 461, 482_n. 1_

Cantilupe, Thomas de, Hereford Piskoposu, 248, 324, 347_n. 2_,
367_n. 2_, 369

Capron, John, 454

Carey, Eleanor, 54, 55

---- John, 54

Carinthia, Manastırı, 592

Carmaynton, David, 36, 37

Carrow Priory, 6, 12, 113_n. 1_, 148_n. 1_, 268, 292, 305, 366, 587;
pansiyonerler, 411, 577;
çocuklar, 267, 268;
tahsis edilen kiliseler, 113_n. 2_;
kötü yemek vb. şikayetleri, 168_n. 2_;
rahibelerin zorla kabul ettirilmesi, 212;
davası, 202_n. 2_;
veba, 181;
Philip Sparrow, 590ff.;
Rahibe, 72, 105_n. 3_;
_ve bkz._ Wilton, Edith;
revels at, 312;
sanctuary at, 422;
verilen unvanlar, 116_n. 1_

Cassian, 294

Castile, Constance of, 421_n. 1_

Castle Hedingham Priory, 188, 192;
Rahibe, 360_n. 2_

Catesby, Joan, 84

---- Priory, 78, 82, 83, 87, 106, 107_n. 1_, 110, 146, 186, 188, 225,
228, 292, 304, 335, 358_n. 2_, 378, 388, 395, 402_n. 3_,
408_n. 2_, 447, 477, 486, 489, 583;
hesapları, 98, 102_n. 2_, 105_n. 3_, 115_n. 1_, 118_n._, ​​127, 220;
çocuklar, 265, 272, 409, 577;
haraplıklar, 171_n. 2_;
ev çiftliği, 109, 127;
rahibelerin haneleri, 320;
rehin bırakılan mücevherler, 211;
efendisi, 231;
_giysiler için özel para_, 323, 333;
hac yolculukları, 117;
yoksulluk, 175, 184_n. 4_, 205;
Rahibe, 66, 107, 109, 121, 180, 192, 210, 211, 255, 272, 283,
320, 323, 333, 395, 452, 463, 477, 488, 493;
_ve bkz._ Rich, Margaret; Wavere, Margaret

Catherine, Bungay rahibesi, 33

Catley, 18

Catton, Rektörü, 30

Caxton, 241

Caynes, Sir Robert de, 192

Rahibe manastırı kilercisi, 117, 119, 132ff., 141, 143, 367, 368;
görevleri, 133, 138;
hesapları, 119, 131_n._, ​​135

Rahibe manastırı oda hizmetçisi, 119, 132, 134, 137, 368;
hesaplar, 119, 131_n._, ​​135

Champnys, Alice, 243

_Chansons de Nonnes_, 502ff., 604ff.

Chantimpre, Thomas of, 584

Rahibe manastırı şarkıcısı, 131, 132

Papazlar, 143ff., 148_n. 3_, 151;
ikametgahları, 144

Bölüm evi, 249, 252, 475ff., 648ff., 672

Chark, John, 156

Charles V of France, 429

Tüzük, kuruluş, sergi, 221, 251

Charterys, Elizabeth, 152

Chatok, Elizabeth, 403

Chatteris Abbey, 19, 184_n. 4_, 306;
Rahibe, 65

Chaucer, Geoffrey, 19, 62, 74, 77, 94, 95, 371, 561, 588

Chaucy, Elizabeth, 19

_Checker_, 319

Chelles, rahibeler, 345

Cheshunt Priory, 172, 313;
yoksulluk, 173, 174, 184_n. 4_

---- rahip odası, 145

Chester, 185

---- St Mary's, 146;
yoksulluk, 172

Chicksand Priory, 420

Çocuklar, eğitim, 261ff., 568ff.;
masraflar, 269, 270

Chilterne, Alice de, 88_n._, ​​233

Chivynton, Johanna, 399

Chondut, Agnes, 17

Chondut, Katherine, 17, 18

---- Ralph, 17

Chygwell, William de, 197

Chyld, Margery, 399

Citeaux, Abbot of, 375_n. 1_

Clay, Richard del, 52

_Clef d'Amors, La_, 8

Clemence of Barking, 239

Clementhorpe Manastırı, 326, 360_n. 2_, 365_n. 3_, 384_n. 1_, 600, 601

_Clene Maydenhod_, 16, 525

Clerkenwell Manastırı, 2, 13, 179, 259_n. 3_

Cleveland, Başdiyakoz, 51, 52

Clinton, Isabel, Leydi, 7, 39

Clouvill, Isabel, 441

Yardımcı Rahip, 223, 224

Cobham, Thomas de, Worcester Piskoposu, 39, 223

---- Eleanor de, 418, 419_n. 2_

---- Henry de, 421

_Cokaygne, The Land of_, 534ff., 542

Cokehill Priory, 165, 232_n. 5_, 385, 481, 482;
papaz, 232_n. 5_;
Rahibe, 185_n. 6_

  Cokke, John, 124, 152

  Colchester, 420

  Coldingham, rahibeler, 303_n. 2_, 365, 471

  Coleworthe, Joan, 84

  Köln, İl Meclisi, 360_n. 1_

  Colte, Anne, 447_n. 6_

  Ortak Plea, Mahkeme, 70

  Conde, Jean de, 539, 541, 542

  _Conge d'elire_, 43_n. 2_, 44ff.

  Conyers, Alice, 328_n. 2_

---- Cecily, 31

Cook, Alice, 395

---- William, 395

Copeland, John, 197

Cornhill, 41, 192

Cornwallis, Katherine, 50

Cornworthy Priory, 267, 413_n. 4_, 444, 445, 571;
pansiyonerler, 269, 279;
Rahibe, 269;
_ve Dynham, _ve_ Wortham'ı görün

Corp, Isabella, 328

---- Thomas, 328

Corrodians, 188, 190, 197, 206ff., 409ff.

Corrodies, 151, 155, 190ff., 197, 206ff., 225, 226

Cotnall, William, 454

Coton Priory, _bkz._ Nuncoton

Cotton, Ellen, 459

Courtenay, Joan, 242

---- Leydi Elizabeth, 417

---- Sir Hugh de, 417

---- Canterbury Başpiskoposu William, 176, 226, 383, 459, 468

_Aşk Mahkemesi_, 509, 511

Couvel, Isabella, 224, 337

Coventry, 256

Cox, Agnes, 261_n. 2_

Crabhouse Priory, 30, 42, 90ff., 169, 378_n. 3_, 461, 468, 477_n. 1_;
haraplıklar, 170;
yangın, 171, 172;
Rahibe, 65;
_ve bkz._ Wiggenhall;
Kayıt, 134, 135, 207;
onarımlar, 92ff., 169

  Cranmer, 270

  Crayke, Cecilia, 57

  Crecy, 10

  Cressy, Sir Hugh de, 214

  ---- Jonetta, 214

  Crioll, Margery de, 330

  Crofton, John, 370

  ---- Juliana de, 329

  Cromwell, Gregory, 263, 267

  ---- Thomas, 30_n. 5_, 32, 51_n._, ​​55, 57, 72, 146, 263

Crosse, Margaret, 363, 364

Croxton, 231

Cumberworth, Sir Thomas, 72, 166, 330, 370

Cunyers, Alice, 328

_Custos_ of rahibe manastırı, 229ff.

Dalderby, John, Lincoln Piskoposu, 78, 173, 174, 231, 351ff., 366, 423,
443ff.

Damory, Roger, 420

Danby, Margaret, 360_n. 2_

Danne, Roger, 198

Dante, alıntı, 294, 295

Darcy, Lord, 146

---- Margaret, 7, 322_n._

Dartford Manastırı, 2, 3, 98, 247_n. 2_;
sadakalar tarafından verildi, 120;
pansiyonerler, 573

Daubeney, Henry Lord, 146

Daubriggecourt, Sir John, 6

---- Margery, 6

Davell, Elizabeth, 360_n. 2_

Daventry Manastırı, 58

---- Roger de, 230_n. 1_

Davington Manastırı, 165, 184, 366, 604;
_custos_ of, 232;
mali suistimal, 203;
Rahibe, 183_n. 4_

Davy, Alice, 360_n. 2_

Davye, Agnes, 20, 319

Decun, Alice, 496

Delapre Priory (Herts.), 142, 244, 245, 313, 456, 479, 481;
hesapları, 97, 102_n._, ​​118_n._, ​​121, 131_n._, ​​139_n. 5_, 163_n. 4_,
309, 335, 479_n. 4_;
feshedilmesi, 604;
mahkumların dereceleri, 244, 245;
avcı, 308;
okuma yazma bilmeyen mahkumlar, 244, 245;
dava, 201;
efendi, 231;
eğlence, 309;
cüzi miktarlar, 324;
Rahibe, 206, 370, 479_n. 4_;
_bkz._ Bassett, Christian; Wafer, Alice

Delapre Manastırı (Northants.), 249, 321_n. 2_, 425, 457;
Rahibe, 360_n. 2_;
claustration at, 351ff. ;
rahibeler, aforoz edilmiş, 441, 442;
talep edilen emeklilik maaşları, 195;
yoksulluk, 175

Delft, Fransisken üçüncülleri, 240_n. 2_

Dene, William de, 203, 204

Denesson, Henry, 123ff.

Denny Abbey, 3, 13, 378_n. 3_;
Rahibe, 122

Depeden, Margaret, 326

---- Sir John, 325

Derby, Earl of, 146

Dereham, William de, 195

Derneburg, 673, 680

Deschamps, Eustache, 500, 507

Despenser, Hugh, 30, 420

---- Juliana, 198, 199

_Monarche ile ilgili Diyalog_, 251

_Dives and Pauper_, 366_n. 4_

Dorset, Marki, 146

Dorter, 155, 169ff., 272, 273, 283, 313, 319, 409

Draycote, Cecilia de, 224

Dreffield, Maud de, 214

Drokensford, John de, Bath ve Wells Piskoposu, 71, 233, 358_n. 4_, 410

Du Bois, Pierre, 56

Dudley, Sir John, 279

Dunkirk, 258

Dunstable Priory, 308_n. 1_

Dunwyche, Alice, 484

Durant, Geoffrey, 40

---- Molde, 40

Durham, Piskoposları, 31, 309_n. 6_, 427;
_bkz_ Hatfield, Thomas; Skirlaw, Walter

---- Priory, 210_n. 2_

---- Sherburn Hastanesi, 361_n. 2_

Dychere, Agnes, 167

Dymmok, Elizabeth, 413, 417

Dynham, Thomasyn, 269, 571

Eadburg, Thanet Rahibesi, 237

Easebourne Priory, 4, 33, 63, 79, 188, 209, 255, 292_n. 2_, 330, 331,
340, 448_n. 1_, 452, 494_n. 1_, 582;
pansiyonerler, 415;
kiliseler tahsis edildi, 113_n. 1_, 182;
haraplık, 170, 171_n. 2_;
düzensizlik, 453, 454, 462;
mal envanteri, 222_n. 3_;
kütüphane, 241;
yoksulluk, 177;
başrahibeler, 76ff., 83_n._, ​​205, 255, 454;
_bkz._ Montfort, Isabel de; Sackfelde, Margaret; Tawke, Agnes

Edmund, Cornwall Kontu, 191

Edward I, 455, 462

Edward II, 197, 204, 247, 427, 419

---- III, 9, 12, 198, 234

Edyndon, William of, Winchester Piskoposu, 173, 213_n. 1_, 416

Egglestone Manastırı, 428_n. 3_

Eleanor, Arden Rahibesi, 83, 85, 87, 94, 211, 218, 382_n. 1_

Eleanor, Henry III'ün karısı, 455

Elizabeth, Hereford Kontesi, 196

---- York'lu, 19

Ellerton Priory, 31, 428

Elstow Abbey, 2, 22, 24, 51_n._, ​​64_n. 6_, 186, 217, 226, 291_n. 2_,
333, 335, 351, 369, 383, 387, 390, 401_n. 1_, 402_n. 4_, 404,
405, 407_n. 1_, 454, 459ff., 463ff., 477, 581, 583;
Rahibeler, 19, 61, 64, 171, 195, 196, 217, 318, 464, 477;
_ve bkz._ Boyfield, Eliz., _ve_ Gascoigne, Agnes;
hesaplar, 131_n._, ​​335_n._;
icra memurları, 227, 228, 249;
pansiyonerler, 411, 415;
bakımsızlık, 171;
çocukların eğitimi, 262, 263, 272ff., 569;
Rahibe seçimi, 46ff.;
fuar, 106_n. 2_;
moda, 304, 586;
misafirperverlik, 358_n. 5_;
rahibe haneleri, 318, 320_n._, ​​321_n. 1_;
acemilerin öğrenimi, 244;
geçim kaynakları, 114;
rahibe sayısı, 216;
talep edilen emekli maaşları, 195;
Rahibe, 261_n. 2_;
sakristin hesapları, 136;
atanacak hazine, 223;
ziyaretleri, 497

Ely, Başdiyakoz, 175

---- Piskoposlar, 423;
_bkz._ Alcock, John; Arundell, Thomas; Fordham, John of; Grey, William

---- fair, 138

Rahibelerin nakışları, 255ff., 287

Emma of Stapelton, 52, 53

---- of York, 51ff.

Ensfrid of Cologne, 54

Erasmus, 139, 376;
_Colloquies_, 549ff.

Erfurt, St Cyriac, 674

---- St Martin, 676

Erle, Peter, 327

Erlham, John de, 268

Escherde, 681, 682

_Escoufle, L'_, 560_n._

Esholt Priory, 52, 170_n. 3_, 177, 213, 251_n. 2_, 390, 402, 405,
467_n. 3_, 601;
miras, 326;
çocuklar, 263, 269, 284, 579;
onarımlara katkıda bulunanlar için hoşgörü, 175;
ahlaksızlık, 284;
Rahibe, 31, 57_n. 2_

Mülkler, yönetimi, 71, 99, 100

Estrees, Angelique d', 451_n. 5_, 474

  Eton, Robert de, 448

  Etton, Alice, 31

  Euphemia, Wherwell Başrahibi, 29, 89, 90, 94, 169, 243, 501

  Everesdon, John, 152

  Everingham, Margaret, 449

  Everyngham, Alice de, 442_n. 2_

  Evesham Chronicle, 489_n. 1_

  Evreux, St Sauveur, 636ff. , 646

Ewer, Margaret, 370

Rahibelerin aforoz edilmesi, 183

Exeter, Piskoposları, 444, 445;
_ve bkz._ Stapeldon, Grandisson, vb.

Eynsham Manastırı, 449;
Başrahip, 234

Fairfax ailesi, 7, 15, 18_n. 4_, 19, 20

---- Elizabeth, 328

---- John, 327

---- Margaret, 76, 77, 303_n. 1_, 327, 329, 399_n. 3_, 468_n. 4_, 500,
587

Fuarlar, 105, 106, 133, 138;
_ve bkz._ Stourbridge Fuarı

Fairwell Priory, 217_n._, ​​220_n. 1_, 248, 320_n._, ​​356_n. 3_, 384,
416_n. 1_;
çocuklar, 272, 273, 578;
dağılması, 604

Falowfeld, Isabel, 362

"Çiftlikler," 101, 102, 209, 335

Favences, Antoinette de, 258

Faversham, Papaz, 232

Aptallar Bayramı, 312ff.

Felawe, William, 328

Felton, Mary de, 442_n. 2_

Feriby, Benedict de,
_bkz._ Broughton, Rektörü

Ferrar, Agnes, 185

_Ferry Woman, The_, 616

Ffychmere, Joan, 202

Fisher, Jane, 247_n. 2_

FitzAleyn, John, 267

---- Katherine, 368

Fitzjames, Richard, Londra Piskoposu, 385

FitzRichard, Elizabeth, 326

---- John, 326

Fitzwilliam, Leydi Isabel, 329

Flagge, Alice de la, 43, 45, 173

Flamstead, Matilda de, 57

---- Priory, 59_n. 2_, 351, 458, 461;
children at, 573;
kiliseler tahsis edildi, 113_n. 1_, 181;
_custos_ of, 230_n. 8_;
yoksulluk of, 174, 177

Flemyng, Richard, Lincoln Piskoposu, 22, 24, 217, 223, 226, 249, 263,
308_n. 1_, 384_n. 1_, 386, 407_n. 1_, 415, 459, 477

Fletcher, Joan, 88_n._, ​​467_n. 3_

Flixborough, Rektörü, 235

Flixthorpe, Agnes de, 353, 443ff., 457, 467_n. 3_

Flixton Priory, 59_n. 1_, 63, 79, 168, 292_n. 2_, 340, 489_n. 2_;
manastır ve kardeşlik kusurlu, 170;
yoksulluk, 181;
Rahibe, 63, 65, 66, 307;
_ve bkz._ Pilly, Katherine

Folgeham, Cecily, 22

Fonten, Margaret de, 446

Fontrevrault, Rahibe, 305_n. 6_, 360_n. 2_;
hücreler, 455;
rahibeler, 3, 343;
kural, 400_n. 2_

Fordham, John, Ely Piskoposu, 176, 177

Fosse Manastırı, 333;
Efendi, 231;
yoksulluk, 165, 175, 184_n. 4_;
Rahibe, 180, 250

Foster, Alice, 49

---- Thomas, 208

Foukeholm, St Stephen's, 180, 448_n. 1_

Fountains, Başrahip, 375_n. 1_

Fox, Richard, Winchester Piskoposu, 149, 252, 392

---- John, 449

---- William, 449

Franke, Beatrice, 365, 366

Frater, 315ff., 328, 648, 649;
çocuklar, 273;
onarımı, 125

Rahibe manastırı rahibi, 131, 132

Fraunceys, John, 207

Free Warren, Hibe, 105

Frejus, Konsey, 373

Fransızca, bilgisi, 14. yüzyılda, 246, 247

Froissart, 240, 428, 431, 435

Frost, Ellen, 22

Fulham, Nicholas de, 259_n. 3_

Furmage, Joan, 187, 338, 362

Fychet, John, 410

Gandersheim Manastırı, 238;
Roswitha'nın tarihi, 238

Gascoigne, Agnes, 46

---- Thomas, 253, 254, 447_n. 6_, 531

Gaveston, Piers, 419

Geoffrey de Saint Belin, 345

George, Christopher, 149

Germyn, Helen, 480

Helfta'lı Büyük Gertrud, 239, 500

_Gesta Romanorum_, 516_n. 2_, 541

Ghent, Simon of, Salisbury Piskoposu, 195, 201, 350, 528

Gibbs, Elizabeth, 243

Giffard, Agatha, 463, 464

---- Alice, 462

---- Godfrey, Worcester Piskoposu, 350, 463, 464

---- Juliana, 463, 462

---- Mabel, 463

---- Sir Osbert, 463ff.

---- Walter, York Başpiskoposu, 21, 166, 214, 229, 232, 247, 302,
355_n. 1_, 399_n. 3_, 463, 472_n. 1_, 482, 494_n. 1_, 635

Glastonbury, Abbot of, 162;
_ve bkz._ Whiting, Richard

Gloucester, Duke of, 26

---- Eleanor, Düşes of, 328_n. 5_

---- Richard, Earl of, 161

---- Thomas of, 418

Godstow Abbey, 2, 121, 162, 248, 249, 291_n. 2_, 292_n. 2_, 325,
347_n. 2_, 348, 351, 353, 384_n. 1_, 395ff., 401, 402, 405_n. 1_,
407_n. 1_, 440, 448_n. 1_, 449, 460, 582, 586, 635;
Rahibe, 180, 270;
_ve bkz._ Henley, Alice;
icra memuru, 148;
pansiyonerler yasak, 414, 416, 578;
kitaplar, 253, 254, 277;
madde, 348, 356_n. 5_, 357, 358_n. 1_;
borçlar, 164, 234;
düzensizlik, 456;
çocukların eğitimi, 263, 273, 283, 319, 456;
rahibe haneleri, 318ff.;
Başrahibe, 230ff.;
_Puerilia solemnia_, 312;
_Kayıt_, 17, 40, 206_n. 3_, 253;
kâhyası, 205;
ziyaretçiler, 408, 414

Gokewell Manastırı, 111_n. 3_, 332;
çocuklar, 576;
rahibe haneleri, 318;
yoksulluk, 163, 235;
Başrahibe, 23, 250;
vekil, 235, 236_n. 2_

Goldesburgh, Joan, 469, 470

Goldwell, James, Norwich Piskoposu, 461_n. 1_, 494_n. 1_

Goring Priory, 53_n. 2_, 301, 304, 351, 353, 358, 395, 457;
_custos_ of, 230_n. 8_;
haraplık at, 171;
davalar nedeniyle yoksulluk, 202;
şiddet, 423, 424, 435

Gorsyn, Alice, 301

Gosden, William, 454

Gower, John, 447, 499, 509, 544, 545

Gower'ın _Temple of Glas, The_, 509, 510;
_Vox Clamantis_, 499, 544, 545

Gowring, Jane, 32

Gracedieu Priory, 97, 110_n._, ​​111_n. 3_, 127, 149_n._, ​​154, 155, 205,
210, 358, 363, 364, 367, 382, ​​400_n. 1_; icra memuru, 257;
pansiyonerler, 418, 573ff.;
kilerci, 146, 272, 409;
papaz, 145, 146;
çocuklar, 268, 272, 283, 409;
borçlar, 163;
yapılan nakışlar, 257;
rahibelerin haneleri, 318, 320_n._;
mücevherler, vb., rehin bırakılan, 210;
kötü yönetim, 225_n. 2_;
verilen giysiler için _peculium_, 323;
başrahibe, 57, 61, 66, 80, 162, 180, 318, 413, 478, 484, 490;
emanetler, 116_n. 3_;
hazine, 163, 323

Ambar, onarım, 125, 157

Grandisson, John de, Exeter Piskoposu, 183_n. 4_, 192, 193, 353

Grangyer, Joan, 152

Gravesend, Richard de, Lincoln Piskoposu, 175

---- Stephen, Londra Piskoposu, 188, 481

Gray, Barbara, 48

---- Richard, 465, 466

---- William, Lincoln Piskoposu, 24, 83, 216, 244, 249, 253, 272,
308_n. 1_, 319, 321, 325, 365, 396, 402, 405_n. 1_, 457, 488, 491

Great Billing, Rektörü, 46

Green, Nicholas, 441_n._

Greenfield, Margaret, 455

---- Priory, 180, 241, 330;
corrodies, vb., tarafından verildi, 214_n. 4_;
Prioress of, 61, 78, 180, 214;
tecritte, 30;
unvanlar gönderildi, 184_n. 2_

---- William, York Başpiskoposu, 16, 26, 51ff., 214, 220, 222,
257_n. 2_, 264, 273, 302_n. 1_, 337, 339, 357, 362, 478, 491

Gregory X, 212

Grey, William, Ely Piskoposu, 176

Grimeley, William de, 45

Grimsby, St Leonard's Priory, 111_n. 3_, 174, 177, 457;
yangın, 172;
Master of, 231, 232_n. 1_

Grome, Katherine, 168

Grosseteste, Robert, Lincoln Piskoposu, 309, 471

Misafirhane, 118, 119, 125, 157;
hesapları, 120

Guiot de Provins, 542

Gurney, Joanna, 233

Gynewell, John, Lincoln Piskoposu, 7, 200_n. 4_, 249, 262, 272, 273,
322_n._, ​​356_n. 5_, 357, 358, 374_n. 1_, 386, 400, 401, 415,
441_n._

Gyney, Joan, 189

Hainault, Bailiwick of, 105

---- John of, 435

Hales, Thomas of, 513_n. 1_, 525

  Halevey, Agnes, 83

  _Hali Meidenhad_, 16, 40, 441, 525ff.

  Haliwell Manastırı, 2, 13, 34_n. 2_, 422_n. 2_, 442;
    tarafından verilen sadaka, 120;
    Rahip, 71, 442

  Hallam, Piskopos, 385

  Halle, St George (Marienkammer), 673, 681

  ---- Aziz Maurice, 674

  Hampole Manastırı, 113_n. 3_, 146, 213, 214, 320_n._, ​​326, 329, 339,
        365_n. 3_, 401_n. 1_, 427, 428, 466_n. 1_, 477, 579, 601;
ve Richard Rolle, 532_n. 2_;
kötü yönetim, 203;
pansiyonerler, 413_n. 4_, 414;
çocuklar, 272;
_custos_ of, 230_n. 8_;
Rahibe, 26, 83_n._, ​​205, 329_n. 5_, 339, 477

Hampole, Richard, 254

Hampton, Alice de, 189

Hanam, Elianora, 361_n. 1_

Handale Priory, 52, 57_n. 2_, 146, 175, 220_n. 5_, 361_n. 2_;
_custos_ of, 230_n. 8_, 231

Harcourt, Catherine d', 558

Harmer, Margaret, 168

Harold, Henry, 105, 422

---- Isabel, 105

Harreyes, John, 449

Harrold Priory, 154, 226, 457, 465;
çocuklar at, 272, 569;
_custos_ of, 230_n. 8_;
borçları, 162;
mali suistimal, 205;
Rahibe, 66, 205, 210

Hasat, 128

Hatfield, Thomas, Durham Piskoposu, 234

Haukeforth, Elizabeth, 33

Haunsard, John, 457

Hauteyn, Alice, 41

---- Walter, 40, 41

Haverholme Priory, 35, 442_n. 2_

Evin reisi, yönetimi, 80, 86, 87, 94, 643ff.;
disiplin yetkileri, 300, 302;
giyim, vb., 76, 77, 94;
kayırmacılık, 66ff.;
mali kötü yönetim, 81ff., 203ff., 217ff.;
misafirperverlik, 78, 79;
yolculuklar, 69, 70ff.;
lüks yaşam, 74ff., 94, 211;
_ve_ Rahibe'yi gör

Hede, Dr, 282, 461, 482

Hedington, Sir Nicholas, 121

Hedsor, Margery, 457

Heidenheim, 237

Helewell, Ada de, 444

---- Peter, 444, 445

---- William, 444

Helfta, Manastırı, 89, 239, 500

Helmsley, 242

Helmstedt, 682ff.

Helswindis, Rahibe, 28

Henley, Alice, 252, 253

II. Henry, 308

---- III, 346

---- IV, 247

---- VIII, 46, 78, 216, 313

Henwood Manastırı, 180;
Rahibe, 180

Herars, John, 397

Hereford, Kontes, 196

Herminal, John de, 233

Hermyte, Isabel, Rahibe, 88, 94

Herrad, Rahibe, 239

Herryson, John, 152

Herward, Elene, 138

Hexham Manastırı, 426

---- okulları, 426

Heyden, John, 325

Heynings Manastırı, 7, 22ff., 111_n. 3_, 155, 220, 226ff., 249, 291_n. 2_,
292_n. 2_, 322_n._, ​​337, 374_n. 1_, 400, 402_n. 4_, 459ff., 489,
581;
hesap tutulmayan, 205;
tahsisat, 209;
çocuklar, 263, 272, 273, 575, 576;
sınıflandırma, 357_n. 1_, 358_n. 1_;
aşınmalar, tarafından verilen, 209;
_custos_, 231;
misafirperverlik, 200;
yoksulluk, 162, 177, 184, 209;
Rahibe, 66, 67, 205, 210;
sayı kısıtlaması, 215;
laikler, 409, 415, 416;
hazinesi, 223

Heyroun, Margaret, 328, 330

---- William, 328

Higham Ferrers College, 380_n. 4_

Hildesheim, St Mary Magdalen, 672, 675, 677, 680, 682

Hilton, Sir Robert de, 399_n. 3_

Hinchinbrooke Priory, 361_n. 1_;
Rahibesi, 180

Hodesak, Beatrice de, 365

Hohenburg, 239

Holewaye, Elizabeth, 442_n. 2_

Holland, Robert de, 36

Holm, Mary de, 52, 53

Holystone Priory, 427

Home Farm of Nunnery, 125ff., 133, 135, 137, 150, 151;
hasat zamanı, 128, 129

Horde, Dr, 492

_Hortus Deliciarum_, 239

Hosey, Agnes, 33

Hours, Kanonik, 286, 291ff.;
saygısızlık zamanı, 292, 293

Hubbart, Alicia, 441_n._

Humberstone Manastırı, 377_n. 2_

Hunter, Matilda, 442_n. 2_

Huntingdon, Archidiaconate of, 175

---- Priory, 308_n. 1_, 360_n. 1_

---- St James' outside, 175

Hutton, Joan, 467_n. 3_

Hyde Abbey, 369;
Abbot of, _see_ Bromele, Thos.

Hylyarde, Elynor, 326

Hythe, Hamo of, Piskopos of Rochester, 204, 218

Ickleton Priory, 184_n. 4_, 306, 400_n. 1_

Ilchester, St John's, Rector of, 233

---- White Hall Priory, 386, 447;
yardımcı kadın rahipler atandı, 224;
durumu, 233;
_custodes_ of, 233;
poverty of, 172;
Prioress of, 88_n._, ​​172, 224, 233;
_ve bkz._ Chilterne; Draycote

_Imitatio Christi_, 243

Indulgences, 174, 175

Infirmaress, 134

Infirmary, 316, 322, 649

Ingham, Katherine de, 39

Inglewood Forest, 429

Ingoldesby, Margaret, 412

Ingoldesthorpe, Sir John, 90

Innocent III, 363

Irford Priory, 244, 330

"Issues of the Manor," 109ff.

Ivinghoe Priory, 175, 184_n. 4_, 357_n. 1_;
Rahibe, 363, 364

Jafford, William de, 220

İskoçya'nın I. James'i, 510

I. James'in _Kral Quair'i_, 510

İskoçya'nın V. James'i, 552

Jeanne de France, 342_n. 1_, 345

Jecke, Philippa, 66

Jerves, John, 265, 269

Joan de Barton, 88_n._

---- Galler Prensesi, 418

Brakelond'lu Jocelin, 45ff., 496

Gaunt'lu John, 19, 370_n. 5_, 418, 421_n. 1_

Johnson, Margaret, 326

---- William, 399

Jordan, Isabel, 54, 55, 392

Joseph, Stephen, 37

Josiana de Anelagby, 362

Julian of Norwich, 366, 502_n. 1_

  Bromhale'li Juliana, 87, 211

  Jumieges, Başrahip, 310_n. 2_

  Jurdane, Isabel, 67


  Keldholme Manastırı, 51ff., 111_n. 3_, 306, 360_n. 2_, 443_n. 2_,
        448_n. 1_, 467, 477;
    ahlaki durumu, 598;
    Rahip, Stapelton'lu Emma'ya bakın; Yorklu Emma; Pykering, Joan de

Kemp, John, York Başpiskoposu, 86, 175, 374

Kempe, Alice, 489

Kempis, Thomas a, 243

Kent, Kutsal Hizmetçi, _bkz._ Barton, Elizabeth

---- Isabella de, 423, 424

Kentwood, Dean, 209, 261_n. 2_, 273, 307, 309, 405, 408

Kessingland, Rahiplik, 114

Key, Thomas, 138, 147, 152

Kilburn Priory, 13, 18_n. 4_, 528;
papaz odası, 144;
kütüphane, 241

King, Philippa, 453, 454

King's Mead Priory, 4, 262, 361_n. 1_;
çocuklar, 571;
_muhafızlar_, 234;
misafirperverlik, 200;
yoksulluk, 180, 234;
Öncelik, 230; kalıntılar, 116_n. 3_

_King's Quair, The_, 510

Kington, St Michael, 255, 350, 360_n. 2_

Kippax, Rektörü, 231

Kirkby, Margery, 81, 82, 167

Kirk Deighton, Rektörü, 231

Kirklees Priory, 320_n . 1_, 325, 448_n. 1_;
_custos_ of, 220_n. 5_, 230_n. 8_, 235, 236;
moral state of, 599, 600;
Prioress of, 180, 258, 620, 621

Rahibe manastırı mutfakçısı, 131ff.

Knaresborough, St Robert's, 231

Knight, Laurens, 267, 269

---- Richard, 198

Knyghte, Elizabeth, 269, 279

---- Jane, 269, 279

Koc, Margaret, 422

---- William, 422

Kyme, 249_n. 7_

Kyrkeby, Margery, 405_n. 2_

Lacock Abbey, 2, 19_n. 3_, 268_n._, ​​497;
sadakalar tarafından verildi, 121;
claustration at, 350;
visitors at, 238

Lacy, Henry de, 420

Lambley Priory, 426, 429 _Matheolus'un Ağıtları, Les_, 542, 543

Lampet, Julian, 366_n. 3_

Lancaster, Isabella de, 240, 455

---- Joan, 138, 147_n. 5_, 327

  ---- Margaret de, 417, 418

  ---- Thomas of, 419

  Lanercost Chronicle, 426

  Langeland, Thomas, 88

  Langeloft, Isabella de, 52

  Langendorf Rahibe Manastırı, 305_n. 4_

  Langland, William, 30, 178, 202, 263, 297ff., 301, 308_n. 1_, 309, 310,
        373, 390, 544

  Langley Manastırı, 22, 23, 32, 111_n. 3_, 210, 306, 313_n. 5_, 333, 336,
        402_n. 3_, 408, 412, 587;
çocuklar, 409, 575;
pastırma, 207;
nakış, 256, 257;
rahibe haneleri, 318;
okuma yazma bilmeme, 250;
yoksulluk, 162, 163, 205, 211 ;
Rahibe Rahibesi, 207, 210, 250, 252

Langton, Thomas, 149

Lateran Konseyi, Dördüncü, 21

Latince, bilgisi, rahibeler tarafından, 246, 247

Latymer, Matilda, 330

Lawrence, Robert, 399

Laik kardeşler, 288

Lee, York Başpiskoposu Edward, 61_n. 2_, 154, 211, 220, 251_n. 2_,
284_n. 1_, 356_n. 5_, 390, 402, 405

Legbourne Manastırı, 23, 68, 78, 111_n. 3_, 153, 228, 330, 332, 356_n. 5_, 409, 412, 413;
icra memuru, 148, 149, 205;
pansiyonerler, 576;
paslanma, 205;
_muhafızları_, 231, 236_n. 2_;
mülkün harap durumu, 170_n. 1_, 181;
rahibelerin haneleri, 318;
    yoksulluk, 164, 205;
    67, 71, 163, 170_n._, ​​205, 221'in başrahibi;
    _status domus_ of, 221

  _Efsane aurea_, 241

  Legh, Margaret, 261_n. 2_

  Leicester, Kontes, 257

  Lelle, Avice de, 448_n. 1_

  Leominster Manastırı, Alt Önceki, 449

  Leycroft, Thomas

  Leygrave, Alice de, 196

  ---- Ellen de, 196

  ---- Juliana de, 196

  Leyva, Virginia de, 474

  Libaud, Sibyl, 421_n. 1_

---- Thomas, 421_n. 1_

_İngiliz Politikasının İftiraları_, 112

_Theodore'un Liber Poenitentialis'i_, 450_n. 3_

Lillechurch Priory, 143_n._, ​​603

Lilleshall, 265

_Limburg Chronicle_, 604

Limington, Rektörü, 233

Lincoln, Başdiyakozu, 90

---- Piskoposlar, 44, 47, 120, 123;
_ve bkz._ Alnwick; Buckingham; Flemyng; Gravesend; Longland; Sutton

---- Katedral, 465, 466

Lindesay, Sir David, 251, 510, 511, 549, 552ff.

Lindesay'in _Üçüncü Estaits'in Ane Hicivi_, 510, 549, 552ff. Lingiston, Thomas de, 449

Lioba, _bkz._ Bischofsheim, Rahibe

Liseway, Roger, 198

Lisieux, St Desir, 636;
mali durumu, 637

Lisle, Onur, Vikontes, 258, 279

---- Sibil de, 365

Küçük Chester, Simon, 234

Küçük Coates, Papaz, 232_n. 1_

Littlemore, Agnes de, 366

---- Priory, 26, 60_n._, ​​265, 267, 269, 301, 448_n. 1_, 452, 578, 604;
haraplık, 169;
kötü şöhreti, 397, 491, 492, 582;
ahlaki durumu, 595, 596;
Rahibe, 180, 469, 477;
_ve bkz._ Wells, Katherine

Llewelyn, 30, 185

Lokton, Anabilla de, 52

Londesborough, Rektörü, 220, 231

Londra, 68, 70, 105, 191, 233

---- Konseyi, 1200, 21, 585

---- rahibe manastırları, 99

Longland, John, Lincoln Piskoposu, 23, 79, 153, 170, 208, 211, 273, 304,
312, 321, 356_n. 5_, 369, 374, 380, 387, 399, 404

Longspey, Alice, 397, 398, 449, 456, 460

Loughborough, 146

Loveday, Anne, 19

Loweliche, Denise, 64_n. 5_, 88_n._, ​​458, 460, 469, 486_n. 2_, 493

Ludlow, Gild of Palmers, 11

Luitgard of Tongres, 500, 525

_Luue Ron, A_, 16, 513_n. 1_, 525, 527

Lylis, John, 77

Lymbrook Priory, 113_n. 1_, 183, 248, 263, 309ff., 347_n. 2_, 356_n. 5_,
359_n. 3_, 367_n. 2_, 369, 377, 384, 403_n. 5_, 408_n. 2_, 449,
586;
çocuklar, 573;
Rahibe, 361_n. 1_;
özel mülk, 324, 325, 339_n. 2_

Lyminster, 478, 635

Lynn, King's, 43, 138, 147

Maiden Bradley, Prior of, 451

Malling Abbey, 2, 13, 56, 58_n._, ​​146;
Abbess of, 20_n._, ​​57, 155_n. 1_, 180, 203, 204, 218;
_ve bkz._ Retlyng, Lora de;
corrody granted in, 208_n. 2_;
fair of, 106_n. 2_;
financial mismanagement at, 203, 204;
falling mill of, 107_n. 1_;
poverty of, 184_n. 4_;
prebends of, 144;
mühür, 218

Malnoue, rahibeler, 345

Malory, Sir Thomas, 514

Malory'nin _Morte Darthur_, 556, 557

Manorial mahkemeleri, 103ff.

Marcens, 433ff.

Marcham, Agnes, 26, 397

Mare, Thomas de la, 244, 479

Margaret, Ulster Kontesi, 39

Marham, Rahibe, 105, 380_n. 4_;
chartulary, 107

Marie de Bretagne, 305_n. 6_

---- de France, 558

Marienberg, 682

Mariensee, 678ff.

Markyate Manastırı, 154, 156, 351, 358, 408, 423, 450_n. 2_, 452, 457, 460;
_custos_ of, 230_n. 8_;
borçlar of, 162, 210;
düzensizlik at, 457, 458, 488, 491, 492;
ev ekonomisi of, 332;
okuma yazma bilmeme at, 250;
Rahibe, 64, 180, 250, 352;
_ve bkz._ Loweliche, Denise;
ziyaret at, 351, 352, 354

Marlow, Little, Manastır to, 174, 351, 366;
çocuklar at, 570;
yoksulluk, 184_n. 4_;
başrahibeler, 17_n. 2_;
_ve bkz._ Bernard, Eleanor; Vernon, Margaret

Marmyll, Cecily, 455

Marrick Priory, 111_n. 3_, 201, 213, 214, 230_n. 8_, 326, 328,
356_n. 5_, 401_n. 1_, 428, 579;
Başrahibe, 148_n. 3_, 214

Marshall, Richard, 243

Marshalsea, the, 201

Martin IV, Papa, 209

Mason, Barbara, 380_n. 4_

_Matheolus, Les Lamentations de_, 542, 543

_Evlilik, The Christen State of_, 378

Matthew Paris, 240

Maundy Thursday, 142, 142_n. 3_, 143_n._

Mautravers, Sir John, 194

Maxstoke Priory, 210_n. 2_

Meaux Abbey, 449

Hackeborn'lu Mechthild, 239, 500

---- Magdeburg'lu, 500, 525, 533

Medforde, Clemence, 73, 76, 77, 81, 82, 166, 167, 218, 221, 234, 330,
361_n. 1_, 377, 405_n. 2_, 490

Melton, William de, York Başpiskoposu, 199, 235, 248_n. 7_, 264, 301,
329, 356_n. 4_, 365, 373, 427, 467, 468_n. 1_, 469, 477

_Menagier de Paris_, 563

_Messe des oisiaus, vb._, 539

Mestowe, Hundred of, 105, 422, 422_n. 2_

Metham, Margaret, 138

Orta sınıf, yükselişi, 9vd.

Middleton, malikane, 90

Minchin Barrow Priory, 4, 188, 358_n. 4_;
_custos_ of, 153;
poverty of, 184_n. 4_;
Prioress of, 71

Minories, the, 2, 3, 12, 13, 26, 39, 100, 114, 146, 176_n. 3_, 328_n. 5_

Minster Priory, 20

_Misericord_, 316

Rahibe adayı, 134

Mitford, Katherine, 33

Molynes, Lord, 423

Montagu, Katherine, 442_n. 2_

Montfort, Isabel de, 73

---- Peter de, 30

---- Simon de, 346

Montivilliers Abbey, 560_n._, ​​636, 641, 647;
Rahibe, 644, 650;
mali durumu, 637

Montmartre, rahibeleri, 345

Daha fazlası, Avice de la, 58, 59

Mori, Gui de, 532

Mortimer, kızları, 420, 450, 451

---- Roger, 420

Mortival, Piskopos, 213

Morton, John, Canterbury Başpiskoposu, 219, 230_n. 6_, 480, 482_n. 1_

Cenaze Evleri, 107ff.

Mounceaux, Ella de, 457

Mowbray, Katherine, 598

Moxby, 58_n._, ​​122, 199, 217_n._, ​​325, 385, 402_n. 4_, 429, 447, 580;
fırın ve bira fabrikası, harap, 170;
borçları, 200, 220_n. 4_;
İskoçlar tarafından yıkıldı, 427;
ustaları, 231;
ahlaki durum, 599;
başrahibeleri, 148_n. 3_, 427;
_ve bkz._ Apelgarth, Sabina de, _ve_ Bartone, Joan;
Kilise tarafından tahsis edildiğinde, 113_n. 1_

Muisis, Gilles li, 305, 542, 543, 661

---- "Kayıt", 543, 544

Munkton, John, 77, 303_n. 1_, 399_n. 3_

Musgrave, Agnes, 365

Mydelsburg, Thomas, 220_n. 5_

_Myroure of Oure Ladye_, 253, 254, 293, 531, 532

Myssenden, James, 326

Neasham, St Mary's, 31, 170_n. 3_, 402_n. 4_;
Rahibe, 360_n. 2_

Rahibe manastırlarında iğne işi, 255, 256

Nether Sutton, 184

Nevers, rahibeler, 305, 593;
_ve bkz._ Vert-Vert

Neville'in Haçı, Muharebe, 428

Newark, Başpiskopos Henry, 248, 338_n. 3_

---- Ermentrude, 441

Newburgh Manastırı, 232;
Rahip, 184

Newcastle, St Bartholomew's Manastırı, 362_n. 3_;
tahsisatlar, 172;
_custos_, 234;
yangın, 172;
yoksulluk, 234;
Rahibe, 360_n. 2_

Newemerche, Elizabeth de, 329

Newhouse Manastırı, 230, 387, 399_n. 3_

Newington, Rahibe, 305

Newman, Nicholas, 149

Newmarch, Jane, 18

Newton, Matilda, 366_n. 3_

Nicke, Richard, Norwich Piskoposu, 63, 65, 183, 388, 461, 484_n. 1_

Nicolson, Margaret, 48

_Nonnes, Chansons de_, 437

Norbery, Lady Anne, 267

Norbury, Roger de, Lichfield Piskoposu, 21, 190_n._, ​​248

Noreton, Roger de, 165

Norfolk, Thomas, ailesi, 35

Northallerton, St Stephen's rahibe manastırı, 428_n. 3_

Northampton, Başdiyakoz, 174, 175, 353, 441

---- Battle of, 45

---- Manastır, 388

---- St James, Abbot of, 220

Northeleye, Rektörü, _bkz._ Joseph, Stephen

Northlode, Alice de, 194, 452

---- John de, 194

Norwich, Piskoposları, 57, 63, 65, 175, 309_n. 6_, 411;
_ve bkz._ Goldwell _ve_ Nicke

---- Isabel, 168, 336

---- Priory, 210_n. 2_, 388

---- Tombland in, 91

Nottingham, Başdiyakoz, 444

_Novellae Definitiones_ of Cistercians, 362

Acemi, the, 1ff., 352, 260, 261;
metresi, 134, 261_n. 2_;
öğretmeni, 260

Noyon, Robert de, 263

_Dünyayı Seven Rahibe, The_, 511

_Rahibe, Neden bir olamam_, 545ff.

Nunappleton Priory, 16, 52, 61_n. 2_, 87, 154_n. 1_, 200, 213,
251_n. 2_, 248_n._, ​​322_n._, ​​326, 338_n. 3_, 339, 373, 374, 389,
400, 402_n. 4_, 406, 410, 445, 601;
hesapları, denetlenmiş, 220;
pansiyonerler, 417, 580;
_custos_ of, 230_n. 8_;
hediyeler, 326ff.;
yoksulluk, 184_n. 4_, 200;
Başrahibe, 326;
ziyaretler, 497, 635

Nunburnholme Priory, 53_n. 2_, 213, 365_n. 3_, 400_n. 1_, 428, 478;
pansiyonerler, 580;
_custos_ of, 220, 230_n. 8_;
Rahibe, 478

Nuncoton Priory, 22, 23, 33, 111_n. 3_, 153, 211, 215, 217_n._, ​​263,
291, 292, 301, 330, 332, 337, 358, 371, 374, 380, 381_n. 2_, 382,
387, 399, 402_n. 4_, 408_n. 4_, 457;
pansiyonerler, 413, 576;
köleler, yabancılaştırılmış, 205;
satılan paslanmalar, 205, 207, 208;
borçlar, 225_n. 4_;
kardeş, 317_n. 1_;
rahibe haneleri, 318;
sakatlar, 259_n. 1_;
mücevherler, vb. , rehin, 211;
ustası, 231;
Rahibe, 79, 153, 205, 211, 408;
eğlenir, 312, 313;
laikler, 409

Nuneaton Priory, 2, 3, 14, 34_n. 1_, 146, 186, 421_n. 1_, 441_n._;
sadakalar tarafından verildi, 120;
rahibelerin sayısı, 215

Nunkeeling Priory, 6, 52, 58, 184_n. 4_, 212, 257, 291_n. 2_, 357_n. 5_,
427, 448_n. 1_, 477, 598;
pansiyonerler, 580;
bursarlar, 223;
kilerci, 469;
rahibelerin zorla kabulü, 212;
Rahibe, _bkz._ More, Avice de la; St Quintin, Isabella de

Nunmonkton Priory, 7, 15, 18_n. 4_, 111_n. 3_, 399_n. 3_, 427, 469,
494_n. 1_, 580, 587, 601;
Rahibe, 19, 242;
_bkz._ Fairfax, Margaret

Rahibe manastırları, eğlenceler, 303, 304ff., 662;
hayvanlar, 662, 663;
aristokrat üyeleri, 3ff., 12ff., 73, 74, 194, 212, 255, 324, 503;
kitapları, 239ff.;
çocukları, 264ff., 496, 568ff., 655ff.;
piskoposluk onaylamaması, 270ff., 568ff., 655ff.;
_muhafazaları_, 228ff.;
disiplin, 300ff.;
anlaşmazlıklar, 300ff.;
kızların eğitimi, 260ff., 568ff.;
_ve çocukları gör_;
üstün seçimi, 43ff.;
masrafları, 117ff., 134, 183, 211, 636ff.;
çiftlik işçileri, 150, 151;
mali zorluklar, 161ff., 180ff., 217ff., 655;
kötü yönetim, 166ff., 179_n. 3_, 203ff., 235;
gıda tedarikleri, 138ff., 332ff., 334ff., 640ff.;
zorla içeri sokulan kızlar, 33ff.;
ev çiftlikleri, 109ff.;
misafirperverlik, 200, 201, 401ff., 417ff., 649;
ev personeli, 150, 151;
okuma yazma bilmeme, 250ff.;
geliri, 2, 3, 100ff., 134, 161, 183, 223, 270, 641;
tahsis edilmiş, 135;
Latince, çalışması, içinde, 246, 247, 249, 250, 276, 286, 288;
orta sınıf üyeleri, 10ff., 26;
ahlaki durumu, 436ff., 597ff., 665ff., 675;
sayısal büyüklüğü, 2, 3, 161, 213, 215, 215_n. 4_;
aşırı kalabalık, 212ff., 225;
kabul için ödemeler, 17ff., 658;
talep edilen emekli maaşları, 194ff.;
özel odalar, 318ff., 328, 336, 654;
kavgalar, 663ff.;
girme nedenleri, 25ff., 290;
onarımlar, 123ff., 135;
aday gösterme hakkı, 189ff., 244_n. 1_;
rutin, 285ff., 475ff.;
harap durumu, 168ff.;
hicivciler, 533ff.;
laikler, 401ff., 446, 470, 660ff.;
ayrı haneler (_familiae_) içinde, 272ff., 316ff., 332, 335, 336,
338, 654, 655;
hizmetkarları, 129, 143ff., 651;
_status domus_ of, 221, 484;
zayıf fikirli in, 33, 34;
dullar in, 38ff.

Rahibeler, sadaka verme tarafından, 118, 120, 121, 132, 649;
yıllık gelirler için, 324, 325;
bira ödeneği, 141, 141_n._, ​​167, 168_n. 1_;
ekmek ödeneği, 141_n._, ​​167, 168_n. 2_;
İncil okuma tarafından, 254, 255;
sınıflandırması, 7, 71, 72, 78, 173, 201_n. 2_, 228, 259, 303, 341ff.,
543, 660ff.;
kıyafetleri, 119, 135, 136, 211, 235, 255, 302_n. 1_, 303ff., 315,
329ff., 585ff., 663, 674, 675;
çeyizleri, 17ff., 191_n. 1_, 214, 224, 268;
eğitim, vb., 237ff.;
yiyecek yardımları, 334, 564ff., 648, 649;
manastırdan dışarı yolculuklar, 354ff.;
miraslar, 325ff.;
dil öğrenimi, 246, 247, 276, 288;
aşk ve, ortaçağ popüler edebiyatında, 622ff.;
para ödeneği, 141, 338ff.;
kefaretleri, 466ff.;
kişisel mülk, 19, 20, 272, 273, 315ff., 322ff., 337ff.,
651ff., 672ff.;
evcil hayvanları, 302, 303, 305ff.;
hac yolculukları, 371ff.;
harçlık (_peculium_) of, 322, 323, 331, 334, 336ff.;
meslekler, 251ff., 285ff.;
eğlence, 259;
şarkılar hakkında, 502ff.

Nuremberg, Dominikanlar kütüphanesi, 240_n. 2_

---- St Clare, 239

Obedientiaries, 131, 132, 150, 219, 319, 322, 367;
_ve bkz_ Cellaress, Treasuress, vb.

Odiham, John de, 198

Oignies, Mary of, 525

Okeley, Katherine, 397, 398

Oldyngton, Henry de, 197

Olifaunt, Elizabeth, 420

---- William, 420

Olyfard, Hugh, 420, 421

Origny, rahibe manastırı, 432ff. Orwell, 188

Oseney, Başrahip, 396

Ottobon, Anayasalar, 338, 346, 354, 367, 369

Oundyl, Henry, 203

Overton, William, 242

Oxborow, Papaz, _bkz._ Wiggenhall, John

Oxford, Konsey, 1222, 21, 165, 310, 323, 337, 338, 415

---- St Frideswide, 308_n. 1_

---- bilginler, 325, 395, 396, 398, 456, 460

Page, Robert, 152

Palmer, Robert, 152

Panham, Kontes, 257

Pantolfe, Sir William, 251

Pape, Thomas, 399_n. 3_

Papelwyk, Sibil, 67, 68

Paris, İlahiyat Fakültesi, 314

Paston, Edmond, 10

---- John, 10_n._, ​​72, 423

---- Margaret, 267_n. 1_, 302

---- Margery, 411, 412

Patent, Joan, 322_n._

Pateshull, Sir John, 411

Patryk, Alice, 327

Pavy, Joan, 412

Paynel, Cecilia, 370

Köylü İsyanı, 114

Peckham, John, Canterbury Başpiskoposu, 27, 60, 62, 64, 149, 156_n. 7_,
167, 188, 191, 217, 223, 224, 230_n. 8_, 232, 248, 258_n. 4_, 306,
307, 312, 313, 346ff., 353, 358, 385_n. 2_, 387, 390_n. 5_, 407,
416, 456, 464, 487, 581, 586

Pecok, Reginald, Chichester Piskoposu, 447_n. 6_

Peke, William, 18

Pelayo, Alvar, 545_n. 1_

  Pelham, Maud, 452

  Pembroke, Kontes, 330

  Percy, Joan de, 597, 598

  ---- Leydi Margaret, 411

  ---- Efendim W., 146

  Peresson, John, 152

  Pergolotti, Francesco, 111

  _Periculoso_, 343_n. 3_, 344ff., 350, 353, 354, 360, 367, 376, 440

_Persones Tale_, Chaucer's, 295, 296

Peruzzi, the, 9

Perys, Edmund, 43, 91, 92

Peterborough Abbey, 200, 291

---- Abbots of, 44, 45, 115, 230, 444, 481

Philippa, Queen, 198

---- York Düşesi, 418

Hac Yolculuğu Grace, 282

Hac Yolculukları, 371ff.

Pilly, Katherine, 57, 58

Pinley, 30

Pirckheimer, Charitas, 239, 500

---- Wilibald, 501

Pisan, Christine de, _Livre du dit de Poisy_, 558ff.

Pittancer, 143

Pittances, 112, 118, 120, 135, 142, 143, 147, 155, 221, 223, 323,
328_n. 2_, 334, 336, 370, 522, 567, 568

Vebalar, ortaçağ, 178ff.;
_ve bkz._ Kara Ölüm

Plantagenet, Bridget, 276, 279ff.

---- Elizabeth, 279

Playce, Robert de, 18

Harçlık (_peculium_), 322, 323

Poer, Maude, 410

_Poisy, Livre du dit de_, 558ff.

Poisy, Priory of, 558ff.

---- Rahibe, _bkz._ Bourbon, Marie de

Poitiers, Holy Cross, 345

Pole, Katherine de la, 42, 263, 270, 571

Polesworth Abbey, 160, 366, 416_n. 1_;
Rahibe, 42_n. 1_, 217_n. 1_;
sadakalar tarafından verilen, 120;
çocuklar, 265, 267, 282, 579;
hizmetkarları, 159

Poleter, Robert le, 198

Polsloe Priory, 171_n. 2_, 190, 242, 248, 259_n. 1_, 286, 353, 386,
403_n. 5_, 408_n. 2_, 416_n. 1_;
sınırlama gevşetildi, 354, 355;
yemekler, 317;
yoksulluk, 192, 193;
hesapların sunumu, 219

Poncher, Etienne, 345

Pontefract, 419

Pontoise, John of, Winchester Piskoposu, 156, 183, 195, 218ff., 244_n._,
259_n. 1_, 336, 350, 387

Poore, Richard, Salisbury Piskoposu, 527

Popeley, Elizabeth, 88_n._

Porter, Alice, 67

---- James, 198

---- Richard, 152

Portsmouth, Joan, 453

Potton, Rahiplik, 114

Poutrelle, Agnes, 67

Powes, Emma, ​​361_n. 1_

_Pratica della Mercatura_, 111

Pratt, Ralph, 462

Praty, Richard, Chichester Piskoposu, 340

Preaux, St Leger, 636;
Rahibe, 643;
mali durum, 637

Rahibe manastırı başrahibi, _bkz._ Chantress

Rahibe manastırı başrahibi, 343

Prestewych, Margaret de, 35, 36

Preston, Anne, 46, 49

---- Margery, 49

Rahibe, _bkz._ Evin başı

Dilencilik için vekiller, 173, 174

Punchardon, Margaret de, 365

Punder, Margaret, 63

Pyghtesley, Richard, 103

Pykering, Joan de, 51ff.

---- Margaret de, 328_n. 1_

  Pykkell, Robert, 152


  Rading, Philippa de, 198

  Radyngton, Joan de, 224

  _Raoul de Cambrai_, 432ff., 560_n._

  Rasponi, Felice, 474, 501

  Ratclyff, Margaret, 44, 102

  Raulyn, 202

  Rayn, John, 46, 47

  Raynevill, Thomas de, 466_n. 1_

Reading, Abbot of, 279

Rahibe manastırı alıcısı, 99, 100, 147, 151, 219

Redlingfield Priory, 64_n. 6_, 249, 263, 319_n. 3_, 452, 468, 578

---- Rahibeler, 64, 65, 467;
_bakınız_ Hermyte, Isabel

Redynges, Margaret, 202

Kalıntılar, 116, 117

Rennes, Kumaş, 76, 77

"Assize Kiraları", 101, 102

Arazi ve evlerden kiralar, 100, 101, 118, 119

Retlyng, Lora de, 204

Reymound, Thomas, 242

Reynolds, Walter, Canterbury Başpiskoposu, 36, 37, 179

Rich, Margaret, 117

Richemond, Elianore, 152

Ridel, Mary, 198, 199

Rievaulx, Başrahip, _bakınız_ Aelred

Rigaud, Eudes, Rouen Başpiskoposu, 163_n. 4_, 255_n. 2_, 258, 271,
        305_n. 3_, 308_n. 2_, 310_n. 2_, 312, 324, 337_n. 2_, 338_n. 3_,
        380_n. 4_, 450_n. 3_, 473, 491, 587, 635ff.

  Ripon Bakanı, 377_n. 2_

  Roche, Başrahip, 214

  ---- Joan de la, 189

  Rochester, Piskoposlar, 208_n. 2_;
    _ve bakın_ Hythe, Hamo

  Roger atte Bedde, 197

  Rolf, Katherine, 157

  Rolle, Richard, Hampole'den, 532_n. 2_, 533

  _Parlamento Ruloları_, alıntı, 196

  Romayn, Alice, 442_n. 2_

  Romeyn, John de, York Başpiskoposu, 26, 53, 184, 231, 361_n. 1_, 411

  Romsey, Abbess of, 60ff., 118, 167, 170_n. 2_, 185, 195, 216, 217, 224,
        248, 252, 306, 308, 350, 410, 461;
    _ve bkz._ Broke, Elizabeth; Rowse, Joyce; Walerand, Agnes;
hesapları, 101_n._, ​​118, 219;
hayvanlar, 307;
yardımcı kadın atandı, 224;
çocuklar, 572, 573;
aşınmalar, 190, 198, 199;
haraplıklar, 169, 170;
düzensizlik, 461, 462;
_magister noviciarum_, 261;
malikane mahkemeleri, 104_n. 2_;
değirmenler, 118;
kötü yönetim, 167, 218;
sayılar, 215_n. 4_, 216;
itaatkarlar, 132;
emekliler, 195;
259_n._, ​​324'te yoksulluk; 173, 181, 210; 144, 229 numaralı rahip rahipleri; 337, 339_n. 5_ numaralı özel mülkiyet; 273 numaralı öğrenciler; 156 numaralı hizmetçiler; 185 numaralı vergilendirme; 212, 213 numaralı çok sayıda rahibe; 496 numaralı ziyaretler; 238, 407, 408, 416 numaralı ziyaretçiler

Romsey Abbey, 2ff., 7, 21, 26, 58_n._, ​​88_n._, ​​111_n. 2_, 113_n. 1_,
        132, 149, 162, 186ff., 210, 213_n. 1_, 217_n._, ​​218, 220, 259,
        263, 291_n. 2_, 292_n. 2_, 301, 304_n. 1_, 320_n._, ​​322_n._,
        348ff., 353, 358_n. 3_, 361_n. 1_, 367_n. 2_, 369, 380, 384_n._,
        386, 389, 395, 400_n. 1_, 402_n. 4_, 404, 416, 424, 448_n. 1_,
454, 482, 558, 583, 584, 586, 587

Roos, Eleanor, 242

---- Joan, 328

---- Sir Robert de, 242, 328

Rosedale Priory, 53, 111_n. 3_, 205, 306, 339, 360, 400_n. 1_,
467_n. 3_, 580, 584, 601;
haraplıklar, 170;
İskoçlar tarafından yıkım, 427;
süreci, 222;
kalıntılar, 117;
_status domus_ of, 222

Roselis, Joan de, 52

Roswitha, 238, 239

Rotherham, Thomas, York Başpiskoposu, 177, 374, 389, 406, 417

Rothwell Kilisesi, 463

Rothwell Manastırı, 98, 161, 171_n. 2_, 304_n. 1_;
dilencilik izni verildi, 174;
pansiyonerler, 424;
borçlar, 162, 173, 211;
Desborough kilisesi tahsis edildi, 113_n. 1_;
Rahibe, 180, 250, 445;
şiddet sahnesi, 424

Rouen, St Amand, 636;
Rahibe, 644;
hesapları, 639;
mali durumu, 637, 638

Rouen, St Paul tarafından, 636, 641, 646

Rowney Priory, 171_n. 2_, 176_n. 3_, 423, 443;
sadaka toplayıcısı atandı, 173;
efendisi, 231;
Rahibesi, 584

Rowse, Joyce, 149, 493

Rudd, Agnes, 326

Rummynge, Elynour, 389

Rusper Priory, 4, 79, 91_n._, ​​144, 245, 399_n. 3_, 462, 494_n. 1_, 583;
yoksulluk, 153;
Rahibe, 79, 221_n. 1_, 462

Russel, Alice, 464

Rutebeuf, 375

Sackfelde, Margaret, 209

Rahibe manastırı sakristi, 131, 132, 134;
hesapları, 136

Sadler, Hugh, 397

Bohemya'lı Aziz Agnes, 500

Aziz Albans Manastırı, 70, 230, 245, 335, 456_n. 4_, 479, 482

---- Rahipler, 56_n. 2_, 259_n. 1_, 335, 361_n. 2_, 476, 480;
_bkz._ Mare, Thomas de la

_St Albans, The Boke of_, 239

St Albans Chronicle, 429ff. St Aldhelm, 303

St Andrews, Piskoposu, 418

St Aubin's Priory, 636, 646;
mali durumu, 637, 638;
ahlaki durumu, 667, 668

Siena'lı St Bernardino, 518_n. 1_

Aziz Boniface, 237

Arles'li Aziz Caesarius, 343

_Aziz Catherine, Hayatı_, 239

Stommeln'li Aziz Christina, 501

Aziz Clare, 500

---- Nişanı, 417, 418

Aziz Douceline, 501

Schoenau'lu Aziz Elizabeth, 239

Paula'lı Aziz Francis, 345

Sales'li Aziz Francis, 363, 392

Bingen'li Aziz Hildegard, 239

Lincoln Piskoposu Aziz Hugh, 262, 263

Baptist John, Fuarı, 138, 139

İskenderiye'li Aziz Katherine, Hayatı_, Capgrave's, 243

Schiedam'lı Aziz Lydwine, 501

Rahip Mary Graces, 375_n. 1_

St Paul, John de, 195

St Quintin, Anne, 327

---- Isabella de, 469

St Saens Priory, 636, 641, 646;
mali durumu, 637ff.;
envanteri, 641;
ahlaki durumu, 668, 669

St Sepulchre's, Canterbury, _bkz._ Canterbury, Holy Sepulchre

St Theresa, 501

Salimbene, 27, 634

Salisbury, Piskoposları, 189, 190

Saltmershe, Maud, 22

Salwayn, Sir Roger, 260

Sanctuary, 420ff.

_Thrie Estaits'in Satyre'si, Ane_, 510, 549, 552ff.

  Sauvage, William, 420

  Savernake, Orman, 105, 172

  Saksonya, 239

  Saxton, Roger de, 235

  Scorue, Isabella de, 487

  Screvyn, Agnes de, 336, 337

  Scrope, Eleanor Lady, 39

  Scroupe, Jane, 278

  Mühür, Ortak, rahibe manastırı, 218, 225, 248_n. 7_

  Seckworth, William de, 40

  Sele, William, 399

  Sempringham Manastırı, 35, 228, 326, 328, 420;
    ateş et, 171_n. 3_

---- Chronicle of, 419

---- Order of, 537

Senoke, Sir John, 415

Sens, Council of, 369

Vaazlar, ortaçağ, 249, 518ff., 518_n. 1_

Seton Priory, 36, 478, 479

Sevekworth, John de, 447

Sewardby, Elizabeth, 19, 166_n. 4_

---- William, 19

Sewardsley Priory, 34_n. 1_, 174, 351, 353, 419, 457ff., 461;
kilisenin tahsisi, 181;
dilencilik ruhsatı verildi, 174;
kilise tahsis edildi, 113_n. 1_;
bozukluk, 458, 459;
    adil, 106_n. 2_;
    ustası, 231

  Shaftesbury, Başrahibe, 78_n. 5_, 162, 185, 188, 190, 195;
    _bkz. Bauceyn, Juliana; Ferrar, Agnes; Furmage, Joan; Giffard, Mabel

  ---- Manastır, 2, 30, 101_n._, ​​146, 181, 186, 188, 189, 243, 268_n._,
        300_n. 1_, 338, 339, 385_n. 2_, 421_n. 1_, 464, 482, 558;
    tahsisatlar, 113_n. 1_, 176, 182;
ekmek ödeneği, 141_n._;
claustration, 350;
yıpranmalar, 198, 199;
mali zorluklar, 162, 177, 182, 187;
misafirperverlik, 238;
mazgal yapma ruhsatı, 424;
rahibe sayısı, 213, 215_n. 4_;
talep edilen emekli maaşları, 195;
prebendary kanonları, 144, 228_n. 5_;
Başrahibe, 328;
_Sicili_, 141_n._;
ikamet eden papazlar, 144;
kâhyası, 146

Sheen, Agnes of, 440

Sheldon, Matilda, 46, 48

Shelley, Elizabeth, 279ff.

Sheperd, Richard, 107

Sheppey Priory, 13, 20, 147, 154_n. 1_, 156, 158, 159, 221_n. 1_,
300_n. 2_, 313, 325_n. 1_, 330_n. 6_, 336, 403, 494_n. 1_;
sahip olunan sığırlar, 126, 127;
"itirafçı odası" at, 145, 147_n. 1_;
dorter at, 319;
kütüphane at, 241;
sayılar, 216;
hizmetkarları, 159;
"kahya odası", 147_n. 1_

Sherburn, Piskopos, 170, 462

Shouldham Manastırı, 7, 25, 26, 330_n. 3_, 420;
Öncelik, 91, 420

Shrewsbury, George, Kont, 146

---- Ralph, Bath ve Wells Piskoposu, 21, 188, 194, 224, 410, 452

Sinclere, Elizabeth, 49

Sinningthwaite Manastırı, 214, 217, 249_n. 7_, 251_n. 2_, 284_n._,
291_n. 2_, 302_n. 1_, 320_n._, ​​381_n. 2_, 402, 428, 446;
çocuklar at, 273, 580;
sınırlama gevşetildi at, 356_n. 5_;
_custos_ of, 231;
rehin verilen mücevherler, 211;
yoksulluk of, 154, 165, 211;
Rahibe of, 31, 217, 273, 302_n. 1_;
kalıntılar at, 116;
ziyaret, direnildi, 482

Skelton, alıntılandı, 139, 278, 590ff. , 603

Skerning, Roger de, Norwich Piskoposu, 175

Skirlaw, Joan, 327, 328

---- Walter, Durham Piskoposu, 73, 327, 328

Skotte, Alice, 22

Slibre, John, 152

Slo, Katherine, 328

Smith, John, 453, 454

---- Margaret, 167

Snawe, Helen, 46ff.

Snowe, William, 399_n. 3_

Sompnour, Richard, 452

Sonnenburg, Rahibe, 377_n. 4_

Sopwell Priory, 13, 245, 259_n. 1_, 265, 370, 378_n. 3_, 402_n. 4_,
456_n. 4_, 476, 479, 481, 581;
hesapları, 267;
_custos_ of, 230;
çocuklar at, 263, 573;
Başrahibe, 245, 370, 480;
_ve bkz_ Berners, Juliana; Flamstead, Matilda de; Germyn, Helen;
Webbe, Elizabeth;
laikler at, 406;
muhafız, 480

Southwark, St Thomas the Martyr, 442_n. 2_

Spalding, Robert de, 231

_Sparrow, Philip_, 305, 412, 590ff.

Sperri, Reyner, 26

Sperry, Joan, 365_n. 3_

Spina, Juliana de, 244_n. 1_

Rahibelerin eğirmesi, 255

_Spiritualities_, 100, 113ff.

Spofford, Thomas, Hereford Piskoposu, 23_n. 1_, 339, 356_n. 5_, 377, 384

Stafford, John, Canterbury Başpiskoposu, 447_n. 6_

Stainfield Kilisesi Mezarlığı, 390_n. 5_

---- Priory, 38, 111_n. 3_, 199, 292, 365, 381_n. 2_, 409;
kilise tahsis edildi, 113_n. 1_;
Rahibe, 61

Stamford, St Michael's, 23, 44, 49_n._, ​​70, 117, 122, 123, 128, 129,
135_n. 3_, 142, 164, 180, 200_n._, ​​236, 310, 332, 334, 350, 358,
368, 402_n. 3_, 408, 443ff., 449, 450, 457, 460, 465, 480, 481,
584;
hesapları, 70, 97, 98, 115, 117_n. 4_, 118_n._, ​​120, 128, 136,
143_n._, ​​163, 202, 221, 323, 370;
tarafından verilen sadaka, 121;
dilencilik izni verilen, 174;
pansiyonerler, 414, 415, 577, 578;
oda hizmetçisi, 136, 323;
çocuklar, 265, 272, 283, 459;
tahsis edilen kiliseler, 115, 128, 135_n. 4_, 143_n._;
borçlar, 221;
düzensizlik, 491, 492;
mali suistimal, 204, 225_n. 2_;
konuklar, 120;
rahibelerin haneleri, 318;
dava, 201;
_giysiler için özel para, 323;
ödenen emeklilik maaşı, 199, 200;
cimrilikler, 143_n._, ​​324, 334;
Öncelik, 230, 233;
Öncelik, 57, 62, 66, 80, 162, 199, 204, 221, 233, 235, 250, 310,
318, 323, 368_n. 4_, 452, 460;
hazineler, 111, 128, 185_n. 6_, 202, 205, 235, 368_n. 4_;
gardiyan, özel, atanmış, 233

Stanley, Agnes, 442_n. 2_

---- Isabel, Rahibe, 4

---- Sir John, 263

Stapeldon, Walter de, Exeter Piskoposu, 219, 224, 248, 259_n. 1_, 286,
354, 357, 376, 406_n. 1_

Stapelton, Emma of, 52, 53

Starkey, Cecilia, 46, 47, 49

_Status domus_, 221

Staunton, Richard de, 229

Steinfeld Manastırı, 108

Stevyn, Joan, 454

Rahibe manastırı kâhyası, 99, 100, 103, 112, 143, 146, 147, 149, 221, 250, 267

Stil, Clarice, 35ff., 500

---- Robert, 36, 37

---- William, 37

Stixwould Priory, 111_n. 3_, 228ff.;
pansiyonerler at, 413, 417, 576;
çocuklar, 265, 409;
borçlar, 162, 184_n. 4_;
ev ekonomisi, 332;
kardeş, 317_n. 1_;
rahibe haneleri, 318, 320_n._;
efendi, 230;
Rahibe, 66, 78

Stok, William de, 230_n. 5_

Stokesley, John, Londra Piskoposu, 447_n. 6_

Stommeln, Christina von, 27_n. 2_

Stonore, John, 17_n. 2_

Hikayeler, ortaçağ, 515ff.

Hikaye, Edward, Chichester Piskoposu, 453

Stourbridge Fuarı, 125, 138

Stow, William, 241

Strasburg, 239

Stratford, Başrahip, 375_n. 1_, 481

---- John de, Winchester Piskoposu, 7, 189, 212

---- Priory, 13, 27, 32, 51_n._, ​​191, 577;
yoksulluk, 191, 192;
Rahibe, 191, 192

Stretford, Jonette de, 189

Stretton, Robert de, Coventry ve Lichfield Piskoposu, 36, 248, 272, 384

Studley, Isabella de, 301_n._

---- Rahip, 26, 153_n. 3_, 156, 168_n. 1_, 208, 268_n._, ​​304_n. 1_,
351, 380, 397, 398, 399_n. 1_, 408_n. 2_, 587;
356_n. 5_, 358'de kısıtlama gevşetildi;
_custos_ of, 230_n. 8_;
borçları, 211;
Rahibe, 66, 208, 209, 358, 447

Sturges, Dorothy, 32, 33

Style, N. , 453

Suffewyk, William, 445

Suffield, Walter de, Norwich Piskoposu, 175

Surlingham Kilisesi, 113

Suthwell, John de, 85

Sutton, Oliver, Lincoln Piskoposu, 176_n. 3_, 231, 232, 440, 447

---- Richard, 441_n._

---- William de, 233

Sutton-on-Derwent, Rektörü, 231

Swaffham, Agnes, 327

Swaffham Bulbeck Manastırı, 263;
hesapları, 98, 102_n. 1_, 279;
çocuklar, 265, 268, 279, 570, 571;
değirmen, 107_n. 1_;
Rahibe, _bkz._ Ratclyff, Margaret

Domuz Manastırı, 15, 21, 52, 53, 111_n. 3_, 146, 213, 214, 228, 229, 248,
291_n. 2_, 320_n._, ​​337_n. 3_, 355_n. 1_, 399_n. 3_, 427, 449,
472_n. 1_, 580, 581, 586;
bırakılan kitaplar, 242_n. 5_;
_custos_ of, 229ff., 230_n. 8_;
haraplıklar, 170;
itaatsizlik, 302;
hediyeler, 326;
kötü yönetim, 166, 223;
papalık ondalık vergi muafiyeti, 184_n. 2_;
rahibeler, 73, 166, 169, 223, 302, 329;
_ve bkz._ Anlaby, Josiana de; Skirlaw, Joan;
ziyaret, 449_n. 1_, 635

Swine, Vicar of, 242

Swinfield, Richard de, Hereford Piskoposu, 183

Swynford, Elizabeth, 110, 333

Symon, Katherine, 168

Syon Manastırı, 2, 3, 67, 98, 136, 140, 141_n. 1_, 146, 253, 256, 268_n._,
586;
Rahibeler, 104, 105, 366_n. 3_;
_ve bkz._ Gibbs, Eliz.;
bina hesapları, 92_n._;
mahzen, 98, 111_n. 1_, 122, 131_n._, ​​136, 139, 368;
hesapları, 136, 333;
oda hizmetçisi, 131_n._, ​​136, 137, 368;
dilsiz işaretler, 287;
kütüphane, 240_n. 2_, 242;
Oure Ladye'li _Myroure_ için yazılmış, 531, 532;
103, 104'ün ayrıcalıkları;
    132ff., 141, 286, 287, 584, 585'in Kuralı;
    Sacrist'in hesapları, 131_n._, ​​136

  Syward, John, 11

  ---- Dionisia, 11


  Talbot, Thomasine, 167

  Talke, Anne, 467_n. 3_

  Tanfield, Amicia, 403

  Tang, Margaret de, 467_n. 3_

  Tarrant Keynes Manastırı, 2, 101_n._, ​​350, 424;
    Başrahibe, 71;
    ve Ancren Riwle, 527, 528;
    borçları, 164;
    Fuarı, 106_n. 2_

  Tates, Joan, 88

  Tawke, Agnes, 4, 88_n._, ​​211

  Taylor, William, 82, 84, 463

  _Geçicilikler_, 100ff., 182, 186, 187, 204, 205, 228, 235

  Terbok, 149

  Terrington, Maud of, 443_n. 2_, 467

  Thanet, Başrahibe, _see_ Eadburg

  Theleme, Manastırı, 32, 539

  Thetford Manastırı, 33, 210_n. 2_, 260, 267, 269, 361_n. 1_, 577;
    208 tarafından verilen korozyon;
    yoksulluk, 182;
Rahibe, 32

Thicket Priory, 111_n. 3_, 146, 177, 213, 291_n. 2_, 428, 601;
miraslar, 325;
haraplıklar, 170;
Rahibe, 61

Thirkleby, Vicar of, 231

Thomson, Johann, 326

Thormondby, Agnes de, 445

Thornton, Abbot, 365

---- Robert, 396

Thornton-upon-Humber, 387

Thornyf, Katherine, 374, 375

Thorpe, William, 241, 372_n. 2_

Kereste, satışı, rahibeler tarafından, 210, 217, 225, 226

Titchmarsh, Maud, 441

Ondalıklar, 107, 113, 114, 128, 184

Tapular, çiftçilik, 114, 115;
rahibe manastırlarına verilen, 116

Tittivillus, 293, 646

Traherne, William, 413

Rahibeler için çeviriler, 251ff.

Rahibe manastırı hazinesi, 109, 110, 117, 118, 132, 134, 136, 219, 223ff.;
hesapları, 118, 127, 137

Trent, Council of, 345

Treverbyn, Lady Margery, 411

Trimelet, Joan, 453, 467_n. 3_

Tuddenham, Sir Thomas, 30

Tudor, Edmund, 270

---- Jasper, 270

Tudowe, Agnes, 31

Tufton, Manor-house at, 90

Tunstede, Hugh de, 30

Turberville, Agnes, 189, 192_n. 5_

---- Johanete de, 192, 193

Turvey, Rector of, 46

Tusser, Thomas, alıntı, 128, 129, 131

Tychenor, William, 399_n. 3_, 462, 583

Tydeswell, William de, 195

Tylney, Grace de, 418

---- Margery de, 413, 417, 418

Tyrelton, Simon de, 196

Tyttesbury, Katherine, 458

Ufford, Robert de, Suffolk Kontu, 330_n. 3_

Ulrich of Steinfeld, 108

Upton, Vicar of, 232

Urban IV, 181, 342_n. 1_, 344

Usk Priory, 223, 224, 348, 350;
_custos_ of, 230_n. 8_, 232


  _Valor Ecclesiasticus_, 96ff., 114ff., 120, 146, 161

  Ver, J. de, 224

Vergi, Şatelaine of, 303

Vernon, Margaret, 55, 56, 263, 267, 570

Vert-Vert, 413, 593ff.

Vienne, Council of, 1311, 306_n. 3_

Villarceaux Abbey, 636, 645ff.;
hesapları, 639, 640;
mali durumu, 637, 638;
canlı hayvanı, 640, 641;
ahlaki durumu, 665;
Rahibesi, 643

Bakire, Cult of the, 513ff.

_Evliliğe Karşı Bakire, The_, 549ff.

_Bakire, The Penitent_, 549, 551ff.

Ziyaretler, sonrasındaki emirler, 494ff.;
düzenlilik, 492;
rutin, 483ff.

Vitry, Jacques de, 372_n. 1_, 516_n. 1_, 519_n. 1_

_Vox Clamantis_, 499, 545

Vylers, Agnes de, 198

Wace, Humphrey, 195

Wachesam, Sir Robert de, 268

Wafer, Alice, 201

Wake, Anne, 46ff.

---- Thomas, 419

Waldegrave, Rose, 273

Walerand, Agnes, 149

Waleys, Joan, 326

Wallingford, Richard de, 361_n. 2_, 479

Wallingwells Priory, 35, 52;
Rahibe, 180

Walsheman, John, 103

Ward, Joan, 31

Warde, John, 399

---- Robert, 205

Wardon, Robert de, 231

Warenne, John de, 455

Warham, William, Canterbury Başpiskoposu, 216, 221_n. 1_, 390_n. 5_,
494_n. 1_

Warland, Ingelram, 267

Warwick, Kontes, 18

Wason, Joan, 410

Waterville, William, 480, 481

Watlington, Papaz, _bkz._ Perys, Edmund

Watre, Johanna atte, 442_n. 2_

Watson, Edward, 46

Watton Priory, 326, 412_n. 2_;
hediyeler, 326;
cüzi miktarlar, 326

Wavere, Margaret, 81, 82, 84ff., 94, 220, 299, 388, 460, 489, 583, 584

Webbe, Elizabeth, 480

Webster, John, 103

Weinhausen, 675

Welan, Thomas, 268

Wellingborough Kilisesi, 465

Wellisham, Sir Roger, 267

Wellow Manastırı, 231, 232_n. 1_, 249_n. 7_

Wells, Katherine, 88_n._, ​​211, 299, 493, 584, 595, 596

Wennigsen, 677

Wester, Richard, 152

Westirdale, Isabella, 87

Westminster, Abbot of, 263

---- Council of, 1175, 21

Westmoreland, Joan, Countess of, 418

Weston, Matilda de, 191

Westwood Priory, 114, 184

Wherwell Abbey, 2, 3, 29, 156_n. 1_, 167_n. 2_, 186, 188, 195, 263,
320_n._, ​​329, 353, 461, 635;
Rahibeler, 60, 61, 104, 105, 224, 252, 324_n. 1_, 410, 422;
_ve bkz._ Colte, Anne; Wherwell'li Euphemia;
bina, 169;
yakılması, 425, 433;
claustration, 350, 351, 402_n. 4_, 404;
çocuklar, 573;
yardımcı kadın atandı, 224;
misafirperverlik, 401, 402;
_jocalia_, 330_n. 3_;
kütüphane, 242_n. 8_, 243_n. 3_;
prebendary kanonları at, 144, 228_n. 5_;
refah durumu, 89, 90;
sakrist, 330_n. 3_;
kutsal alan at, 422

Whiston Priory, 43, 45;
yoksulluk, 173, 186;
Rahibe, _bkz._ Flagge, Alice de la

Whitby, 471

Whiting, Richard, 265

Whitstable, Rektörü, 234

Whittell, Roger, 121

Whytford, Richard, 254

Wickham, Rahibi, 232, 487

Wickwane, William, York Başpiskoposu, 6, 212, 338_n. 3_, 339

Wiggenhall, Joan, 42, 43, 90ff., 169, 170, 172, 502

---- John, 43, 92

---- St Peter's, 91, 134

Wilberfoss Priory, 6, 30, 175, 212, 213, 325, 401_n. 1_, 416_n. 1_, 587,
601;
_custos_ of, 231;
Rahibe, 58_n._

William of Stanton, 75

Willoughby, Sir Thomas, 57

Willynge, Hugh, 452

Wilton Abbey, 2, 3, 146, 186, 188, 189, 242_n. 8_, 392, 421_n. 1_;
Rahibe, 54, 105, 172, 185, 188, 350;
_ve bkz._ Bodenham, Cecily; Giffard, Juliana; _ve_ Jordan, Isabel;
ateş, 172, 425;
emeklilik maaşları, 195, 198;
prebendary kanonları, 144, 228_n. 5_;
ikamet eden papazlar, 144

Wilton, Alice, 470_n. 3_

---- Edith, 422

Wimborne rahibe manastırı, 237

Winchelsea, Robert, Canterbury Başpiskoposu, 33, 300_n. 2_, 325_n. 1_

Winchester, Piskoposu, 118, 179, 252, 309_n. 6_;
_ve bkz._ Asserio, Rigaud de; Pontoise, John of; Wykeham, William of,
vb.

---- St Swithun's Priory, 369, 387;
Compotus Rolls of, 131_n._, ​​313;
sicili, 310_n. 2_;
zevk alır, 313

---- St Mary's Abbey, 2, 3, 34_n. 1_, 151, 153, 159, 160, 171_n. 2_,
186, 188, 189, 195, 210, 279, 369, 387, 451, 454, 461;
Rahibe, 5, 60, 185, 195, 252, 265, 276, 300, 451;
_ve bkz._ Shelley, Elizabeth;
tahsis, 181, 187;
pansiyonerler, 151, 153;
papazlar, 151, 153;
çocuklar, 265ff., 279ff., 572;
aşınmalar, 190, 196, 197;
borçlar, 164, 173, 185, 187;
itaatsizlik, 300;
ateş, 425;
misafirperverlik, 185, 200_n. 3_;
kütüphane, 241_n. 4_, 242_n. 8_;
acemilerin metresi, 201_n. 2_;
itaatkarlar, 132;
prebendal kanonları, 144, 228_n. 5_

Windesheim, manastır, 670;
_ve bkz._ Busch, Johann

Windsor, Lord, 99, 100, 146

---- Sir Anthony, 281

Wing, Manor-court, 105

Wingate, Katherine, 47

Winterton Kilisesi, 365

Wintney Priory, 87, 153, 179, 448_n. 1_, 461;
kötü yönetim, 203;
tarafından yapılan nakış, 257;
yoksulluk, 183, 184_n. 4_;
Rahibe, 252, 452;
_ve gör_ Wintney'li Alice

Winton, William de, 449

Wireker, Nigel, 593

Wittlesey, Başpiskopos, 494_n. 1_

Wix, Rahibe, 88, 308, 361_n. 1_, 374, 385, 467, 587;
yoksulluk, 209, 210;
Rahibe, 360_n. 2_

Wodhouse, John de, 328

Wolfe, Juliane, 489

Wolsey, Cardinal, 30, 54, 55, 392, 602ff.

Womersley, Church of, 209

Wonnenstein, 240_n. 2_

Wood, hibe, 105, 172;
yetkisiz satış, 205

Wood, Walter, 269

Woodlock, Henry, Winchester Piskoposu, 156, 218ff., 248, 259_n. 1_,
319_n. 3_, 336, 416

Yün, satışı, rahibe manastırları tarafından, 110, 111, 127, 217

Worcester, Rahipler, 184, 186

Wortham, Margaret, 269

Wothorpe Rahipliği, 115, 135_n. 4_, 171_n. 2_, 176_n. 3_, 180, 200_n. 3_,
353, 457, 584;
Rahibe, 180;
_ve bkz._ Bowes, Agnes

Write, John, 149

Wroxall, 7, 39, 217_n. 1_, 223, 356_n. 1_, 359_n. 3_, 385, 402_n. 4_,
581;
Rahibe, 58_n._, ​​78;
_ve bkz._ Alesbury, Agnes of

Wuelfinghausen, 675

Wyatt, Sir Thomas, 146

Wykeham Priory, 18, 53_n. 2_, 111_n. 3_, 257, 291_n. 2_, 374, 428;
haraplıklar, 170;
yangın, 172;
_Bakınız_ Westirdale Rahibesi, Isabella

Wykeham, William of, Winchester Piskoposu, 5, 21, 63, 156, 167, 170,
216, 218, 219, 249, 261_n. 2_, 273, 300, 306, 324_n._, ​​337, 353,
358_n. 2_, 367_n. 2_, 369, 380, 401, 410, 451

  Wylyamesson, John, 152

  Wylughby, Elizabeth, 465

  Wynkyn de Worde, 254, 533

  Wyteryng, Alice de, 204


  Yedingham Manastırı, 18, 58_n._, ​​111_n. 3_, 170_n. 3_, 206_n. 3_, 257,
        291_n. 2_, 325, 362, 532_n. 2_;
    _custos_ of, 230_n. 8_;
    onarımlar, 175

  Yong, Juliana, 423_n. 4_

  York, Başrahip, 200_n. 1_

---- Başpiskoposları, 58, 59, 165;
_ve bkz._ Giffard, Walter; Greenfield, William; Romeyn, John de

---- Katedral, Papaz, _bkz._ Burn, John

---- konseyi, 1195, 373

---- Emma, ​​51ff.

---- rahipleri, 122, 199

---- St Clement's, 53_n. 2_, 111_n. 3_, 122, 165, 175, 199, 301_n. 1_,
414_n. 2_;
pansiyonerler, 580;
tahsis edilen kiliseler, 113_n. 1_;
kalıntılar, 117

---- St Mary's, 199

Yorkshire, rahibe manastırlarının ahlaki durumu, 597ff.

Ypres, William of, 433

Zouche, Elizabeth la, 443_n. 2_

J. B. PEACE, M.A. TARAFINDAN İNGİLTERE'DE CAMBRIDGE UNIVERSITY PRESS'TE YAYIMLANMIŞTIR

[İllüstrasyon: ORTAÇAĞ SONLARINDA İNGİLİZ rahibe manastırları

(ÇİFT GILBERTINE EVLERİ HARİÇ)]

Cambridge Studies in Medieval Life and Thought

ERRATA FOR THE PASTONS AND THEIR ENGLAND

Yetkili Kişiler Listesine Ekle:

Berkeley _Extracts_. Smyth'in _Lives of the
Berkeleys_ adlı eserinin özetleri ve alıntıları. Fosbroke, T. D. London. 1821.

Kütüphaneler. Eski İngiliz Kütüphaneleri. Savage, E. A. Londra. 1911.

s. 9, s. 6. _"Katedralde" ifadesi için _"katedralin kapısında" _okunmalıdır_ ve benzeri s. 174, 184 ve 221 _n._

s. 53, s. 14 ve devamı. On beşinci yüzyılda evde tamamen ev içi kullanım için yapılan eğirme ve dokuma miktarını biraz abarttım. Doğu Anglia'daki
endüstri o zamana kadar kapitalist
kumaşçılar tarafından oldukça örgütlenmişti. Bu kişiler, ham maddeleri sağlayıp bitmiş kumaşı alıp
kendi evlerinde endüstrinin çeşitli süreçlerini gerçekleştirmek için işçileri istihdam ediyorlardı. Bu nedenle eğirme, esasen bir yan sanayi ve
tamamen ev içi bir meslekti. Bury vatandaşı muhtemelen bir kumaşçıydı
"iş çıkarıyor" ve kendi evinde bir dizi
örgücü veya
örgüççünün gözetimi altında olma gibi oldukça yaygın bir uygulamayı takip ediyordu. Bkz. _The
Paycockes of Coggeshall_, Power, Eileen, s. 45-8.

s. 113, ll. 11 vd. _"_de Regimine Principium_ of Hoccleve" için _"_de Regimine Principum_ of Lydgate" vb. s. 261'i _okuyun.

s. 154, l. 23. _"Brabraham" için _"Babraham"ı_okuyun.

s. 168, s. 1. _"Paston's" için _"Pastons'ı_okuyun.

s. 193, s. 31. _"S. Peter's Hungate" için _"S. Peter, Hungate"i_okuyun ve
s. 285'te devam edin.

s. 198, s. 32. _"herse" için _"hearse"i_okuyun.

s. 208, n. 2. _"Oddy" için _"Addy"i_okuyun.

s. 219, n. 1. _"Prothero" için _"Ernle (Lord)"u_okuyun.

s. 240, n. 5. _"Jessop, J. J." için _read_ "Jessopp, A."

s. 280, Dizin, alt Cambridge, bedensel ceza. _For_ 88 _read_ 82.

s. 284, Dizin, alt Anjou'lu Margaret. _For_ "(Queen of Edward IV)" _read_
"(Queen of Henry VI)."

s. 286, Dizin, alt Paston, Sir John II. _For_ "make knight" _read_ "made
knight."

s. 288, Dizin. _For_ "Straton Richard," _read_ "Stratton, Richard."

PIERS PLOWMAN GÜNLERİNDE SOSYAL YAŞAM İÇİN DÜZELTMELER

Ana düzeltmeler para basma meseleleriyle ilgilidir (s. 69-70).

(_a_) 14. (veya 15.) yüzyıllarda İngiltere'de "bakır" para yoktu.

(_b_) "Asil" ve "groat" tasarımları metnin ima ettiği kadar tam olarak aynı değildi. Asil, bir gemide kılıç ve kalkanla bir kral taşır; groat, taçlandırılmış bir kral başı taşır.

(_c_) "Groats" ilk olarak Ed. III döneminde basıldı; bu nedenle bunların "en yaygın" gümüş paralar olup olmadığı tartışmalıdır.

(_d_) "Pence" ve "farthings" gümüştendi.

(_e_) VII. Henry'nin saltanatına kadar basılmış bir "şilin" yoktu; o zamana kadar, "şilin" sadece hesap parasıydı.

s. 103. Tüzüklerin "imzalanması" için "mühürleme" _okuyun.
Dolandırıcılık Yasası'na kadar imzalamaya gerek yoktu. Bkz. B. II. 112, "bu dede I
assele."

s. 100. _The Manchester Guardian_ dergisindeki bir eleştirmen, ortaçağ kadınları hakkındaki bu genellemelere şiddetle karşı çıktığını ifade etti; ve biz, gerçek
düzeltmeler olarak adlandırılamayacak olsalar bile, ciddi bir kaynaktan gelen bu tür eleştirileri ihmal etmek istemiyoruz. Hem yazar hem de editör, dikkatli bir
yeniden değerlendirme sonucunda, bu sözcüklerin gerçek
belgesel kanıtı temsil ettiğine hâlâ ikna olmuş durumdalar; ancak kitabın tüm planının gerektirdiği epigramatik özlülükleri, bazı okuyucuları yanıltmış olabilir. Bu nedenle şimdi şöyle yazmayı tercih ederlerdi:

"Kilise çevrelerinde kadınların acı verici bir şekilde değersizleştirilmesine yönelik çok genel bir eğilim vardı. Evlilik (böyle bir suçlamanın amaçlanmadığı yönündeki sık sık yapılan itirazlara rağmen) din adamları tarafından sıklıkla başarısızlığın pratik bir itirafı olarak görülüyordu, çünkü 'bakire' ve 'şehit' unvanları en çok arzu edilenlerdi. Chaucer'in din adamlarının feminizm karşıtlığı konusunda Langland'dan bile daha açık olduğu hatırlanacaktır; ve eğer Chaucer, Dante gibi bize iyi kadın tipleri veriyorsa, bunlar herhangi bir kilise kaynağından çok daha fazla ozan geleneğine borçludur."

DİPNOTLAR:

[1] Profesör Savine'in _Valor
Ecclesiasticus_ (Oxford Studies in Social and Legal History) I, 269-288'deki dönüşlerin analizine dayanmaktadır.

[2] Bu tahmini kısmen M. E. C. Walcott, _English Minsters_, cilt II ("The English Student's Monasticon") tarafından derlenen bir listeye, kısmen de Bayan H. T. Jacka'nın _The Dissolution of the English Nunneries_ adlı yayınlanmamış tezinde derlenen bir listeye dayandırdım; rakamlar her zaman tam olarak doğru olmasa da, gruplara büyüklüklerine göre sınıflandırma söz konusu olduğunda yaklaşık olarak doğrudur. Ancak, 1270-1536 döneminin başında rahibe sayısının sonundan daha fazla olduğu unutulmamalıdır; manastırlar, özellikle de başlangıçta fakir ve küçük olanlar küçülme eğilimindeydi.

[3] Bunlar Liveing, _Records of Romsey Abbey_, s. 112
_sqq._

[4] _V.C.H. Sussex_, II, s. 84'te tartışılmıştır.

[5] _Ib._ II, s. 63.

[6] Hugo, _Medieval Nunneries of the County of Somerset, Minchin Barrow_,
s. 108.

[7] Örneğin, Bucks'taki Ivinghoe, Ankerwyke ve Little Marlow'un fakir manastırlarının başrahibeleri arasında iyi bilinen isimler vardır. _V.C.H. Bucks_, I, s. 355.

[8] Lysons, _Magna Britannia_, V, s. 113. Hanover yakınlarındaki Wenningsen'den bir rahibenin, büyük
reformcu Busch'un kendisine "Klosterfrau" değil de "Sister" diye hitap ettiğinde kendisini hakarete uğramış hissettiğini söylediği sözlerle karşılaştırın. "Sen
benim kardeşim değilsin, o zaman neden bana kız kardeş diyorsun? Kardeşim çelik giysili ve sen keten bir elbise giyiyorsun" (1455). Coulton, _Medieval
Garner_, s. 653'te alıntılanmıştır.

[9] _Wykeham's Register_ (Hants. Rec. Soc.), II, s. 462. Bkz. _ib._ II, s. 61.

[10] Örn. _Reg. ... of Rigaud de Asserio_ (Hants. Rec. Soc.), s. 394;
_Reg. ... Stephani Gravesend_ (Cant. ve York. Soc.), s. 200; _Wykeham'ın
Kayıt_, _loc. Alıntı_

[11] Worcester Piskoposu Cobham, 1323'te Wroxall'da (_V.C.H. Warwick_, II,
P. 71). Bkz. Monmouthshire'daki Usk vakası, "in quo monasterio solum"
bakireler de nobili prosapia recipi consueverunt ve solent doğurur"
(_Chron. of Adam of Usk_, ed. E.M. Thompson, s. 93).

[12] Gibbons, Erken Lincoln İradeleri, s. 117.

[13] Sharpe, _Cal. Husting Mahkemesi'ne kayıtlı Vasiyetnameler, I, s. 236.
Bkz. _ib._ I, s. 350 ve Testamenta Eboracensia (Surtees Soc.), I, s.
170, 354.

[14] Dugdale, _Mon._ IV, s. 71.

[15] _Reg. Başpiskopos William Wickwane'in (Surtees Soc.), s. 113.

[16] Yaşamak, _Romsey Manastırı Kayıtları_, s. 98.

[17] Warwick Kontu William de Beauchamp, iki kızından, rahibelerden bahseder.
Shouldham'da vasiyetinde (1296). Sir Guy de Beauchamp, küçük kızı Katherine'den, orada bir rahibeden (1359) ve babası Thomas de Beauchamp, Warwick Kontu, aynı Katherine'den ve kendi kızı Margaret'den, orada rahibelerden (1369) bahseder. Katherine, 1400 yılında hala hayattayken, bir sonraki Kont'un vasiyetinde ondan bahsedilir. _Testamenta Vetusta_, I, s. 52, 63, 79, 153.

[18] Aşağıya bakınız, s. 15.

[19] Aşağıya bakınız, s. 39-40.

[20] "Et pur certayn neden nous auens auens enioynt a lady Margaret Darcy,
vostre soer, qel ne passe les lieus de cloistre, cest assauoir de quoer,
de cloistre, de fraitour, yatakhane veya fermerie, tanque nous en aueroms
başka bir düzen, et qele ne parle od nul estraunge gentz, et soit darreyn
enstalle, et en chescun lieu qele ne porte anele, et qele die chescun iour
bir sautier ve haziran la quarte ve la sexte ferie a payn et ab. Duygu
voilloms qe la dit dame Margaret se itirafçı veya itirafçı olarak harika
vostre couent quant ele auera mester." _Linc. Epis. Reg. Memo. Gynewell_,
F. 34_d_. Ahlaksızlığın kefareti gibi görünüyor.

[21] "Item quod nulla monialis ibidem kameram teneat priuatam, sed quod
omnes moniales aklı başında yurtta ve infirmaria iaceant atque'de sakat
Kübalı, preter dominam Margaretam Darcy, monialem prioratus antedicti, cui
özel ve gizli bir ilkeye sahip, kendine özgü bir kamera
tamen alia liberata panis et ceruisie, ekstra casum infirmitatis manifeste,
volumus ad tempus tollerare." _Linc. Epis. Reg. Memo. Buckingham_, f.
397_d_.

[22] Canterbury Tales (ed. Skeat), Prologue, ll. 127 vd. Chaucer'ın bir parçasını çevirdiği _Roman de la Rose_'un bu konu hakkında, Madame Eglentyne'in tanımında neredeyse parafraze edilmiş bazı açıklamalar içerdiğini fark etmek ilginçtir.

[23] _La Clef d'Amors ..._, Doutrepont (1890) ed., V, 3227 vd.

[24] Le Chastiement des Dames (Barbazon ve Meon, _Fabliaux et Contes_, II, s. 200).

[25] Bkz. Mrs Green, _Town Life in the Fifteenth Century_, II, s. 77-80.

[26] Langland, _Vision of Piers the Plowman_, Skeat ed., passus A, VIII,
l. 31. [27] _English Gilds_, ed. L. T. Smith (E.E.T.S.), s. 194.

[28] _Aynı eser._ s. 340.

[29] Sharpe, _op. cit._ I, s. 589.

[30] Sharpe, _op. cit._ II, s. 299. 1536'ya kadar, tuz-balıkçıları ve stok-balıkçıları olmak üzere iki şirkete bölünmüş olan Balıkçılar, 14. yüzyılda Londra Şehri'nin yıllıklarının gösterdiği gibi, güçlü ve önemli bir topluluktu, "bu balıkçılar" Stow'un sözleriyle, "yirmi dört yıl içinde neşeli vatandaşlar ve şirketlerinin altı belediye başkanı olmuşlardı." Stow'un _Londra Araştırması_ (ed. Kingsford), I, s. 214.

[31] Sharpe, _op. alıntı_ II, s. 606.

[32] Sharpe, _op. cit._ I, s. 594.

[33] Rye, _Carrow Manastırı_, App. IX, s. xvi, xvii, xviii.

[34] Bkz. Archaeologia, XV (1806), s. 100-101; _ib._ XXXV (1853), s.
464.

[35] _V.C.H. Londra_, I, s. 518.

[36] _Ib._ s. 518-9.

[37] Sharpe, _op. alıntı_ II, s. 267. İki yıl önce (1396) John de Nevill, kız kardeşi Eleanor'a ve kızı Elizabeth'e, St Clare'in küçük kızlarına miras bırakmıştı; _Durham Wills and Inventories_ (Surtees
Soc.), s. 39.

[38] Sharpe, _op. cit._ II, s. 589.

[39] _Ib._ II, s. 331.

[40] _Ib._ II, s. 577.

[41] Çeşitli rahibe manastırlarına bırakılan mirasları saymazsak, orada rahibelik yapan bir akrabaya özel
bir atıf yapılmadan.

[42] Sharpe, _op. cit._ I, s. 107, 300, 313, 324, 408, 501, 585, 701.
Philip le Taillour'un 1292'de burada üç kızı vardı (I, s. 107) ve
William de Leyre'in 1325'te burada üç kızı vardı (I, s. 300).

[43] _Ib._ I, s. 222, 303, 569, 638, 688; II, s. 20, 76, 115.

[44] _Ib._ I, s. 229, 303, 342, 400, 435; II, s. 47, 170. Toplamda on rahibe.

[45] _Ib._ II, s. 119, 267, 331, 577, 589.

[46] _Ib._ I, s. 26, 126, 238, 349, 628. Ralph le Blund'un üç kızı
ve kayınbiraderi 1295'te burada rahibeydi (I, s. 126) ve belediye meclisi üyesi ve biberci Thomas
Romayn, 1313'te iki kızına ve teyzelerine miras bıraktı (_ib._ I, s. 288).

[47] _Ib._ I, s. 34, 111, 611; II, s. 119.

[48] _Ib._ II, s. 167, 271, 274.

[49] _Ib._ II, s. 474, 564.

[50] _Ib._ I, s. 510, 638.

[51] _Ib._ I, s. 119; II, s. 306.

[52] İki istisna var, Greenfield (Lincs.) (_ib._ II, s. 327) ve
Amesbury (Wilts.) (_ib._ II, s. 326), ancak bu davalardaki mirasçılar
burgess değil, bir şövalye ve bir katiptir.

[53] Kızlar için karşılık gelen cezalar, malikaneyi evlendirdiklerinde _merchet_ ve bu törenden vazgeçtiklerinde _leyrwite_ idi. Her şeyden önce malikanesindeki işgücü arzını sürdürmekle ilgilenen
ortaçağ lordu, doğal olarak kadınların işlevlerine ilişkin dar görüşlü bir görüşe sahipti; bu görüş günümüzde Kipling tarafından dile getirilmiştir: "Şimdi bir oğlanın çekincesi
bir hizmetçinin çekincesinden on kat daha derindir, o sadece kör Doğa tarafından tek bir amaç için yaratılmıştır, ancak erkek birkaç amaç için" (_Stalky and Co._ s. 212).

[54] Londra'nın _mercator_'u Henry de Causton, Ankerwyke'de bir "kız kardeş" olan ve eskiden babasının hizmetçisi olan Johanna'ya bir miras bıraktı (1350). Sharpe, _op.
cit._ I, s. 638.

[55] _Piskopos Godfrey Giffard Kaydı_ (Worc. Hist. Soc.), II, s.
288-9.

[56] _Testamenta Eboracensia_ (Surtees Soc.), I, s. 6.

[57] _Test. Ebor._ I, s. 9, tarih 1345. Bkz. Roger de Moreton'un vasiyeti
"civis et mercerus Ebor." 1390; York'taki St. Clement'teki dört kız rahibeden ikisi (_ib._ I, s. 133).

[58] Sharpe, _op. cit._ I, s. 400, tarih 1335.

[59] _Ib._ I, s. 501, 1349 tarihli.

[60] _Ib._ I, s. 503, 1348 tarihli.

[61] _Testamenta Vetusta_, I, s. 286.

[62] Yukarıya bakın, s. 7. Stixwould'da iki Welby, iki Leke ve iki Paynelle vardı; _Alnwick's Visit._ MS. f. 76. Diğer referanslar çoğaltılabilir.

[63] Ayrıca bkz. Sharpe, _op. cit._ I, s. 238; ve _Reg. of Bishop
Ginsborough_ (Worc. Hist. Soc.), s. 51.

[64] _Testamenta Eboracensia_ (Surtees Soc.) I, s. 187 vd. (Prescot rektörü Sir John Fayrfax'ın vasiyeti, 1393).

[65] Aşağıya bakınız, s. 302.

[66] _V.C.H. Yorks._ III, s. 172.

[67] Bu konu hakkında bkz. Coulton, _Orta Çağ'da Manastır Okulları_
(Orta Çağ Çalışmaları), s. 34-5.

[68] _Hali Meidenhad_, ed. Cockayne (E.E.T.S.), s. 8. [69] _Eski İngilizce Çeşitliliği_, Morris (E.E.T.S., 1872) tarafından düzenlendi, s. 96.

[70] _Clene Maydenhod_, Furnivall (E.E.T.S.) tarafından düzenlendi, s. 5-6.

[71] _V.C.H. Yorks._ III, s. 113.

[72] _Godstow Rahibe Manastırı İngilizce Kaydı_ (E.E.T.S.), giriş,
s. xxv-xxvi. Bkz. _Buckland Manastırı Karnesi_ (Somerset Rec. Soc.),
giriş s. xxii-xxiii.

[73] _Godstow Kaydı_, ABD no. 76, s. 78-9. Ayrıca John Stonor'un (muhtemelen Baş Yargıç) 1339'da Marlow Rahibesine karşı açtığı son derece ilginç bir _quare impedit_ davasına bakın, muhtemelen sadece bir kayıt elde etmek için. Little Marlow kilisesinin iki parçasının advowson'larını ve her biriyle birlikte bir dönüm arazi satın almış ve hepsini Rahibeye devretmişti, ancak "bundan adı geçen Rahibe ve rahibeler, yukarıda adı geçen John'un kız kardeşleri Joan ve Cecily ile yukarıda adı geçen John'un kızı Katherine'e, yukarıda adı geçen yerin rahibeleri, hayatları boyunca her biri için yılda 40_s._ ve ayrıca tüm rahibelerin mutfaklarına geçimleri için her yıl yarım mark gümüş ve orada Tanrı'ya hizmet eden yirmi rahibenin kıyafetleri için her yıl 10_s._ gümüş, aralarında eşit olarak paylaştırılacak" hükmüne tabiydi. Stonor hanımlarının ölümünden sonra tüm para evin ortak fonlarına gidecektir, belirli hükümlerle birlikte. _Edward III'ün Yıllıkları, XII.
ve XIII. yıllar_, ed. L. O. Pike (Rolls Serisi, 1885), s. cxi-cxvii, 260-2. Bu para çeyizlerinin bireysel rahibelerin kullanımına tahsisi için aşağıya bakınız, Bölüm VIII, _passim_.

[74] Nicolas, _Testamenta Vetusta_, I, s. 118.

[75] Gibbons, _Early Lincoln Wills_, s. 113.

[76] _Testamenta Eboracensia_, I, s. 11.

[77] Yukarıya bakınız, s. 6. Ayrıca, Richard Fairfax'ın "scwyer" olarak adlandırdığı, kızı "Elan"ın Fairfax'lar tarafından her zaman himaye edilen Nunmonkton'a girişi için düzenlemeler yaptığı ilginç tapuya (1429-30) bakın. Ona "ya benim doghtir Elan, Nun Monkton'un evinde
yapılır ve benim saydes feffis'im kırk şilinglik yıllık kirayı bağışlar ... sayd Elan'ın görevinin süresi boyunca rahibe olması şartıyla." Onun mütevellileri "sayd Elan'ı rahibe yapmak için" on dokuz mark ödeyeceklerdi. Ve "eğer rahibe olmak istemezse" karısı ve mütevellileri kendi takdirlerine göre onunla evleneceklerdi. _V.C.H. Yorks._ III, s. 123. Bkz. Londra vatandaşının yetimi olan Matilda Toky'nin, belediye başkanı ve belediye meclisi üyeleri tarafından 1393'te Kilburn rahibesi olmasına izin verildiği, babasının mülkünden kendi payını (L38. 5_s._ 4-1/2_d._) aldığı, ardından evin başrahibesinin şehrin kahyasından parayı almak için şahsen geldiği ilginç bir vaka. Riley, _Memorials of
London_, s. 535. Babanın vasiyeti Sharpe, _op. cit._ II, s. 288-9'dadır;
Matilda'nın dışında üç oğlu ve bir kızı vardı.

[78] _V.C.H Essex_, II, s. 117.

[79] _V.C.H. Beds._ I, s. 254.

[80] _Testamenta Eboracensia_, III, s. 168. Ellen Fairfax'ın Nunmonkton'a girişi için bırakılan meblağ yaklaşık aynıydı, L10. 13_s._ 4_d._ (16
mark). Yukarıda, s. 18, not 4. O evin kartular sayfasının bir sayfasına iliştirilmiş, Lacock'lu bir Austin rahibesinin 1395'teki mesleğine ilişkin ilginç bir kıyafet notu bulunmaktadır. "Nicholas Samborne'un kızı Joan'ın Lacock'taki örtünme masraflarına ilişkin muhtıra, yani fetihten sonra Kral Richard II'nin saltanatının 19. yılında. Önce rahibeye ücreti için 20_s._ ödendi, sonra manastıra 40_s._, her rahibeye 2_s._ ödendi. John Bartelot'a örtüler ve keten kumaş için 102_s._ ödendi" (bu büyük meblağ tüm evin ihtiyacını karşılayabilir). "Belirli bir kadına bir duvak için 40_d._ Bir manto için 10_s._
Başka bir manto için shankes kürkü (tavşan derisinin alt kısmından yapılan ucuz bir kürk) için 16_s._ İlk mantoyu astarlamak için beyaz kumaş için 16_s._ Bir tunik için beyaz kumaş için 10_s._ Yukarıda adı geçen pilch için bir kürk için 20_s._ Bir maser (kupa) için 10_s._ Bir gümüş
kaşık için 2_s._ 6_d. _ Battaniyeler için ürün 6_s._ 8_d._ Yatak için kanvas ürün
2_s._ Yünlü başka bir manto satın almak için ürün 20_s._ Meslek sırasında ödenen
ürün bir defada 20_s._ Yeni bir yatak için ürün 20_s._
Diğer ihtiyaçlar için ürün 20_s._ ... Rahibe emriyle söz konusu Joan'a ödenen
ürün." Toplam (son ürün hariç) 17 Pound'dur. 6_s._
2_d._ _Archaeol. Journ._ 1912, LXIX, s. 117.

[81] Mackenzie E. C. Walcott, _Inventories of ... the Benedictine Priory
of St Mary and Sexburga in the Island of Shepey for Nuns_ (1869)
(_Archaeologia Cantiana_'dan yeniden basılmıştır, VII, s. 272-306). Karşılaştırın
Elizabeth'in bunu yapmasını isteyen Sir Thomas Willoughby'den Cromwell'e mektup
Malling Başrahibesi görevinden istifa eden yengesi Rede,
manastır içinde uygun bir konaklama imkanına sahip olabilir, "sadece bu değil, aynı zamanda böyle
kayınpederimin onu odasında oturması için teslim ettiği tabak
tekrar alabilir." Wood, _Kraliyet ve Şanlı Hanımların Mektupları_,
II, s. 153.

[82] "Nullus praelatus in recipiendo monacho, vel canonico, vel
sanctimoniali pretium sumere vel exigere ab hiis, qui reklam dönüşüm
veniunt, aliqua pacti eventse praesumat. Si quis autem hoc fecerit
lanet olsun." Wilkins, _Concilia_, I, s. 477.

[83] "Monachi etiam sub pretio non recipiantur in monasterio.... Si quis
autem strictus pro sua aliquid dederit, ad canonicos ordines non
kabul." _Ib._ s. 508.

[84] "Praeterea statuimus, praesenti concilio approbante, ut nullus de
Cetero Pro Receptione Alicujus in Religionis Domum Pecuniam Vel Quicquam
Aliud extorquere praesumat; adeo ut si pro paupertate domus malzemeleri
debeat vestire seipsum praetextu vestimentorum ultra justum pretium eorum
ab eo nihil penitus recipiatur." _Ib._ s. 591.

[85] _Reg. Walter Giffard'ın (Surtees Soc.), s. 147.

[86] _Reg. Roger de Norbury_ (Will. Salt Archaeol. Soc. Koleksiyonları,
ben), s. 259.

[87] _Reg. Ralph of Shrewsbury_ (Somerset Rec. Soc.), s. 684.

[88] _MS. New College'a kaydolun_, f. 87_d_.

[89] _Linc. Epis. Reg. Hafıza. Bokyngham_, f. 397_d_.

[90] _Linc. Visit._ I, s. 49.

[91] Bkz. _Linc. Visit._ II ve _Alnwick's Visit._ MS., _passim_.

[92] _Linc. Visit._ II, s. 133, 134. Ayrıca bkz. 1438'de Hereford Piskoposu Spofford tarafından Aconbury'ye gönderilen çok sert ifadeli yasaklama. _Reg.
Thome Spofford_ (Cantilupe Soc.), s. 223-4.

[93] _Archaeologia_, XLVII, s. 57.

[94] _Linc. Visit._ II, s. 117.

[95] _Linc. Visit._ I, s. 49.

[96] _Reg. Johannis Peckham_ (Rolls Serisi), I, s. 189.

[97] _Ib._ I, s. 40-1, 356.

[98] _Wykeham's Reg._ II, s. 60-61. Bkz. _ib._ s. 462.

[99] _Reg. Johannis de Pontissara_, s. 240, 252.

[100] _Linc. Epis. Reg. Memo. Bokyngham_, f. 397_d_.

[101] _Linc. Visit._ I, s. 53. Bkz. Flemyng'in 1422'deki emri, _ib._

[102] _Testamenta Vetusta_, I, s. 63-4.

[103] Yukarıya bakınız, s. 7, not 2.

[104] _V.C.H. London_, I, s. 518.

[105] _Linc. Visit._ II, s. 5.

[106] _Alnwick's Visit._ MS. f. 26_d_.

[107] _Linc. Visit._ II, s. 217.

[108] Liveing, _Records of Romsey Abbey_, s. 248.

[109] _V.C.H. Yorks_, III, s. 163. 1312'de Hampole başrahibi, küçük bir kızı (_puellulam_) kabul ettiği için azarlandı, bunun sebebi gençliği değil, başpiskoposun lisansını almayı ihmal etmesiydi.
_Ib._

[110] _Reg. Başpiskopos John le Romeyn'in (Surtees Soc.), I, s. 66.

[111] _Reg. Epis. Johannis Peckham_ (Rolls Serisi), I, s. 356. Karşılaştır
Heisterbach'lı Caesarius: "Treves piskoposluğunda Lutzerath adında bir rahibe manastırı vardır, eski bir geleneğe göre hiçbir kız çocuğu
yedi yaşında veya daha küçük yaşta kabul edilmez; bu yapı,
bütün vücudu parlatan
zihnin o sadeliğinin korunması için gelişmiştir" (_Dial. Mirac._ I, s. 389, Coulton, _Medieval Garner_, s. 255'te alıntılanmıştır). Eudes Rigaud'nun Rouen piskoposluğunu on üçüncü yüzyılda ziyaret etmesi, oradaki acemilerin genellikle çok genç olduğunu açıkça ortaya koymaktadır, örn. en
1266'da St-Saens "una earum Erat novicia et minima" (_Reg. Visit.
Archiepiscopi Rothomagensis_, ed. Bonnin, s. 566). Başpiskopos,
acemilerin on dört yaşında ve daha önce değil, mezhebine kabul edilmesini emretti (_ib._ ss.
51, 121, 207).

[112] Örneğin, kendisi hakkında şöyle diyen beguine Christina von Stommeln,
"Hafızamın yettiği kadar geriye, çocukluğumun en erken şafağından beri, azizlerin ve özellikle Rabbimiz Mesih'in ve görkemli Annesinin hayatlarını ve tavırlarını, tutkularını ve ölümlerini duyduğumda,
o zaman bunları duyduğumda iliklerime kadar sevinirdim" (Coulton, _op. cit._ s. 403'te alıntılanmıştır). On yaşındayken Mesih ile mistik bir evlilik yaptı ve on üç yaşında Köln'deki beguinelere katıldı.
Karş. Siena'lı Aziz Catherine.

[113] Heisterbach'lı Caesarius, Dialogus Miraculorum, ed. Yusuf
Garip, I, s. 53-4.

Bu, Burtscheid'in ilk başrahibi Helswindis von Gimmenich'ti.
Aachen Aziz Kurtarıcı'nın rahibelerinin oraya nakledilmesi c. 1220-1222.
Bkz. Quix, _Gesch. der ehemaligen Reichs-Abtei Burtscheid_ (Aachen 1834).

[115] Caesarius, op. cit._I, s. 54-5. Başka bir çocuk vakası için
bu manastırda Gertrude'un arafının büyüleyici öyküsünü görebilirsiniz, _ib._ s.
344-5. _Myroure of Oure Ladye_ (E.E.T.S.), s. 46-7 ve _An Alphabet of Tales_ (E.E.T.S.), s. 249'da on beşinci yüzyıl İngilizce çevirileri bulunmaktadır. Dokuz yaşında küçük bir kız ölmüştü ve öldükten sonra,
korodaki kendi yerinde, kendi yaşındaki bir çocuğun yanında,
gündüz vakti belirdi.
Sonraki çocuk o kadar korkmuştu ki fark edildi ve
sorulduğunda vizyonu Rahibe'ye anlattı (Sezarius'un hikayeyi ondan aldığını
iddia ettiği). Rahibe çocuğa "Rahibe
Margaret, ... Rahibe Gertrude sana tekrar gelirse, ona de ki:
_Benedicite_ ve sana cevap verirse, _Dominus_, ona nereden geldiğini ve ne aradığını sor." dedi. Ertesi gün (Caesarius devam ediyor) "tekrar geldi ve selamlandığında _Dominus_ diye cevap verdiğinden, kız ekledi: 'İyi Rahibe Gertrude, neden böyle bir zamanda geldin ve bizimle ne arıyorsun?' Sonra cevap verdi: 'Ben buraya tatmin olmak için geldim.' Çünkü koroda seninle isteyerek fısıldadım, yarım tonlarda konuştum, bu yüzden günahın bana düştüğü yerde tatmin olmam emredildi. Ve aynı kötü alışkanlıktan sakınmazsan, ölürken aynı çileyi çekeceksin.' Ve aynı şekilde (kendini secde ederek) dört kez tatmin olduktan sonra kız kardeşine dedi: 'Artık tatminimi tamamladım; bundan sonra beni bir daha
görmeyeceksin.' Ve böylece yapıldı. Çünkü arkadaşının gözü önünde
bir mucize eseri duvarın üzerinden geçerek mezarlığa doğru ilerledi. İşte
bu bakirenin arafında böyle bir şey vardı." Bu, küçük ve şefkatli bir hikaye ve
bazen ortaçağ ahlakçılarının yaptığı gibi çocuksu günahlara karşı daha nazikti; Aziz
Douceline yedi yaşında küçük bir kızı (beguinlerinden birini) "öyle kurnazca
dövdü ki
kaburgalarından aşağı kan aktı, bu arada onu Tanrı'ya kurban edeceğini söyledi" sadece evde çalışan bazı adamlara baktığı için (bkz. Coulton, _op. cit._ s. 321).

[116] _V.C.H. Lincs._ II, s. 184. Ancak olağan gelenek, bu tür kadınları bir rahibe manastırının gözetimine laik pansiyoner olarak yerleştirmekti. Aşağıya bakın, s. 419 vd.

[117] "Thomam Tudenham militem et arasında Processus et sententia divortii
Aliciam filiam quondam Johannis Woodhous'un silahları, en iyi yarış
Crabhous ve nunquam carnaliter cognita'nın öncülüğünde monialis professa
evlilik öncesi tahmin, evlilik öncesi tahmin, evlilik sözleşmesi
tahmin duravit et ut vir et uxor cohabitaverunt per space viij
yıllık. Durante matrimonio unicus filius ab eadem suscitatus, tamen değil
dictum Thomam maritum suum, sed per Ricardum Stapleton servientem
Patris ipsius Aliciae" (1437). Kocasının kız kardeşi Margaret Bedingfield
1474'te ona 10 marklık bir miras bıraktı. _Norfolk Archaeology_ (Norf. ve
Norwich Kemeri. Soc.), XIII, s. 351-2.

[118] _Testamenta Vetusta_, I, s. 74.

[119] _Testamenta Eboracensia_, I, s. 18. [120] John Clusey'in Cromwell'e onun lehine yazdığı mektuba bakın: "Sayın Rygthe, en alçakgönüllü nezaketten sonra, bu basit mektubumun
İçeriğinin gizli kalmasını rica ediyorum; ve eve gitmek için
çok büyük bir sebebim olduğu için, iyi Efendiliğinizden, Sayın Herytag'a, gizli konu hakkındaki isteğiniz hakkında bilgi edinmek için Efendiliğinize hizmetçiler vermesini emretmenizi rica ediyorum; bu da, Lord Kardinal'in, genç bir beyefendiyi Manastır ve Rahibe Manastırı'na, Shafftysbyry'ye göndermeme ve orada kanıtlanması için, ve benim efendiliğim olmak istemesine neden oldu; ve gösterdiği para onun çeyiziydi; ve şimdi sizin ziyaretinizle, ayrılın ve bilmeyin
Bu nedenle, Efendiliğinizden Mektubunuzu oradaki Abbas'a iletmenizi rica ediyorum, böylece orada tam yaşına geldiğinde itiraf etmeye devam edebilir.
Onun diğer xxiiij'ini doldurmadan veya doğduğu zaman, yani Mydelmas'ın başındayken, şu anda burada olacak. Bu şekilde, Efendiliğiniz çok hayırsever bir davranışta bulunacak ve ayrıca onun ve benim tarafımdan size, kendi güçlerimiz içinde hizmet etmek için; bildiğiniz gibi, Rab Tanrım, alçakgönüllülükle müreffeh bir şekilde yalvarıyorum ve sizi korumayı özlüyorum. Hatipiniz John Clusey." Ellis, _Original Letters_, Series I, II, s.
92-3. Yirmi dört yaşından önce yapılan mesleğin geçersiz olduğuna ve daha erken yaşta meslek edinen acemilerin veya kızların işten çıkarılmasına dair bir emir verilmişti.

[121] _V.C.H. Yorks._ III, s. 161.

[122] _Test. Ebor._ III, s. 289, not. Hornby'li (Richmondshire) Conyers'lardan biriydi ve 1483'te Rudby rektörü olan kardeşi Christopher Conyers'ın vasiyetinde adı geçiyor.

[123] _V.C.H. Yorks._ III, s. 177.

[124] _V.C.H. Durham_, II, s. 107. Başka bir örnek için muafiyet
ve aynı gün kurulum için bkz. _Reg. of Bishop Bronescombe of
Exeter_, ed. Hingeston-Randolph, s. 163. Diğer muafiyetler _super
defectu natalium_ için bkz. _Cal. of Papal Letters_, III, s. 470 (bkz. _Cal. of
Petit._ I, s. 367), V, s. 549 ve _Reg. Johannis de Trillek Episcopi
Herefordensis_ (Cantilupe Soc.), s. 404.

[125] Rabelais, _Gargantua_, ch. LII.

[126] _Reg. Epis. Johannis Peckham_ (Rolls Ser.), I, s. 367. Bkz. s. 191
ff. aşağıda.

[127] _Linc. Ziyaret._ II, s. 4. Ayrıca tanıtımla da suçlandı
uygun olmayan kişilerin yatılı olarak görevlendirilmesi vb.
Prioratum diuersos extraneos ve ignotos, tam mares quam feminas ve eos
Sustentat Communbus Expensis Domus ve Aliquas Yarı Fikirler ve Diğer Adlar
fecit moniales'i inhabiles. Negat eklem." Ama ideota muhtemelen basitçe
burada öğrenilmemiş anlamına geliyor ve Agnes Hosey durumunda, aşağıda s. 33. Karşılaştırın
Normandiya'daki Bival vakası 1251. "Ibi est quedam filia burgensis de
Vallibus que stulta est." _Reg. Visit. Archiep. Rothomag._, ed. Bonnin, s.
111.

[128] _Norwich Piskoposluğu Ziyaretleri_ (Camden Soc.), s. 91, 311.

[129] Gasquet, _VIII. Henry ve İngiliz Manastırları_ (pop. ed. 1899),
s. 293.

[130] Gairdner, _Mektuplar ve Belgeler, vb._, IX, no. 1075.

[131] _Alnwick'in Ziyareti_ M. f. 71_d_.

[132] _Norwich Piskoposluğu Ziyaretleri_, s. 91.

[133] _Sussex Archaeol. Coll._ IX, s. 26.

[134] Wilkins, _Concilia_, II, s. 487.

[135] _Alnwick'in Ziyareti._ MS. f. 77.

[136] Bu nedenle, bazen piskoposlardan bir kızın gerçekten kabul edilip edilmediğine dair tanıklık etmek için sertifikalar istenir. Böyle bir sertifika _Wykeham'ın Kaydı'nda_ (II, s. 192) bulunur ve ölen Stephen Asshewy'nin kızı Joan'ın henüz St Mary's Winchester'da veya başka bir evde kabul edilmediğini bildirir. Sir Philip de Coverle'nin kızı Isabel'in durumu da ilginçtir; annesinin mirasından payını talep etmek için Sewardsley'deki sefil ve fakir evi terk etti, böylece rahibeler arasında kendine uygun bir geçim sağladı; ancak dini inancı nedeniyle kız kardeşleriyle birlikte miras almaktan men edildi
(_V.C.H. Northants._ II, s. 125-6). Ayrıca, Nicholas de Grene'nin (1357-8) karısı Joan'ın durumunu da karşılaştırın; miras meselesi üzerine Kral'ın mahkemesi, onun Nuneaton'da
meslek sahibi olup olmadığına dair bir soruşturma emri çıkardı. _Reg. of Bishop Roger de Norbury_ (William Salt Archaeol. Soc.
Collections, I), s. 285-7.

[137] Örneğin, Londra Piskoposu Ralph Baldock'un sicilinde saklanan bir aceminin serbest bırakılması için komisyona bakın (1310). "Son zamanlarda sevgili kızımız, asil Sir Robert Fitzwalter'ın kızı Cristina de Burgh'un, henüz evlenme yaşına gelmemişken, ebeveynleri tarafından piskoposluğumuzun Haliwell manastırındaki St. Augustine tarikatına teslim edildiği ve bir süredir orada bir acemi kıyafeti giydiği ve hala giydiği yönündeki yakarışını aldık, ancak yine de kendi özgür iradesiyle dünyaya serbestçe dönmemesi için hiçbir kanonik neden yoktur; ve yukarıda belirtilen manastırda, yukarıda belirtilen konuların doğruluğu hakkında bilgi edinmek için özenle soruşturmalar yapmış olmamıza rağmen, onun dünyaya dönmesine izin vermeye tenezzül ediyoruz, vb. vb."; Piskopos, soruşturmayı kendisi bitirmek için zaman bulamadığı için, yetkilisini soruşturmayı yürütmesi ve sonuç tatmin edici olursa Cristina'yı serbest bırakması için görevlendirir. _Reg. Radulphi Baldock_ (Kant. ve York Soc.), s. 129. Ancak bu kızın sadece bir acemi olduğunu unutmayın.

[138] Aşağıya bakın, s. 502-9 ve Not H.

[139] _V.C.H. Bucks._ I, s. 355.

[140] _Cal. of Papaal Letters_, I, s. 17.

[141] _P.R.O. Early Chanc. Proc._ 7/70.

[142] _Reg. of Bishop Robert de Stretton_ (Will. Salt Archaeol. Soc.
Collections, N.S. VIII), s. 149-50. Onun durumuyla, 1541'deki Dağılma'dan sonra ortaya çıkan Jane Wadham'ın durumunu karşılaştırın. O, "yıllarca takdir yetkisine sahip olduktan sonra, kötü niyetli kişilerin tehditleri ve entrikaları nedeniyle Romsey'deki rahibeler evinde düzenli bir rahibe olmaya zorlandı, ancak hem kamusal hem de özel alanda bu inzivaya her zaman itiraz etti, kendisini düzenli ibadetten muaf olarak gördü ve bu inançla, dininden kurtulur kurtulmaz evliliğin yapılmasını isteyen John Foster ile _per verba de
presenti_ evlendi." Evlilik hayatının diğer iniş çıkışları için bkz. Liveing, _Records of Romsey Abbey_, s. 255. Ayrıca, 1311'de Burnham'dan ayrılan Hedsor'lu Margery'nin durumunu da karşılaştırın. _V.C.H. Bucks._ I, s. 383.

[143] _Yıl 12 Richard II_, ed. G. F. Deiser (Ames Vakfı,
1914), s. 71-7. Bkz. s. 150-3. Marvell'in "Upon Appleton House" (büyük Lord Fairfax'a ithaf edilmiştir) adlı şiirinde, bu vakalardan bir diğerinin geleneğini koruduğu fark edilebilir. Nunappleton'ın son Baş Rahibesi Anna Langton zamanında, onun sorumluluğuna verilen Isabella Thwaites adında biri, William Fairfax'a aşık oldu. Rahibe olmasını isteyen
Başrahibe onu susturdu, ancak sonunda
Fairfax, kanunu kendi tarafına çekerek rahibe manastırına girdi
ve onu serbest bıraktı ve 1518'de onunla evlendi. Evin feshedilmesi üzerine onu elde edenler
onun oğullarıydı (bkz. Markham, _Büyük Lord Fairfax'ın Hayatı_, s. 3, 4).

Clarice Stil'inkine benzer bir vaka için bkz. _Gentleman's
Magazine_, cilt 102, s. 615. Dul Joan de Swainton, dul bir
Hugh de Tuthill ile evlendi. İlk kocasından dört kızı vardı ve bunlardan
Hugh, ilk karısından olan iki oğluyla ikisini evlendirdi ve diğer ikisini (onlar on iki yaşından küçüktü) Kirklees manastırına yerleştirdi, böylece iki oğlu eşleri aracılığıyla mirasçıların tüm mirasını elde edebilirdi. Ancak kızların vesayeti, düzenlemeye itiraz etmeye hazırlanan ancak genç rahibelerden biri tarafından caydırılan William de Notton adında birine aitti.

[144] Muhtemelen dulların basit bir iffet yemini edip dünyada kalmaları daha yaygındı. Ancak balıkçı Thomas de Kent'in vasiyeti, bir dulun, soylulardan daha sık yeniden evlenen burjuva sınıfında bile, peçe takmasının oldukça doğal kabul edileceğini gösteriyor gibi görünüyor. Karısına hayatı boyunca bir apartman dairesi bıraktı ve herhangi bir dini eve girmek isterse, bunun satılacağını ve gelirinin yarısının onun geçimi için verileceğini ekledi (Sharpe, _op. cit._ I, s. 124).

[145] _V.C.H. Suffolk_, II, s. 113. Bkz. _Testamenta Eboracensia_, I, s. 117.

[146] _V.C.H. London_, I, s. 519. Bkz. 1393'te otuz dört yaşındayken Barking'in Rahibesi olan Sir Thomas Morley'nin dul eşi Sybil de Felton. _V.C.H. Essex_, II, s. 121.

[147] _V.C.H. Warwick_, II, s. 71.

[148] _Godstow Rahibe Manastırı İngilizce Kaydı_ (E.E.T.S.), s. 43.

[149] _Ib._ s. 383. Bu hibe senedinin Peter Durant tarafından teyidi,
yaklaşık 1200. _Ib._ s. 384.

[150] Sharpe, _op. cit._ I, s. 108.

[151] _V.C.H. Essex_, II, s. 120-2. Margaret Botetourt, yirmi yaşından küçükken, 1362'de piskoposluk muafiyetiyle
Polesworth'un Başrahibesi oldu. "Bu erken terfi, bu başrahibenin elde ettiği tek lütuf işareti değildi. 1390'da Papa, ona Lichfield Başpiskoposu veya Piskoposu'nun yetki alanından muafiyet verdi." _V.C.H. Warwick_,
II, s. 63.

[152] "Başrahibe Joan'ın bir mirasçı olduğunu ve aslında ailesinin en yaşlı soyunun son temsilcisi olduğunu düşünüyorum ve rahibeler, kendilerini yönetmesi için soylu ve zengin bir hanımı seçtiklerinde ne yapmak istediklerini gayet iyi biliyorlardı. Kesinlikle, oluşturmuş olabilecekleri hiçbir beklentiden hayal kırıklığına uğramadılar. Yeni başrahibe, rahibe manastırını oldukça yeni ve etkileyici bir yer haline getirmek için ciddi bir şekilde çalışmaya başladı ve arkadaşları ve akrabaları asil bir şekilde onun etrafında toplandılar." Jessopp, _Frivola'da Eski Bir Rahibe Manastırının Yükselişleri ve Düşüşleri_, s. 59-60.

[153] _Crabhouse Rahibe Manastırı Kaydı_, ed. Mary Bateson (_Norf. Arkeolojisi_,
XI), s. 57-62 _passim_.

[154] Bunlar şunlardır: (1) Seçilmiş Piskopos tarafından hami olarak _conge d'elire_, (2) alt rahibe ve rahibeler tarafından seçim için belirlenen tarih hakkında bildirim, (3) alt rahibe tarafından hazır bulunmaması gereken herkesin bölüm binasını terk etmesi gerektiği yönündeki resmi uyarı, (4) Alice de la Flagge'in seçildiğine dair bildirim, (5) Alice'in onayının beyanı, (6) alt rahibe ve manastırdan Seçilmiş Piskopos'a seçimi onaylaması için dua eden mektup, (7) Worcester Başrahibi'nden aynı konuda Seçilmiş Piskopos'a mektup, (8) aynı mektup genel komiserliğe, (9) Seçilmiş Piskopos'tan Başrahibe ve genel komiserliğe seçimi alma, inceleme ve onaylama yetkisi veren komisyon, (10) alt rahibe ve manastır tarafından düzenlenen belge atanması
Richard de Bereburn, papaz, seçilmişleri
Seçilmiş Piskopos'a sunmak için onların vekili, (11) bir diğeri iki rahibeyi "seçim işiyle ilgili
talimat vermek ve işleri yapmak" için vekil olarak ataması, (12)
Başrahip ve manastır tarafından, seçimin yöntemini ve sonucunu açıklayan ve
Seçilmiş Piskopos'a hitaben çıkarılan kararname, (13) Richard de Bereburn,
vekil, başrahip ve iki rahibe, _instructrices_ tarafından
Piskopos'un komiserleri önünde yapılan seçimle ilgili eylemler, yeminle
incelendi, (14) Worcester Hristiyanlık Dekanı'nın
seçimi ilan ettiğine dair
sertifika, (15) seçimin komiserler tarafından
onaylanması, (16) Başrahip tarafından bu onayın
ve yeni başrahibenin atanması ve kutsanması ile
itaat emrinin nihai beyanı rahibeler üzerine ve (17) Piskopos-Seçilmiş'in komiserleri tarafından işin tamamlandığına dair bir sertifika. _Reg.
Sede Vacante_ (Worc. Hist. Soc.), s. 111-4; Nash, _Hist. and
Antiquities of Worcestershire_ (1781), I, s. 212-6'daki metin, ayrıca bu evin diğer rahibelerinin seçimine ilişkin birçok belge içerir.
Episkoposluk kayıtlarında sık sık seçim bildirimleri vardır; diğer çok
ayrıntılı hesaplar için _Reg.'e bakın. Exeter Piskoposu Grandisson'un_, ed.
Hingeston-Randolph, pt III, s. 999-1002 (Canonsleigh) ve _Ralph
of Shrewsbury_ (Somerset Rec. Soc.) s. 284-7 (Cannington). Ayrıca bkz.
Eckenstein, _Woman under Monasticism_, s. 367-8.

[155] Bkz. örn. _V.C.H. Glouc._ II, s. 93; _Reg. of Bishop Grandisson_, pt
II, s. 742; _V.C.H. Yorks._ III, s. 114-5, 120, 124; Dugdale, _Mon._ IV, s. 636; _ib._ V, s. 207; _V.C.H. Durham_, II, s. 107.

[156] Dugdale, _Mon._ IV, s. 458.

[157] Görünüşe göre bu, buradaki olağan ödeme şekliydi, çünkü 1392-3 kayıtlarında "Paye al officiale pour stalling de prioris
x_s._" _P.R.O. Mins. Accts._ 1260/4 maddesi var.

[158] _P.R.O. Mins. Accts._ 1260.

[159] Sistersiyenler yaşı 30 olarak belirlediler. Daha sonra Trent Konseyi, 8 yıllık meslek dahil olmak üzere 40 olarak belirledi.

[160] Alkışla yapılan bir seçimin _via Spiritus
sancti_ veya _per inspirationem_ yoluyla yapıldığı söyleniyordu. Bunun ve seçim yöntemleri _via
scrutinii_ ve _via compromissi_ için bkz. J. Wickham Legg, _On the Three Ways
of Canonical Election_ (_Trans. St Paul's Eccles. Soc._ III, 299-312).

[161] _Reg. Sede Vacante_ (Worc. Hist. Soc.), s. 114 ve Nash, _op. cit._
I, s. 214.

[162] Lincoln'deki Exchequer Gate'te saklanan bir belgeden.

[163] Aşağıdaki hesap için bkz. _Linc. Epis. Reg. Visit. Longland_,
ff. 22-25.

[164] 1445'te St Michael's Stamford'daki rahibelerden birinin şikayetini karşılaştırın, "Dicit quod priorissa est sibi nimis rigorosa in correccionibus, nam
pro leuibus punit eam rigorose." _Alnwick's Visit._ MS. f. 96.

[165] Dugdale, _Mon._ III, s. 415. Rahibelerin iradesine aykırı olarak Piskopos tarafından bir Başrahibenin (burada evin başı) atanmasıyla bir manastırda meydana gelen karışıklıklara dair başka bir örnek için, Stratford rahibelerinin Cromwell'e yazdığı iki mektuba bakın, aynı zamanda Longland'ın Elstow'da böyle bir sorun yaşadığı zamanlardı. Birinde, "sözde başrahibemizin görevden alınması için" yardımını istiyorlar ve şöyle açıklıyorlar: "Efendim, krala yalvardığımızdan beri, daha önce hiç olmadığımız kadar kötü muamele gördük, yiyecek, içecek ve tehdit edici sözler için; ve bir şeyin düzeltilmesi için konuştuğumuz anda, Cromwell'e gitmemizi ve bize yardım etmesini istiyor; ve başrahibe olan yaşlı kadın, geçim sıkıntısı ve iyi geçinme eksikliğinden ölmek üzere, çünkü kendine yardım etmek için ne yiyecek, ne içecek ne de para bulabiliyor." Başka bir mektupta, "Londra lordumun (Piskopos) şansölyesinin dün bizimle olduğunu ve başrahibenin, bizim ve hayır diyenlerin dişlerine rağmen, devam edeceğini ve başrahibe olarak kalacağını, ve bize saldırmasını ve bizi cezalandırmasını emrettiğini, böylece diğerlerinin bizden sakınmasını" bildiriyorlar. Wood, _Letters of Royal and Illustrious Ladies_, I,
nos. xxx ve xxxi, s. 68-70.

[166] _V.C.H. Yorks._ III, s. 167-9.

[167] _Ib._ III, s. 180 ve _Reg. of John le Romeyn_ (Surtees Soc.), I,
s. 213-4. Rosedale'e herhangi bir rahibenin gönderilip gönderilmediği görünmüyor, ancak
kısa bir süre sonra iki rahibe, Elizabeth de Rue ve Helewis Darains, sırasıyla Nunburnholme ve Wykeham'a gönderildi; bu cezalar seçim
sorunuyla bağlantılı olmayabilir. _Reg. Romeyn_, I, s. 177, 214 not, 225; s. ile karşılaştırın. 216. Josiana'nın iki kez
Başrahibe olduğu anlaşılıyor; 1290'da onaylandı ve sonunda 1320'de yaşlılığı nedeniyle istifa etti, ancak Joan de Moubray 1308'de Başrahibe olarak anılıyor ve 1309'da istifa etti. _V.C.H. Yorks._ III, s. 181. 1316'da York'taki St Clement'te bir seçim
üzerine anlaşmazlık çıktı, manastırdaki bir parti Agnes de Methelay'ı, diğeri ise Beatrice de Brandesby'yi seçti. _Sede vacante_,
Dekan ve Bölüm ilkini atadı. _V.C.H. Yorks._ III, s. 129.
Ayrıca Goring'deki bir davaya bakın. _V.C.H. Oxon._ II, s. 103.

[168] Heisterbach'lı Caesarius'un Dialogus Miraculorum'undan çevrilmiştir.
Coulton, _A Medieval Garner_, s. 251-2.

[169] Dugdale, _Mon._ II, s. 318.

[170] Bkz. Brewer, Henry VIII'in Hükümdarlığı, II, s. 281-3. [171] Bkz. Wood, _op. cit._ II, nos. xxi, xxii, s. 52-6. (Margaret Vernon'dan gelen diğer mektuplar için nos. xxiii,
xxiv, xxv, lxxiii ve lxxiv'e bakın.)

[172] Örneğin, St Albans Başrahiplerinin burada teyid araması için katlandıkları büyük masrafların _St Albans Chronicles_ (Rolls
Serisi)'ndaki hesabına bakın. 1302'de Başrahip John IV'ün teyidi için Roma'da katlanılan masrafların ayrıntılı bir hesabı Coulton,
_Medieval Garner_, s. 517'de çevrilmiştir; toplam 2561 mark sterlin, yani yaklaşık
34.000 £'dur. Ayrıca bkz. Froude'un "Annals of an
English Abbey", _Büyük Konular Üzerine Kısa Çalışmalar_, 3. seri. s. 1'de
_sqq._

[173] Pierre Du Bois, _De Recuperatione Terre Sancte_, ed. Bölüm-V. Langlois
(Paris, 1891), s. 83.

[174] Dugdale, _Mon._ III, s. 363.

[175] Bastırma sırasında Joan Scott "geç başrahip" olarak yerleştirildi
Handale'deki rahibeler listesinde ikinci sırada yer alır ve "aet. 90 ve
blynd." _V.C.H. Yorks._ III, s. 166. Esholt'ta eski başrahibin yaşı 70'in üzerindeydi
ve "decrepita et non abilis ad equaltandum, neque eundum" olarak tanımlanır.
_Ib._ s. 162.

[176] Wood, _op. alıntı_ II, s. 153. Bkz. A. H. Thompson, _İngilizce
Manastırlar_, s. 123.

[177] _V.C.H. Suffolk, II, s. 116. Ayrıca bkz. Joyce için yapılan hüküm
Brome, Wroxall'ın eski başrahibi. Dugdale, Pazartesi IV, s. 89 not. için
Wilberfoss başrahibi Isabel Spynys vakası (1348), bkz. V.C.H. York'lar._
III, s. 126; ve rahiplerin bir manastırında böyle bir düzenlemenin örneği için, 1420'de Lincoln Piskoposu Flemyng tarafından Daventry'nin eski rahibi John Assheby'nin geçimine ilişkin çok ayrıntılı tüzüğe bakın. _Linc. Visit._
I, s. 39-42. Yaş ve sakatlık nedeniyle manastırın cemaat hayatına katılmaları engellenen diğer rahibeler için bu tür corrodies biçiminde hüküm koymak alışılmadık bir durum değildi. Moxby'li Isabel Warde, "impotens et surda", dağılma sırasında ömür boyu böyle bir hibeye sahipti (_V.C.H. Yorks._ III, s. 239) ve su toplaması olan Yedingham'lı Margaret de Shyrburn, 1314'te ona hizmet eden laik bir kıza sahipti. _Ib._ s. 127 notu. Joan Heyronne'un St Helen's, Bishopsgate'deki (1385) gut hastası ve kız kardeşleri tarafından sempatiyle karşılanmayan eğlenceli vakasını karşılaştırın (_V.C.H. London_, I, s. 458) ve ayrıca bkz. Romsey'deki vakalar (1507), Liveing, _op. cit._ s. 230; Malling (1400), _Cal.
of Pap. Letters_, V, s. 355; ve St Mary's, Neasham, _V.C.H. Durham_, II, s. 107.

[178] _V.C.H. Yorks._ III, s. 120-1. 1514 ile 1532 arasında Flixton'daki eğlenceli ve çok benzer bir rahatsızlığı karşılaştırın. _Visit. of Dioc. Norwich_, ed. Jessopp (Camden Soc.), s. 142-4, 185, 190, 261, 318.

[179] Rahibe veya başrahibenin odası, 
Fesih sırasında yapılan rahibe manastırlarının araştırmalarında sürekli olarak belirtilir, örneğin
Arthington, Wykeham, Basedale ve Kirklees (_Yorks. Archaeol. Journ._ IX,
s. 212, 326, 327, 332); Cheshunt'ta (Cussans, _Hist. of Herts., Hertford
Hundred_, II, s. 270), Sheppey'de (Mackenzie E. C. Walcott, _Inventories of
St Mary's Hospital, Dover, etc._ s. 28), Kilburn'de (Dugdale, _Mon._ III, s. 424). Ayrıca Langley'deki 1485'teki mal envanterine de bakın (Walcott,
_Inventory of St Mary's Benedictine Nunnery at Langley_ [Leic. Architec.
Soc. 1872], s. 4). Son üçü, başrahibenin odasının mobilyalarının ilginç envanterlerini içerir. Sheppey'de yeşil
"saye" ile asılmıştı ve "kırmızı ve sarı sarcenetten testar, sylar ve cortens ile bir waynscot kirişli yatak" içeriyordu; Kilburn'de "dört parça kırmızı ve yeşil, bir kat bordürüyle" asılmıştı ve "dört direkli ayakta duran bir yatak, aynı
... sarı ve kırmızı bir yatak ve aynı
işten üç perde" içeriyordu. Langley'de ayrıca başrahibenin odasında iki yatak vardı "kendi yatağı" ve "odasındaki ikinci yatak." Açıkça başrahibenin neredeyse her zaman yanında yatacak bir rahibesi vardı ve ziyaretlerin kanıtları bunu doğruluyor; örneğin bkz. Redlingfield'daki vakalar, 1427 (_V.C.H. Suffolk, II, s.
83), Littlemore, 1445 (_Linc. Visit._ II, s. 217, "iacet de nocte in eodem)
lecto cum priorissa"), Flamstead, 1530 (_V.C.H. Herts._ IV, s. 433).
başrahibe odasının konumu (bkz. rahibe manastırı binalarının planı)
of St Radegund's, Cambridge (şimdi Jesus College) (Gray, _St Manastırı)
Radegund, Cambridge_, s. 53).

[180] Dugdale, _Mon._ II, s. 458.

[181] _Ib._I, s. 443, 445.

[182] _Reg. Epis. Johannis Peckham_ (Rolls Serisi), I, s. 84.

[183] ​​_Reg. Epis. Johannis Peckham_, II, s. 651-2.

[184] _Ib._ II, s. 659-60, 662-3. Rahibelerinden daha iyi durumda olan bir başrahibenin başka bir örneği için, Başpiskopos Lee'nin 1534'te Nunappleton'a verdiği emirlere bakın: "Rahibe için hazırlanan ekmek ve bira ile rahip için sağlanan ekmek ve bira arasında hiçbir fark olmasın, ancak o ve onlar bir ekmek yesin ve bir içecek içsinler
ve oon ale." _Yorks. Archaeol. Journ._ XVI. s. 443-4.

[185] _V.C.H. Yorks._ III, s. 214.

[186] _Linc. Visit._ I, s. 50.

[187] _Ib._ II, s. 124.

[188] _V.C.H. Lincs._ II, s. 155, 131-2.

[189] Ancak bazen piskoposlar bir evin reisine ayini ayrı olarak dinlemesi için lisans verdi, örneğin 1401'de Wykeham, Romsey'in rahibesi olan dame Lucy Everard'a, bir yıl boyunca, kız kardeşlerinden birinin ve hizmetkarlarının (_familia_)
_Wykeham's Reg._ (Hants. Rec. Soc.), II, s. 538. Bkz. 1388'de Polsloe başrahibesine benzer lisans. _Reg. Exeter Piskoposu Brantyngham'ın_,
pt. II, s. 675.

[190] _Linc. Visit._ II, s. 8. Aynı emir Stixwould'a da gönderildi.
_Alnwick's Visit._ MS. f. 75_d_.

[191] _Ib ._ f. 83_d_. Ertesi yıl Alnwick tekrar geldiğinde bu başrahibe
bedensel zayıflığı nedeniyle dorter'da yatmadığını, kardeşlik, manastır
ve kilisede kalmadığını duyurdu; onun kendisini bu ibadetlerden muaf tuttuğunu iddia etti, ki bu o reddetti. _Ib._ f. 39_d_.
Godstow, Gracedieu ve Langley, _Linc. ile ilgili ihtiyati tedbirleri karşılaştırın. Visit._ II,
s. 115, 125, 177. Bu noktalarla ilgili diğer emirler için bkz. _Alnwick's
Visit._ MS. f. 78 (Nuncoton, 1440); _V.C.H. Yorks._ III, s. 119
(Nunburnholme, 1318), 120 (Nunkeeling, 1314), 124 (Thicket, 1309), 188
(Arthington, 1318), 239 (Moxby, 1318).

[192] _Reg. Epis. Johannis Peckham_ (Rolls Serisi), II, s. 662 . Karşılaştır
_V.C.H. Yorks._ III, s. 113, 239 ve _Alnwick's Visit._ MS. f. 6.

[193] Bu makamın genellikle rahibe manastırlarında bir kadın tarafından tutulduğu fark edilmeden önce, akademisyenler Chaucer'ın _Önsözü_'ndeki bu pasajı açıklamak için çok uğraşmışlardı, ancak Dugdale'de bir arama onlara birkaç örnek sağlayabilirdi. Makam hala modern manastırlarda yapıldı ve
Dr. Furnivall, bir Benediktin rahibesinden gelen ilginç bir mektubu
yayınladı ve bu mektupta buna bağlı görevler anlatılıyordu. "Aslında Rahibe'nin özel görevi Rahibe'ye bakmak ve ona ihtiyaç duyduğunda yardım etmektir, ya Rahibe meşgul olduğunda yazılı olarak ya da hasta olduğunda vb. yardım etmek, ancak en çok gelen şey hizmetlerinden yararlanmak için sıklıkla,
on iki veya on dört büyük bayramda, papazın
Rahibe'ye koroda eşlik ettiği ve ilahileri, dersleri vb. okurken asasını tuttuğu zamandır. _Anglia_, IV, s. 238-9. Orta çağlarda en önemli vurgu, üstünün yaşam biçimine tanıklık eden birinin sürekli olarak bulunmasıydı, böylece şüpheye yer kalmayacaktı. Bayan Eckenstein, Magdeburg'lu beguine Mechthild'in "Hayalet Manastırı" alegorisinde, rahibelerin Erdemli kişileştirildiği, Hayırseverliğin Rahibe, Yumuşaklığın ise Papaz olduğu; ve Wynkyn tarafından basılan şiirin İngilizce versiyonunda, de Worde (1500), Charity Rahibeydi ve Merhamet ve Gerçek onun "şapeleynleri" olacaktı ve nereye giderse gitsin onunla birlikte olacaklardı. Rahibe (Bilgelik) ve Rahibe Yardımcısı (Yumuşaklık) da
şaplainlere (Doğruluk) sahip olacaktı ve Barış) çünkü onlar "ibadetin çoğuydu."
Eckenstein, _Kadın Manastırcılık Altında_, s. 339, 377.

[194] _New College_ MS., f. 88_d_. [195] _Sussex Archaeol. Coll._ IX, s. 15.

[196] _Dio. of Norwich_ (Camden Soc.) ziyareti, s. 190.

[197] _Ib._ s. 108.

[198] _Ib._ s. 138.

[199] _Linc. Visit._ I, s. 50. Elstow'daki rahibe papazına ilişkin diğer referanslar için bkz. _Archaeologia_, XLVII, s. 52 ve Dugdale, _Mon._ III, s. 415.

[200] _Alnwick's Visit._ MS f. 6. Rahibe Denise Loweliche'di (aşağıdaki 458. sayfaya bakın) ve ziyarette Dame Margaret Loweliche "_cappellana
priorisse_" (açıkça bir akraba) son sekiz yıldır görevi yürüttüğünü söyledi. Başka bir rahibe "Rahibenin her zaman ve
yedi yıldır, aynı rahibeyi papaz olarak tuttuğunu,
hiçbir zaman başkasıyla değiştirmediğini ve dışarı çıktığında her zaman bu genç rahibenin yanında olduğunu" söyledi.

[201] Örn. Campsey'de (1532) ve Redlingfield'da (1526 ve 1532). _Norwich
Dioc. Ziyareti_, s. 224, 291, 297. Elstow'da (1539). Dugdale, _Mon._
III, s. 415. Barking'de (1553'te hala emekli maaşı alıyor). _Ib._ I, s.
438 not.

[202] _Litt. Johannis Peckham_ (Rolls Serisi), II, s. 658-9. 1345'te Chatteris Rahibesine verilen emirleri karşılaştırın. Dugdale, _Mon._ II, s.
619.

[203] _Visit. of Dioc. of Norwich_ (Camden Soc.), s. 108, 109, 138-9,
143, 185, 190-1.

[204] Bkz. _Linc. Visit._ II, s. 3, 48, 120, 130, 133; ve _Alnwick's
Visit._ MS. ff. 83, 75_d_, 26_d_.

[205] _Linc. Visit._ II, s. 49.

[206] _Visit. of Dioc. of Norwich_, s. 108.

[207] _Ib._ s. 143, 191.

[208] Aşağıya bakınız, s. 216 vd.

[209] Syon Manastırı'nın (on beşinci yüzyıl) "kurallarına yapılan eklemelerde" sayılan "açıkça yanlışlar" arasında şunlar yer alır: "Eğer herhangi biri bir yolda veya bir casusta ya da başka bir şekilde, diğer süstres veya kardeşlerin kendi aralarında ne konuştuklarını merakla ve merakla ararsa, daha sonra konuşanların sözlerini büyük bir acıya maruz bırakabilmek veya duyabilmek için"; Diğerleri ise, "eğer herhangi biri
süstres ve kardeşler arasında anlaşmazlık yaşarsa" ve "eğer herhangi biri
öncelikli bir kürekçi veya bakkal bulursa"dır. Aungier, _Hist. and Antiquities of Syon
Monastery_, s. 257.

[210] _Linc. Visit._ II, s. 121, 123.

[211] _Linc. Visit._ II, s. 123, 185, 133.

[212] Örneğin bkz. _Visit. of Dioc. of Norwich_ (Camden Soc.), s. 143, 290.

[213] _Linc. Visit._ II, s. 186. Karşılaştırın _ib._ s. 124, 135 (Gracedieu ve Heynings); _Linc. Epis. Reg. Not. Gynewell_, ff. 139-40 (Elstow, 1359);
_Linc. Epis. Reg. Not. Bokyngham_, ff. 343 (Elstow, 1387), 397 (Heynings,
1392); _V.C.H. Yorks._ III, s. 117 (Moxby, 1252), 164 (Hampole, 1314).

[214] Dugdale, _Mon._ III, s. 359-60. Hesapta "Wynge" (yani Buckinghamshire'daki Wing) ile ilgili çeşitli başka referanslar da vardır, örneğin "Madde
Richard Saie'nin Wynge şahsının fermi için bu hesap
zamanında bir buçuk yıl için aldığı makbuz xlviij_li_. Madde
aynı Richard Saie'nin aynı fermin bir yere x_s_'in dörtte biri için ödeme yaptığı tarafın makbuzu," "madde, Lincoln'ün memurlarının piskoposuna Wynge'in lisansları için ij yere xxij_s_ viij_d_ ödendi. Madde
Wynge'in makbuzu için ij yere xiij_s_ iiij_d_ ödendi." Londra davası için aşağıya bakın, s. 202.

[215] _P.R.O. Mins. Accts._ 1260, _passim_'e bakın. Londra referansları sırasıyla
1260/7 ve 1260/17'dedir.

[216] Elçi Ottobon'un 1268'deki anayasaları. Wilkins, _Concilia_,
II, s. 18.

[217] Hugo, _Minchin
Barrow_, s. 81.

[218] _Linc. Visit._ II, s. 187.

[219] _Wykeham's Reg._ (Hants Rec. Soc.), s. 500.

[220] _V.C.H. Dorset_, II, s. 89. 1374'te Canonsleigh'in Rahibesi, Burlescombe bölgesindeki St Theobald şapelinde kendi huzurunda ilahi ayin yapma iznine sahipti "dicto monasterio contigua", ancak rahibeleri bu bahaneyle manastır bölgesini terk etmeyeceklerdi. _Brantyngham Piskoposu_, ed. Hingeston-Randolph, pt I, s. 335.

[221] Wood, _op. cit._ II, s. 156-7. Ap Rice bile Dr. Legh'in muhafaza uygulamasını aşırı katı olarak değerlendirmiş gibi görünüyor "çünkü bu evlerin çoğu hayvancılıkla ayakta kalırsa, başların dışarı çıkmasına izin verilmezse çürümeye terk edilmeleri gerekir." Gairdner, _Letters and Papers, etc._ IX, no. 139; bkz. önsöz, s. 20.

[222] Rye, _Carrow Abbey_, s. 8.

[223] _Linc. Dioc. Documents_, ed. A. Clark (E.E.T.S.), s. 50, 53.

[224] _Test. Ebor._ I, s. 314.

[225] Örneğin, Nunmonkton'dan Margaret Fairfax, 1393'te Prescot rektörü John Fairfax'ın ve 1394'te Walton'dan Thomas Fairfax'ın
_supervisores testamenti_'lerinden biriydi. _Ib._ I, s. 190, 204.
Syon'un rahibesi, 1524'te evinin vekili olan Sir Richard Sutton'ın
vasiyetinin üç gözetmeninden biriydi. Aungier, _Hist. and Antiquities of Syon
Mon._ s. 532. Wilberfoss Başrahibesi Emmota Farethorpe, 1438'de Wilberfoss'tan John Appilby'nin
yürütücüsüydü. _V.C.H. Yorks._ III, s. 126 not. St Clement's York Başrahibesi Margaret Delaryver, Elizabeth Medlay'in (muhtemelen orada bir pansiyoner) yöneticisiydi. _Ib._ III, s. 130. Joan Kay
1525'te mülkünün çoğunu kızı Stixwould Başrahibesine orada bir ölüm ilanı hazırlaması ve onu yönetici yapması için bıraktı. _Linc. Wills_,
ed. C. W. Foster (Linc. Rec. Soc.), I, s. 155. Aynı amaçla mülkünün çoğunu Greenfield'e bırakan Aby'nin papazı Sir John Beke, Başrahibe Isabel Smith'i yönetici yaptı. _Ib._ I, s. 162. Bu görevler bazen ev başkanları dışındaki rahibeler tarafından dolduruluyordu, örn. St Mary's South Kelsey, Lincs.'in rektörü John Suthwell'in vasiyeti, 1390'da kız kardeşi Margaret, bir rahibe tarafından tanıklık edildi. Gibbons, _Early Linc.
Wills_, s. 76. Nunappleton'dan Alice Conyers, 1345'te Master John de Woodhouse'un
yöneticilerinin yardımcı jürisi yapıldı. _Test. Ebor._ I, s. 15.
Carrow rahibelerinin (genellikle başrahibe) yönetici, gözetmen ve tanık olarak
hakkında bkz. Rye, _Carrow Abbey_, s. xv, xvi, xxii, xxiii, xxix.

[226] _Linc. Visit._ II, s. 2.

[227] _V.C.H. Sussex_, II, s. 84. Bkz. _Rot. Parl._ I, s. 147.

[228] _Masalların Alfabesi_, ed. M.M. Banks (E.E.T.S., 1904), no. XV,
s. 13-14. Yazımı modernleştirdim. Bu on beşinci yüzyıl İngilizcesi
versiyon sonuçta Jacques de Vitry'nin bir _exemplum_'undan türetilmiştir:
ki bu yakın bir çeviridir. _Örnek ve sermonibus vulgaribus J.
Vitriacensis_, ed. T. F. Crane, hayır. LIX, s.23-4.

[229] "Item Priorissa raro venit ad matutinas aut missas. Domina Katerina
Hoghe dicit quod quedam moniales sunt quodammodo sompnolentes, tarde
veniendo ad matutinas et alias horas canonicas." _Linc. Visit._ II, s.
133.

[230] J. P. Krapp, _St Patrick's Purgatory Efsanesi; daha sonraki
Edebiyat Tarihi_ (1899), s. 75-6.

[231] _Linc. Visit._ II, s. 3, 4, 5, 8. Brewood White'ın Rahibesi
Shropshire'daki Hanımlar, on dördüncü yüzyılın ilk bölümünde _expensae voluptuariae_, giyim ve yönetimin gevşekliği nedeniyle ciddi şekilde azarlandı.
_Roger de Norbury'nin Kaydı_ (Will. Salt Archaeol. Soc. Koleksiyonları, I), s. 261.

[232] Dugdale, _Mon._ IV, s. 194.

[233] _Sussex Archaeol. Coll._ IX, s. 7-9.

[234] Heisterbach'lı Caesarius'un Köln'lü Ensfrid hakkında anlattığı anekdotu karşılaştırın. "Bir gün kutsal On Bir Bin Bakire'nin rahibesiyle karşılaştı; önünde rahibeler gibi gri kürklü pelerinlere sarılı kâtipleri vardı; arkasında hanımları ve hizmetçileri vardı, havayı yararsız sözleriyle dolduruyorlardı; Dekan'ın ardından da ondan sadaka dileyen yoksul halkı geliyordu. Bu nedenle disiplinin şevkiyle yanan bu dürüst adam herkesin duyabileceği şekilde yüksek sesle haykırdı: 'Ah, rahibe hanım, dinini daha iyi süsleyecek olan şey, benim gibi, soytarılar tarafından değil, yoksul halk tarafından takip edilmendir!' Bunun üzerine, bu kadar değerli bir adama cevap vermeye cesaret edemediği için çok utandı." Çeviri: _Coulton, _A Medieval Garner_, s. 251.

[235] _V.C.H. Lincs._ II, s. 148.

[236] _V.C.H. Warwick_, II, s. 71.

[237] _V.C.H. Lincs._ II, s. 155. Ancak bazen, ev başkanları sağlıkları için manastırlarının dışında bir süre ikamet etmek üzere piskoposluk muafiyetleri aldılar. Shaftesbury Rahibesi Joan Formage, 1368'de bir muafiyet aldı ve bu muafiyet ona manastırını bir yıl boyunca terk etme ve hava ve eğlence için malikanelerinde ikamet etme izni verdi. _V.C.H. Dorset_, II, s. 78.
Josiana de Anlaby (seçimi hakkında çok fazla sorun yaşanan Domuz Rahibesi) 1303'te sağlıksızlık nedeniyle kendisini
yok etme iznine sahipti. Dugdale, _Mon._ V, s. 493.

[238] Dugdale, _Mon._ IV, s. 638.

[239] _Linc. Visit._ II, s. 187.

[240] Dugdale, _Mon._ II, s. 619.

[241] _Sussex Archaeol. Coll._ IX, s. 18-19.

[242] _Ib._ V, s. 256.

[243] _V.C.H. Oxon._ II, s. 78.

[244] _Archaeologia_, XLVIII, s. 56, 58.

[245] _Alnwick's Visit._ MS. ff. 83 ve _d_, 39_d_, 96.

[246] _Linc. Visit._ II, s. 120, 121.

[247] _Linc. Visit._ II, s. 2-4, 6.

[248] _Cal. of Pat. Rolls_ (1441-6), s. 141.

[249] _Linc. Visit._ II, s. 46-52.

[250] 1511'de Canterbury dışındaki St James hastanesinin rahibelerinin, Başrahibenin rahibelerin _diffamatrix_'i olduğu ve mahallede alenen _tutsak olduklarını _et publice meretrices_ söylediği yönündeki şikayetini, evin büyük skandalıyla karşılaştırın.
Rahibelerin yaşları sırasıyla 84, 80, 50 ve 36 idi ve Başrahibenin kendisi 74 yaşındaydı. _Eng. Hist. Rev._ VI, s. 23.

[251] Başpiskopos Bowet'in Hampole Rahibesine 1411'de verdiği şu emri karşılaştırın: "Alice Lye, _hostilaria_ görevini yürüten rahibesi veya
kendisinden sonra göreve gelen herhangi biri, bundan böyle
misafirlerin odalarına yatak koymak için girmekten muaf tutulmalıdır, ancak kapıcı
alt kapıdaki _hostilaria_'dan yatak örtülerini almalı ve
misafirler ayrıldıktan sonra bunları aynı yerde ona geri vermelidir."
_V.C.H. Yorks._ III, s. 165. Rahibenin rahibeleri çalıştırdığı suçlaması için, 1396'da Arden'li Eleanor Rahibesinin (aşağıdaki s. 85-6) ve 1441'de Easebourne Rahibesinin davasını karşılaştırın: "Ayrıca Rahibe kız kardeşlerini sürekli olarak ücretli işçi kadınlar gibi çalışmaya zorlar (_ad
modum mulieres conducticiarum_) ve onlar kendi işlerinden kendi kullanımları için hiçbir şey almazlar, ancak rahibe tüm karı alır (_totum percipit_)." _Sussex Archaeol. Coll._ IX, s. 7.

[252] Aşağıda Denise Loweliche'in s. 458'deki davasını karşılaştırın.

[253] _Test. Ebor._ I, s. 283-5 (_V.C.H. Yorks._ III, s.
114-5'teki özet).

[254] Rahibenin görev süresi boyunca makbuz ve giderlerinin analizi, _comperta_'nın sonunda şu şekildedir:

Birinci yılda: Makbuzlar L22. 7_s._ 6_d._ Giderler L27. 6_s._ 8_d._
İkinci yılda: Makbuzlar L25. 3_s._ 0_d._ Giderler L40.
Üçüncü yılda: Makbuzlar L26. 9_s._ 6_d._ Giderler L27. 3_s._ 0_d._

255 Domuz rahibeleri 1268'de aynı şikâyette bulundular. "Binis, tamen,
ebdomada aqua pro cervisia eisdem subministratur'da diebus." _Reg. of
Walter Giffard_ (Surtees Soc.), s. 148.

[256] Dugdale, _Mon._ IV, s. 506 notu.

[257] _Kal. Papalık Mektupları_, VI, s. 55.

[258] _V.C.H. Suffolk, II, s. 83-4. Diğer durumlar daha fazla not edilebilir
kısaca. Markyate Rahibesi (Yataklar) Denise Loweliche'nin hikayesi için,
bkz. _Linc. Visit._ I, s. 82-6 ve aşağısı, s. 458-9. Alice de Chilterne,
White Hall, Ilchester'ın Başrahibesi, papazla birlikte idrar tutamaması ve evin mallarını o kadar israf etmesi
ne
rağmen rahibelerin ekmek dilenmek zorunda kalması nedeniyle mahrum bırakıldı (1323). Hugo, _Med. Nunneries of
Somerset, Whitehall in Ilchester_, s. 78-9 ve _Reg. John of Drokensford_
(Somerset Rec. Soc.), s. 227, 245, 259. 1325'te Joan de Barton, Moxby'nin Başrahibesi, papazla birlikte _super lapsu carnis_ mahrum bırakıldı. _V.C.H.
Yorks._ III, s. 240. 1495'te Elizabeth Popeley, Arthington Başrahibesi olarak onaylanmasından iki yıl sonra, bir çocuk doğurduğu ve evin mallarını israf ettiği için mahrum bırakıldı. _Ib._ s. 189. Rahibelerini hapse atan ve gayri meşru kızı için çeyiz sağlamak amacıyla evin mallarını alan Littlemore Başrahibesi Katherine Wells'in davası aşağıda belirtilmiştir, Not F. Ayrıca Elizabeth Broke, Romsey Başrahibesi ve Easebourne Başrahibesi Agnes Tawke'nin hikayelerine de bakın. Liveing, _Rec.
Romsey Abbey_, s. 211-222 ve _Sussex Archaeol. Coll._ IX, s. 14-19.
Basedale Başrahibesi Joan Fletcher, 1527'de görevden alınma korkusuyla istifa etti ve sonra kıyafetini bir kenara bırakarak evi terk etti. _Yorks. Archaeol.
Journ._ XVI, s. 431-2.

[259] Rev. Dr. Cox tarafından _V.C.H. Hants._ II, s.
132-3'te, on dördüncü yüzyılda derlenen Wherwell Manastırı'nın bir tüzüğünden (_Brit. Mus. Egerton MS._ 2104) çevrilmiştir ve Gasquet tarafından alıntılanmıştır, _English
Monastic Life_, s. 155-8.

[260] Mary Bateson tarafından düzenlenen _Reg. of Crabhouse Nunnery_'deki hesaba bakın
(_Norfolk Archaeology_, XI, s. 59-63). Ayrıca, büyük ölçüde bu sicile dayanan
Crabhouse'un büyüleyici bir hesabı da Jessopp, _Ups and Downs of an Old Nunnery_ (_Frivola_, 1896, s. 28 vd.)'de mevcuttur. İngilizce kısmı
kayıt 1470'den bir süre sonra yazılmıştır.

[261] _Reliquiae Antiquae_, I, s. 314. Ayrıca bkz. biraz daha ileride
Crabhouse Kaydı: "Ve xx, Edmunde Peris'in armağanını aldık
Watlington'lu kişi, seyde sekatoure'den önce aynı Roger'a
gününden sonra hiçbir ödeme yapılmadı." Rusper'daki şikayeti karşılaştırın
1478'de: "Johannes Wood döneminin uygulayıcısı Domini Ricardi'nin yazdığı madde
Hormer ... xxx yıllara göre emeklilik maaşlarında retro bir deneyim yaşadık
Priorisse et conventui de Rushper." Ancak bu, geç dönemlerin şu anlama geldiği anlamına gelebilir:
Richard (bir rektör) ödeme yapmamıştı. _Sussex Archaeol. Derleme_V, s. 255.

[262] Crabhouse kilisesinin inşasına ilişkin bu açıklamayla birlikte, 1479-80 yıllarında Syon Manastırı'nın "yeni kilisesinin" inşasında ortaya çıkan maliyetleri karşılaştırmak ilginçtir. Bu çalışmayla ilgili iki küçük hesap çizelgesi Kamu Kayıt Ofisi'nde saklanmaktadır. Birincisi, özellikle çalışan işçilerin listesiyle ilgi çekicidir: "Syun manastırının yeni kilisesinde ve Kardeş Cloyster'ın yeni binasında çalışan işçilerin ücretlerinin toplamı, yani kralın saltanatının 16. yılında Ekim ayının 10. gününden, aynı kralın saltanatının 33. yılında Ekim ayının 20. gününe kadar olan kısmı, incelenen iş günlüklerinde kısmen beyan edildiği gibidir. Masonlar, ccxlv, li, s ... BT. tebeşir kesiciler xlj s. iij d. BT. Marangozlar ve
joynours xlvj s. ix d. BT. Tawyers ix li. xvj s. iiij d. BT. Smythes
xliij li. xix s. xd. BT. Emekçiler xxxvj li. xix s. vij d. BT. Ücretli
Breks lxxvj li'nin yapımı için James Powle Brekeman. viij s. iiij d. Toplama
{l}'a, cccclxvij li. viij s. iij d. ob." (_P.R.O. Mins. Accts._ 1261/2).
Diğer çizelge daha fazla ayrıntı verir: "Yeni kilisemizin masrafları.
Kilisenin kereste, araba ve işçilikle yapımı.
xviij s. iij d. q{a}, demir döküm, demir, demir testeresi, diuers
cariage v{c}xxxv li. x s. x d. Araba, vinç ve
rıhtımla satın alınan demir. xvi s. x d. Ragstone, assheler ffreston, araba ile
duvarcılar ve işçiler, kazıkçıların ve
temizleyicilerin bakımı ve onarımı için xxvij ana m{l}m{l}v{c}xlix li. xj s. j d. ob.
Kilise için toplam m{l}m{l}m{l}m{l}cxxxiiij li. xvij s. ob. q{a}.
Maii'nin xxvij gününe kadar cloystor ve dortour masrafları
vj{c}iiij{xx}xviij li. ix s. xd. {l}'ye topla.
m{l}m{l}m{l}m{l}viij{c}xxxiij li. vj s. xd. ob. q{a}." (_Ib._ 1261/3.)

Bay Coulton, 'bir mason hewande', yani sert bir kesici olarak okunmasını öneriyor.
ya da daha iyi bir masonun aksine kaba bir kesici.

[264] Valor Ecclesiasticus altı cilt halinde yayımlandı.
Kayıt Komisyonu (1810-34). Bu, Profesör Alexander Savine'in "Baskı Arifesinde İngiliz Manastırları" adlı _Oxford Studies in Social and Legal History_ adlı kitabındaki ayrıntılı bir çalışmanın konusudur, ed.
Vinogradoff, cilt I (1909). Bu nedenle ve ayrıca daha fazla ilgi görmeleri nedeniyle, rahibe manastırı maliyesi çalışmamı rahibelerin hesap kayıtlarına dayandırmayı tercih ettim. Rahibe manastırlarını etkileyen _Valor_ büyük ölçüde Bayan H. T. Jacka'nın _The
Dissolution of the English Nunneries, Thesis submitted for the Degree of M.A. in the University of London_ (Aralık 1917) adlı yayınlanmamış tezinde kullanılmıştır. Bu yararlı küçük çalışmanın yayınlanmamış olması üzücü. Ona danışabildim ve (bu bölümün dipnotlarından görüleceği gibi) "Rahibe Odalarının Mülkiyeti" üzerine olan takdire şayan II. bölümden faydalandım; _Valor_'dan yaptığım alıntılar için her zaman onun analizini kullandım. Kadınlar için manastır evleri açısından
Fesih'in yoğun bir şekilde incelenmesini isteyen herkes, diğer modern anlatımlardan çok daha ayrıntılı, kesin ve yargısal bir tonda olan bu teze başvurmaktan daha iyisini yapamaz.

[265] _P.R.O. Mins. Accts._ 1260.

[266] Muhafızların hesapları _P.R.O. Mins. Accts._ 867/21-6'da ve başrahibenin hesapları, _ib._ 867/30, 32, 33-36. ve _Hen. VII_, no. 274.
Bunlar kısaca _V.C.H. Herts._ IV, s. 430-1'de (notlar 30, 31,
39) açıklanmıştır. 2-4 Hen. VII için mükemmel bir başrahibenin hesabı
Dugdale, _Mon._ III, s. 358-61 tarafından basılmıştır, başrahibe Christian Bassett'tir.

[267] _P.R.O. Mins. Accts._ 1257/10. Bkz. Gasquet, _Eng. Monastic Life_,
s. 158-176.

[268] A. Gray, _Priory of St Radegund's, Cambridge_, s. 145-85.

[269] Baker, _Hist. and Antiq. of Northants._ I, s. 278-83. Karşılaştırın
_P.R.O. Mins. Accts._ 1257/1, 11-14 Hen. IV için bir Catesby hesap rulosu için.

[270] Dugdale, _Mon._ IV, s. 458-60. Ayrıca bkz. Denney için _P.R.O._ 1257/2,
14 Hen. IV-1 Hen. V.

[271] Bkz. Ch. IV, _passim_.

[272] _Valor Eccles._ IV, s. 302.

[273] _Ib._ III, s. 103.

[274] _Ib._ I, s. 119.

[275] _Ib._ I, s. 397.

[276] _Ib._ I, s. 424.

[277] Jacka, _op. cit._ f. 44.

[278] Jacka, _op. cit._ ff. 27, 29-30. Syon ve Minoresses hakkındaki bilgiler sırasıyla _Valor Eccles._ I, s. 424 ve I, s. 397'den alınmıştır.

[279] Bkz. Jacka, _op. cit._ f. 25.

[280] Eğer demesne arazisi çiftlik olarak kiraya verilirse, köylülerin geleneksel saban sürme ve
diğer hizmetlerine artık gerek kalmayacak ve sadece bir kısmı bu şekilde
çiftlik olarak kullanılsa, ihtiyaç duyulan köylü hizmetlerinin sayısı orantılı olarak daha az olacaktır. Bu, on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda mülkte ücretli işçi istihdamının artmasıyla birlikte, 1412 tarihli Romsey hesabında görünen "Eserlerin Satışı" maddesini açıklar. Yaşam, _Romsey Manastırı Kayıtları_, s. 194. Başka bir bakış açısına göre, kira ödeyenlerin sayısı hem özgür hem de özgür olmayan kiracıların mülkün parçalarını kiralayabilmesiyle artmıştır. Mülkün çiftçiliğine gelince, Bayan Jacka'nın şu anda Augmentation Ofisi'nde bulunan _Valor_ ve Dissolution _Anketleri_ çalışmasından vardığı sonuca dikkat edin: "'Rahibeler 1535'te mülklerini ne ölçüde çiftçilik yaptılar?' sorusu Önümüzdeki kayıtların hiçbirinin kanıtına dayanarak güvenle cevaplanamaz. Birçok durumda hiçbir ifade olmamasının yanı sıra, 'firma' veya 'çiftlik' kelimesi o kadar belirsiz bir şekilde kullanılıyor ki
geçtiği yerlerde bile bir kiralamanın
var olduğundan emin olmak imkansız... Elbette, mülklerin çiftçilik yapıldığı kesin durumlar da var: Tarrant Keynes 3 malikanenin mülkünü elinde tutuyordu
ve 7'nin mülkünü çiftçilik yapıyordu; Shaftesbury bir malikanenin mülkünü işgal ediyordu
ve 18'in mülkünü çiftçilik yapıyordu (_Valor Eccles._ I, s. 265, 276). Ancak mülkün tamamının bir 'firma' ürettiği şeklinde tanımlandığı birkaç durumdan hiçbirinde, kelimenin çeşitli kullanımları göz önüne alındığında, bunun kesin bir kiralama niteliğine sahip olduğunu iddia etmekte haklı mıyız? Yani, şüphelerimiz ne olursa olsun, önümüzdeki kanıtlar rahibelerin tek bir durumda tüm mülklerini işlettikleri iddiasını haklı çıkarmaz; ve bu sonuç beklenmedik ve dikkat çekicidir,
çünkü onların malikane ekonomilerini basitleştirme
yönteminden yararlanan ilk toprak sahipleri arasında olmalarını bekleyebiliriz." Jacka, _op.
cit._ f. 47.

[281] Delapre Rahibesi Dame Christian Bassett'in (St Albans) 2-4 Hen. VII için hesap kayıtlarında, "kiralık fermys" Robert Pegge'den Pray'in tüm malikanesinin çiftliği için 7 L'den, Richard Franklin'den "Bacheworth'teki dört dönümlük arazi için" alınan 2_s._'ye kadar değişmektedir;
bir John Shon 6_s._ 8_d._ "Bacheworth'teki belirli arazilerin arazisi ve Seint Mighell'deki lyme kylne'li ij apartmanlar için" ödemektedir;
Richard Ordeway 10_s._ "Pray'de bir ev" için kiralık çiftlik ve
Robert Pegge 8_s._ "Praygate'de bir ev ve bir ahır" için kiralık çiftlik. Dugdale, _Mon._ III, s. 358-9. Bu hesapta, onun assize
kiraları St Albans kasabasında L2.11_s._ 2_d._ ve onun
çiftlik kiraları L4.13_s._ 2_d._ tutarındadır; kasabanın dışında ise assize
kiraları L2.5_s._ 0_d._ ve çiftlik kiraları L11.19_s._ 8_d._ tutarındadır, oysa
L1.19_s._ 11_d._ tutarındaki dört kalem şüphelidir, ancak muhtemelen
çiftlikleri temsil etmektedir. Yani Delapre'ye ait arazilerin ve evlerin neredeyse dörtte üçü çiftçilik amacıyla kullanılıyordu ve muhtemelen ev kiraları olan St Albans kasabasından gelen ödemeleri saymazsak, mülklerinin beşte dördünden fazlası çiftliklerdeydi. Benzer şekilde, Swaffham Başrahibesi Margaret Ratclyff'in 22. Baskı IV. hesap defterinde kiralar _Redditus Assise_ (toplamda L6. 0_s._ 4_d._), _Firma Terrae_ (toplamda L13. 0_s._ 3-1/2_d._) ve bir değirmenin çiftliği olan _Firma Molendini_ (L3. 14_s._ 4_d._) olarak sınıflandırılmıştır. _Ib._ IV, s. 459.

[282] Kira toplayıcılarına ücret olarak ödenen paraya veya
evine kira getiren adamlara bahşiş olarak yapılan atıflar genellikle
hesap kayıtlarında görülür, örneğin 1414-15 tarihli Catesby kayıtlarında, "Ayrıca
toplanacak
her yerde kira toplamanın masraflarında ... xix_s._ Ayrıca
viij_s._ viij_d._ zamanları için çeşitli kira alıcılarına ödenir" Baker, _Hist. of
Northants._ I, s. 280. 2-4 Hen. IV tarihli Delapre hesabında, "Kambryg'den bir ödül karşılığında para getiren bir adama ödenen kalem viij_d._ y{t} yvers times xx_s._ ij_d._ kiralarını getiren adamlar için kalem"
Dugdale, _Mon._ III, s. 359. St Radegund'un Cambridge'deki 1449-51 tarihli hesabında, "Thomas Key'in (xvij_d._ ob.) Abyngton,
Litlyngton, Whaddon, Crawden, Bumpsted ve Cambridge'deki giderleri
hanımefendinin (rahibe) işleri ve kira tahsilatı için ... ve Thomas Key'in bu yıl Cambridge ve bölgede kiraları toplaması için yaptığı harcamalar xiii_s._
iiij_d._" Gray, _St Radegund Manastırı, Cambridge_, s. 173-4.

[283] Gray, _op. cit._ s. 148, 164.

[284] Tüm tüzüğün çevirisi için bkz. Aungier, _Hist. of
Syon_, s. 60-67. Orijinali _ib._ s. 411-8'de verilmiştir.

[285] Syon Manastırı'nın M.S. 1534'teki değerlemesine bakın,
_Valor Ecclesiasticus_, _ib._ s. 439-450'den çevrilmiştir. 1412'de Romsey'de mahkemelerin
hakları yıllık geliri olan
L404.6_s._ 0-1/2_d._'den toplam 14 L getirmiştir, kiralar ve çiftlikler, işlerin satışı, çiftlik ürünlerinin satışı ve altı malikanedeki mahkemelerin haklarından oluşmaktadır. Yaşam, _Romsey Manastırı
Kayıtları_, s. 194.

[286] _V.C.H. Hants._ II, s. 135.

[287] _V.C.H. Norfolk_, II, s. 370. Görünüşe göre Carrow Rahibesi de öyle yapmıştı. Rye, _Carrow Abbey_, s. 21.

[288] Yukarıdaki s. 70'e bakın. 1414-15 Catesby rulosunu karşılaştırın. "Ve bu yıl ve diğer zamanlarda saraydaki kâhyanın masrafları vi_s._
viii_d._" Baker, _Hist. and Antiq. of Northants._ I, s. 280.

[289] _V.C.H. Essex_, II, s. 118.

[290] _Cal. of Close Rolls_, 1272-9, s. 392.

[291] _Cal. of Close Rolls_, 1296-1302, s. 238. [292] Daha önce alıntılanan Delapre Rahibesi hesabında, "Prayffayre'de ij standyngs için ij times v_s._" maddesi yer alır Dugdale,
_Mon._ III, s. 359. Fuar zamanı, B.V.M.'nin Doğuşu bayramıydı (8 Eylül) ve başka bir yılın hesabı, bu dönemde manastır ve ziyaretçilere 1 L'den fazla harcandığını gösteriyor. 1490-3 hesapları, fuarla bağlantılı olarak sehpalar ve formlar yapmak için yapılan ödemeleri içerir. _V.C.H. Herts._ IV, s. 430 (not 31) ve s. 439 (not 39). Cambridge'deki St Radegund rahibelerine Stephen tarafından bir panayır verildi, bu panayır daha sonra Garlick panayırı olarak bilinirdi ve 14 ve 15 Ağustos'ta iki gün boyunca kilise avlularında düzenlenirdi. Panayırdan pek fazla para alamadılar; 1449'da ücretler sadece 5_s._ 2_d._ idi; ayrıca ücret tahsildarlarına ücret karşılığında 6_d._ vermek zorundaydılar ve açıkça bu durumu eğlence amaçlı hale getirdiler, çünkü panayır zamanında mutfakta yardımcı olması için 3_d._ karşılığında fazladan bir aşçı tuttular. Gray, _St Radegund Manastırı, Cambridge_, s.
49-50.

[293] _Valor Eccles._ zaman zaman panayırlardan elde edilen gelirden bahseder.
Tarrant Keynes'in Woodburyhill'deki panayırdan L2'si vardı, Shaftesbury'nin L2'si vardı. 4_s._ 6_d._ Shaftesbury fuarından, Malling L3 aldı. 6_s._ 8_d._ Malling pazarından ve fuardan ve L3 Newheth'teki "cum terris et tenementis" pazarından, Blackborough'da L1 Blackborough fuarından ve Elstow'da L7 vardı.
12_s._ 0_d._ Elstow fuarından. _Valor Eccles._ I, s. 265, 276, 106; II,
s. 205; III, s. 395; IV, s. 188.

[294] Ev çiftliğine ait değirmen, evin ücretli hizmetçilerinden biri olan ve düzenli bir maaş alan bir değirmencinin sorumluluğunda olacaktı. Diğer değirmenler muhtemelen dışarıya devredilecekti.
Catesby rahibelerinin, yılda sırasıyla 12_s._ ve 22_s._ kazandıran iki değirmeni vardı; biri, bir yel değirmeni, muhtemelen çiftçilik yapıyordu, ancak su değirmeni, 20_s._ maaşla Thomas Milner ve 2_s._ 6_d._ alan hizmetçisinin sorumluluğundaydı. Rahibeler ayrıca değirmenden ayni tahıl ücreti alıyorlardı; bunun belirli bir oranı değirmenciye hanesi için veriliyordu. Değirmenin çok iyi ödeme yaptığı söylenemez, çünkü hesapta 31_s._ 6_d._ tutarında "Değirmenin Maliyetleri"nin kalın bir listesi var; değirmencinin ve oğlunun ücretlerini ve değirmen çarkını on yedi gün boyunca yapmak, değirmen kuyruğunu barajlamak ve değirmen atları için çivili nallar almak için bir marangoza yapılan ödemeleri içeriyor. Baker, _op. cit._ I, s. 279, 281. Swaffham Bulbeck'te "Firma Molendini" L3'te getirildi. 14_s._ 4_d._ Dugdale, _Mon._ IV, s. 457. Malling Abbey'de bir
tambur değirmeni vardı. _Valor Eccles._ I, s. 276.

[295] Örneğin Hone, _The Manor and Manorial Records_ (1906).

[296] Coulton, _Med. Garn._ s. 591.

[297] Baker, _op. cit._ I, s. 279, 282.

[298] _V.C.H. Norfolk_, II, s. 370.

[299] Cenaze davaları, makbuzlar ve sonuçlarla ilgili örnekler için bkz.
Coulton, _Med. Garn._, s. 561-6. Cenaze evlerinin genel konusu ve
kiliseye getirdikleri
popülersizlik hakkında bkz. Coulton,
_Medieval Studies_, no. 8 ("Rahipler ve Reformdan Önceki İnsanlar",
s. 3-7).

[300] Coulton, _Med. Garn._ s. 1'de çevrilmiştir. 323.
Sezar'ın, şeytan tarafından çeşitli işkence yerlerine götürülen tefecinin hikayelerinden bir diğerini karşılaştırın: "Orada ayrıca yakın zamanda ölmüş olan dürüst bir şövalye gördü,
Horst'un kale muhafızı Elias von Rheineck, deli bir ineğin üzerinde oturmuştu,
yüzü onun kuyruğuna, sırtı da onun boynuzlarına dönüktü; hayvan ileri geri koşuyordu,
her an sırtını deşiyordu, böylece kan fışkırıyordu. Tefeci ona, 'Tanrım, neden bu acıyı çekiyorsun?' diye sordu. 'Bu inek,' diye cevapladı şövalye, 'Ben belirli bir dul kadından acımasızca kopardım; bu yüzden şimdi aynı
hayvandan bu acımasız cezaya katlanmak zorundayım.'" _Ib._ s. 214.
Kesinlikle ortaçağ hayal gücü, cezayı suça uydurmak için bir dehaya sahipti.

[301] Büyük bir kasabadaki bir rahibe manastırı yiyecek satın almaya çok daha bağımlı olurdu. Böylece, St Helen's Bishopsgate'in on altıncı yüzyıldaki hanehalkı harcamalarının bir hesabı, rahibelerin mısır satın almak için 22 sterlin ve et ve diğer gıda maddeleri için 60 sterlin ödemek zorunda olduğunu gösteriyor. Çok fazla borçları vardı ve alacaklıları arasında bir bira üreticisi, bir "mısır satıcısı", iki balıkçı ve bir kasap vardı. _V.C.H. London_, I, s. 460.

[302] Baker, _op. cit._ I, s. 281-3.

[303] Manastır bu yıl operasyon için 25 sterline 4-1/2 ölçek tuz satın aldı. Baker, _op. cit._ I, s. 280. Karşılaştırın, 
Gracedieu'daki operasyon için, Gasquet, _Eng. Mon. Life_, s. 174.

[304] Syon'daki kilercinin 1536-7 yılı için verdiği hesap, deri ve tarla satışından elde edilen gelirin çok ayrıntılı ayrıntılarını verir. John
Lyrer, tabakçı, ondan her biri 3_s._ 6_d._'den elli beş öküz derisi ve
her biri 2_s._ 4_d._'den üç inek derisi, iki dana derisi, bir boğa derisi ve bir sığır öküz derisi satın alır, toplamda 10. 8_s._ 10_d._ eder. Aynı John
Lyrer, 3_L'ye 230 dana derisi satın alır. 16_s._ 8_d._ John Cockes, fellmonger,
287 "shorling felles"i düzine başına 3_s._, 190 "skynnes of wynter
felles"i düzine başına 6_s._, 77 "skynnes somerfelles"i düzine başına 8_s._ satın alır,
toplamda 10 L. 18_s._ 1_d._ Yünün farklı kaliteleri her zaman dikkatlice ayırt edilir ve fiyatlandırılırdı. _Myroure of Oure Ladye_, ed.
Blunt, s. xxix.

[305] Rastgele alınan birkaç örnek yeterli olacaktır: "Yünün satışıyla 4
mark 11_s._ 8_d._ Gilbert of Chesterton'dan yün için _del aan ke est
aveni_ 100_s._" (32-3 Edw. I). _P.R.O. Mins. Accts._ 1260/1. "14 taş yün satışından, taş başına fiyat 7_s._, 4_l._ 18_s._" (48-9 Edw.
III). _Ib._ 1260/4. "Geçen yıl satılan 20 taş yünden bir çuval için, taş başına 4_s._, 13 mark, 10_s._ 8_d._ alındı. Bu yılki yünden bir çuval için, taş başına 4_s._ 6_d._, 5_l._ 17_s._ 0_d._ alındı" (ya
46-7 ya da 47-8 Edw. III). _Ib._ 1260/21. "Kilerli John'dan 11-1/2
taş yün için 6_s._ taş, 69_s._" (1-2 Rich. II). _Ib._ 1260/7. 1412'de Romsey Abbey, yün satışından elde edilen toplam 404. 6_s._ 4-1/2_d._ gelirden 60 L elde etti. Liveing, _op. cit._ s. 194.

[306] Bu çok ilginç belge için bkz. Cunningham, _İngiliz Sanayi ve Ticaretinin Büyümesi_ (1905 basımı), I, Ek D, s. 628-41. Bahsedilen 
manastırlar, her birinden yıllık olarak elde edilebilen yün miktarıyla birlikte, Stainfield (12 çuvaldan), Stixwould (15 çuvaldan),
Nuncoton (10 çuvaldan), Hampole (6 çuvaldan), St Leonard's Grimsby
(2 çuvaldan), Heynings (2 çuvaldan), Gokewell (4 çuvaldan), Langley
(5 çuvaldan), Arden (10 çuvaldan), Keldholme (12 çuvaldan), Rosedale
(10 çuvaldan), St Clement's York (3 çuvaldan), Swine (8 çuvaldan),
Marrick (8 çuvaldan), Wykeham (4 çuvaldan), Ankerwyke (4 çuvaldan),
Thicket (4 çuvaldan), Nunmonkton (numara eksik), Yedingham (do.),
Legbourne (3 çuvaldan). Benzer bir Flaman listesinde Hampole'den bahsediliyor,
Nuncoton, Stainfield ve Gracedieu (33 lbs.). Varenbergh, _Hist. des
İlişkiler Diplomatiques entre le Comte de Flandre ve l'Angleterre au Moyen
Age_ (Brüksel, 1874), s. 214-7.

[307] Hakluyt's Voyages'de "İngiliz Politikasının İftirası" (Everyman's
Lib. edit.), I, s. 186.

[308] Örneğin, Carrow rahibelerinin, "qar, tres dute seignour, lauoesoun ne les fait bien eynz de les
mettre en daunger de presentement en chescune voedaunce" adlı 
savunma hakkının kendilerine ait olduğu Surlingham kilisesini sahiplenmelerine izin verilmesini talep eden bir dilekçesine bakın; _P.R.O. Anct.
Petit._ 232/11587. Rahibenin, muhtemelen 22 Edw. II'deki bu dilekçeye cevaben, kiliseyi sahiplenmek için patentli mektupları olduğu anlaşılıyor;
Rye, _Carrow Abbey_, App. s. xxxvi. Bir kilisenin yoksulluk nedeniyle bir rahibe manastırına tahsis edilmesine ilişkin çok sayıda referanstan birkaçını vermek yararlı olabilir: Clifton'dan Lingbrook'a (_Reg. R. de Swinfield_, s. 134),
Wolferlow ve Bridge Sollers'dan Aconbury'ye (_Reg. A. de Orleton_, s. 176,
200), Rockbeare'den Canonsleigh'e (_Reg. Grandisson_, II, s. 698), Compton
ve Upmardon'dan Easebourne'a (_Bp. Rede's Reg. _ P. 137), Itchen Stoke'dan
Romsey'e (_Reg. Sandale_, s. 269), Whenby'den Moxby'ye (_Reg. Wickwane_, s. 290), Horton'dan St Clement's York'a (_Reg. Gray_, s. 107), Bishopthorpe'dan
aynı yere (_Reg. Giffard_, s. 59), Dallington'dan Flamstead'e (Dugdale, _Mon._
IV, s. 301), Quadring'den Stainfield'e (_V.C.H. Lincs._ II, s. 131), Easton
Neston'dan Sewardsley'e ve Desborough'dan Rothwell'e (_V.C.H. Northants._ II, s. 137), Lidlington'dan Barking'e (_V.C.H. Essex_, II, s. 119), Bradford,
Tisbury ve Gillingham'dan Shaftesbury'ye (_V.C.H. Dorset_, II, s. 77).

[309] Carrow'un mülklerinin bir analizi bunun bazı iyi örneklerini verir. Earlham, Stow Bardolph, Surlingham, Swardeston, East
Winch ve Wroxham kiliseleri, manastıra advowson'ları verildikten kısa bir süre sonra tahsis edildi. Manastır ayrıca Norwich'teki dört kilisenin advowson'larına, başka bir advowson'un yarısına, bir papaz evinin yarısına ve farklı malikanelerde ve cemaatlerde çeşitli ondalıklara veya ondalıkların bölümlerine sahipti. Rye, _Carrow Abbey_, Ek X.

[310] Gasquet, _Eng. Mon. Life_, s. 194.

[311] Tahsisin kötüye kullanılması için bkz. Coulton, _Medieval Studies_,
no. 8, s. 6-8. Köylülerin İsyanı'nda alt din adamlarının oynadığı rol için bkz. Petit-Dutaillis, _Stubbs' Constit. Hist. II'ye Ek Çalışmalar, s. 270-1 ve Kriehn, _1381'deki Sosyal İsyanın Kaynakları Üzerine Çalışmalar_ (_Amer. Hist. Review_, 1901), VI, s. 480-4.

[312] _Valor Eccles._ IV, s. 188.

[313] _Ib._ III, s. 276.

[314] _Ib._ I, s. 897.

[315] Jacka, _op. cit._ f. 35. 1414-5 için Catesby'nin başrahibinin hesaplarında "Çiftlikler ve Emeklilik Maaşları" listesine bakın. Baker, _Hist. and Antiqs. of
Northants._ I, s. 279.

[316] _V.C.H. Northants._ II, s. 98.

[317] Dugdale, _Mon._ IV, s. 268.

[318] Bu, iki kilisenin çiftliklerinin getirdiği miktarın hesap kayıtlarına düzenli olarak girilmesinden anlaşılıyor. 1458'de rahibeler, piskopostan tahsis edilen kiliselerin meyvelerini ve gelirlerini kiralamak ve elden çıkarmak için resmi izin aldılar. Madox, _Form. Anglic._
dxc.

[319] _P.R.O. Mins. Accts._ 1260/7.

[320] Örneğin, Bergh ve Apton bölgelerinde yetişen tüm buğdayın ondalıklarının Carrow Manastırı'na verilmesiyle ilgili Norris'in notuna (Rye tarafından alıntılanmıştır) bakın; bu ondalıklar "Rahip ve Manastır arasında birçok anlaşmazlığa yol açtı, ta ki 1237 yılı civarında Rahibe, Manastır ve o zamanki Rahip Thomas, ... Rahip'in Manastır'a oradaki tüm ondalıklarının yerine 14 çeyrek buğday ödemesi gerektiğine karar verene kadar, bu ödemeler ölçü kusurları için küçük bir ödenekle birlikte sürekli olarak yapıldı, ta ki 29 Edw. III'e kadar, Rahibe ve Rahip arasında onlar hakkında bir dava açılana kadar. Bunun ne olduğunu bulamadım, ancak kısa süre sonra eski 14 çeyrek ödemeye geri döndüler, bu ödemeler 21 Hen. VI'ya kadar devam etti, anlaşmazlık yeniden canlandırıldı ve davacı bir şekilde on yıldan fazla sürdü yıllar,
ama sonradan tekrar eski anlaşmaya döndüklerini ve buna bağlı kaldıklarını görüyorum, sanırım, Manastırın feshedilmesine." Rye, 1321'de Rektör ve Rahibe arasında bir davadan bahseder. Benzer şekilde rahibeler, Riston'daki Barshall malikanesinin ondalık vergileri hakkında Riston Rektörü ile sıkıcı bir davaya (10 Edw. I) karışmışlardı. Rye, _Carrow Abbey_,
Ek. s. xxx, xxxv.

[321] Konunun diğer tarafı için aşağıya, s. 199'a bakın.

[322] Benzer şekilde Kingsmead, Derby'deki rahibeler, Canterbury'li Aziz Thomas'ın gömleğinin bir kısmına ve Gracedieu'daki rahibeler, ikisi de aynı amaç için uygun olan Aziz Francis'in kemerinin ve tuniğinin bir kısmına sahipti.
_V.C.H. Derby_, II, s. 43; Nichols, _Hist. of Leic._ III, s. 652.

[323] _V.C.H. Yorks._ III, s. 115, 119, 130, 159, 178, 189.

[324] _V.C.H. Northants._ II, s. 122.

[325] _V.C.H. Essex_, II, s. 118.

[326] Örneğin St Michael's Stamford rahibelerinin _Almes, Almoignes et Auenture_'dan 45-6 Edw.
III için listelerine girdikleri makbuzlarına bakın. "Sir John Weston'dan bir ruh için, 13_s._ 4_d._ Simon the Taverner'ın ruhu için, 1_s. _ Sir Robert de Thorp'un ruhu için, L20. 6_s._ 7_d._
William Apethorp'un ruhu için, 3_s._ 4_d._ Alice atte'nin ruhu için
Halle, 3_s._ 4_d._ William Ouneby'den sadaka olarak, 6_s._ 8_d._ Okham'lı Emma'dan sadaka olarak L5. Kilisedeki aftan alındı ​​6_s._ 8_d._ Lady Idayne ve Emma Okham'dan gelen
af için L1." _P.R.O. Mins. Accts._
1260/3. Ancak bu alışılmadık derecede iyi bir yıldı.

[327] St Michael's Stamford'un hesap kayıtları genellikle masrafları şu başlıklar altında düzenler: (1) kiralar, (2) küçük masraflar, (3) manastır
masrafları, (4) araba ve saban maliyeti, (5) evlerin onarımı, (6)
hayvan alımı, (7) mısır ayıklama ve saman biçme, (8) harmanlama ve savurma, (9) hasat masrafları, (10) hizmetçi kiralama, (11) papaz
ücretleri. Bkz. _P.R.O. Mins. Accts._ 1260/_passim_. St Mary de'nin aktif başrahibesi Pre, Christian Bassett, ödemelerini (1)
"comyns, pytances and partycions" (2) "yerely charges" (3) "wagys and
ffees" (4) "reparacions" (5) "divers expensis" olarak sınıflandırır. Dugdale, _Mon._ III, ss.
358-61. Catesby başrahibi (1414-5) (1) kiralar, (2) küçük masraflar, (3) evlerin masrafları (yani onarımlar), (4) hanehalkı masrafları, (5) gerekli masraflar (çeşitli), (6) araba masrafları,
(7) hayvan alımı, (8) geleneksel ödemeler (rahibelere, bahçıvanlara, çiftçilere, kulübe sahiplerine vb. giyim için; ayrıntılar verilmemiştir); (9) mısır alımı, (10) ödüller (rahibelere ve hizmetçilere çeşitli küçük bahşişler), (11) ot
ve saman yapma, hasat masrafları, anız, mısır dövme ve savurma,
(12) değirmen masrafları, (13) hizmetçilerin ücretleri. Baker, _Hist. and Antiq. of
Northants._ I, s. 278-83.

[328] Liveing, _Records of Romsey Abbey_, s. 194-5.

[329] Aşağıya bakınız, s. 323.

[330] Aşağıya bakınız, s. 157-8.

[331] Gray, _Priory of St Radegund, Cambridge_, s. 156.

[332] _P.R.O. Mins. Accts._ 1260/10.

[333] _Valor Eccles._ I, s. 84.

[334] _Ib._ I, s. 119.

[335] _Ib._ I, s. 394.

[336] _Ib._ III, s. 76.

[337] _Ib._ III, s. 77.

[338] _Archaeol. Journ._ LXIX (1912), s. 120-1.

[339] Gray, _op. cit._ s. 172.

[340] Dugdale, _Mon._ III, s. 359. Bu maddenin geldiği başlık
_Yerely Charges_.

[341] Baker, _Hist. and Antiq. of Northants._ I, s. 281.

[342] A. G. Little, _Studies in English Franciscan History_ (1917), s.
25, 43.

[343] Aşağıya bakınız, s. 199.

[344] Gray, _op. cit._ s. 156, 172.

[345] _Myroure of Oure Ladye_, ed. Blunt, introd. s. xxxi.

[346] Aşağıya bakınız, s. 202.

[347] Yukarıdaki örneğe bakınız, s. 70.

[348] Gray, _op. cit._ s. 153-5.

[349] Mackenzie Walcott, _Inventories of ... Shepey_, s. 32-3.

[350] Maurice Hewlett, Pulluğun Şarkısı (1916), s. 9-10.

[351] Baker, _Hist. ve Antik. Northants._ I, s. 283. St'yi karşılaştırın
Radegund'un Cambridge hesapları: "Et in butumine empto cum pycche hoc anno
pro bidentibus sinyal ve ungendis, ij s j d. Et in clatis boş reklam
faldam, iij s iij d. Çeşitli kötülüklere karşı çözüm bulmak için,
iij d. ... Et in bidentibus hoc anno lavandis et tondendis ij s iij d."
Gray, op. cit._ s. 155, 171.

[352] Bunlar St Michael's, Stamford hesaplarında düzenli bir maddedir ve
St Radegund's, Cambridge'in hesaplarını karşılaştırın: "Ve hasatta çeşitli ücretli adamlar için satın alınan viij çift eldiven xij d." Gray,
_op. cit._ s. 157, 172.

[353] Tusser, _Fiue Hundred Pointes of Good Husbandrie_, editör W. Payne ve
S. J. Herrtage (İngiliz Lehçesi. Soc. 1878), s. 129-30.

[354] Tusser, _op. cit._ s. 132.

[355] _Ib._ s. 181.

[356] C. T. Flower, _Obedientiars' Accounts of Glastonbury and other
Religious Houses_ (St Paul's Ecclesiological Soc. cilt VII, bölüm II (1912)),
s. 50-62. Açıklanan rahibe manastırı hesapları arasında Elstow Rahibesi (22 Hen. VII), Delapre Rahibesi (4 ve 9 Hen. VII), Barking Kilercisi, Syon Kilercisi, Syon Sakristi ve Syon Oda Rahibesi'nin hesapları yer almaktadır. Genel olarak itaatkarlar ve onların hesapları hakkında, bkz.
_Compotus Rolls of the Obedientiaries of St Swithun's
Priory, Winchester_, ed. G. W. Kitchin (Hants. Rec. Soc. 1892).

[357] Liveing, _Records of Romsey Abbey_, s. 236. St Mary's Winchester'da
aynı tarihte 14 rahibe arasında başrahibe, başrahibe, yardımcı rahip,
infirmaress, _precentrix_ ve üç yardımcı ilahici, _scrutatrix_,
_dogmatista_ ve kütüphaneci vardı. _V.C.H. Hants._ II, s. 124.

[358] Aungier, _Hist. of Syon Mon._ s. 392.

[359] _Myroure of Oure Ladye_, ed. Blunt (E.E.T.S.), giriş s. xxviii.

[360] Aungier, _op. cit._ s. 392-3.

[361] Aşağıya bakınız, Not A.

[362] Aungier, _op. cit._ s. 395.

[363] _feri_ ve _asser_ ile neyin kastedildiğini keşfedemedim.

[364] _Tabite_ bir tür _moire_ ipeğiydi. Muhtemelen burada
halı veya masa örtüsü.

[365] _Register of Crabhouse Nunnery_, ed. M. Bateson (Norfolk
Archaeology, XI, 1892), s. 38-9.

[366] Örneğin, Godstow Siciline bakınız; 105, 139, 556 ve 644 numaralı tüzükler giysilere tahsis edilen hibeleri ve 52, 250, 536, 619 ve 630 numaralı tüzükler revir için tahsis edilen hibeleri kapsar. 862 numaralı tüzük, "kurutulmaları için 15 gün sonra alınmak üzere" her yıl beş araba dolusu kızılağaçtan oluşan bir hibedir. _İng. Reg. of Godstow Nunnery_, ed. A. Clark (E.E.T.S. 1905-11),
s. 102, vb. Crabhouse Register'da, belirli bir çayırın
"söz konusu çayırın tüm ürünlerinin sonsuza dek tüm evin dininde en yaşlı olan on hanımın giysileri için
verilmesi, böylece on hanımın her birinin söz konusu çayırdan St. Margaret bayramında her yıl dört şilin alması" için ayrıldığı belirtiliyor. _Op. cit._
s. 37. Wothorpe, Stamford'daki St Michael's'a bağlandığında, piskoposluk Wothorpe manastırının ve papaz evinin gelirlerinin St. Michael's'ın revir ve mutfağının desteğine harcanmasını şart koştu.
Dugdale, _Mon._ IV, s. 268.

[367] Örneğin, St Radegund's, Cambridge'deki rahibelerin kıyafetleri için St Clement'in tahsis edilmiş kilisesinden beş marklık yıllık maaş ödemesine ve Studley, St Michael's, Stamford ve Marrick'teki tahsis edilmiş kiliselerden elde edilen gelirin benzer tahsislerine bakın.
Gray, _Priory of St Radegund, Cambridge_, s. 27.

[368] Syon, Barking ve Elstow hesaplarının bir açıklaması için C. T. Flower, _loc. cit._'e bakın; ayrıca Blunt, _Myroure of Oure Ladye_, introd. s.
xxvi-xxxi, Syon oda hizmetçileri ve kiler hizmetçileri hesapları (1536-7) ve
_P.R.O. Mins. Syon kilercisinin hesabı için _1261/4 (1481-2). St Michael's Stamford oda hizmetçisinin hesabı için _P.R.O. Mins. Accts._ 1260/14'e bakın (1408-9).

[369] Aşağıya bakın, Bölüm VIII.

[370] Blunt, _op. cit._ s. xxvi-xxviii.

[371] Gray, _op. cit._ s. 149, 165, 167.

[372] Bir fıçıda her biri altı puanlık on büyük yüzlük vardı.

[373] Bir cade'de her biri altı puanlık altı büyük yüzlük vardı.

[374] Bir warp, dört kurutulmuş balıktan oluşan bir paketti.

[375] Gray, _op. cit._ Hesaplara bakınız, s. 145-79 _passim_.

[376] _Ib._ s. 10-11.

[377] _Catholicon Anglicum_, ed. S. J. Herrtage (E.E.T.S. 1881), s. 365.

[378] Blunt, _op. cit._ s. xxx. 1481-2'de Lent depoları şunları içeriyordu
"saltfysshe", "stokfyssh", "white heryng", "rede haryng", "muddefissh",
"lyng", "aburden", "Scarburgh fysshe", "salt samon", "salt elys", "oyle
olyue" (34-3/4 galon), bir fıçı bal ve incir. Bu yılın diğer zamanlarında kilerci fasulye (1 qr. 4 bushel), yeşil bezelye (7
bushel), "gri" (yani kurutulmuş) bezelye (4 bushel), "harreo" (3 bushel),
yulaf ezmesi (2 qrs. 7 bushel), ekmek, buğday, malt, et için çeşitli hayvanlar
ve çiftliği beslemek için bir kilderkin kaliteli bira, 15 libre badem, 39
Essex peyniri, 111-1/2 galon tereyağı, beyaz tuz ve defne tuzu, ayrıca
odun ve kömür satın aldı. _P.R.O. Mins. Accts._ 1261/4.

[379] _Poems of John Skelton_, ed. W. H. Williams, s. 107-8 (alıntı "Colyn
Cloute," ll. 210-13). Kuru bezelye yeme geleneğinin, Perhiz'in beşinci Pazar günü, Tutku veya Bakım Pazarı olarak adlandırılan ilginç kısmı için Brand, _Observations On Popular Antiquities_ (1877 basımı), s. 57 ve devamına bakınız. İngiltere'nin kuzeyinde Bakım Pazarı'nda kaynatılan bezelyelere _carlings_ denirdi. 
St Mary de Pre (St Albans) hesaplarını (2-4 Hen. VII) "Perhiz'deki 100.000'den fazla pesyn için ödenen kalem" ile karşılaştırın. Dugdale, _Mon._ III, s. 359 ve aşağıdaki Barking kilerci _Charthe_, Not A.

[380] Aşağıya bakınız, s. 568.

[381] Blunt, _op. cit._ s. xxx-xxxi.

[382] Shakespeare, _Kış Masalı_, IV, ii, 38 vd.

[383] _sowce_ için aşağıya bakınız, s. 565.

[384] Her üyeye verilen haftalık bira miktarının yedi galon olması gerekiyordu, dördü daha iyi, üçü daha zayıftı, ancak miktar evden eve değişiyordu. _Linc. Visit._ II, s. 89'a bakınız (not). Syon rahibeleri belirli günlerde su içerlerdi, ancak şüphesiz ki bu bedenin bir çilesiydi,
çünkü rahibeler su içmek zorunda kaldığında bazen bunun bir zorluk olduğu söylenirdi. ("Madde, ekmek ve bira için haftalık ödeneklerini) zamanında alamadıklarını söylüyorlar, ancak bazen iki hafta, bazen de bir ay boyunca bu ödenmiyor, böylece rahibeler ödeneklerini ödemedikleri için su içiyorlar." _Test. Ebor._ I, s. 284.)
Haftalık ekmek ödeneği yedi somundu. O zamanlar yaklaşık 50 rahibe ve büyük bir hanenin bulunduğu Shaftesbury Manastırı'nın (15. yüzyıl) Sicilindeki bir notta şöyle deniyor: "Shaftesbury Manastırı'nda, xxxvj çeyreklik bira ve maltla ekmek pişirip bira yapmam ve diğer yandan çeyreklik bira ve maltla ekmek pişirmem ve bira yapmam gerekir." Dugdale, _Mon._ II, s. 473.

[385] Aungier, _op. cit._ s. 393-4.

[386] Aşağıya bakınız, s. 568.

[387] Bunlar krep, peynirli kek veya muhallebi olarak çeşitli şekillerde tanımlanır,
ancak bizim kreplerimizden kabuklu olarak yapıldıkları için farklıdırlar. Peynirle yapılan kusurlar için _Liber Cure Cocorum_'daki tarife bakın:

Yeni peynir alın ve hyt fayre ile kızartın,
Yumurtalı harçta, bozulmadan;
Şekerin üzerine pudra şekeri koyun, diyorum,
İstersen bol safranla renklendirin;
Ben fayre olan kaplara koyun,
Ve bunun için pişirin, dua ediyorum.

_Liber Cure Cocorum_, ed. Morris (Phil. Soc. 1862), s. 39. On beşinci yüzyıla ait bir yemek kitabı, _Flathouns in lente_ için şu tarifi verir: "Alın ve tasarruflu bir Almandes Milke'si çekin; Sugre Suyu ile yumuşatın; sonra sert
cofyns [turta kabukları] alın ve incecik bir karışım olan theron'u gözeneklere sokun; Almaundis'i beyazlatın ve theron'u Pouder Gyngere, Canelle, Sugre, Tuz ve Safran ile karıştırın; pişirin ve ortaya doğru eğin." _Two Fifteenth Century Cookery Books_, ed. T. Austen (E.E.T.S. 1888), s. 56.

[388] Maundy Thursday için bkz. Brand, _op. cit._ s. 75-9. Barking Maundy için bkz. aşağıda, s. 568, St Mary de Pre Maundy için bkz. Dugdale, _Mon._ III, s. 359 ve St Michael's, Stamford, Maundy için bkz.
_P.R.O. Mins. Accts._ 1260 _passim_. St Radegund'un rahibeleri Madingley'de belirli arazilere sahipti ve bunlar Barnwell Başrahibi tarafından 2_s._ 3_d._ kira ödenerek elde tutuluyordu, buna "Maundy gümüşü" deniyordu. Gray, _op. cit._
s. 146. Maundy parası hala Oxford'daki Magdalen Koleji'nde dağıtılıyor.

[389] Barking'in paraları için aşağıya, s. 566'ya bakın. Aşağıdaki alıntılar
St Michael's, Stamford hesaplarından birinde geri kalanının tipik bir örneğidir:
"Wassail için ödenen kalem 4_d._ ... Aziz Michael Bayramı'nda ve kilisenin adanmasında manastıra ödenen
6_s._ Tüm Azizler Günü ve Aziz Martin Günü'nde ödenen kalem 3_s._ İki vesileyle bir avuç domuz eti için ödenen kalem 6_s._ Manastır için Noel'de kümes hayvanları için ödenen kalem 5_s._
6_d._ Yoksullar için Aziz Michael Günü'nde ringa balığı için ödenen kalem 1_s._ 8_d._
Perşembe Günü'nde (_Jour de Cene_) manastır için bira için ödenen kalem
10_d._ Aynı gün ekmek ve gofret için ödenen kalem 6_d._ Aynı gün
baharatlar için ödenen kalem 3_s._ Aynı gün
yoksullar için ringa balığı için ödenen kalem 1_s._ 8_d._ Aynı gün fakirlere verilen eşya 1_s._ 9_d. _
İyi Cuma günü kutsal ekmek için madde 2_d._ _fflaunes_ için ödenen madde 2_d._
Aziz Laurence Günü'nde ringa balığı için ödenen madde 9_d._" _P.R.O. Mins. Accts._
1260/11. Bu manastırda İyi Cuma için her zaman "kutsal ekmek" getirilirdi,
"flaunes" (veya bazen bunları yapmak için yumurta, safran ve baharatlar)
Rogationtide için, Maundy Perşembe günü bira ve baharatlar, Aziz Lawrence Günü'nde ringa balığı ve zaman zaman rahibelere Corby'nin ve bazen Thurlby'nin _cimriliği_ için çeşitli paralar ödenirdi, tahsis edilen kiliseler. Bir keresinde "Manastıra Thurlby'nin cimriliği için ödendi, yani 28 kümes hayvanı, 12 galon bira
ve hardal ve başrahibeye bir hediye 9_s._, Corby'nin cimriliği için manastıra ödenir 9_s._, Thurlby'den yıl boyunca bir pittance için pittance yapan kişiye ödenir 14_s._ 4_d._" _Ib._ 1260/3. Yıl boyunca Lillechurch veya Higham rahibelerine kırk farklı bayramda ödenebilecek pittance'lerin ilginç bir
listesine bakın: bunlar ya ekstra yiyecek porsiyonlarıdır
ya da özel yiyecek türleridir, örneğin Ash Çarşambasından önceki Pazar günü "crepis", Paskalya Günü'nde "flauns" ve St Radegund Günü'nde 12_d._. R. F.
Scott, _Notes from the Records of St John's Coll. Cambridge_, 1. seri
(_The Eagle_, 1893, cilt XVII, no. 101, s. 5-7'den).

[390] Bu prebendal kanonlukları için Bay Hamilton Thompson'ın _Kadın Bakanlığı, Lord Hazretleri tarafından atanan bir Komitenin Raporu, Canterbury Başpiskoposu_, ek VIII, s. 150 _sqq._ adlı makalesine bakın.

[391] Dugdale, _Mon._ III, s. 424.

[392] Walcott, M. E. C. _Inventories of ... the Priory of Minster in
Shepey_ (_Arch. Cant._ 1869), s. 30. Bu ev üç papaza maaş ödüyordu, biri "Paryshe kilisesinin papazı"ydı; "Vycar'ın odası", açıkça dış binalar arasında tarif ediliyor. Cheshunt'ta
"Prestes Odası"nda çarşaf ve örtülü bir kuştüyü yatak ve 4_s._ 10_d._ değerinde bir
"tüylü kumaştan yapılmış bir yatak" vardı. Cussans, _Hist. of Herts.
Hertford Hundred_, II, s. 70.

[393] Chaucer, _Cant. Tales_, Nonne Prestes Tale'in Prologu, ll. 3998
ff.

[394] _Linc. Visit._ II, s. 120-1, 123.

[395] _Valor. Eccles._ I, s. 397, IV, s. 220.

[396] _Ib._ I, s. 276.

[397] _Ib._ II, s. 109.

[398] _Ib._ III, s. 76.

[399] _Ib._ I, s. 106.

[400] _Ib._ V, s. 43, 87, 94.

[401] _Ib._ I, s. 114.

[402] _Ib._ V, s. 206.

[403] _Ib._ I, s. 424, IV, s. 339.

[404] Örn. Sheppey envanterinde, "Kapı'nın üzerindeki oda
Howse'un İtirafçı Odası dediği"nden sonra, "o odanın yanındaki oda", "_Kâhya'nın odası_" (iyi döşenmiş), "aynı odanın yanındaki oda", "aynı odanın altındaki oda" ve "Portar'ın Locası" gelir, hepsi açıkça manastırın dışındadır. Walcott, M. E. C. _op. cit._ s. 31.

[405] Gray, _op. cit._ s. 163, 167, 173. Bkz. s. 156, 157, 158.

[406] Walcott, M. E. C. _op. cit._ s. 30, 33.

[407] Örn. Brewood (Siyahi Hanımlar). Bkz. Dugdale, _Mon._ IV, s. 500.

[408] Joan Key veya Kay, 1457'de Joan Lancaster'ın St Radegund'un başrahibi olarak seçilmesinde oy kullanır ve 1481-2'de hesabı tutan genel alıcıdır. Gray, _op. cit._ s. 38, 176.

[409] Örneğin, St Radegund'un Cambridge'inin hesaplarında bir maddeye bakın: "Manastır için bir avuç para ödendi ... son vasiyeti uyarınca oradaki icra memuru olan John Brown'ın bir aylık aklında."
Gray, _op. cit._ s. 151.

[410] _The Ministry of Women_, _loc. cit._ s. 162-3. Bu yüzden 1492'de Carrow'da "quod mali servientes Priorissae fecerunt magnum
dampnum in bonis prioratus" diye şikayet ediliyor. Jessopp, _Visit. of Dioc. of Norwich_, s. 16.

[411] Chaucer, _Cant. Tales_, Prologue, ll. 597 vd.

[412] Örneğin, Marrick Rahibesi _v._ Simon Wayt'a bakın, Fletham'da (1332) onun icra memuru olduğu zamanın hesabını vermek için; Molseby Rahibesi (Moxby) _v. _ Rahip Lawrence de Dysceford, Joan de Barton'ın, Molseby'deki eski rahibesinin 
Molseby'deki icra memuru olduğu zamana dair bir açıklama yapmak için (1330) - küçük ve fakir bir evin icra memuru olarak görev yapan bir rahibin ilginç bir örneği; Appleton'un Başrahibesi Idonia
_v._ Holme'da icra memuru ve alıcı olarak bir hesap için Leven'li John Boston
(1413). _Notes on Relig. and Secular Houses of York_, ed. W. P. Baildon
(Yorks. Arch. Soc. 1895), I, s. 127, 139, 161. Ziyaret emirleri
bazen icra memurları ve alıcılar tarafından hesapların sunulmasını düzenler,
örn. _Exeter Reg. Stapeldon_, s. 318, _V.C.H. Beds._ I, s. 356.

[413] _Linc. Visit._ I, s. 67.

[414] _Linc. Visit._ II, s. 185. Bir örnek, rahibelerin bir keresinde icra memuru
John de Northton'a, karısı Joan'a, kızı Joan'a, Philip de Northton'a (şüphesiz oğlu) ve Philip'in karısı Constance'a ücret ödediği
Gracedieu kayıtlarında bulunabilir. _P.R.O. Mins.
Acts._ 1257/10, ff. 203-5.

[415] _V.C.H. Suffolk_, II, s. 84.

[416] _Reg. Epis. J. Peckham_ (Rolls Ser.), II, s. 658-9. Karşılaştırın s. 662.
Evin başkanının, manastırın büyük bölümünün onayı olmadan kâhyalar, icra memurları veya kayyumlar atamaması gerektiği yönündeki emir yaygın bir emirdi; bkz. _ib._ II, s. 652; Dugdale, _Mon._ II, s. 619.

[417] Liveing, _Records of Romsey Abbey_, s. 218-22 _passim_.

[418] Liveing, _op. cit._ s. 229-30, 232.

[419] _Essays on Chaucer_, 2nd Series, VII (Chaucer Soc.), s. 191-4; ayrıca
Dugdale, _Mon._ II, 456-7'de.

[420] Gray, _op. cit._ s. 158; bkz. s. 174.

[421] _V.C.H. Hants._ II, 151.

[422] _Alnwick's Visit._ MS. f. 71_d._ Piskopos onlara gerekli olandan fazla hizmetçi tutmalarını yasakladı ve aynı emri Legbourne'da verdi. _Linc. Visit._ II, s. 187.

[423] _Archaeologia_, XLVII, s. 57-8. Onun emrini Studley, _ib._ s. 54-5 ile karşılaştırın. 1306'da Arden'in yoksul hanedanına yük olan her işe yaramaz hizmetçi bir hafta içinde uzaklaştırılacaktı. _V.C.H.
Yorks._ III, s. 113. 1326'da Minchin Barrow'un _custos_'una _onerosa familia_'yı kaldırması söylendi. _Reg. John of Drokensford_ (Somerset Rec.
Soc.), s. 242.

[424] _P.R.O. Suppression Papers_, 833/39.

[425] _Linc. Visit._ II, s. 4, 121, 131; _Alnwick's Visit._ MS f. 6. Ankerwyke Alnwick, "kendi evinizde, birahanenizde ve fırınınızda, evinizde ve iş yerinizde dürüst bir kadın bulundurmanızı ve bu ofislerde size ve maaşınıza hizmet edecek dürüst bir damyselle bulundurmanızı, böylece bu ofislerden herhangi birinde çalışmak için maaşınızın dini hizmet için kiralanmamasını" emretti. Sheppey rahibelerinin, hastalandıklarında çamaşırlarını yıkamak ve onlara bakmak için "manastır hizmetçisi" olmadığı, ancak kendi ceplerinden köyden bir kadın kiralamaları gerektiği yönündeki şikayetlerini karşılaştırın. _E.H.R._ VI, s. 33-4. Bir çamaşırcının sağlanması 1534'te Nunappleton'da emredildi. _Yorks. Arch. Journ._ XVI, s. 444.

[426] _Yorks. Arch. Journ._ XVI, s. 443.

[427] "Ayrıca, laik hizmetçi kadınların dorter'daki rahibeler arasında yattığını ve özellikle de oradan bir corrody satın alan birinin" (Heynings,
1440). _Linc. Visit._ II, s. 133. Malling Rahibesi 1324'te hizmetçisine bir corrody vermekten men edildi. Wharton, _Anglia Sacra_, I, s.
364.

[428] _Linc. Visit._ II, s. 133.

[429] Aşağıya bakınız, s. 395, 396.

[430] _Linc. Visit._ II, s. 121. Alnwick şunu belirtiyor: "Amoueatur quedam
Francigena Manens, Prioratu Propter Vite Inhonestatem'de, Nam Omnes'da
itirafit vniformiter ad concubitus suos"; ve onun genel tedbir kararına bakınız,
_ib._ s. 122, 125.

[431] _Ancren Riwle_, giriş. Gasquet (Kralın Klasikleri), s 287.

[432] _Alnwick'in Ziyareti._ MS. F. 7.

[433] _Ib._ f. 26_d_.

[434] _E.H.R._ VI, s. 33.

[435] Yaşamak, _op. alıntı_s. 101.

[436] _Ib._ s. 104. Peckham'ın emirlerini 1284 "Et"teki Wherwell ile karşılaştırın
si quis inveniatur, serviens masculus aut femina, quis amaris
Responsionibus consueverit monialem aliquam vel aliquas molestare, nisi se
monitione praemissa yeterli corrigat in futurum, illico expellatur. "
_Reg. Epist. J. Peckham_, II, s. 654; ayrıca Barking ve
Kutsal Mezar'a verdiği emirler, Canterbury, _ib._ I, s. 85; II, s. 707. Ayrıca Thomas of
Cantilupe'nin Lingbrook'a verdiği emirler, c. 1277. _Reg. Thome de Cantilupo_,
s. 202.

[437] _New Coll._ MS. f. 87_d_.

[438] Gray, _op. cit._ _passim_.

[439] "_Şu anda maaşlı hizmetçilerin isimleri._ Bay Oglestone,
yere maaş alıyor. Bay White, yere ve
lyvere başına 26 s 8 d alıyor. John Coks, uşak, lyvere, xxvi s viij d, bunun 1 çeyreğini ödemek için
ve lyvere. Alyn Sowthe bayly, kapanış için onu ve hizmetkarını
6 l 13 s 4 d ve iki lyvere'yi alarak. Jhon Mustarde 20 s bir kowes mera ve bir
lyvere. William Rowet, marangoz, 40 s ve lyvere. Richard Gyllys 26 s 8 d
ve lyvere. Arabacı 33 s 4 d ve lyvere yok. Thomas Thressher 33 s 4 d ve lyvere yok. Robert Dawton 33 s 4 d ve lyvere yok.
Kowherd kene ve domuzların bakımı için 30 s ve lyvere yok. Jhon
Hartnar 28 s ve lyvere yok. Robard Welshe, biracı, 20 s
ve lyvere yok. Bir hasırcı 33 s 4 d, bir hortum bezi ve lyvere yok. William
Nycolls 20 s ve lyvere yok. Jhon Andrew 22 s 4 d ve lyvere yok. Jhon
Putsawe 13 s 4 d ve bir shyrt redy yapılmış. George Myllar 21 s 8 d ve lyverye yok. Robert Rychard, at bakıcısı, 20 s ve liveye yok. Jhon Harryes,
Frencheman, 13 s 4 d, bir shyrt ve lyverye yok. Çoban Jhon Gyles, 14
s, bir payre of hoses, bir payre of shoys ve lyverye yok. Richard Gladwyn
malte yapmak için, 26 s 8 d tarafından, 8 haftadır burada ve lyvere yok.
Dorothe Sowthe, baylyffe karısı, 40 s tarafından
yere'de bir yere'nin ücretini borçlu ve lyvere yok. Ales Barkar 13 s 4 d ve lyvere. Ayrıca Sykkers 13 s 4
d ve lyvere. Gladwyn'in karısı 13 s 4 d ve lyvere. Ellyn, ladyes
lyndyng'de. Emme Cawket 12 s ve lyvere. Rose Salmon 12 s, bir aydır
burada. Marget Lambard 13 s 4 d ve lyvere. Sir Jhon Lorymer,
Parysche kilisesinin papazı, 3 l 16 s 8 d ve lyvere yok. Sir Jhon Ingram,
chaplen, 3 l 3 s 3 d ve lyvere yok. Jhon Gayton shepard 53 s 4 d ve lyvere yok. Jhon Pelland 20 s ve lyverye yok. Jhon Marchant 13 s 4 d ve
40 shepe için otlak ve lyverye yok. Jhon Helman 16 s ve 10 shepe
mera ve lyverye yok. Jhon Cannyng Shepard, 20 saniye ve hiç lyverye."
Walcott, E. C. M. _op. cit._ s. 33-4.

[440] _Manastırların Bastırılmasıyla İlgili Mektuplar_, ed. Thomas
Wright (Camden Soc. 1843), s. 140.

[441] _Chaucer Üzerine Denemeler_, 2. Seri (Chaucer Soc.), s. 189.

[442] Savine, _Dissolution Arifesinde İngiliz Manastırları_ (Oxford
Hist. Studies, ed. Vinogradoff, I, s. 221-2). Ayrıca yukarıdakilere bakın, Bölüm I, s. 2-3.

[443] _Papalık Mektupları_, IV, s. 436. 1442'de sayıları (on dört olması gerekirdi) yediye düşmüştü ve altı mark borcu vardı
(_Alnwick's Visit._ MS. f. 38). _Valor Ecclesiasticus_'taki evin net yıllık değeri sadece 5 sterlindi. 19_s._ 8-1/2_d._ Heynings'in kurucusu Sir John Darcy'nin de bağışını tamamlamadan öldüğü vakayı karşılaştırın. _Cal. of Papal Letters_, V, s. 347.

[444] Fuller, _Church History_, III, s. 332. Fesih sırasındaki net geliri 1329 sterlindi. 1_s._ 3_d._ The Italian Relation of England_ (Camden Soc.) ile karşılaştırın, s. 40-1.

[445] _Linc. Visit._ II, s. 1, 49, 117, 119, 130, 133, 175, 184;
_Alnwick's Visit._ MS. ff. 6_d_, 38, 83.

[446] _Cal. of Papal Letters_, V, s. 347.

[447] Ankerwyke Rahibesi de borcu 300 marktan 40 levaya düşürdüğünü iddia etti, ancak rahibelerden biri borcun göreve başladığında sadece 30 leva olduğunu ve rahibe tarafından değil başka kaynaklardan ödendiğini söyledi. _Linc. Visit._ II, s. 1, 3.

[448] _P.R.O. Mins. Accts._ 1260 _passim_.

[449] _P.R.O. Mins. Hesaplar._ 1260/1. Ancak, borçların toplamını oluşturan kalemlerden bazılarının
hazineler tarafından manastır üyelerine (örneğin Başrahibe ve Başrahibe Yardımcısı) borçlu olunan para miktarları olduğu, ancak dışarıdakilere borçlu olunan miktarların daha büyük olduğu belirtilmelidir.

[450] _P.R.O. Mins. Hesaplar._ 1257/10 vd. 34 ve 34_d_, 39_d_. Benzer şekilde
Başrahibe'nin 4. Henry VIII için Delapre'ye ilişkin açıklaması uzun bir borç listesi içerir. _St Paul's Ecclesiological Soc._ VII (1912), s. 52.
Başpiskopos Eudes Rigaud'nun Rouen Piskoposluğu'ndaki rahibe manastırlarını ziyaretlerinin analizi
bu noktada daha da çarpıcı bilgiler verir; on dört evden dördü hariç hepsi her yıl daha da ağırlaşan bir borç listesi gösterir ve bu
on üçüncü yüzyıldaydı (1249-69). Bkz. _Reg. Visit. Archiep.
Rothomag._ ed. Bonnin _passim_.

[451] _V.C.H. Dorset_, II, s. 88.

[452] _V.C.H. Oxon._ II, s. 73.

[453] _Cal. of Papal Petit._ I, s. 56, 122, 230.

[454] Farklı yüzyıllardaki diğer borç vakaları için bkz. _V.C.H. Yorks._
III, s. 124, 161, 163-4, 188, 239, 240; _Reg. Walter Giffard_ (Surtees
Soc.), s. 148; _V.C.H. Oxon._ II, s. 78, 104; _V.C.H. Essex_, s. 122;
_V.C.H. Derby_, II, s. 43; _V.C.H. Norfolk_, II, s. 351; _V.C.H. Hants._
II, s. 150; _V.C.H. Bucks._ I, s. 355; _Norwich Piskoposluğu Ziyareti_
(Camden Soc.), s. 108, 109; _Test. Ebor._ I, s. 284-5; _Papalık Mektupları_, VI, s. 25; _Sussex Arkeolojik Koleksiyonu_ IX, s. 7.

[455] _Linc. Ziyareti_ II, s. 186.

[456] _V.C.H. Lincs._ II, s. 157.

[457] _Linc. Ziyareti_ II, s. 92.

[458] _İngiltere'deki Şövalyeler Hastane Şövalyeleri_ (Camden Soc.), s. 20.

[459] _V.C.H. Worcs._ II, s. 157-8.

[460] Dugdale, _Mon._ IV, s. 285.

[461] Aşağıya bakınız, s. 340.

[462] _V.C.H. Yorks._ III, s. 177.

[463] _Test. Ebor._ I, s. 133. Gracedieu'nun (1414-8) hesap defteri, William Roby'nin "akraba Dame Agnes Roby'nin kıyafetleri için" ve başka bir zamanda Margaret Roby'nin aynı amaçla ödediği para girişlerini içerir (6_s._ 8_d._). Gasquet, _English Monastic Life_, s. 170.

[464] _Lincoln Diocese Documents_ (E.E.T.S.), s. 57.

[465] Rahibelerin biraları yeterince güçlü olmadığında öfkelenmelerini fark etmek eğlencelidir. Bkz. örn. _Alnwick's Visit._ MS. ff. 71_d_, 72;
_Visit. of Dioc. of Norwich_ (Camden Soc.), s. 209; _Yorks. Archaeol.
Journal_, XVI, s. 443.

[466] Dugdale, _Mon._ V, s. 493-4.

[467] Küçük Elizabeth Sewardby Nunmonkton'da yatılı kaldığında
on sekiz ayda on çift doğurdu! _Test. Ebor._ III, s. 168.

[468] _Walter Giffard'ın Kaydı_ (Surtees Soc.), s. 147-8.

[469] _V.C.H. Yorks._ III, s. 181.

[470] _Linc. Visit._ II, s. 4, 5. Genç rahibeler için bu yatak örtüsü eksikliği kısmen Başrahibe'nin onların dorter'de uyumasını istememesinden kaynaklanıyordu, çünkü Thomasine "ve efendim bu tanık dorter'de yatmasını emrettiğinde ve bu tanık Başrahibe'den yatak örtüsü istediğinde, Başrahibe ona azarlayarak 'Dorter'de yatmana izin veren kişi sana giysi sağlasın' dedi." diyor. Bay Hamilton Thompson, "muhtemelen rahibe Thomasine daha önce diğer genç rahibelerle ayrı bir yerde kalıyordu ve Başrahibe ve yaşlılar dorter'in kalabalık olmasına itiraz ettiler." diyor. Ancak asıl neden yoksulluktu, çünkü daha sonraki bir ziyarette Başrahibe, "evin yoksulluğu ve kaynaklarının yetersizliği nedeniyle" rahibelere alışkanlıkları için yeterli giysi sağlayamadığını belirtti. _Ib._ s. 7.

[471] Aynı emir Wherwell'e de gönderildi. _Reg. Epist. Johannis
Peckham_ (Rolls Ser.), II, s. 651, 659-60.

[472] Liveing, _Records of Romsey Abbey_, s. 103.

[473] _New Coll._ MS. f. 86_d_.

[474] _Visit. of the Diocese of Norwich_ (Camden Soc.), s. 290-2. Bkz. 1530'da Studley rahibelerinin şikayeti: "Perşembe geceleri ve pazar geceleri onlara genellikle
kahve ve hareketsiz servis ediliyor ve genellikle
yeni bira ve hulsome servis edilmiyor." _V.C.H. Oxon._ II, s. 78.

[475] Norwich piskoposluğunda kötü yemeklerden şikayet eden diğer evler
Flixton (1520) ve Carrow'du (1492, 1514, 1526). Carrow, İngiltere'deki en ünlü rahibe manastırlarından biriydi, ancak 1492'de Piskoposun
_comperta_larından biri şöyle diyordu: "Mevcut rahibelerin sekiz somun ekmekle sınırlı olduğu ve
bunun on rahibe için bütün gün için çok az olduğu. Madde
genellikle evde ekmek eksikliği vardır, bu da yerin iyi ününe aykırıdır." Bkz. _Norwich Piskoposluğu Ziyareti_, s. 16-17, 145, 185-6,
209.

[476] _Reliquiae Antiquae_, I, s. 291. Coulton, _A Medieval
Garner_, s. 597'de çevrilmiştir.

[477] _V.C.H. Hants._ II, s. 135. Cambridge'deki St Radegund'un çan kulesi
1277'de yıkıldı ve kiliseye zarar verdi. Gray, _St Radegund Manastırı Tarihi, Cambridge_, s. 37-8; bkz. s. 79. Esholt'un çan kulesi 1445'te yıkıldı.
_V.C.H. Yorks._ III, s. 161.

[478] _Reg. of Crabhouse Nunnery_ (_Norfolk Archaeology_, XI, 1892), s.
61, 62.

[479] _V.C.H. Yorks._ III, s. 181.

[480] Gray, _op. cit._ s. 32.

[481] _Linc. Visit._ II, s. 217.

[482] _V.C.H. Hants._ II, s. 129-31 _passim_. Rahibe ve icra memurunun ihmali nedeniyle bir manastıra ait apartmanların ve kiralık evlerin harap olduğu ve yıkılmaya meyilli olduğu yönündeki bir başka şikayet için 1440'taki Legbourne davasına bakın. _Linc. Visit._ II, s. 185.

[483] _New Coll._ MS. ff. 87_d_-88. Rahibeye evin ortak mallarından
kusurları derhal onarmasını emretti. Daha da iyisi, emri yerine getirmeleri için kendi cebinden yardım etmiş gibi görünüyordu, çünkü vasiyetiyle (1402) kiliselerinin ve manastırlarının onarımı için onlara 40 sterlinlik bir borç gönderdi. Nicolas, _Testamenta Vetusta_,
II, s. 708.

[484] _V.C.H. Yorks._ III, s. 113, 124, 168, 174, 181, 183, 188, 240;
Yedingham ve Esholt (_ib._ s. 128, 161) ve St Mary, Neasham (_V.C.H.
Durham_, II, s. 107) on beşinci yüzyılın ortalarında onarıma ihtiyaç duydu.

[485] _Sussex Arch. Coll._ IX, s. 23; V, s. 256, 258.

[486] _Visitations of the Diocese of Norwich_ (Camden Soc.), s. 107-8,
109, 261, 311.

[487] _Archaeologia_, XLVII, s. 52, 54, 59.

[488] _V.C.H. Lincs._ II, s. 104. Yıkık binalara ilişkin diğer birçok referanstan birkaçı burada verilebilir. Easebourne (1411). _Bishop Rede's
Reg._ s. 137. Polsloe (1319). _Reg. of Bishop Stapeldon of Exeter_, s.
318. Delapre (Northampton) (1303), Wothorpe (1292), Rothwell (on dördüncü
yüzyıl), Catesby (1301, 1312). _V.C.H. Northants._ II, s. 101, 114, 138,
123. Rowney (1431). _V.C.H. Herts._ IV, s. 435-6. St Radegund's
Cambridge. Gray, _op. cit._ s. 36-8, 79. St Clare without Aldgate (1290).
_Ely Epis. Records_, ed. Gibbons, s. 415. St Mary's Winchester (1343-52).
_Cal. of Pap. Pet._ I, s. 56, 122, 230.

[489] Belki de St Gilbert'in hayatta olduğu dönemde Sempringham'da çıkan bir yangınla aynı şekilde. "Geceleyin mutfağa ışık tutan bir rahibe, yakacağı bir diğer mumun bir parçasını, böylece ikisi de aynı anda yandı. Fakat diğerine sabitlenen parça neredeyse tükendiğinde, yere düştü ve üzerine çok fazla saman toplandı, ateşe hazırdı. Rahibe buna aldırmadı ve yangının kendiliğinden söneceğine inanarak uzaklaştı ve kapıyı kapattı. Fakat alev, yiyecek bularak önce yakınlarda yatan samanı, sonra da bitişikteki ofisler ve içindekilerle birlikte tüm evi yiyip bitirdi ve bu yüzden kiliseye büyük bir kayıp oldu." MS'den alıntı. Cott. _Cleop. B._ I, f. 77, R.
Graham, _St Gilbert of Sempringham and the Gilbertines_, s. 135. "Seneschaucie" adlı on üçüncü yüzyıl incelemesinin yazarının, çiftçilerin, arabacıların ve
inek çobanlarının, ışık veya ısınmak için ahırlara, ahırlara ve ineklere ateş taşımamaları gerektiğini, "mum bir fenerde olmadığı ve bunun büyük bir ihtiyaç olduğu ve o zaman kendisinden başkası tarafından taşınıp gözetilmesi gerekmediği sürece" çok dikkatli bir şekilde belirttiği hatırlanacaktır. _Walter of Henley's Husbandry_, ed. E. Lamond (1890), s. 113.

[490] _Reg. of Crabhouse Nunnery u.s._ s. 61.

[491] Dugdale, _Mon._ IV, s. 328. Ayrıca bkz. _V.C.H. Herts._ IV, s. 426.

[492] _V.C.H. Herts._ _loc. cit._

[493] _Cal. of Close Rolls_, 1296-1302, s. 238.

[494] _V.C.H. Yorks._ III, s. 183.

[495] Gray, _op. cit._ s. 79.

[496] _V.C.H. Lincs._ II, s. 179.

[497] Dugdale, _Mon._ IV, s. 485. [498] Wood, _Letters of Royal and Illustrious Ladies_, I, s. 35.

[499] _Reg. of John of Drokensford_ (Somerset Rec. Soc.), s. 227. Metin
Hugo, _Medieval Nunneries of Somerset: Whitehall in Ilchester_, s. 78. Fakat
Piskopos'a göre, yedi yıl önce, davası _sub judice_ olan bu kovulmuş başrahibenin zorlamasıyla dileniyorlardı. _Reg._
s. 115 ve Hugo, _loc. cit._

[500] _Reg. Sede Vacante_ (Worc. Rec. Soc.), s. 112-3.

[501] Liveing, _Records of Romsey Abbey_, s. 145.

[502] _V.C.H. Herts._ IV, s. 427.

[503] _V.C.H. Northants._ II, s. 137.

[504] _V.C.H. Herts._ IV, s. 434-5. Dilekçelerinin metni şöyle
şöyle: "A tres muhterem pier en dieu, mon treshonure seigneur le
chaunceller dengleterre, suppliant voz pouers oratrices la prioresse et
Rowney'in kimsesizleri ... esglise ve diğerlerine gelin
Mesons, onarım ve onarımdan sonra en iyi noktaya geldi
isim don lez reparailler, si isim dalmoigne de bone gens, qe lütfen a
vostre treshonure seignurie de vostre Grace eux granter vn patent pur vn
vekilimiz, beylerin kemiklerini toplayan bir aile olarak uyarıda bulunuyor
pur la geçim ve releuacioun du dit pouere mesoun ve en isim
hayırseverlik." _P.R.O. Eski Dilekçeler_, 302/15063.

[505] _V.C.H. Bucks._ I, s. 358.

[506] _V.C.H. Lincs._ II, s. 179. 1459'da başka bir lisans.

[507] _V.C.H. Northants._ II, s. 137.

[508] _Ib._ s. 100, 126.

[509] _Linc. Epis. Reg. Memo. Dalderby_, f. 374. (_Pro monialibus de
Rowell._) Ancak, Peckham'ın tüzüğünde rahibelerin üç veya en fazla altı günden daha uzun süre manastırlarından uzak kalmalarını yasaklarken şunu eklemesi şaşırtıcıdır: "Bu yönetmeliği, ihtiyaçlarını dışarıda dilenmek zorunda kalan rahibelere genişletmiyoruz, çünkü dileniyorlar." Wilkins, _Concilia_, II, s. 59. Rahibelerin kendi başlarına dilendiği kesindir. Başpiskopos Eudes Rigaud 1261'de St-Aubin'i ziyaret ettiğinde genç rahibelerin dilenmek için dışarı gönderilmemesini emretti (_pro questu_); ve 1263'te ikisi sadaka aramak için Fransa'daydı. _Reg. Visit. Archiepiscopi Rothomagensis_, ed. Bonnin, s. 412, 471.

[510] Bu konu hakkında C. Wordsworth'ün "Yorkshire'da 1412-1527 Arasında Korunan Bazı Aflar veya Hoşgörüler Üzerine" (_Yorks.
Arch. Journ._ XVI, s. 369 vd.) adlı ilginç makalesine bakın.

[511] _V.C.H. Herts._ IV, s. 426, 432.

[512] _V.C.H. Northants._ II, s. 114, 123, 116.

[513] _V.C.H. Bucks._ I, s. 353.

[514] _V.C.H. Lincs._ II, s. 157.

[515] _Linc. Epis. Reg. Memo. Dalderby_, ff. 96_d_, 244_d_.

[516] _V.C.H. Yorks._ III, s. 115, 128, 161.

[517] _Cal. of Papal Letters_, IV, s. 393; V, s. 373.

[518] Aksi belirtilmediği sürece aşağıdaki referansların hepsi
Gray, _op. cit._ s. 79'da yer alır ve tam olarak R. Willis,
_Architectural Hist. of the Univ. of Cambridge_, ed. J. Willis Clark
(1886), II, s. 183-6'da basılmıştır.

[519] _Linc. Epis. Reg. Memo. Dalderby_, f. 96_d_.

[520] Gray, _op. cit._ s. 36.

[521] _Ib._ s. 37-8.

[522] Birkaç başka referans verilebilir: Ely Piskoposu Fordham Rowney için (1408) ve Ely Piskoposu Alcock Minories için (1490). Gibbons,
_Ely Epis. Records_, s. 406, 414. Lincoln Piskoposu Sutton Wothorpe'a
(1292). _V.C.H. Northants._ II, s. 114.

[523] _V.C.H. Wilts._ II, s. 77.

[524] _V.C.H. Essex_, II, s. 119. Buna atıflar 1380, 1382,
1384, 1392, 1402 ve 1409'da yer almaktadır.

[525] Gibbons, _Ely Epis. Records_, s. 399.

[526] _V.C.H. Lincs._ II, s. 179. Bkz. Thetford. _V.C.H. Norfolk_, II, s.
355.

[527] _V.C.H. Yorks._ III, s. 161.

[528] _Ib._ s. 124.

[529] _V.C.H. Wilts._ II, s. 77. Referans belki de ünlü
1362 St Maur Günü fırtınası, Kara Ölüm ile birlikte
Ashwell (Herts.) kilisesinde bir graffitoyla anıldı ve
Adam Murimuth'un alıntıladığı söz

  C ter erant mille, decies sex unus et ille.
  Luce tua Maure, şiddetli bir ivme kazandı.
  Ecce düz hoc anno, Maurus orbe ton cinsinden.

[530] Gri, _op. alıntı_s. 79.

[531] _Piskopos Rede'nin Kaydı. _ (Sussex Rec. Soc.), s. 137.

[532] _Cal. of Papal Letters_, V, s. 347.

[533] Dugdale, _Mon._ IV, s. 301.

[534] Ortaçağ vebaları ve kıtlıklarının aşağıdaki anlatımı esas olarak Creighton, _Hist. of Epidemics in Britain_, I, s. 202-7,
215-223'ten alınmıştır. Ayrıca bkz. Denton, _England in the Fifteenth Century_, s. 91-105.

[535] Creighton, _op. cit._ I, s. 19.

[536] Denton, _op. cit._ s. 93.

[537] _Ib._ s. 93 _sqq._

[538] _V.C.H. Hants._ II, s. 150. Durumlarını ihmalkarlığa ve kötü yönetime bağladı.

[539] _P.R.O. Ancient Correspondence_, XXXVI, no. 201.

[540] _V.C.H. Derby_, II, s. 43. Aşağıya bakın, s. 200.

[541] Bkz. P. G. Mode, _The Influence of the Black Death on the English
Monasteries_ (Univ. of Chicago, 1916), _passim_.

[542] Dugdale. _Mon._ IV, s. 268.

[543] A. Hamilton Thompson, _Lincoln Piskoposu John Gynewell'in
1347-1350 yılları arasındaki kayıtları_ (_Archaeol. Journ._ LXVIII, s.
301-360, 1912'den yeniden basılmıştır), s. 328.

[544] _Ib._ s. 359-60.

[545] A. Hamilton Thompson, _York Piskoposluğundaki On Dördüncü Yüzyılın Salgınları_ (_Archaeol. Journ._ LXXI, s. 97-154, 1914'ten yeniden basılmıştır), s. 121-2.

[546] Wharton, _Anglia Sacra_, I, s. 364, 375.

[547] _V.C.H. Warwick._ II, s. 65.

[548] _V.C.H. Suffolk_, II, s. 116.

[549] Liveing, _op. cit._ s. 146.

[550] _Cal. of Papal Petitions_, I, s. 230.

[551] _Cal. Pat. Rolls_, 1364, s. 21, 485.

[552] Rye, _Carrow Abbey_, s. 37.

[553] _V.C.H. Northants._ II, s. 126.

[554] Dugdale, _Mon._ IV, s. 301. Dilekçeleri şu şekilde sunulmuştu:
1380. _V.C.H. Herts._ IV, s. 433.

[555] _Cal. of Papal Letters_, IV, s. 521.

[556] _Bishop Rede's Reg._ s. 137.

[557] _V.C.H. Norfolk_, II, s. 335.

[558] _Rot. Parl._ III, s. 129 ve Dugdale, _Mon._ II, s. 485.

[559] _V.C.H. Dorset_, II, s. 77.

[560] _Visit. Norwich Piskoposluğu (Camden Soc.), s. 155.

[561] _V.C.H. Glouc._ II, s. 93.

[562] Ancak diğer durumlarda, tüm haklarını almaya dikkat ettiler. _Vide_ büyük Piskopos Grandisson'un Canonsleigh'deki rahibe ve manastıra yazdığı mektupta, yaklaşan ziyaretini ve "mandantes quod
in illum eventum de procuracione ea occasione nobis debita providere
curetis in pecunia numerata"yı duyurdu. _Reg. of Bishop Grandisson_, ed.
Hingeston-Randolph, pt II, s. 767. 1511'de Davington'da Başrahibe "evin ziyareti sırasında Başpiskoposa 20_s._ yemek ücreti ödemesi gerektiğini" söyledi. _E.H.R._ VI, s. 28.

[563] _Reg. Johannis de Pontissara_ (Cant. ve York. Soc.), I, s. 299.

[564] _Reg. Rich. de Swinfield_ (Cantilupe Soc.), s. 366. Diğer aforoz vakaları bazen Piskopos Kayıtlarında bulunabilir, örneğin
1335'te Cokehill ve Brewood Rahibeleri onda birini ödemedikleri için aforoz edildiler; biri 9-1/2_d._ ve diğeri 1_s._
8-1/4_d._ borçluydu -- zavallı bir rahibenin ruhunu lanetlemek için yetersiz meblağlar! _Reg. Thomas
de Charlton_ (Cantilupe Soc.), s. 57.

[565] _Reg. John le Romeyn_ (Surtees Soc.), I, s. 159.

[566] _Reg. Sede Vacante_ (Worc. Hist. Soc.), s. 62. Bkz. Piskopos Dalderby'nin Greenfield'a yoksulluğu nedeniyle ondalık vergilerinin bağışlanması. _V.C.H.
Lincs._ II, s. 155. Bazı Sistersiyen evleri, onları ondalık vergilerinin ödenmesinden muaf tutan papalık fermanları tutuyordu, örn. Sinningthwaite ve Swine. Dugdale, _Mon._
V, s. 463, 494.

[567] Dugdale, _Mon._ IV, s. 288.

[568] Yoksulluk nedeniyle ödemenin affedildiği birçok örnekten birkaçı için bkz. Ivinghoe, Little Marlow, Burnham (_V.C.H. Bucks._ I, s.
353, 358, 382); Cheshunt (_V.C.H. Herts._ IV, s. 426-7); Stixwould,
Heynings, Greenfield, Fosse, St Leonard's Grimsby (_V.C.H. Lincs._ II, s.
122, 147, 149, 155, 157, 179); Catesby (_V.C.H. Northants._ II, s. 122);
Ickleton, Swaffham, Chatteris, St Radegund's Cambridge (Dugdale, _Mon._
IV, s. 439); Malling (_Ib._III, s. 382); Aziz Mary Magdalen'in Bristol'u
(V.C.H. Glouc. II, s. 93); Minchin Barrow (Hugo, op. cit. s. 108);
Blackborough (V.C.H. Norfolk, II, s. 351); Arden (_V.C.H. Yorks._ III,
P. 113); Nunkeeling ve Nunappleton (_Reg. John le Romeyn_, I, s. 140,
234); Wintney (_V.C.H. Hants._ II, s. 150).

[569] _Kal. Papalık Mektupları_, V, s. 347. Hastanenin durumunu karşılaştırın
Canterbury'li St James'in "keder ad estez chargez pur"
çeşitli katkılar faitz au Roy entre les laiz, ou les biens ... ne
benim için yeterli olan la Priouresse et les seoures." _Hist.
MSS. İletişim Rapor_, IX, s. 87.

[570] _Kal. Pat. Rolls_, 1467-77, s. 138, 587.

[571] Dugdale, _Mon._ II, s. 472. Bkz. s. 328.

[572] _Ib._ s. 473. Bkz. _Parl. Writs_ (Rec. Comm.), II, div. 3, 1424.

[573] _Cal. of Close Rolls_, 1339-41 , s. 215, 217.

[574] Bu konu hakkında Rose Graham, _St Gilbert of Sempringham and the
Gilbertines_, s. 90-2'ye bakın.

[575] _Cal. of Close Rolls_, 1307-13, s. 50. Karşılaştırın St Michael's, Stamford'daki hazinedarların 1392-3 tarihli hesabındaki giriş. "Madde, Roy Balyf'i tarafından, cari açığımızın roy viijd hizmetine girdiği için reddedilmesi nedeniyle yapılmıştır." _P.R.O. Bakanlar Hesapları_, 1260/10.

[576] _Kapalı Kayıtlar_, 1307-13, s. 262- 6, _passim_.

[577] Örneğin 1275'te Kral, Barking Abbey'nin velayetini
boş ve kendi elinde olarak annesi Kraliçe Eleanor'a verdi. _Cal. of Close
Rolls_, 1272-9, s. 210.

[578] _Reg. Sede Vacante_ (Worc. Rec. Soc.), s. 112-3. Yukarıdaki St Mary's Chester'ın Kraliçe Eleanor'a yazdığı dilekçeyi s. 172 ile karşılaştırın.

[579] Yukarıya bakın, s. 182.

[580] Dugdale, _Mon._ II, s. 485 ve _Rot. Parl._ III, s. 129.
Dilekçe kabul edildi, ancak rahibeler kendilerinin buna layık olmadıklarını göstermiş gibi görünüyor kraliyet affı, çünkü Rahibe Joan Furmage'ın 1394'teki ölümünden sonra, Kral, hileli yollarla, onay almak amacıyla, uygun olmayan bir kişinin seçilmesinin sağlanması nedeniyle hibeyi iptal etmek zorunda kaldı. aşırı sayıda
adamla uzak yerlere, manastırın ıssızlığına ve haraplığına. _Cal. of
Pat. Rolls_, 1391-6, s. 511.

[581] _Cal. of Papalık Dilekçeleri_, I, s. 56-7 .

[582] _Cal. of Close Rolls_ (1313-8), s. 189 ve _ib._ (1333-7), s. 70-1;
bkz. _ib._ (1307-13), s. 1 ve _ib. _ (1323-7), s. 252 ve _ib._ (1349-54),
s. 29.

[583] _Kapalı Kayıtların Cal._ (1339-41), s. 377.

[584] _Ib._ (1343 -6), s. 407-8. Bkz. s. 418.

[585] _Ib._ (1343-6), s. 599. Boş pozisyonlardaki karlar da benzer şekilde 1385'te Godstow'a "yoksulluk ve talihsizliklerinden dolayı" aktarıldı
(_V.C.H. Oxon._ II, s. 73).

[586] _Reg. Epist. Johannis Peckham_ (Rolls Ser.), Ben, s. 40-1, 56-7,
189-90, 356-7, 366-7, 577.

[587] _Rigaud de Asserio'nun Kaydı_ (Hants. Rec. Soc.), s. 387 , 388,
394-5. John de Pontoise'ın adaylıklarını karşılaştırın. _Reg. Johannis de
Pontissara_ (Cant. ve York. Soc.), I, s. 240, 241, 252 ve William of
Wykeham, _Wykeham's Reg._ (Hants. Rec. Soc.), II, s. 60, 61.

[ 588] _Ralph of Shrewsbury_ (Somerset Rec. Soc.), s. 26, 39, 146.

[589] _Reg. ... Stephani de Gravesend_ (Cant. ve York. Soc.), s. 200.

[ 590] Dugdale, _Mon._ II, s. 473 ve _V.C.H. Dorset_, II, s. 75.

[591] Liveing, _op. cit._ s. 97-8 ve _Wykeham's Reg._ II, s. 461-2.

[592] Liveing, _op. cit._ s. 98.

[593] _Cal. of Close Rolls_ (1307-8), s. . 48, 53, 134.

[594] _V.C.H. Essex_, II, s. 117.

[595] _V.C.H. Dorset_, II, s. 76-7.

[596] _Cal. of Close Rolls_ (1318-23) , s. 517. 1327'de emir tekrarlandığında hala kabul edilmemişti. _Ib._ (1327-30), s. 204.

[597] _Ib._ (1333-7), s. 175.

[598] _Ib._ (1343-6), s. 604.

[599] Liveing, _op. cit._ s. 99 ve Lichfield Piskoposu Norbury'nin Sicilinde, "yirmi yıl önce, hami Lancaster'ın isteği üzerine Nuneaton'a otuz rahibe kabul edildiğine" dair bir sertifika (1358 tarihli) bulunmaktadır, Will Salt Arch. Soc. Coll. I, s. 286. Belki bir
yazı hatası var.

[600] _Reg. Epist. Johannis Peckham_ (Rolls Ser.), I, s. 189-90.

[601] _Ib._ I, s. 356-7. "Seçkin dostlar ve hayırseverler" ifadesi ilginçtir, çünkü o Robert Bret'in kızıydı,
"_civis London._"

[602] _Op. cit._ I , s. 366-7. Manastırın Isabel'i "söz konusu küçük hizmetçinin ebeveynlerinin sağladığı imkanlarla kendilerine yük olmadan" kabul etmek zorunda olduğu iddiası ilginçtir, kısmen kraliyet ve piskoposluk adaylarının her zaman zararına kabul edilmediğini ima ettiği için, kısmen de aksi takdirde katı bir disiplinci tarafından çeyiz sisteminin bağışlanmasına şüpheli bir şekilde benzediği için.

[603] Sharpe, _Cal. of Wills_, I, s. 111.

[604] _Op. cit._ I, s. 56-7.

[605] _Ib._ II, s. 704.

[606] Kral tarafından 1345'te Shaftesbury'ye bir Agnes Turberville gönderildi.
_Cal. of Close Rolls_, 1343-6, s. 604.

[607] _Reg. Bishop Grandisson'un_, ed. Hingeston-Randolph, I, s. 213-4.

[608] _Op. cit._ I, s. 222-3. Piskopos, Johanete'ye özel kesesinden, başka bir dini evde çeyiz sağlamaya yardım edeceğini mi kastediyor?

[609] Aşağıya bakın, s. 452.

[610] _Cal. of Close Rolls_ (1313-8), s. 210. Ancak birkaç ay sonra,
Richard de Ayreminn aynı bahaneyle gönderildi (s. 312).

[611] _Op. cit._ (1333-7), s. 175.

[612] _Op. cit._ (1349-54), s. 82.

[613] _Op. cit._ (1339-41), s. 466.

[614] _Op. cit._ (1337-9), s. 286.

[615] _Op. cit._ (1343-6), s. 652.

[616] _Op. cit._ (1318-23), s. 517; (1343-6), s. 475.

[617] _Op. cit._ (1327-30), s. 366.

[618] _Op. cit._ (1313-8), s. 611; (1327-30), s. 564; (1341-3), s. 133.

[619] Aşağıya bakınız. Bu manastırların beşinin (Romsey, Wherwell, St Mary's Winchester, Shaftesbury ve Wilton) kiliselerindeki ön bölmeler için
yukarıya bakınız, s. 144.

[620] _Reg. Johannis de Pontissara_ (Kant. ve York. Soc.), I, s. 243-4,
300-1, 315-6.

[621] _Reg. Simonis de Gandavo_ (Kant. ve York. Soc.), s. 2-3.

[622] _Hist. MSS. Comm. Report_, IV, s. 329.

[623] _Rot. Parl._ I, s. 381. Katip John de Houton, 1318'de Elstow'a gönderilmişti (_Cal. of Close Rolls_ (1318-23), s. 119).

[624] _Cal. of Close Rolls_ (1313-8), s. 611.

[625] _Op. cit._ (1307-13), s. 581-2.

[626] _Cal. of Close Rolls_ (1313-8), s. 437. Avenere, atlar için erzak tedarik etme görevi olan bir hane görevlisiydi. Bkz. _Promptorium Parvulorum_ (Camden Soc.), I, s. 19, n. 2.

[627] _Cal. of Close Rolls_ (1327-30), s. 393.

[628] _Ib._ s. 523.

[629] _Ib._ s. 396, 534.

[630] _Rot. Parl._ II, s. 381-2. Patent mektupları usulüne uygun olarak Barking'e gönderildi
Agnes'i kabul etmeleri için, 6 Kasım 1331'de. _Cal. of Patent Rolls_
(1330-3), s. 407.

[631] _V.C.H. Essex_, II, s. 117.

[632] _Cal. of Close Rolls_ (1307-13), s. 267.

[633] _Op. cit._ (1318-23), s. 117.

[634] _Op. cit._ (1307-13), s. 328. O, Trent'in güneyindeki Kral'ın mirasçısı olan John de London'ın yeğeniydi.

[635] _Loc. cit._

[636] _V.C.H. Yorks._ III, s. 129.

[637] _Ib._ s. 237.

[638] _Alnwick's Visit._ MS. f. 83. Papa Nicholas'ın Vergilendirmesi,
Corby kilisesi için York Başrahibi'ne ödenmesi gereken L3'lük bir emekli maaşından bahseder,
bu maaş rahibelere ve başka yerlerdeki diğer ondalıklara tahsis edilmiştir.
L3'lük miktar, ara sıra St Michael's, Stamford'un hesap kayıtlarında "York'lu Leydimiz"e ödenmiş veya hala ödenmesi gereken bir miktar olarak belirtilir.

[639] Dugdale, _Mon._ IV, s. 256 vd. Rahibe ve Peterborough'un diğer memurlarına yapılan ödemeler de manastır hesaplarında çok sık görülür.

[640] Yukarıya bakın, s. 180. Rahibelerin 1468'de misafirperverlik konusunda tarikatlarının yükümlülüklerini yerine getiremeyecek kadar yük altında olduklarından şikayet ettikleri Winchester'daki St Mary's vakasını karşılaştırın. _V.C.H.
Hants._ II, s. 123-4. Alışılmış misafirperverliği sürdürmenin zorluğu, Kara Ölüm'den sonra Wothorpe'un St Michael's, Stamford'a eklenmesinin nedenlerinden biriydi. Dugdale, _Mon._ IV, s. 268.

[641] _Cal. of Papal Letters_, V, s. 347. Gynewell'in ihtiyati tedbirini karşılaştırın
1351: "E vous, Prioresse, chastiez les soers qils ne acuilent mie trop
Priorie'deki sevgilimiz, bir masraf ve bana zarar verdi." _Linc.
Epis. Reg. Hafıza. Gynewell_, f. 34_d_.

[642] _V.C.H. Yorks._ III, s. 117, 171, 172, 239. Manastır misafirperverliğinin kötüye kullanılması konusuyla ilgili olarak bkz. Jusserand, _English Wayfaring Life_, s. 121.
Edward I, herhangi birinin dini bir evde yemek yemesini veya konaklamasını yasakladı, ancak üst düzey kişi onu davet ettiyse veya kurucusu kendisiyse ve o zaman bile tüketimi ılımlı olacaktı.

[643] Papa Boniface VIII'in rahibelerin daha sıkı bir şekilde kapatılmasına ilişkin fermanı, laik lordları rahibeleri mahkemelere şahsen çağırmamaları konusunda uyaran bir madde içeriyordu; rahibeler, vekilleri aracılığıyla hareket edeceklerdi (bkz.
Salisbury Piskoposu Simon of Ghent tarafından 1299'da yayımlanan versiyon. _Reg.
Simonis de Gandavo_ [Kant. ve York Soc.], s. 11). Daha büyük evlerin başkanları genellikle
gözetmenler aracılığıyla hareket ederdi, ancak daha az zengin manastırlar genellikle
başı veya diğer rahibelerden birini şahsen gönderirdi. Bkz. Eckenstein, _Woman
under Monasticism_, s. 362-3.

[644] Dugdale, _Mon._ III, s. 360.

[645] _V.C.H. Oxon._ II, s. 104. Carrow
Priory tarafından açılan uzun bir davayı karşılaştırın. Rye, _Carrow Abbey_, App. s. xxi.

[646] _P.R.O. Mins. Accts._ 1260/4. Barnwell Başrahibinin gezici yargıçlardan nasıl olumlu bir karar aldığına dair eğlenceli anlatımı karşılaştırın. "Ipsis eciam justiciariis dedit herbagium alicui tres acras et
alicui quatuor, et exennia panis, ceruisie et vini frekans, tantumda
quod in recessu suo omnes tam justiciarii quam clerici, seruientes et
precones, gracias uberes referebant, ve ipsi Priori (et) canonicis se et
sua yükümlü." _Liber Memorandorum Ecclesie de Bernewelle_, ed. J.
Willis Clark (1907), s. 171.

[647] _V.C.H. Hants._ II, s. 150.

[648] _V.C.H. Yorks._ III, s. 164. "Geçmiş başkanların kötü yönetimi" Lilleshall'da (1351), St
Mary's Winchester'da (1364) ve Tarrant'ta (1366) sıkıntıya katkıda bulunan bir neden olarak belirtilir. _Cal. Pat. Rolls_, 1351, s.
177; 1364, s. 485; 1366, s. 239.

[649] _E.H.R._ VI, s. 28.

[650] Wharton, _Anglia Sacra_, I, s. 362.

[651] _Ib._ I, s. 364.

[652] _Ib._ I, s. 377.

[653] Ancak Gasquet, eyaletini tamamen vebaya bağlamıştır. _Büyük Veba_, s. 106.

[654] _Alnwick'in Ziyareti._ Elyazması ff. 39_d_, 83, 96.

[655] _Linc. Ziyareti._ II, s. 185.

[656] _Ib._ II, s. 114.

[657] _Ib._ II, s. 133.

[658] _Alnwick'in Ziyareti._ Elyazması f. 72.

[659] _Linc. Ziyareti._ II, s. 130, 131.

[660] _Ib._ II, s. 175.

[661] _V.C.H. Yorks._ III, s. 159.

[662] _Ib._ s. 174.

[663] _Ib._ s. 164.

[664] _Sussex Archaeol. Coll._ IX, s. 7.

[665] Dugdale, _Mon._ III, s. 353.

[666] Korozyonların akıllıca satışının bir eve mutlaka
zararlı olmadığı anlaşılmalıdır. Bazen, Godstow Manastırı'nın İngiliz Sicilindeki bazı tüzüklere bir göz atıldığında görüleceği gibi, manastıra nispeten daha az masrafla arazi veya kira edinilmesine yol açabilir. Bkz. _Eng. Reg. of Godstow Abbey_ (E.E.T.S.), s. xxvii-xxviii. Manastır muhtemelen 1230 yılında Oxford değirmencisi Waryn'in oğlu olan taciz edilmiş Stephen, Oxford'daki tüm mülkünü Godstow'a devrettiğinde iyi bir pazarlık yaptı ve "bu bağış karşılığında, ve diğerlerine, söz konusu kardeşler onlara büyük bir şekilde nede, yani Yahudiliğin tamamına, ve başka yerlerde, savaşta X adet siluer işareti verdi. Ve ayrıca, kendilerine ve onun wyf molde'sine, yaşadıkları süre boyunca onlara hizmet etmeleri için bir hizmetçiyle birlikte, iki adet ij mirkon ve bir adet hizmetçinin sistemlerine bağışta bulundular" (_op. cit._ s. 392). Nunappleton manastırının 1301'de Richard de Fauconberg'e verdiği, yıllık iki mark gümüş kira getiren belirli araziler karşılığında verilen pansiyon ve konaklama gibi yıllık hibelerde de pek bir zarar yoktu, bu arazilerin hem kirası hem de kullanım süresi on iki yıldı. Dugdale, _Mon._ V, s. 653. Bazen, yine, belirli hizmetler karşılığında kiralar veriliyordu; 1270'te Cassington'lu Richard Grene, Godstow'a "Godestowe'un yatında sonsuza dek kapıcının hizmeti ve wagis'i adına yarım mark" karşılığında 5-1/2 dönüm ekilebilir arazi ve 2 rood çayır arazisi teslim etti. _Eng. Reg. of Godstow_, s. 305. 1352'de Yedingham'da Emma Hart adlı birine ilginç bir _corrodium moniale_ hibesi yapıldı. Hart, bir miktar para karşılığında, göz veya sütçü kadın pozisyonuna getirildi; bir rahibeyle aynı yiyecek ödeneğine ve tüm küçük
paralarından bir paya sahip olacaktı ve içinde yaşayacağı bir güneş ve mahzen bulunan "le chesehouse" adlı bir bina olacaktı. Manastırın sorumluluğunda on koyun ve on koyun beslemesine izin verilecekti. Karşılığında sütçülük işini yapacaktı ve artık çalışamayacak kadar yaşlandığında manastır ona "le sisterhouse"da bir yer vermeyi taahhüt etti. _V.C.H. Yorks._ III, s. 128. Bazen eski hizmetçilerin emekli edilmesiyle de korodi verilirdi, örneğin 1529'da Arden rahibeleri papazlarına "saygıdeğer Sir Thomas Parkynson'ın zamanında yaptığı iyi ve özenli hizmet için" bir korodi vermişti. _V.C.H. Yorks._ III, s. 115. Bu tür korodilere pek itiraz yoktu (ancak sonuncusu maddi kayba yol açabilirdi). Tehlike, yetersiz miktarda nakit karşılığında verilen yaşam hibelerinden geliyordu.

[667] _V.C.H. Yorks._ III, s. 115.

[668] Korodinin takası için kısmi ödeme olarak 68_s._ 4_d._ aldı.

[669] Jessopp, _Frivola_, s. 55-6.

[670] _Linc. Visit._ II, s. 175.

[671] _Alnwick's Visit._ MS. f. 71_d_.

[672] _Visit. of the Diocese of Norwich_ (Camden Soc.), s. 243, 303-4.
Kayıt Ofisinde Richard
Englyssh ve eşi Marjorie'nin Şansölyeye yazdığı bir dilekçe var, Rochester Piskoposu'nun
Marjorie'ye Malling Manastırı'nda yaşam boyu yedi somun ekmek ve dört galon manastır birası ve haftalık pişmiş yemek için üç peni verdiğini,
kendisinin ve kocasının bir süredir elinde tuttuğu, ancak şimdi rahibe ve manastırın bunu geri tuttuğunu belirtiyor. Açıkça ev için bir yüktü,
ancak piskoposun rahibelere bir corrodian mı dayattığı,
yoksa sadece onların bir hibesini mi onayladığı açık değildir. _P.R.O. Early Chanc. Proc._
4/196.

[673] _Archaeologia_, XLVII, s. 58.

[674] Dugdale, _Mon._ IV, s. 554. Daha önce bir keresinde corrodian sahiplerine hibelerini orada sergilemelerini emretmişti, böylece kendilerine düşen hizmetleri yerine getirip getirmedikleri bilinebilirdi. _V.C.H. London_, I, s. 459.

[675] Tahsisat Papa tarafından 1401'de onaylandı. _Cal. of Papal
Letters_, V, s. 347. 1440'ta Piskopos Alnwick, Heynings'te
aşındırma iznine karşı bir ihtiyati tedbir kararı çıkardı. _Linc. Visit._ II, s. 135.

[676] Aşağıya bakınız, s. 225-6.

[677] _Sussex Archaeol. Coll._ IX, s. 25.

[678] Dugdale, _Mon._ IV, s. 516.

[679] Aşağıya bakınız, s. 225-6.

[680] Dugdale, _Mon._ IV, s. 194.

[681] _Linc. Visit._ II, s. 175.

[682] _Alnwick's Visit._ MS. f. 6.

[683] Liveing, _op. cit._ s. 146; _Cal. of Papal Petitions_, I, s. 122. 1530'da Studley'de, manastırın ormanlarının merhum başrahibe ve "Oxford Üniversitesi'ndeki kolejinin inşası için York'lu Thomas Kardinal" tarafından çok azaltıldığı bulundu. _V.C.H. Oxon._
II, s. 78.

[684] _Linc. Visit._ II, s. 120.

[685] _Linc. Visit._ II, s. 147.

[686] _Archaeologia_, XLVII, s. 58-9.

[687] _V.C.H. Durham_, II, s. 107.

[688] _V.C.H. Yorks._ III, s. 177.

[689] _Test. Ebor._ I, s. 283-4.

[690] Dugdale, _Mon._ IV, s. 506, not _b_.

[691] _Sussex Arch. Coll._ IX, s. 19.

[692] _V.C.H. Oxon._ II, s. 76.

[693] Yukarıya bakın, s. 153.

[694] Bkz. Bölüm IV.

[695] Dugdale, _Mon._ IV, s. 71.

[696] _Başpiskopos William Wickwane'in Kaydı_ (Surtees Soc.), s. 113.

[697] Liveing, _Romsey Manastırı Kayıtları_, s. 98. Benzer şekilde Piskopos Edyndon 1346'da ve 1363'te St Mary's Winchester, Wherwell ve Romsey'e, eskiden alışılmış olandan veya yoksulluk çekmeden geçinebileceklerinden daha fazla rahibe almalarını yasaklayan bir mektup yazdı. _Ib._ s. 165.

[698] _V.C.H. Dorset_, II, s. 77. Yine de Romsey ve Shaftesbury'de Kral ve Piskopos, her iki meclisin kariyeri boyunca, ayrıcalıklı haklarına uygun olarak rahibeleri "terk etmeye" devam ettiler. 1326'daki bu yasağı izleyen altı yıl boyunca Piskopos Stratford, rahibelerin kendi isteği üzerine bir aceminin kabul edilmesine izin vermekle kalmadı, aynı zamanda oraya en az üç tane bıraktı. Piskoposların sözleri ve eylemleri bazen kötü bir şekilde uyuşuyordu.

[699] Bkz. _V.C.H. Yorks._ III, s. 113, 117, 119, 120, 124, 161, 163,
171-2, 188; _Başpiskopos Giffard'ın Kaydı_ (Surtees Soc.), s. 148; _Başpiskopos Wickwane'in Kaydı_ (Surtees Soc.), s. 112, 113, 140-1.

[700] _Kayıt Giffard_, _loc. cit._

[701] _V.C.H. Yorks._ III, s. 117.

[702] _Ib._ III, s. 163. Ev o zamanlar çok borçluydu ve
Piskopos izinsiz olarak rahibelik ve rahibelik verilmesini yasaklamış olsa da, Rahibe ayrıca "ev için çok külfetli olan rahibelik satmak veya vermekle" suçlanıyordu.

[703] Heynings, Ankerwyke, Legbourne, Nuncoton, St Michael's Stamford,
Gracedieu, Langley.

[704] _Linc. Visit._ II, s. 134.

[705] _Alnwick's Visit._ MS. ff. 71_d_, 77_d_.

[706] Farklı dönemlerde farklı rahibeliklerin göreceli
büyüklüklerine ilişkin istatistikler toplamak ilginç olurdu. Burada tutuklu sayısındaki düşüşe dair sadece birkaç örnek vermek mümkündür. Nuneaton'daki sayılar şu şekilde değişmiştir: 93 (1234), 80 (1328), 46 (1370), 40 (1459), 23 (1539). (_V.C.H. Warwick._ II, s. 66-9.) Romsey'de (yasal sayının 100 olması gerekiyordu) şu şekilde: 91 (1333) ve 26 (1478'den Feshe kadar). (Liveing, _Records of Romsey Abbey_, _passim_.) Shaftesbury'de şu şekilde: 1218 ve 1322'de 100'den fazla almak yasaktı; sayı 1326'da 120 olarak sabitlendi; 50-57 arası (1441'den Dağılmaya kadar). _V.C.H. Dorset_, II, s. 77.

[707] _New Coll._ MS. f. 55_d_.

[708] _Linc. Visit._ I, s. 53.

[709] _Archaeologia_, XLVII, s. 55.

[710] _E.H.R._ VI, s. 33-4. Rahibenin
uygun bir şekilde
yapabildiği anda sayıyı tekrar on dörde çıkarması emredildiği gerçeğinden, Başpiskopos önünde ifade veren on rahibenin evin tüm gücünü temsil ettiği anlaşılıyor.

[711] Birçok özel örnekten birkaçı verilebilir: Wroxall 1323
(_V.C.H. Warwick._ II, s. 71); Polesworth 1456 (_ib._ s. 63); Fairwell
1367 (_Reg. of Bishop Stretton_, s. 119); Romsey 1302 (_Reg. Johannis de
Pontissara_ Cant. and York. Soc. s. 127); Moxby 1318 (_V.C.H. Yorks._ III,
s. 239); Nuncoton 1531 (_Arch._ XLVII, s. 58); Sinningthwaite 1534
(_Yorks. Arch. Journ._ XVI, s. 441).

[712] Yukarıya bakınız, s. 64-5.

[713] _Linc. Visit._ I, s. 50.

[714] _V.C.H. Yorks._ III, s. 188.

[715] _Ib._ III, s. 177.

[716] Örn. 1441'de Ankerwyke'de Clemence Medforde ve 1396'da Arden'li Eleanor. Yukarıya bakın, s. 81, 85.

[717] Liveing, _op. cit._ s. 100-101.

[718] _New Coll._ MS. f. 88_d_.

[719] Yukarıya bakın, s. 204.

[720] _Reg. of Bishop Stapeldon_, Hingeston-Randolph ed., s. 318.

[721] Liveing, _Records of Romsey Abbey_, s. 99-100.

[722] _Ib._ s. 102-3.

[723] _New Coll._ MS. f. 87. 1492'de, Başpiskopos Morton'un komisyon üyelerinin ziyaretinde, bir rahibe rahibelere ve rahibeye Canterbury Başpiskoposu'na danışmadan kimseyi denetçi olarak seçmemeleri yönünde emir verilmesini
dua eder. Liveing, _op. cit._ s. 218-9.

[724] İcra memurları, memurlar vb. tarafından hesap vermeyle ilgili diğer bahisler için bkz. Arden 1306 ve Arthington 1315 (_V.C.H. Yorks._ III,
s. 113, 188), Fairwell 1367 (_Reg. of Robert de Stretton_, s. 119),
Elstow 1422 (_Linc. Visit._ I, s. 50).

[725] 1534'te Sinningthwaite'e yazılan mektup. _Yorks. Archaeol. Journ._ XVI,
s. 442-3.

[726] _Visit. of the Pioc. of Norwich_ (Camden Soc.), s. 108.

[727] _V.C.H. Yorks._ III, s. 119.

[728] Bazen bu görevden özel olarak bahsedilir, örneğin 1318'de Loftus rektörü Thomas
de Mydelsburg, Handale'deki Sistersiyen evinin dünyevi
mallarını yönetmek, hizmetçilerin hesaplarını almak ve işe yaramayanların yerine daha yetenekli olanları koymakla görevlendirildi.
_Ib._ III, s. 166. Bkz. Aberford rektörüne Kirklees'in custos'u olması için komisyon aynı zamanda. _Yorks. Archaeol. Journ._ XVI, s.
362.

[729] _V.C.H. Yorks._ III, s. 171.

[730] _Linc. Visit._ II, s. 52-3.

[731] Örneğin, 1442'de Rusper Başrahibine, Chichester Piskoposu ve evin rahibelerine yıllık hesaplar vermesi emredildi
(_Sussex Arch. Coll._ V, s. 255) ve 1511'de Sheppey'de, iki rahibe Başrahibin hesap vermediğinden şikayet edince, manastıra ve Başpiskopos Warham'a bir envanterle hesaplar vermesi emredildi
(_E.H.R._ VI, s. 34).

[732] _Alnwick Visit._ MS. f. 83.

[733] _Linc. Visit._ II, s. 184.

[734] _Linc. Visit._ II, s. 1.

[735] _V.C.H. Yorks._ III, s. 174.

[736] 27 Mayıs 1450'de Chichester Piskoposu için hazırlanan Easebourne Priory'nin mallarının bir envanteri günümüze ulaşmıştır. Çok eksiksizdir ve evin tüm bölümlerini, arazi, şapel ve tahsis edilen kiliselerin bir listesini ve evin onarımlar ve diğer masraflar için 22.3_s._ sterlin harcayabileceğine ve "bu yılki onarımlar ve diğer gerekli masraflar için" borcun 66.6_s._ 8_d._
_Sussex Arch. Coll._ IX, s. 10-13'e ulaştığına dair bir notu içerir. 1519'daki ziyaretinde Piskopos Atwater'a sunulan ve katibi tarafından kayıtlara kopyalanan Ankerwyke yoksul evinin daha kısa envanterini alıntılamak ilgi çekici olabilir. O sırada evde beş rahibe ve bir irtidat
içindeydi. "Redditus ibidem extendunt ilk bakışta reklam xxxiij li. x s. Inde
resoluunt pro libris (_sic_) redditibus v li. xs. Et sic habent clare reklamı
onarımı ve diğer adıyla onera sustinenda ultra xl markaları. _Jocalia
Ecclesia_: Habent ibidem vestimenta sacerdotalia ad minus serica xiij.
Habent eciam vnicam capam de serica & auro. havanın açılmasını sağladım.
j par Turribulorum. Sacremento için bir miktar argento. kütüphaneler
kaçırılan izlenimler. j magnum par candelabrorum ante sumum sunak. J
paruum par candelabrorum süper zirve sunağı. ve urciolos argenteos. J
paxbread de argento, una parua campana argentea. _Catalla_: Habent vaccas
duas, ij equas, boues senes iij, unus bouiculus (_sic_), j vaccam anne
(_sic_) (_blank_), her şey yolundadır. _Vtensilia_ vj plumalia, x paria
linthiaminum, iiij süperpellectilia, iiij battaniye paria de le, ij le
beyaz Test Cihazları. Habent Redditus Annuales preter terras ipsarum dominicalium
(_sic_) kulak içi manibusta xlvj li'yi işgal ediyor. xj s. x d." _Linc. Epis.
Reg. Ziyaret etmek. Atwater_, f. 42. Yeterli sayıda manastır envanteri
bu veya başka amaçlarla yapılmış mülkler mevcut; özellikle bunlar
muhafaza etmek yerine yağmalamak amacıyla hazırlanmıştır.
Çözünme. _Bibliyografi_'ye bakın.

[737] _Reg. Walter Giffard'ın (Surtees Soc.), s. 147.

[738] _V.C.H. Yorks._ III, s. 120.

[739] _V.C.H. Warwick_, II, s. 71.

[740] Aşağıya bakınız, s. 226.

[741] _Kayıt. Epis. Johannis Peckham_ (Rolls Ser.), III, s. 805-6.

[742] Aşağıya bakınız, s. 337-8.

[743] Bakınız _Reg. Epis. Johannis Peckham_ (Rolls. Ser.), II, s. 654-5, 659,
708.

[744] _V.C.H. Yorks._ II, s. 187-8.

[745] _Reg. of Bishop Stapeldon_, ed. Hingeston-Randolph, s. 96.

[746] _Reg. of Ralph of Shrewsbury_ (Somerset Rec. Soc.), s. 240-1, 684.

[747] At Ankerwyke, Catesby, Gracedieu ve St Michael's Stamford. _Linc.
Visit._ II, s. 6, 9, 52, 125; _Alnwick's Visit._ MS. f. 39_d_.

[748] Bu pansiyoner kabulüne bazen rahibelerin dünyayla temasını engellemek gibi farklı bir amaçla da eklenirdi.

[749] 1318'de Moxby'de manastırın izni ve Başpiskoposun özel izni olmadan yeni borçlar, özellikle büyük borçlar alınmayacaktı. _V.C.H. Yorks._ III, s. 239. 1440'ta Nuncoton'da "ne that ye aleyne or selle any bondman" olağan yasağa eklendi.
_Alnwick's Visit._ MS. f. 77_d_.

[750] _Linc. Visit._ II, s. 131. Bu emirlerin birkaç başka örneği verilebilir: Arden (1306), Marrick (1252), Nunburnholme
(1318), Nunkeeling (1314), Thicket (1309), Yedingham (1314), Esholt
(1318), Hampole (1308, 1312), Nunappleton (1489), Rosedale (1315),
Sinningthwaite (1315), Arthington (1318), Moxby (1314, 1318, 1328),
_V.C.H. Yorks._ III, ss. 113, 117, 119, 124, 128, 161, 163, 172, 174, 177,
188, 239-40; Sinningthwaite (1534), _Yorks. Arch. Journ._ XVI, s. 441;
Arthington (1286), _Reg. John le Romeyn_ (Surtees Soc. I, s. 55);
Ankerwyke, Godstow, Gracedieu, Heynings, Langley, Legbourne, Markyate,
Nuncoton, Stixwould, St Michael's Stamford (hepsi 1440-5), _Linc. Visit._
II, s. 8, 115, 124, 134, 186 ve _Alnwick's Visit._ Elyazması ff. 6_d_, 77_d_,
81_d_, 75_d_; Elstow (1359), _Linc. Epis. Reg. Memo. Gynewell_, f. 139_d_;
Elstow (1421), Burnham (1434), _Linc. Visit._ I, s. 24, 49; Studley,
Nuncoton (1531), _Arch._ XLVII, s. 54, 58; Polsloe ve Canonsleigh
(1319), _Reg. Stapeldon of Exeter_, s. 317; Romsey (1302), _Reg. J. de
Pontissara_, s. 127.

[751] _Linc. Epis. Reg. Memo. Bokyngham_, f. 343.

[752] _Lambeth Reg. Courtenay I_, f. 336.

[753] _Linc. Visit._ II, s. 49-50.

[754] _Linc. Epis. Reg. Muhtıra. Bokyngham_, ff. 397-397_d_. Bu
tedbirler diğerlerinin arasında dağılmış durumdadır, ancak referans amacıyla
burada bir araya getirilmiştir.

[755] _Linc. Epis. Reg. Memo. Bokyngham_, f. 343. Flemyng'in 1422'deki
tedbirlerini karşılaştırın. _Linc. Visit._ I, s. 49.

[756] _Linc. Visit._ I, s. 151.

[757] _V.C.H. Lincs._ II, s. 148, 150, 154 (not 1).

[758] _V.C.H. Northants._ II, s. 121.

[759] _V.C.H. Yorks._ III, s. 178-9 ve _Başpiskopos Giffard'ın Reg._ (Surtees Soc.), s. 147-8. Bu evlerdeki rahipler,
Romsey, St Mary's, Winchester, Wherwell, Wilton ve Shaftesbury Manastırlarında prebendal stantları tutan rahiplerden ayırt edilmelidir;
bunlar
çoğu zaman kötü çoğulculardı ve rahip veya _muhafız_ olarak manastırlara pek faydalı olamazlardı. Bkz. _V.C.H. Hants._ II, s. 122-3 ve s.
144 yukarıda, not 1.

[760] _Loc. cit._ Brodholme rahibelerinin 1321-2'deki şikayetini karşılaştırın. "Bir nostre Seyngnur le Roy ve bir oğul Counsaill MONSTERENT LE Prioresse
el Covente de Brodholme, Gardayns'ın da aynı şekilde yenilgiye uğramasıyla
Kiralar azaldı ve Gardayns ne oldu?
vollent nulle entent mettre ne despender pur les ayder kaunt eles sount
empleydie, mes gelip eles meymes bir graunt meschef'i savunuyor. Pur qoi eles
rahip pur l'amour de Dieu, trescher Seygnour, pur l'alme vostre Pier, e
Charite ouir de charite, qe Vous vollez granunter vostre Charter qe l'avantdit
Manastırı kiralarınızdan ve borçlarınızdan uzak tutabilirsiniz.
bir lour sipariş et gönüllüler, ve bu mezonun profistleri, eğer Vous
soit, Kare autrement ne poivent eles viver." Cevap "Injusta est
peticio, ideo non potest fieri." _Rot. Parl._ I, s. 393-4. Brodholme, İngiltere'deki Premonstratensian rahibelerin iki manastırından biriydi;
muhtemelen koruyucular Newhouse'daki Premonstratensian Manastırı'nın rahipleriydi; iki meclis arasındaki ilişkileri düzenleyen bir tüzük (1354, 1409'da onaylandı) için bkz. _Cal. of Papal Letters_, VI, s. 159-60.

[761] _V.C.H. Lincs._ II, s. 148 (Pat. 2 Edw. II, pt ii, m. 22_d_.'den).

[762] _Linc. Epis. Reg. Memo. Dalderby_, f. 330. Catesby'nin
kanonu Roger de Dauentry, 1297'de başrahip yapılmıştı. _Reg. Memo. Sutton._ f. 175.

[763] _Reg. Epis. Johannis Peckham_, III, s. 850-1.

[764] _V.C.H. Northants._ II, s. 98.

[765] _V.C.H. Derby._ II, s. 43.

[766] _Loc. cit._ ayrıca bkz. _Linc. Epis. Reg. Kurum Roll_
(_Northampton_) of Sutton, Peterborough rahibi William de Stok'un Başrahip tarafından St Michael's Stamford'un Başrahibi olarak takdimi ve
Piskoposun onayı için.

[767] Walsingham, _Gesta Abbatum_ (Rolls Ser.), II, s. 519 ve _V.C.H.
Herts._ IV, s. 429. Kötülükleri hakkında Başpiskopos Morton'un 1490'daki ünlü
mektubunu inceleyin. Wilkins, _Concilia_, III, s. 632.

[768] Bkz. _Cal. of Papal Letters_, VI, s. 159-160.

[769] _custodes_ kelimesi, metinde belirtilenlere ek olarak, şu evlerde de geçer: Studley (1290), Goring (1309), _V.C.H. Oxon._
II, s. 78, 104; Markyate (1323), Harrold (on üçüncü yüzyılın sonları),
_V.C.H. Beds._ I, s. 359, 388; Flamstead (1337), Rowney (1302, 1328),
_V.C.H. Herts._ IV, s. 432, 434; Arden (1302, 1324), Marrick (1252),
Nunburnholme (1314), Yedingham (1280), Basedale (1304), Hampole (1268,
1280, 1308), Handale (1318), Nunappleton (1306), Swine (1267, 1291, 1298),
_V.C.H. Yorks._ III, s. 113, 117, 119, 127, 159, 163, 166, 171, 180; hepsi
Lincoln veya York'ta. Diğer piskoposluklardaki _custodes_'tan bahsetmek için bkz.
Cookhill (1285), _Reg. of Godfrey Giffard_ (Worc. Hist. Soc.), II, s. 267;
St Sepulchre's Canterbury, Davington, Usk, Whitehall (Ilchester), Minchin
Barrow, Easebourne, St Bartholomew's Newcastle, King's Mead, Derby, aşağıda,
s. 231-5 _passim_. Lincoln ve York piskoposluklarındaki evlerde _custodes_'lerin görülme sıklığı ve diğer piskoposluklardaki nadirliği
Gilbertine etkisi teorisini destekliyor gibi görünüyor. Diğer piskoposluklardan alıntılanan vakaların hepsi ya Başpiskopos Peckham tarafından kasıtlı bir politika olarak atanan _custodes_'ler ya da düzenli görevliler değil, bazı özel ahlaki veya mali krizlerle başa çıkmak için atanan _custodes_'lerdir. King's Mead, Derby,
York ve Lincoln'ün iki piskoposluğunun dışında kalan tek rahibe manastırı gibi görünüyor
(bir keşiş evine doğrudan bağımlı olanlar hariç)
bir _custos_ ve bir rahibenin ortak hükümeti altında kariyerine başladı. _V.C.H. Derby_, II, s. 43.

[770] _Reg. of John le Romeyn_ (Surtees Soc.), I, s. xii, xiii, 86, 125,
157, 180.

[771] _Linc. Epis. Reg. Memo. Dalderby_, ff. 23_d_, 37, 44, 60_d_, 79_d_,
118_d_, 328_d_, 366, 373, 378, 382, ​​388. (Bunlar Rowney, Godstow ve Nuncoton'a iki atamayı içerir; tarihler 1301 ile 1318 arasındadır.)

[772] _Reg. of John le Romeyn_, I, ss. 203-4, 209, 211, 217.

[773] _Linc. Epis. Reg. Memo. Sutton_, ff. 82_d_-83.

[774] _V.C.H. Lincs._ II, s. 179. Ancak 1318'de Dalderby, Little Coates'un
papazını atadı, _loc. cit._ f. 373. Başlangıçta St Leonard's Grimsby, Wellow kanonlarının koruması altına alınmıştı.

[775] _Başpiskopos Giffard'ın Kaydı_ (Surtees Soc.), s. 54.

[776] _V.C.H. Yorks._ III, s. 113.

[777] _Linc. Epis. Kayıt Notu. Sutton_, ff. 25, 92_d_.

[778] Bazen evin papazı resmi olmayan bir
_custos_ olarak hareket etmiş olmalı ve bazen de özel bir yetkiyle bu pozisyonu elinde tutmuş olmalı, örneğin
1285'te Piskopos Giffard, Cookhill rahibelerine "dünyevi işlerin daha iyi yürütülmesi ve ilahi övgünün artması için"
papazlarının dünyevi işlerinden tamamen sorumlu olmasını emretti. _Reg. Godfrey Giffard'ın (Worc. Hist. Soc.), II, s. 267.

[779] _Reg. Epis. Johannis Peckham (Rolls Ser.), I, s. 72-3; II, s.
708-9, III, s. 806.

[780] _V.C.H. Northants._ II, s. 99.

[781] _V.C.H. Somerset_, II, s. 157. Hugo'daki Metin, Ortaçağ Rahibe Manastırları
Somerset İlçesi: Ilchester_'daki Whitehall, App. VII, s.78-9.

[782] _Reg. Ralph of Shrewsbury_ (Somerset Rec. Soc.), s. 177.

[783] Hugo, _op. cit._ _Minchin Barrow Priory_, App. II, s. 81-3.
Bu davalarla
1441'de Easebourne'daki dünyevi Baş Rahibe'ye _muhafızların_ atanmasını karşılaştırın. Yukarıya bakın, s. 77.

[784] Dugdale, _Mon._ IV, s. 413.

[785] _Ib._ IV, s. 485.

[786] _V.C.H. Oxon._ II, s. 73.

[787] _V.C.H. Derby_, II, s. 43-4 (_Ancient Petitions_, No. 11730'dan);
karşılaştırın _Cal. Pat. Rolls_, 1327-30, s. 139. Yukarıya bakınız, s. 180.

[788] _Linc. Visit._ II, s. 7.

[789] _Alnwick's Visit._ MS. f. 39_d_.

[790] _Linc. Visit._ II, s. 117.

[791] Bkz. örneğin _V.C.H. Yorks._ III, s. 113, 117, 119.

[792] _Yorks. Arch. Journal_, XVI, s. 362.

[793] s. 230, not 8'de verilen _custodes_ ile ilgili tüm referansların on üçüncü ve on dördüncü yüzyıla ait olduğu fark edilecektir;
daha sonraki bir tarihteki atamalar genellikle düzenli bir
krizle başa çıkmak için yapılır. St Michael's Stamford Başrahibi'ne ilişkin hiçbir referans, bu evin daha sonraki hesap kayıtlarında bulunmamakla birlikte, yüzyılın başına ait bir veya iki kayıtta ondan bahsediliyor. On dördüncü yüzyılın ilk çeyreğinden sonra bir Sistersiyen evinde bir efendinin düzenli olarak atanmasına ilişkin birkaç referanstan biri, "daha sonraki Lincoln düzenlemelerinin 1294-1343 yılları arasında birkaç efendinin atanmasını kaydettiği ve 1366'da aynı yetkilinin görünüşe göre Legbourne'un _yconomus_'u olarak adlandırıldığı" Legbourne'dadır (_V.C.H. Lincs._ II, s. 154, not 1). Hallington rahibi Adam'ın 1345 tarihli "custos sive magister domus monialium de Legbourne" vasiyeti korunmuştur. Gibbons, _Early Lincoln Wills_, s. 17. 1440'ta Gokewell'in _yconomus'u_ çok geç bir örnektir. (Yukarıdaki 1387'de Bokyngham'ın Elstow Rahibesine verdiği tavsiyeyi karşılaştırın, s. 228.) _custos_'unkine çok benzer bir işlev, muhtemelen _senescallus_ adlı görevli tarafından yerine getiriliyordu, bu görevli 14. ve 15. yüzyıllarda sıklıkla adı geçen bir görevliydi.

[794] L. Eckenstein, _Woman under Monasticism_, ch. IV'teki hesaba bakın.

[795] L. Eckenstein, _Woman under Monasticism_, ch. IV, s. 160 vd.

[796] _Ib._ s. 238 vd.

[797] _Ib._ s. 256 vd.

[798] _Ib._ s. 328 vd.

[799] _Ib._ s. 416, 419, 428, 458 vd.

[800] Bkz. _Romania_ XIII (1884), s. 400-3.

"Je ke la vie ai translatee
Par nun sui Climence numee,
De Berekinge sui nunain;
Par s'amur pris ceste oevre en main."

[801] Devon, _Issues of the Exchequer_, s. 144.

[802] Syon kütüphanesinin bir kataloğu var, ancak şans eseri bu
kardeşlerin kütüphanesinin kataloğu ve kız kardeşlerin kütüphanesinin kataloğu
kayıp; onlar için yazılmış birkaç kitaptan haberdar olduğumuzdan muhtemelen iyi bir katalogdu. Bkz. M. Bateson, _Cat. of the Lib. of Syon Mon._ (1898).
Sadece üç kıta kütüphane kataloğu kalmıştır, bunlardan ikisi basılı ve erişilebilirdir; biri 1456-69 yılları arasında yapılmış ve 350 kitap içeren Nürnberg'deki Dominik rahibelerinin kütüphanesidir, diğeri 15. yüzyılın ikinci yarısında Delft'teki Fransisken üçüncüllerine aitti ve 109 kitap içeriyordu; üçüncüsü 1498'de Wonnenstein'daki kadınlar manastırından gelmektedir. Bkz. M. Deanesly, _The Lollard
Bible_, s. 110-5.

[803] _Sussex Arch. Coll._ IX, s. 12.

[804] Mackenzie, Walcott, _Inventories of ... the Ben. Rahibeler için Shepey Manastırı ..., s. 21, 23, 28.

[805] Dugdale, _Mon._ III, s. 424.

[806] 1501'de Dr. Hede'nin St Mary's Winchester'ı ziyaretinde, "Kütüphaneci Elia
Pitte de sorumluluğunda olan şeyden oldukça memnundu." _V.C.H. Hants._ II, s. 124.

[807] _Test. Ebor._ I, s. 179.

[808] Sharpe, _Cal. of Wills_, II, s. 327.

[809] _Test. Ebor._ II, s. 13.

[810] _Ib._ III, s. 262.

[811] _Ib._ III, s. 199. 1380'den bir süre sonra Swine papazı Peter'ın Swine Priory'ye bıraktığı kitapların ilginç bir listesine bakın. _King's Descrip.
Cat. MS._ 18.

[812] _Reg. Stafford of Exeter_, s. 419.

[813] _Test. Ebor._ II, s. 66.

[814] Barking kitapları için (İngilizce dini incelemeler içeren bir kitap dahil)
bkz. M. Deanesly, _The Lollard Bible_, s. 337-9. Metinde bahsi geçen kitapların yanı sıra, sırasıyla Trinity College, Cambridge, All Souls College, Oxford ve Royal College of Physicians kütüphanelerinde St Mary's Winchester, Amesbury ve Wilton'daki rahibeler için yazılmış güzel mezmurlar da vardır. Nuneaton'a ait olan Cambridge'deki Fitzwilliam Müzesi'nde (_McClean MS._ 123) ilginç bir kitap vardır; bu kitap şunları içerir: (1) William the Norman'ın metrik Bestiary'si, (2) Robert Grosseteste'nin _Chasteau d'Amours_'u, (3) Paternoster'in açıklaması, (4) Nicodemus'un İncili, (5) Resimli Kıyamet, (6) _Poema Morale_, vb.

[815] Wright ve Halliwell, _Reliquiae Antiquae_, II, s. 117.

[816] Capgrave, _St. Katharine of Alexandria'nın Hayatı_, ed. Horstmann
(E.E.T.S. 1893), Giriş s. xxix.

[817] _St John's Coll. MS._ 68. Wherwell'in aristokrat evinden diğer mezmurlar
British Museum'da _MS. add._ 27866 ve _MS. McClean_
45, Fitzwilliam Müzesi, Cambridge.

[818] _MS._ 136 (T. 6. 18). Bkz. J. Young ve P. Henderson Aitkin, _Cat. of
MSS. in the Lib. of the Hunterian Museum in the Univ. of Glasgow_ (1908),
s. 124. Girişte kitabın, açıkça
yazıldığı Sheen'deki Kartuziyen manastırına ait olduğu varsayılıyor; ancak
"sorores et ffratres" ifadesi ve Elizabeth Gibbs'in adı (bkz.
Blunt, _Myroure of Oure Ladye_ (E.E.T.S.), s. xxiii), kitabın Syon'a ait olduğunu açıkça gösteriyor.

[819] Bunun üzerine Pontoise'lu John bu olay için Juliana de Spina'yı Romsey'e gönderir.
kutsanmasının (1282) tavsiyesi ile "Ejusdem Juliane
yetkili ad hujusmodi officii debitumliterate laudabile propositum
özel gracia prosequentes, vb." _Reg. J. de Pontissara_ (Cant. ve
York Soc.), I, s. 240. Kp. _ib._ s. 252.

[820] _Collectanea Anglo-Praemonstratensia_, II, s. 267.

[821] _Linc. Ziyaret._ I, s. 53.

[822] Gesta Abbatum (Rolls Ser. 1867), II, s. 410-2. Ama meslekler
genellikle başkaları tarafından yazılıyordu ve aday sadece kendi haçını koyuyordu.
Aynı şey oylama için de geçerli.

[823] _Ib._ II, s. 213. Bu alışılmadık bir oylama yöntemi değildi. öyle
çeşitli emirlerde mektup yazmanın yasaklanmasından da açıktır
rahibelerin bazen yazabildiğini.

[824] _Sussex Archaeol. Derleme_V, s. 256. Editörün notunu karşılaştırın.
Christina von Stommeln'in eğitimi: "Simul cum psalterio videtur tantum
didicisse linguae latinae, quantum satis dönemi non solum illi efsane, sed
etiam epistolis ad se Latin alfabesi pro parte intelligendis, ac vicissim
dictandis: nam scribendi ignoram fuisse habeo." _Acta SS. Junii_, t. IV,
s. 279.

[825] Jusserand, _A Literary History of the English People_, I, s.
239-40.

[826] Jusserand, _op. cit._ I, s. 236.

[827] Dominikanların Baş-Generalinin 1431'de Dartford'lu bir rahibe olan Jane Fisher'a dilbilgisi ve Latin dili konusunda eğitim verecek bir _usta_ izni verdiğini bulmak ilginçtir. Jarrett, _The English
Dominicans_, s. 11.

[828] _Reg. Walter Giffard_ (Surtees Soc.), s. 147-8.

[829] _Reg. John le Romeyn_, vb. (Surtees Soc.), II, s. 222-4.

[830] _Reg. Epis. J. Peckham_ (Rolls Ser.), III, s. 845-52.

[831] _Reg. Thome de Cantilupo_ (Cant. ve York Soc. ve Cantilupe Soc.),
s. 202.

[832] _Reg. R. de Norbury_ (Wm. Salt Archaeol. Soc. Coll. I), s. 257.

[833] _Reg. R. de Stretton_ (_ib._ New Series, VIII), s. 119.

[834] _Reg. W. de Stapeldon_, s. 316. Aşağıya bakınız, s. 286. Aynı yıl
Başpiskopos Melton, Sinningthwaite rahibelerine, ortak mühür altında tüm
yazılarda sadık bir katip görevlendirileceğini ve tapunun tüm manastırın huzurunda mühürleneceğini, katibin tapuyu anadilinde açıkça okuyup açıklayacağını yazar. _V.C.H.
Yorks._ III, s. 177.

[835] Liveing, _Records of Romsey Abbey_, s. 105.

[836] _New Coll._ MS. f. 84.

[837] _Linc. Epis. Reg. Memo. Gynewell_, ff. 34. 139_d_, 100_d_.

[838] _Ib._ _Reg. Memo. Bokyngham_, ff. 343 (Elstow), 397 (Heynings).

[839] _V.C.H. Suffolk_, II, s. 83.

[840] _Linc. Visit._ I, s. 52.

[841] _Ib._ I, s. 45. Ancak, kanon evleri olan Kyme ve Wellow'da, emirler ana dilde de açıklanacaktır.

[842] _Linc. Visit._ II, s. 1.

[843] _Alnwick's Visit._ MS. f. 6.

[844] _Linc. Visit._ II, s. 91; _Alnwick's Visit._ MS. ff. 83, 38.

[845] _Linc. Visit._ II, s. 117.

[846] _Linc. Visit._ II, s. 174.

[847] Başpiskopos Lee'nin, Fesih'in (1534-5) arifesinde York piskoposluğunu ziyaretleri tipiktir.
Sinningthwaite, Nunappleton ve Esholt rahibe manastırlarına gönderilen emirler (_Yorks. Archaeol. Journ._ XVI, s.
440, 443, 451) İngilizce'dir, ancak rahiplerin ve rahiplerin evlerine gönderilenlerin hepsi Latince'dir.

[848] Sir David Lyndesay'in _Şiirleri_, ed. Small, Hall ve Murray (E.E.T.S.
2. basım 1883), s. 21.

[849] _Üç Orta İngilizce. St. Benet Kuralının Sürümleri_ (E.E.T.S.
1902), s. 48. Öte yandan, yüzyılın sonundaki Caxton özeti "erkekler ve kadınlar için, onların hanedanından, anlayanlar lytyll laten veya hiçbiri" olarak çevrilmiştir. _Ib._ s. 119.

[850] Önsöz, _The Register of Richard Fox while Bishop
of Bath and Wells, with a Life of Bishop Fox_, ed. E. C. Batten (1889),
s. 102-4'te alıntılanmıştır.

[851] _Eng. Reg. of Godstow Nunnery_ (E.E.T.S.), s. 25-6.

[852] _The Myroure of Oure Ladye_ (E.E.T.S.), s. 2-3.

[853] _Ib._ s. 63 vd.

[854] _Ib._ s. xliv-xlvi; Eckenstein, _op. cit._ s. 395. Wynkyn de
Worde'nin baskısı 1893'te Henry Bradshaw Derneği için yeniden basıldı.

[855] Deanesly, _The Lollard Bible_, s. 320, 336-7. 1528'de zengin bir Londra tüccarının Tyndale'in kitaplarını dağıtmak ve benzeri uygulamalar nedeniyle hapsedildiği
zaman, Denney başrahibesi Elizabeth Throgmorton'un Tyndale'in _Enchiridion_ kitabını ödünç almak istediğini ve bunu ona ödünç verdiğini
söylemesi ilginç olarak not edilebilir. Dugdale, _Mon._
VI, s. 1549.

[856] _Sussex Arch. Coll._ IX, s. 7.

[857] _Linc. Visit._ II, s. 49. 1251'de Bondeville'de Başpiskopos Eudes
Rigaud, rahibelerin para toplamak için ipliklerini ve iğlerini satmalarını yasaklamak zorunda kaldı, "quod moniales non vendant nec distrahant filum _et lor
fusees_," _Reg. Visit. Archiepiscopi Roth._ ed. Bonnin (1852), s. 111.

[858] Fuller'ın hoş bir şekilde söylediği gibi, "Rahibeler iğneleriyle tarihler de yazdılar," "Mesih'in sunak giysilerine olan tutkusunu, evlerini süslemek için diğer Kutsal Kitap (ve daha fazla efsane) Hikayelerini." Fuller, _Church
Hist._ (ed. 1837), II, s. 190.

[859] J. H. Middleton, _Illuminated MSS._ (1892), s. 112. Farklı dönemlerdeki rahibe manastırı
işlemeleri için bkz. _ib._ s. 224-30; ancak kitap büyük bir dikkatle
okunmalıdır.

[860] Mackenzie Walcott, _Inventory of St Mary's Ben. Nunnery at Langley,
Co. Leic. 1485_ (Leic. Architec. Soc. 1872), s. 3, 4.

[861] _V.C.H. Yorks._ III, 120, 127, 183. Greenfield diğer evleri de buna katmış olabilir; emirler her zaman tam olarak özetlenmez. Rahibelerin nakışlarına gelince, Wernher "Bahçıvan"ın on üçüncü yüzyıl Alman şiiri _Helmbrecht_'te ilginç bir bölüm vardır: "Yaşlı çiftçi Helmbrecht'in
bir oğlu vardı. Genç Helmbrecht'in sarı saçları omuzlarına kadar iniyordu. Bunları, güvercinler ve papağanlarla işlenmiş
ve birçok resimle işlenmiş güzel bir ipek şapkanın içine soktu. Bu şapka, birçok kişinin başına geldiği gibi,
bir aşk macerası sonucu manastırından kaçan bir rahibe tarafından işlenmişti.
Helmbrecht'in kız kardeşi Gotelind, ondan nakış işlemeyi ve dikiş dikmeyi öğrenmişti.
Kız ve annesi bunu rahibeden fazlasıyla hak etmişlerdi, çünkü ona
bir buzağı, birçok peynir ve yumurta verdiler." J. Harvey Robinson,
_Readings in Eur. Hist._ I, s. 418-9, Freytag'dan çevrilmiştir, _Bilder
aus der deutschen Vergangenheit_ (1876, II, s. 52 ve devamı).

[862] Görgü ve Ev Harcamaları_ (Roxburghe Club 1841), s. 18.

[863] Conta, _Engl. Manastır Hayatı_, s. 170.

[864] _Çev. Aziz Paul Eccles. Soc._ VII, bölüm II (1912), s. 54.

[865]_Ancren Riwle_, ed. Conta, s. 318.

[866] Aşağıya bakınız, s. 655.

[867] Wood, _Letters of Royal and Illustrious Ladies_, II, s. 229-31.

[868] Peckham, Barking rahibelerinin (1279) özel odalarda yemek yemesini veya uyumasını veya orada ayin almasını yasaklayarak, ciddi şekilde hasta olanlar için bir istisna yapar, "bu durumda itirafçının ve doktorun, ayrıca babanın veya kardeşin onlara erişmesine izin veririz." _Reg. Epis. Johannis
Peckham_, I, s. 84. Bkz. _ib._ II, s. 652, 663. Rahibeler ve tıp için bkz.
S. Luce, _La Jeunesse de Bertrand de Guesclin_ (1882), s. 10.

[869] Romsey Manastırı'nda her rahibeye "kan akıtıldığında" altı penilik bir harç ödenirdi (1302'de Piskopos John de Pontoise'in ve 1311'de Piskopos Woodlock'un emirlerine bakın, her ikisi de ödemelerin yapılmadığına atıfta bulunur). Piskopos Woodlock, "Kanları akıtılan rahibelerin isterlerse manastıra girmelerine izin verilecektir." emrini verdi. Liveing, _Records of
Romsey Abbey_, s. 100, 103, 104. 1338'de St Albans'lı Abbot Michael, Sopwell'in tüm rahibelerine "horspris
les malades et les seynes" başrahip ayinine katılmalarını emreder. Dugdale, _Mon._ III, s. 366. 1440'ta Nuncoton'da alt rahip "hastaların, zayıf zihinlilerin ve seynie'lerinde olanların ... manastır mahzeninde yemek yediklerini" söyledi. _Alnwick'in _Visit._ MS. f. 71_d_. Piskopos Stapeldon, 1319'da Polsloe rahibelerinin manastır alanı dışındaki manastır ofislerine "pour estre
seigne ou pur autre encheson feynte" girmelerini yasaklar. _Reg. Stapeldon_, ed. _Hingeston-Randolph, s. 317.

[870] Manastırlarda periyodik kanama geleneği hakkında bkz. J. W. Clark,
_The Observances ... at Barnwell_, Introd. s. lxi, vd. Kadın hastalıklarıyla ilgili ortaçağ incelemelerinin ara sıra özellikle rahibelere atıfta bulunduğunu belirtmek ilginçtir, örneğin on dördüncü yüzyıla ait bir İngiliz el yazmasında
anemi vakalarında kullanılmak üzere belirli bir "tapınma sirop"unun
"leydilere ve rahibelere ve ayrıca þat ben gentle" olduğu söylenir. Brit. Mus. El Yazması
Sloane 2463, f. 198 vº.

[871] Örn. Nicholaa de Fulham vasiyetini 1327'de Clerkenwell'den tarihlendirir ve orada bir rahibe olan kız kardeşi Joan'a yaşam boyu belirli kiralar bırakır. Sharpe,
_Cal. Husting Mahkemesi'nde Kayıtlı Vasiyetnameler_, I, s. 324. "Clementthorpe'daki St Clement's evinden" Elizabeth Medlay'in vasiyeti, bedeninin manastır kilisesine gömülmesini emreder, mirasları
yüksek sunağa, Rahibeye ve oradaki her rahibeye bırakır ve Rahibe Margaret
Delaryver'ı vasi olarak atar (1470). _V.C.H. Yorks._ III, s. 130.

[872] _New Coll._ MS. ff. 88, 88_dº_.

[873] _The Fifty Earliest Wills in the Court of Probate_, ed. F. J.
Furnivall (E.E.T.S.), s. 54. Ancak bir hastaneden bir kız kardeş olabilir.

[874] _Linc. Ziyaret._ II, s. 4, 5, 6.

[875] _Ziyaret. Dioc'un. Norwich_ (Camden Soc.), s. 243.

[876] Yaşamak, _Romsey Manastırı Kayıtları_, s. 226, 236. Wykeham'lı William
1387'de en az üç veya dört rahibenin daha ihtiyatlı olması emrini verdi.
bu büyük manastır, "in regula sancti benedicti et obseruanciis Regularibus"
Genç rahibelere eğitim vermek için "yeterince bilgili" seçilmelidir.
bu konular. _Yeni Koleksiyon_ MS. F. 86. 1501'de Winchester'daki St Mary's'de,
Acemilerin metresi Margaret Legh'in yanı sıra Agnes Cox da vardı.
kıdemli öğretmen (_dogmatista_). _V.C.H. Hants._ II, s. 124. 1421-2'de Elstow'da piskopos "Daha uygun bir rahibenin atanması ve rahip olarak atanması; ve eğer bu tür görevler için yetenekli ve uygunlarsa, yaşlı rahibelerin genç rahibelere tercih edilmesi" emrini verdi. _Linc. Visit._ I, s. 50. Dekan Kentwode'un 1432'de St Helen's Bishopsgate'e verdiği emir şöyledir:
"Dürüst, becerikli ve kurnaz rahibelerinizden birini seçip seçin, bu kişiler kurnaz olmayan rahibelerinizden birini öğretme ve bilgilendirme görevini üstlenebilir ve üstlenecektir, böylece buradaki hizmeti ve buradaki dini kuralları öğretebilirler." Dugdale, _Mon._ IV, s. 554.

[877] Tartışma, Bay J. E. G. de
Montmorency'nin "İngiltere'de Kadınların Ortaçağ Eğitimi" başlıklı, _Journal of Education_ (Haziran, 1909) s. 427-31'deki makalesiyle başladı. Bu, Bay
Coulton, _loc. cit._ (Temmuz, 1910), s. 456-7 tarafından itiraz edildi; yazışmalara bakın
_passim_, özellikle Bay A. F. Leach'in _loc. cit._ (Ekim ve Aralık 1910) s. 667-9, 838-41'deki iki makalesi. Konu daha sonra Bay Coulton tarafından 1913'te Uluslararası Tarih Çalışmaları Kongresi'nde okunan ve notlarla birlikte _Orta Çağ'da Manastır Okulları_ (_Orta Çağ Çalışmaları_, X, 1913) adıyla yeniden basılan bir makalede büyük bir bilgiyle ele alındı.

[878] Bu bölümün geri kalanında dipnotlarda tam referanslar vermeyeceğim, çünkü bunlar aşağıdaki Not B, s. 568'de kolayca izlenebilir.

[879] _Cistercian Statutes_, 1256-7, ed. J. T. Fowler (_Yorks. Archaeol. Journ._'dan yeniden basılmıştır), s. 105.

[880] Muhtemelen, ancak, evinin dağılmasından sonra.

[881] Tanner, _Notitia Monastica_ (1744 düzenlemesi), s. xxxii (görüşünü üç ikincil otoriteye ve biri laik rahibelere, diğeri yetişkin bir yatılıya atıfta bulunan iki
ortaçağ girişinin yanlış anlaşılmasına dayandırarak).

[882] N. Sanderus, _de Schismate Anglicana_, ed. 1586, s. 176. Bu
ifade orijinal Sanders'ta yoktur. _Paston Mektupları_'ndaki iyi bilinen bir pasaj, kızlarla ilgili uygulamayı örneklendirir; Margaret
Paston 1469'da oğluna şöyle yazar: "Ayrıca kız kardeşinin Oxford Leydisi'yle veya Bedford Leydisi'yle veya en iyi olduğunu düşündüğün başka bir ibadethanede olmasını sağlamanı isterim, çünkü ikimizden biri diğerinden bıkmış durumda." Bu kızları eğitme yönteminin rahibe okulundaki eğitimden daha yaygın olması muhtemeldir.

[883] Bay Leach tarafından alıntılanmıştır, _Journ. of Educ._ (1910), s. 668.

[884] Muhtemelen, Bay Coulton'un da belirttiği gibi (_Med. Studies_, X, s. 26), bu, kız öğrencilere dair kanıtların daha zengin ve daha önemli rahibe manastırlarından bazılarında eksik olmasını açıklıyor olabilir; Shaftesbury,
Amesbury, Syon, Studley ve Lacock'u örnek gösteriyor. Lacock ve
Amesbury'deki rahibelerin yaşamları hakkında çok az bilgimiz var, ancak bilgilerimiz Shaftesbury için oldukça dolu ve Syon ve Studley için oldukça dolu.

[885] Bu ücretler ve karşılaştırılabilecekleri diğer fiyatlar ve ödemeler hakkında bir tartışma için, bkz. J. E. G. de Montmorency, _Journ. of Educ._ (1909), s. 429-30 ve Coulton, _op. cit._ ek. iv. (Okul
Çocukları Rahibe Manastırı Hesapları), s. 38-40.

[886] S. H. Burke, _The Monastic Houses of England, their
Accusers and Defenders_ (1869), s. 32'de alıntılanmıştır. Venedikli bir gezgin olan Paolo Casenigo'nun şu sözleriyle karşılaştırın: "İngiliz rahibeler, daha fakir bakirelere, eş olduklarında görevleri konusunda talimatlar verdiler; kocalarına itaat etmeleri ve iyi örnek olmaları", ilginç bir not. _Ib._ s. 31.

[887] Fosbroke, _British Monachism_ (1802), II, s. 35'te alıntılanmıştır.

[888] _Ancren Riwle_, Gasquet tarafından ed., s. 319.

[889] Okul çocuklarını almanın mali nedenlerinin kabul edildiğine dikkat edin. Aynı şekilde 1489'da da Nunappleton rahibeleri pansiyoner almayacaklar "ancak çocuklar veya yaşlı kişilerse ve sizin yerinize
gelebilecekleri için" -aslında ücretler veya miraslar-. Dugdale,
_Mon._ IV, s. 654.

[890] Heisterbach'lı Caesarius, daha az rahatsız edici bir çocuğun resmini verir (ancak o muhtemelen bir rahibe için tasarlanmış küçük bir kızdı). Bu, İngilizce on beşinci yüzyıl çevirisidir: "Caesarius, Essex'te nasıl olduğunu anlatıyor" (aslında Saksonya'da, ancak çevirmen dinleyicileri için yerel bir renk katmak konusunda istekliydi), "bir rahibe manastırında, küçük bir damysell vardı ve büyük bir ciddi gecede, hur maistres'i onunla birlikte sabah namazına gitti. Böylece damysell, bir şeyle meşguldü ve hur maistres'i, Te Deum'dan önce, hur'a tekrar yatağına gitmesini emretti. Ve emri üzerine, sho, her şeye rağmen, oradan daha uzağa gitti ve orada kaldı ve kalan rahibeleri burada bulmayı düşündü"; rahibelerin melekler arasında Tanrı'yı ​​övdükleri bir vizyon gördü, _Te Deum_. _An Alphabet of Tales_ (E.E.T.S.
1905), II, s. 406.

[891] Fuller, _Church Hist._ Yukarıdaki s. 255'e bakın, not 3.

[892] Gasquet, _Eng. Monastic Life_, s. 177'de alıntılanmıştır.

[893] Hugo, _Medieval Nunneries of Somerset_ (_Minchin Buckland_), s. 107.

[894] G. Hill, _Women in Eng. Life_ (1896), s. 79.

[895] _Times Educational Supplement_ (4 Eylül 1919). Bu, Fosbroke'un _Brit. Monachism_, II, s. 6-7'den alınmış gibi görünüyor, o da bunu Sir H. Chauncey'nin _Hist. and Antiqs. of Hertfordshire_, s. 423'ten alıyor; bu, dansın ilk ortaya çıkışıdır; Fosbroke'un akıllıca savunduğu gibi, "Rahibelerin dansı bundan sonra konuşulacak ve eğer dans ediyorlarsa bir yerde nasıl dans edeceklerini öğrenmeleri gerekir." 

[896] _Journ. of Education_, 1910, s. 841. Bay Hamilton Thompson bana şu notu gönderdi: "Muhtemelen, sistematik bir öğretim söz konusu olduğunda, onlara 'dil bilgisi' ve şarkı öğretildi, ki bunlar öğretmene göre kaliteleri değişirdi. Bunlar, günümüzün sıradan okullarında düzenli olarak duyduğumuz tek iki unsurdur. Bunların daha fazla veya daha az öğretildiğini varsaymak için hiçbir neden göremiyorum. Şarkı (yani kilise şarkısı) ortaçağ eğitiminde o kadar önemli bir rol oynar ki, ihmal edilmiş olduğunu düşünmüyorum; ayrıca rahibelerin günlük deneyimlerinden derslerinde öğretebilmeleri gereken şeylerden biriydi. Bridget Plantagenet'in sabah duaları kitabı (aşağıya bakın) hem dil bilgisi hem de şarkı için uygun bir ders kitabı olurdu, çünkü rahibeler bunları anlayabilirdi."

[897] _An Alphabet of Tales_ (E.E.T.S. 1905), s. 272, Caesarius of
Heisterbach, _Dialog. Mirac._ ed. Strange, I, s. 196'dan.

[898] Örneğin bkz. La Tour Landry Şövalyesi, s. 178, "Et pour ce que
aucuns gens dient que ilz ne voudroient pas que leurs femmes ne leurs
din adamlarına ve açıklamalara göre dolduruluyor, je dy ainsi que, nicelik
d'escryre, kadınsı bir güç değil; mais quant bir lire, tout
femme en tonoz mieulx de le scavoir et cognoist mieulx la foy et les
ame et son salvement tehlikeleri, ve n'en est pas de cent une qui n'en
vaille mieulx; araba esprouvee'yi seçti." A. A. Hentsch, _De la
litterature didactique du moyen age s'addressant specialement aux femmes_
(Cahors, 1903), s. 133'te alıntılanmıştır. Bu nedenle Philippe de Novare ([hançer] 1270) kadınların okuma veya yazma öğrenmesine izin vermeyi reddeder, çünkü bu onu kötülüğe maruz bırakır
ve Francesco da Barberino ([hançer] 1348) en yüksek rütbeli kızlar dışında (kendi sınıflarındaki esquire, yargıç ve beyefendilerin kızları hariç) okuma ve yazmaya izin vermeyi reddeder; ancak her ikisi de rahibeler için istisna yapar. _Ib._ s. 84, 106-7.

[899] Aşağıya bakınız, s. 388.

[900] _Archaeologia_, XLIII (1871), s. 245 (Redlingfield ve Bruisyard).

[901] Aşağıya bakınız, s. 309.

[902] Wood, _Letters of Royal and Illustrious Ladies_, II, s. 213-7.

[903] Gasquet'ten alıntı, _Hen. VIII and the Eng. Monasteries_ (1899), s. 227.

[904] _The Catechism of Thomas Bacon, S.T.P._, ed. John Ayre (Parker Soc.
1894), s. 377.

[905] Yukarıya bakınız, s. 82.

[906] _Yorks. Archaeol. Journ._ XVI, s. 452-3. Başpiskopos
Lee'nin emirleri arasında talihsiz bir şekilde sadece rahibe manastırlarına yönelik üç set kalmıştır;
Ayrıca, ahlaksız ve mürted eski bir Basedale Rahibesi ile ilgili iki mektup daha var. Nunappleton ve Sinningthwaite'e hitap edilen diğer iki rahibe manastırında, belirli bir suçlama yapılmamış, ancak Başpiskopos rahibelerin "iffetliliği gözetmelerini" (Bölüm IX, s. 440) ve şüpheli erkeklerle birlikte olmaktan kaçınmalarını (Bölüm V, s. 441) emretmiştir.

[907] Aungier, _Hist. of Syon Mon._ s. 385. Ayrıca korodaki davranış kurallarını da karşılaştırın, "Orada da kimse ahırların dışında veya herhangi bir rahibenin dua ettiği başka bir yerde, ancak birileri giysilerini çıkarmak için dışarıda yapılırsa, gözetleme yapmayacaktır." _Ib._ s. 320.

[908] Saatlerin mevsime göre uzunlukları değişmiş gibi görünüyor; bkz.
Butler, _Benedictine Monachism_, ch. XVII.

[909] _Reg. W. de Stapeldon_, s. 316.

[910] Aungier, _op. cit._ s. 405-9. Ancak, Betsone'nin
aslında işaretlerin hiçbirini icat etmiş olması pek olası değildir, çünkü benzer listeler
Cluniac evlerinin erken dönem sömürülerinde ve diğer kaynaklarda bulunabilir. İşaretler
muhtemelen büyük ölçüde "ortak formdaydı."

[911] _Ib._ s. 298.

[912] Bernold, _Chron._ (1083) in _Mon. Germ. Hist._ V, s. 439, alıntı
Workman, Manastır İdealinin Evrimi, s. 157.

[913] Örn. bir rahibe yeterli kıyafet ve yiyeceğin sağlanmasını istiyor
onun "ut fortis sit ad subeundum gölet dinsel et diuini seruicii."
_Linc. Ziyaret._ II, s. 5. Bir piskopos, kendisi dışında hiçbir rahibenin kabul edilmemesini emreder.
"talem que onera chori ... ceteris dini endişeler entibus poterit" olmak
supportare." _Ib._ I, s. 53.

[914] Vattasso, Studi Medievali (1904), I, s. 124. _Mod'da alıntılanmıştır.
Filoloji_ (1908), V, s. 10-11. İki beyitin bölümlerini birleştirmeye cesaret ettim.

[915] _Alnwick's Visit._ MS. f. 1_d_; ancak bunlardan bazıları manastırda
yok olurdu.

[916] _Ib._ ff. 71_d_, 72. Hizmetlerin "kesilmesine" karşı diğer ihtiyati tedbirler için bkz. Heynings, 1351 ve 1392 (_Linc. Epis. Reg. Memo. Gynewell_,
f. 34_d_ ve _Bokyngham_, f. 397), Elstow 1387 ve 1421 (_ib._
_Bokyngham_, f. 343 ve _Linc. Visit._ I, s. 51), Godstow 1279 ve 1434
(_Reg. J. Peckham_, III, s. 846, _Linc. Visit._ I, s. 66), Romsey 1387
(_New Coll._ MS. f. 84), Cannington 1351 (_Reg. R. of Shrewsbury_, s. 684), Nunkeeling 1314, Thicket 1309, Yedingham 1314, Swine 1318, Wykeham
1314, Arthington 1318 (_V.C.H. Yorks._ III, s. 120, 124, 127, 181, 183,
188), Sinningthwaite 1534 (_Yorks. Arch. Journ._ XVI, s. 443), vb.

[917] Bkz. örneğin _Linc. Visit._ II, s. 1, 8, 67, 131, 133, 134-5, _Linc.
Epis. Reg. Memo. Gynewell_, f. 34_d_, _Sede Vacante Reg._ (Worc. Hist.
Soc.), s. 276, _Reg. Epis. J. Peckham_, II, s. 651-2, vb.

[918] _V.C.H. Lincs._ II, s. 131. Sabah ayinlerinde geç kalmanın diğer örnekleri için bkz. Heynings 1442 (_Linc. Visit._ II, s. 133), Godstow 1432
(_Linc. Visit._ I, s. 66), Flixton 1514 (Jessopp, _Visit. of Dioc. of
Norwich_, s. 143), Romsey 1302 (Liveing, _Records of Romsey Abbey_, s. 100), Easebourne 1478, 1524 (_Sussex Arch. Coll._ IX, s. 17, 26-7), St
Radegund's, Cambridge (Gray, _Prior of St Radegund, Cambridge_, s. 36).

[919] _Linc. Visit._ II, s. 48; Jessopp, _Visit. Norwich Piskoposluğu, s.
209; _Arch._ XLVII, s. 55; karşılaştırın Romsey 1387, 1507 (_New Coll._ MS. f. 84; Liveing, _op. cit._ s. 231), St Helen's Bishopsgate, c. 1432 (_Hist.
MS. Com. Rep._ IX, App. s. 57).

[920] "Kutsal mezmurları kötü bir şekilde bozanlar şunlardır: sarkan,
soluk soluğa kalan, sıçrayan, dörtnala koşan, sürükleyen, mırıldanan,
önceden sıçrayan, öncü ve üstten sıçrayan: Tittivillus bu adamların sözlerinin parçalarını toplar." G. G. Coulton, _Med. Garn._ s. 423.
Ayrıca kilisedeki kadınların dedikodularını da topladı. Tittivillus hakkında 1917'de Cambridge Magazine'de yayınlanan makalemi, s. 158-60'ı görün.

[921] _Myroure of Oure Ladye_, Blunt (E.E.T.S.) tarafından düzenlendi, s. 54.

[922] Yunanca [Yunanca: akedia]; buradan Latince'de _acedia_ veya _accidia_;
İngilizce _accidie_. Kelimenin kullanımdan kalkması üzücü.
Hastalık kalkmadı.

[923] Bu ahlaki hastalığın ilginç bir modern çalışması, merhum Oxford Piskoposu Dr. Paget'in _The Spirit of
Discipline_ (1891) adlı vaaz kitabında bulunabilir. Bu kitapta, "Accidie_ ile ilgili" bir giriş yazısı vardır. Bu yazıda, konu tarihsel olarak ele alınır ve Orta Çağ'da Cassian, St John of the Ladder, Dante ve St Thomas Aquinas'ın, on yedinci yüzyılda Marchantius ve Francis Neumayer'in ve on dokuzuncu yüzyılda Wordsworth, Keble, Trench, Matthew Arnold, Tennyson ve Stevenson'ın yazılarından örnekler verilir. Ayrıca, aynı konuyu ele alan Dr. Paget'in ilk vaazı "The Sorrow of the World"e de bakın. _Accidia_'nın ana unsurlarını çok yetenekli bir şekilde teşhis eder: "Günahın çeşitli tahminlerini karşılaştırdığımızda, onu olduğu şey haline getirmeye yardımcı olan üç ana unsur belirleyebiliriz - deneyimde, bence, neredeyse her zaman bir araya gelip karışma eğiliminde olsalar da, bunlar _kasvet_, _tembellik_ ve _sinirlilik_'tir." _Op.
cit._ s. 54. _Accidia_ hakkında ayrıca bkz. H. B. Workman, _The Evolution of the Monastic Ideal_ (1913), s. 326-31. Büyük savaş sırasında _accidie_ hastalığı, Ruhleben'in herhangi bir açıklamasının çok açık bir şekilde gösterdiği gibi, hapishane kamplarında yaygındı. Bu tezahürün kısa bir psikolojik çalışması için bkz. Vischer, A. L., _Barbed Wire Disease_ (1919).

[924] Bkz. Cassian'ın De Coenobiorum Institutis'inin X kitabı.
"De Spiritu Acediae" başlıklı (Wace ve Schaff, _Select Library of Nicene)
ve Hıristiyan Kilisesi'nin İznik Sonrası Babaları_, 2. ser., cilt. XI,
Sulpitius Severus, Vincent of Lerins ve John Cassian, s. 266 ve devamı;
Bölüm I ve II, Dr. Paget tarafından başka kelimelerle ifade edilmiştir, _op. alıntı_ s. 8-10); _Tristitia_'nın akraba günahı üzerine olan Kitap
IX da incelenmeye değerdir; ikisi
her zaman yakından bağlantılıdır, aşağıda alıntılanan anekdotlarda gösterildiği gibi.

[925] Dante, _Inferno_, VII, l. 121 vd. J. A. Carlyle tarafından çevrilmiştir.

[926] Chaucer, _The Persones Tale_, Sec.Sec. 53-9.

[927] Bölümün çevirisine bakın (Busch, _Chronicon
Windeshemense_, ed. K. Grube, s. 395'ten) Coulton, _Med. Garner_, s.
641-4. Ortaçağ şüphesi ve umutsuzluğu konusu için bkz. Coulton,
_Hibbert Journal_, XIV (1916), s. 598-9 ve _From St Francis to Dante_,
s. 313-4.

[928] Caes. of Heist. _Dial. Mirac._ ed. Strange, I, s. 209-10.

[929] _Ib._ I. s. 210-11. Bir münzevi kadında şüphe durumu için,
ancak iyi sonuçlanan, bkz. _ib._ I, s. 206-8.

[930] Langland, _Piers Plowman_, ed. Skeat, B, passus X, 300-5.

[931] Langland, _Piers Plowman_, ed. Skeat, B, passus V, ll. 153-65. C
metninde son dört satır için bir varyant vardır:

Böylece sustres'i bir zamanlar oturtup tartışırlar,
"Thow lixt" ve "thow lixt" hepsinin üzerinde hanımefendi olana kadar;
Ve sonra uyanırım, Öfkelenirim ve öfkelenirim.

Ağlarım ve çatlarım, kene tırnaklarımla,
Hem bayılır hem de korkarım ve böyle şeyler için gelirim,
O bütün hanımlar bana tapar.

Bu satırları yazan aynı elin, s. 297'de alıntılanan manastır hayatının güzel tasvirini yazmış olması gariptir.

[932] Yukarıya, s. 82'ye ve aşağıya bakın, Not F.

[933] "Neden rahibe olamıyorum"dan, Philol'ün çevirisi. Soc._ 1858, Pt II,
s. 268.

[934] _Wykeham's Reg._ II, s. 361-2 (1384). Rahibelerin aforoz edildiği Shaftesbury'deki davayı karşılaştırın
(1298). _Reg. Sim. de
Gandavo_, s. 14.

[935] _Linc. Visit._ II, s. 8. Winchelsey'in 1296'daki Sheppey'e verdiği emirleri karşılaştırın. _Reg. Roberti Winchelsey_, s. 99-100.

[936] Liveing, _op. cit._ s. 245-6. "Kötü dil" küfürden ziyade azarlama veya
iftira olabilir. Bir rahibenin yemin
etmekle suçlanması nadirdir. Ancak Syon Manastırı rahibeleri için çizilen hataların listesine bakın;
"açık kusurlar" arasında "eğer herhangi biri ... herhangi bir kötü söz söylerse,
ya da sessizliğini bozarsa, ya da korkunç bir şekilde Hristiyan olursa, ya da onun kutsal bedeninin bir parçası olursa, ya da Tanrı'dan ya da herhangi bir
saynte'den, özellikle de mübarek hanımefendimizden haksız yere söz ederse"; "daha açık kusurlar" arasında ise
"eğer onlar sakramente olurlarsa, ya da Hristiyan'ın bedeni olurlarsa, ya da onun tutkusu olurlarsa, ya da onun öfkesi olurlarsa, ya da herhangi bir şey olurlarsa, ya da buna benzer başka bir şey olurlarsa"; ve "en büyük kusurlar" arasında "birinin deliliği veya sarhoşluğu içinde Tanrı'ya, Meryem Ana'ya veya onun kutsallarından herhangi birine korkunç bir şekilde küfür etmesi" (Aungier, _Hist. of Syon Mon._ s. 256, 259, 262) vardır. 1331'de, idrar tutamama ve dinden dönme suçundan hüküm giymiş olan Isabella de Studley'i St. Clement's York'a yeniden kabul ederken, Başpiskopos Melton, Rahibe'ye itaatsizlik ederse veya kız kardeşleriyle kavga ederse veya _küfür ederse_
onu başka bir eve nakledeceğini duyurdu. _V.C.H. Yorks._ III, s. 130.

[937] _V.C.H. Bucks._ I, s. 383 ve _V.C.H. Lincs._ II, s. 155.

[938] 1311'de Başpiskopos Greenfield, yalnızca rahibelerin siyah peçeyi kullanması ve rahibelerin kullanmaması yönünde genel bir emir yayınladı; rahibeler beyaz peçe taktılar
(_V.C.H. Yorks._ III, s. 188 notu ve _Journ. of Education_, 1910, s.
841). Bu emir çeşitli evlerde tekrarlandı ve bu da siyah peçeyi gasp etmek için yaygın bir girişimde bulunulduğunu gösteriyor (_V.C.H.
Yorks._ III, s. 124, 127, 175, 177, 188). Sinningthwaite'de Başrahibe'ye ayrıca rahibeleri rahibelerin üstüne koymaması emredildi. Bu bölgedeki yaygın bir ceza, rahibenin siyah peçesini çıkarmaktı ve bu daha ciddi suçlar için saklıydı.

[939] _York Reg. Giffard_, s. 147-8. Daha fazla örnek için aşağıdaki Not C'ye bakın.

[940] Zar atma ve diğer şans oyunlarına karşı emirler rahipler
konusunda yaygındır (örneğin bkz. _Linc. Visit._ I, s. 30, 46, 77, 89). Rahibe manastırlarında hiçbirine rastlamadım, ancak daha görkemli bir beceri oyunu olan moda
masalar, Margaret Fairfax ile John Munkton tarafından oynanıyordu. Yukarıda, s. 77.

[941] St Aldhelm'in _De Laudibus Virginitatis_ adlı eserinden Eckenstein,
_Woman under Mon._ s. 115'ten alıntılanmıştır. Bede'nin birkaç yıl önce
Coldingham rahibeleri hakkındaki anlatımını karşılaştırın: "Tanrı'ya yemin etmiş bakireler, mesleklerine olan tüm saygıyı bir kenara bırakarak, boş vakitleri olduğunda
tüm zamanlarını, kendilerini gelinler gibi süsledikleri
ince giysiler örmekle geçirirler, bu da durumlarının zararına ve dışarıdaki erkeklerin dostluğunu
sağlamak için olur." _Ib._ s. 102-3.

[942] Ayrıntılı örnekler için aşağıdaki Not D'ye bakın.

[943] _Linc. Visit._ II, s. 118. Benzer _detecta_ ve ihtiyati tedbirler
Catesby, Rothwell ve Studley'de (_ib._ s. 47, 52; _Alnwick's Visit._ MS.
ff. 38, 26_d_) ve Ankerwyke'de (yukarıda alıntılanmıştır, s. 76). Ayrıca Studley'de
(1531), _Archaeol._ XLVII, s. 55 ve Romsey (1523), Liveing, _op. cit._
s. 244.

[944] _Archaeol._ XLVII, s. 52. Aynı şekilde ayrıntılı bir açıklama için
yukarıda alıntılanan Ankerwyke Rahibesi davasına bakınız, s. 76.

[945] Aşağıya bakınız, s. 543.

[946] Aşağıya bakınız, s. 325-30.

[947] Edebi bir tema olarak rahibe manastırı evcil hayvanları için Not E'ye bakın ve Eudes Rigaud piskoposluğunun rahibe manastırlarındaki evcil hayvanlar için aşağıya bakın, s. 662.

[948] "Sevgili kardeşlerim, bir kedi dışında hiçbir hayvana sahip olmayacaksınız." _Ancren Riwle_, s. 316. Ancak, Saksonya'daki Langendorf rahibe manastırında, 15. yüzyılın başlarında hazırlanan bir dizi reform kuralı, "Kediler, köpekler ve diğer hayvanlar rahibeler tarafından
bakılmamalıdır, çünkü ciddiyetten uzaklaşırlar." hükmünü içerir. Eckenstein, _op. cit._ s. 415.

[949] "Mem. quod apud manerium de Newenton fuerunt quedam moniales.... Et
koşullu posta [_sic_] ilk önce yapılması gerekenler strangulata fuit
de cato suo in lecto suo noctu ve postea tractata ad puteum quod vocatur
Nunnepet." The Black Book of St'deki Sprott's Chronicle'dan alıntıdır.
Augustine Manastırı, Canterbury_ (British Acad. 1915), I, s. 283. Thorn'un içinde
Ancak Chronicle'a göre suç başrahibin aşçısına atfediliyor. Görmek
Dugdale, _Mon._ VI, s. 1620. Daha sonra rahibeler Sheppey'e götürüldü.

[950] 1477'de Fontevrault'da gerçekten bir papağan varmış gibi görünüyor,
Abbess Marie de Bretagne'nin ölümünden sonra bıraktığı mal envanterindeki bir maddeye bakılırsa, "Item xviij serviecttes en une aultre piece,
led. linge estant en ung coffre de cuir boully, en la chambre ou est la
papegault (perroquet)." Alfred Jubien, _L'Abbesse Marie de Bretagne_
(Angers ve Paris 1872), s. 156. J. B. Thiers'in 1681'de muhafaza üzerine yazdığı yazıda, zanaatkarların manastıra getirilmemesi gereken gereksiz eserlerden biri olarak "de belles volieres a
petits oiseaux"dan bahsetmesi ilginçtir. Thiers, _De la Cloture_, s. 412.

[951] _Reg. Epis. Peckham_ (R.S.), II, s. 660.

[952] Dugdale, _Mon._ II, s. 619 (Chatteris) ve _Camb. Antiq. Soc. Proc._
XLV (1905), s. 190 (Ickleton).

[953] Vienne Konseyi'nin (1311) bir kararnamesi, birçok kilise papazının koroya "yanlarında şahinler getirerek veya getirterek ve av köpeklerini yönlendirerek" geldiğinden şikayet eder. Coulton, _Med. Garn._ s. 588. Benzer şekilde
Geiler, Reformasyon arifesinde _Navicula
Fatuorum_ adlı eserinde, "bazı adamlar, bir kiliseye girmek üzereyken, avcılar gibi kuşanırlar, bileklerinde şahinler ve çanlar taşırlar ve
ardından Tanrı'nın hizmetini aksatan bir sürü havlayan tazı gelir. Burada
çanların şıngırtısı duyulur, orada köpeklerin havlamaları kulaklarımızda yankılanır, vaizlerin ve dinleyicilerin
engellenmesine." diyerek yakınır. Bu alışkanlığın özellikle din adamlarında kınanması gerektiğini söyler. Böyle davranma ayrıcalığı asil bir doğumun bir parçasıydı ve Auxerre ve Nevers katedrallerinde
hazinedarlar, bu kanonluklar asil ailelerde kalıtsal olduğu için, bileklerinde şahinle hizmete gelme yasal hakkına sahipti. _Ib._ ss.
684-5. Orta Çağ'da seyyar satıcılık yazarları aslında şahinlerin öyle olması gerektiğini tavsiye ediyor
kalabalığa alışmaları için kiliseye götürüldüler. "Mais en cest endroit
d'espreveterie, le convient plus que devant tenir sur le poing et le
porter aux plais ve entre les gens aux eglises ve es autres assamblees, et
emmy les rues, et le tenir jour et nuit le plus devamı que l'en
pourra, et aucune fois le perchier emmi les rues pour veoir gens,
chevaulx, charettes, chiens ve toutes bilginleri seçer." Gaces de la
Bugne de aynı tavsiyeyi veriyor. _Le Menagier de Paris_ (Paris, 1846), II, s.
296.

[954] Aşağıda, s. 412.

[955] _V.C.H. Yorks._ III, s. 168, 175.

[956] _New Coll._ MS. ff. 88-88_d_, Coulton, _Soc. Life in
Britain from the Conquest to the Reformation_, adlı eserde çevrilmiştir. s. 397.

[957] _Hist. MSS. Com. Rep._ IX, app. pt. I, s. 57.

[958] Jessopp, _Visit. of Dioc. of Norwich_, s. 191.

[959] Chaucer'in tanımı keşişin iyi bilinmektedir:

Bu nedenle o haklı bir pricasour'du;
Grehundes'ları vardı, uçuşta bir kuş kadar hızlıydı;
Tavşan avlamak ve kurnazlık yapmak
Onun tek arzusu şehvetti, hiçbir masraftan kaçınmazdı.

Langland'ın, binek atıyla malikaneden malikaneye giden keşişin resmini karşılaştırın, "bir sürü tazı, tıpkı bir efendi gibi, " (_Piers
Plowman_, C Metin VI, ll. 157-61). Ziyaret belgeleri bu hesapları yeterince doğruluyor; tek bir ziyaret setinde (Piskopos Flemyng
ve Lincoln'den Gray tarafından 1420-36 yılları arasında yapılanlar) "Ayrıca biz
hepinize ve birkaçınıza emrediyoruz ve emrediyoruz ki... hiçbir rahip kendisini
avcılığa, şahin avcılığına veya yurtdışındaki diğer kanunsuz gezintilere hiçbir şekilde uygulamasın"
(Dunstable Priory 1432); "ayrıca size, manastırın önceki ve tüm
ve birkaç kanonuna emrediyoruz ki ... siz
söz konusu manastırdan ve onun sınırlarından tüm av köpeklerini tamamen
uzaklaştırın ve uzaklaştırın; ve ne siz ne de sizden herhangi biri bu tür tazıları kendi başına veya başkasının aracılığıyla, doğrudan veya dolaylı olarak, manastırda veya manastır dışında, herhangi bir bahaneyle beslemek, yetiştirmek veya bakımını yapmak" (Huntingdon Manastırı 1432); "ayrıca avlanmak için tazıların
içeride beslenmemesi" manastırınızın çevresi" (St Frideswide's Oxford, 1422-3)
ve Caldwell Priory'ye benzer bir emir. _Linc. Visit._ I, s. 27, 47,
78, 97.

[960] Wm. Salt Arch. Soc. Coll. I, s. 261. Aynı zamanda aşağıdaki hükmü de karşılaştırınız.
Charlemagne'ın kapitülasyonlarından biri: "Ut episcopi et abbates _et abbatissae_
cupplas canum non habeant nec falcones nec accipitres," Baretius, _Capit.
Reg. Frank._ (1853), s. 64. Romsey'deki kuşlardan bazıları
şahinler, ancak bunların tarla kuşları ve diğer küçük evcil hayvanlar olması daha muhtemeldir.
Eudes Rigaud'un manastırlarında bulduğu gibi.

[961] _V.C.H. Essex_, II, s. 123 ve yukarıya bakınız, s. 105.

[962] St Mary de Pre'nin rahibeleri St Albans'ın bir avcısı vardı. _V.C.H.
Herts._ IV, s. 430 (not).

[963] _V.C.H. Herts._ IV, s. 431 (not); Dugdale, _Mon._ III, s. 359-60.

[964] _Hereford Reg. Thome Spofford_, s. 82. (Bu, bir manastırın dışında "uyanışlara ve şenliklere, gösterilere ve diğer dünyevi kibirlere" gitme yasağı. Aşağıda, s. 377.).

[965] Dugdale, _Mon._ IV, s. 554.

[966] Coulton, _Med'de alıntılanmıştır . Garn._ s. 304.

[967] Bkz. Chambers, _op. cit._ I, s. 38-41.

[968] _Ib._ I, s. 56 (not). "1355'te Durham piskoposları, 1362'de Norwich ve 1374, 1422 ve 1481'de Winchester piskoposları, herhangi bir laik soylu gibi 'şerefli ozanlara' sahipti."

[969] _Ib._ I, s. 39, 56 (notlar). [970] Langland, _Piers the Plowman_, C, Metin VIII, s. 97.

[971] "Performanslar için ödemeler, Canterbury, Bicester ve Maxstoke'daki Augustinian rahiplerinin ve Durham, Norwich'teki büyük Benediktin evlerinin hesaplarında sık görülür. Thetford ve St Swithin's,
Winchester ve şüphesiz diğer birçok manastır inziva yerinde. Minorit
kronikleri, 1224'te rahiplerin gelişinde, ikisinin Abingdon yakınlarındaki bir Benediktin çiftliğinin kapıcısı tarafından
ozanlarla karıştırıldığını, kardeşler tarafından yakışıksız bir neşeyle karşılandığını ve
hata keşfedildiğinde, hakaretle karşılandığını" anlatır, Chambers, _op. cit._ I,
s. 56-7. St Swithun'un Sicilinde, 1374 yılı altında "Piskopos Alwyn bayramında ... dört arpçıyla birlikte altı ozanın
ozanlıklarını icra ettiği" kayıtlıdır. Ve Lord Prior'un büyük kemerli odasında akşam yemeğinden sonra, aynı hareketi söylediler... Ve söz konusu jongleurlar piskoposun evinden geldiler," _ib._ I, s. 56 (not).
Durham, Finchale, Maxstoke ve Thetford Priories'in ozanların ziyaretleriyle ilgili hesap defterlerinden alıntılara bakın, _ib._ II, s.
240-6. Finchale'de "le Playerchambre" adında bir oda bile vardı, _ib._
II, s. 244. 1258'de Eudes Rigaud, Jumieges Başrahibine "gezici oyuncuları
kendi binasından uzaklaştırması" emrini vermek zorunda kaldı. _Reg. Visit.
Arch. Roth._ s. 607. Daha sonraki bir tarihte, 1549'da, Köln'deki bir konsey, Alman rahibe manastırları ve saygısız oyunları ve amatör oyunculuklarıyla insanları heyecanlandırıyordu.
Kutsal olmayan, Tanrı'ya adanmış bakireleri arzular. Lea, _Hist. Sacerdotal'ın
Bekarlık_, II, s. 189.

[972] "Histrionibus potest dari cibus, quia pauperes sunt, non quia
histrionlar; ve eorum ludi non videantur, vel audiantur vel izin veren
fieri coram abbate vel monachis." _Annales de Burton_ (_Ann. Monast. R.
S._ I, s. 485), aktaran Chambers, op. cit._ I, s. 39 (not).

[973] _Alnwick'in Ziyareti._ f. 83.

[974] _Aucassin ve Nicolete_, ed. Bourdillon (1897), s. 22.

[975] "Le Tombeor de Notre Dame"ın ünlü öyküsüne bakın (_Romania_,
II, s. 315) ve "Du Cierge qui iniş sus la viele au vieleeux devant
l'ymage Nostre Dame," Gautier de Coincy, _Miracles de Nostre Dame_, ed.
Poquet (1859), s. 310. Her ikisi de A. Kemp-Welch'in _Of The Tumbler of Our Lady
and Other Miracles_ adlı eserinde çevrilmiştir (King's Classics 1909).

[976] Aşağıdaki açıklama için A. F. Leach'in "The
Schoolboy's Feast" başlıklı makalesine bakın, _Fortnightly Review_, N.S. LIX (1896), s. 128 ve
Chambers, _op. cit._ I, ch. XV.

[977] Aşağıya bakın, s. 662.

[978] _Reg. Epis. J. Peckham_, I, s. 82-3. Godstow'a benzer bir emir için _ib._ III, s. 846'ya bakın. Romsey'de Başpiskopos the
hep birlikte şenlikler: "Natali Domini et'te batıl inançlar vero quae
Ascensione Ejusdem fieri consuevit, perpetuo kınamamus," _ib._ II, s.
664. Batıl inanç muhtemelen en genç rahibenin seçilmesiydi.
başrahibe.

[979] _Norwich Ziyareti_ s. 209-10.

[980] _Archaeol._ XLVII, s. 56. Kötü Yönetimin Efendisi hakkında bkz. Chambers, op.
cit._ I, ch. XVII. Canlı bir açıklama var (Püriten bakış açısından
görünüm) Philip Stubbes, _The Anatomie of Abuses_ (1583), _Life'dan alıntı
Shakespeare'in İngiltere'sinde_, ed. J. D. Wilson (1915), s. 25-7.

[981] Chambers, _op. cit._ I, s. 361 (not 1).

[982] Dugdale, _Mon._ III, s. 360.

[983] Cussans, _Hist. of Herts., Hertford Hundred_, app. II, s. 268.

[984] Walcott, _Inventory of Shepey_, s. 23. 1485'teki Langley envanterinde belki başka bir referans daha vardır: "iij quesyns (yastıklar) of olde red saye, ij smale quechyns embrodred and ij qwechyns namyde Seynt
Nicolas qwechyns," Walcott, _Inventory of Langley_, s. 6.

[985] Örn. (_The Church of Our Fathers_ adlı eserdeki Dr. Rock'ın bilinen durumunun yanı sıra), Gayley, _Plays of our Forefathers_, s. 67-8.

[986] Leach, _op. cit._ s. 137.

[987] _Ib._ s. 131.

[988] Leach, _op. cit._ s. 137 (_Martene_, III, s. 39'dan). Çeviriyi biraz değiştirdim.

[989] Benediktin yoksulluğu hakkında bkz. Dom Butler, _Benediktin Monachism_, ch.
X.

[990] Değişiklik 1335'te Sistersiyenler tarafından bile yapıldı. Bkz. _Linc.
Visit._ I, s. 238 (_Misericord_ altında). Siyah Rahipler arasında çok daha
önce başladı.

[991] _Linc. Visit._ I, s. 238. Alnwick'in ziyaretleri bazen
frater'ın bu bölümünden bahseder. "Ayrıca, kardeşliğin her gün korunması için dua ediyor, çünkü balık ve sütle yapılmış yiyeceklerle beslendikleri bir üst kardeş ve lütuf olarak etle beslendikleri bir alt kardeş var" (Nuncoton 1440). "Ayrıca, üst kardeşte balık ve sütle yapılmış yiyeceklerle, alt kardeşte ise etle beslendiklerini söylüyor" (Stixwould 1440).
_Alnwick'in Ziyareti._ MS. ff. 71_d_, 76.

[992] "Et qe nule Dame de Religion ne mange hors du Refreytour en chambre
Birkaç kişi, Priouresse ile bir şirkette veya hastalıkta veya hastalıkta bulunmuyorsa
başka bir kiralanabilir encheson.... Öğe, purceo qe ascune foitz ascunes Dames de
Dininizin Doğuşu, hanımefendilerin birkaçı por faire birkaçı lur
viaunde, si ordinoms, voloms ve establioms qe totes celles damoiseles
soient de tut oste de la cusine, et qe un keu covenable, qi eit bir sayfa
desoutz lui soit mys per servir a tut le Covent" (1319). _Exeter Reg.
Stapeldon_, s. 317-8. _V.C.H.'yi karşılaştırın. Yorks._ III, s. 165 (Hampole 1411).

[993] Aşağıdaki referanslar için bkz. _Linc. Visit._ II, s. 46, 89,
114, 117, 119, 121, 175; _Alnwick's Visit._ MS. ff. 71_d_, 76, 77, 83.

[994] Öğrenciler veya yatılı öğrenciler bu tutarsızlıkları açıklayabilir.

[995] _Linc. Visit._ I, s. 67 (ve not 3); _V.C.H. Yorks._ III,
s. 181 ile karşılaştırın.

[996] Walcott, M. E. C., _Inventories of ... the Ben. ... Shepey Rahibeler İçin Manastırı_ (_Arch. Cant._ 1869), s. 23 vd.

[997] Örn. Gracedieu'da "_Dörtlü_, madde üç rahibenin
30_s._'ye satıldığı" Nichols, _Hist. and Antiq. of Leic._ (1804),
III, s. 653; Catesby'de "Dörtlüdeki satışların 6_s._
8_d._'ye satıldığı" yerde, _Archaeologia_, XLIII, s. 241. Teoride rahibelerin
birbirlerinin tam görüş alanında kalkıp uzanmaları gerekiyordu ve perdeler
1311'de Romsey'de Woodlock tarafından yasaklandı. Liveing, _op. cit._ s. 104.
Öte yandan 1514'te Redlingfield'da bir rahibe "sorores
non habent curricula inter cubilia, sed una potest aliam videre quando
surgit vel aliquid aliud facit" diye şikayet etti ve Piskopos Rahibe'ye dorter'deki bölmeler arasında perdeler sağlamasını emretti. Jessopp, _Viz. of
Dio. of Norwich_ (Camden Soc.), s. 139-40. Dom Butler böylece açık dorter'den özel hücrelere geçişi izler: açık dorter; yataklar arasında yan bölmeler; ön tarafta perdeler; ön tarafta kafesli bir kapı, bir bölme oluşturur; büyük bir pencereye sahip sağlam bir kapı; pencere giderek küçüldü ve sonunda bir gözetleme deliğine dönüştü; dorter özel odaların bir galerisi haline geldi. _Downside Review_ (1899), s. 119-21.

[998] _Linc. Visit._ II, s. 51-2. Ayrıca birçok diğer ihtiyati tedbir ve
geleneğe yapılan atıflar arasında şunlara da bakın: Gracedieu (1440-1), _ib._ II,
s. 125; Godstow (1432), _ib._ I, s. 67-8; Barking (1279); Wherwell
(1284), _Reg. Epis. Johannis Peckham_, I, s. 84, II, s. 653; Hampole
(1311), _V.C.H. Yorks._ III, s. 181; Swine (1318), _ib._ s. 163;
Nunappleton (1346 ve 1489), _ib._ s. 171-2; Fairwell (1367), _Reg.
Stretton of Lichfield_, s. 119; Romsey (1387 ve 1492), _New Coll._ MS.
ff. 85, 85_d_, 86, Liveing, _Records of Romsey Abbey_, s. 218; Aconbury
(1438), _Reg. Spofford of Hereford_, s. 224; Stixwould (1519), _V.C.H.
Lincs._ II, s. 148; Sinningthwaite (1534), _Yorks. Arch. Journ._ XVI, s.
441. Bazen sistem uzun yıllar boyunca tek bir evde izlenebilir. Örneğin Elstow'da, 1387'de, _Linc. Epis. Reg. Memo.
Bokyngham_, f. 343; 1421-2'de, _Linc. Visit._ I, s. 50, 51; 1432'de,
_ib._ I, s. 53; 1442-3'te, _ib._ II, s. 89; ve 1531'de, _Archaeologia_,
XLVII, s. 51. Bir rahibenin ismiyle ilgili bir öğüt için bkz. "Moneatis insuper
Hakim Johannam de Wakefelde, ortak bir kamera ile her zamanki gibi
dürüstçe dinin aksine yalnız yaşamayı öngörüyor
commorando omnino dimittat et sequatur conventum assidue tam in choro,
claustro, refectorio ve yurt, ceteris locis ve temporibus'ta quam
opportunis, prout Religionis convenit dürüstlük" (Kirklees 1315), _Yorks.
Arch. Journal._ XVI, s. 359. [999] Örneğin, Longland'ın 1531'de Elstow'a verdiği dikkatli talimata bakın:
"Foras moche, Saint Benedicte'in emri olarak, onun kuralları, cemaati yemek saatlerinde tutmakta artık gözetilmiyor ... ama geleneksel olarak manastırın içindeki ev adı verilen belirli yerlere başvuruyorlar,
burada, laiklerin hem erkekler hem de kadınlar ve çocuklar için söz konusu dinin iyi kurallarına aykırı olan bazı küstahlıklar kullanılıyor ve
bu da birçok başka sakıncayı beraberinde getiriyor ... inioyne ... siz rahibe hanım ve haleflerinizin, bu tür evlerin tavuklardan uzak tutulmasını görmediklerini, ama sadece mysericorde adı verilen bir yerde, en yaşlı türden üzgün bir hanımın gözetim altında tutulacağını ve
maistres, bu üçüncüsünün başvuracağı tüm kalanlara, ki bunlar isim olarak en fazla beşi geçmeyecek, ayrıca, hanımefendi
başrahibe veya hanımefendiler ve o beş haftalık kişiler, ve böylece ... tüm
mezhep aynı şekilde tutuldular ve onlar yine de başlangıçta ve söz konusu
vali ve onların başrahibesi, sürekli olarak o odada bir saatin dörtte biri kadar bir süre kalmaya ve hanımefendi başrahibenin isim ve isteğini zaman boyunca değiştirmeye devam edecekler. Bunun üzerinde
Bahsedilen ödeme ve emir üzerine bayan başrahibin bunu yapması emredilmiştir.
Hensforth'tan evinde hiç moo susters yok ama sadece dört kişiyle kıçında
hir chapleyne ve aynı şekilde onlar da gidene kadar her hafta değişecekler
susters kapalı delik aracılığıyla, ve soo aghen to begynne ve
devam." _Archaeologia_, XLVII, s. 51.

[1000] Wilkins, Conc._ II, s. 16. Ayrıca bkz. "Et fetez qe lez deuz partileri
du covent a meyns mangent checun jour en le refreytour" (Wroxall 1338);
_Sede Vacante Reg._ (Worc.), s. 276; bkz. Elstow (c. 1432), _Linc. Visit._
I, s. 53. Rahibelerin sadece üç balık gününde frater tutmaları sıklıkla kabul edilir, ancak Gray'in Delapre Manastırı'na (yaklaşık 1432-3) üç alışılmış günde (Pazar, Çarşamba ve Cuma) ve ayrıca Pazartesi günü uygulanmasını emreden emrine bakın. _Linc. Visit._ I, s. 45.

[1001] _Ib._ I, s. 68.

[1002] Örneğin, Bokyngham'ın 1392'de Heynings'e verdiği emre bakın:
"Hiçbir rahibe orada özel bir oda tutmayacak, ancak sağlıklı olan tüm rahibeler dorter'da, hasta olanlar ise revirde yatacak ve uyuyacak, yukarıda belirtilen evin rahibesi olan ve asil bir şekilde doğduğu için şimdilik kendisine
başvurmak istediğimiz Margaret Darcy hariç. şu anda işgal ettiği odaya izin verin, ancak ekmek ve bira servisi yapılmadan, belirgin bir hastalık durumu hariç," _Linc. Epis.
Reg. Memo. Bokyngham_, f. 397_d_. Ancak Gynewell'in 1351'deki manastıra verdiği emirlere bakın. _Linc. Epis. Reg. Memo. Gynewell_, f. 34_d_. Hasta rahibelere izin verilen ayrı odaların kullanımı için Nunappleton'a (1489), _V.C.H.
Yorks._ III, s. 172 bakın. 1507'de Romsey'de rahibeler, ziyaretçinin gözü önünde, "bacağını inciten Joan Patent adlı rahibenin, onun izniyle gelecekte kendi odasında yemek yemesi ve odasında her gün bir rahibenin hakkına sahip olması sonucuna vardılar ve bunu sağladılar." Liveing, _Romsey Abbey Kayıtları_, s. 230. Ancak genellikle ortak revir kullanımı
emredilir. İstifa eden eski üstlere de ayrı konaklama izni verilirdi. Yukarıya bakın, s. 57.

[1003] _P.R.O. Mins. Accts._ 1257/10, ff. 46, 119, 170, 214.

[1004] _P.R.O. Mins. Accts._ 1260/14.

[1005] Gray, _St Radegund Manastırı, Cambridge_, s. 27, 147, 155, 163,
171.

[1006] Baker, _Hist. of Northants._ I, s. 280.

[1007] _Reg. J. de Pontissara_, I, s. 126. Wykeham'lı William, 1387'de rahibenin çeşitli hayırseverlerin bağışladığı "bazı dağıtımları ve cüzi miktarları hem para hem de baharat olarak" yasadışı bir şekilde alıkoymasıyla ilgili olarak Wherwell'e yazar. _New Coll._ MS. f. 89 vº.

[1008] Aşağıya bakınız, s. 653.

[1009] _Reg. Thome de Cantilupo_, s. 202. Başpiskopos Winchelsey'inkileri karşılaştırın
Sheppey'e tedbir kararı (1296) "ne qua monialis pecuniam vel aliam rem sibi
donatam aut aliqualiter adquisitam sibi retineat sine expressa licencia
Priorisse" (bir boşluk). _Reg. Roberti Winchelsey_, s. 100.

[1010] W. Rye, _Carrow Manastırı_, başvuru. IX, s. xix.

[1011] _Linc. Ziyaret._ I, s. 68.

[1012] Yukarıya bakınız, s. 15, 17, 18.

[1013] _Test. Ebor._I, s. 296-7.

[1014] _Ib._ II, s. 97.

[1015] _Lincolnshire Wills_, A. R. Maddison (1880) tarafından düzenlendi, s. 4, 6.

[1016] Örneğin bkz. _Test. Ebor._ I, s. 6, 9, 11, 12, 14, 15 , 16,
18, 19, 31, 43, 54, 62, 90, 98, 109, 143, 166, 179, 216, 292, 337, 345,
349, 363, 376, 382 (çoğunlukla din adamlarının ve taşra soylularının vasiyetleri) ); Nicolas,
_Test. Vetusta_, I, s. 52, 70, 76, 79, 85, 115, 116, 120, 121, 123, 137,
155, 170, 196, 300, 377 (çoğunlukla aristokrasinin vasiyetleri); Gibbons,
_Early Lincoln Wills_ , s. 18, 21, 25, 26, 40, 41, 56, 60, 67, 71, 76, 80,
87, 97, 125, 138, 139, 150, 160 (çoğunlukla din adamlarının ve taşra soylularının vasiyetleri). Londra vatandaşlarının Husting mahkemesinde saklanan vasiyetleri, rahibelere bırakılan birçok miras içerir, başlıca yıllık kiralar.

[1017] Gray, _St Radegund Manastırı, Cambridge_, s. 156.

[1018] _Test. Ebor._ I, s. 317, 322, 324. Öğeler
Piskoposun mallarının envanterinde yer alır ve her birinin karşısında " Detur
Priorissae de Swyna sorori meae."

[1019] _Ib._ I, s. 332.

[1020] _Test. Ebor._ I, s. 187-9. Ayrıca Rahibeye 13_s._ 4_d._ ve her rahibeye 6_s._ 8_d._ ve her kız kardeşe 3_s._ 4_d._ bıraktı. Bazı rahibelere özel miraslar bıraktı, Margaret de Pykering'e, "bir parça gümüş, altta bir geyik başı ve 2_s._," Elizabeth Fairfax'a 26_s._
8_d._ ve Margaret de Cotam'a 13_s._ 4_d._; ayrıca Rahibe ve
manastıra "altın yıldızlı beyaz giysim ve tüm "Bunların
ekipmanları ve Meryem ve Yuhanna ile birlikte gümüşten haçım ve bir yaldızlı kadeh."
Mirasları Nunmonkton ile sınırlı değildi; iki kız kardeşini
Sempringham 100_s._ ve iki rahibeyi sırasıyla Nunappleton ve Marrick'ten,
her biri bir inek olmak üzere bıraktı.

[1021] _Ib._ I, s. 14-15. Ayrıca Rahibe ve manastıra "çok az bir ücret karşılığında" 40_s._, oradaki başka bir rahibeye 20_s._ ve Watton'dan bir rahibeye 6_s._ 8_d._ bırakıyor . Alice Conyers'a açıkça büyük bir güveni vardı, çünkü vasiyetinin emirleri "söz konusu Alice Conyers ve benim yöneticilerimin tavsiyesi ve yardımı doğrultusunda" yerine getirilecekti. Bireylere verilen diğer
plaka hediyeleri için _Test'e bakın. Ebor._ I, s. 216, _Somerset Med.
Wills_, I, s. 18, 144, _Reg. Exeter'li Stafford_, s. 392, 415, 416,
_Testamenta Leodiensia_ (Thoresby Soc. Pub. II, 1890), s. 108.

[1022] Sharpe, _Cal. of Wills ... in the Court of Husting_, I, s. . 688. Ayrıca Margaret ve diğer iki rahibeye aralarında bölüştürülmek üzere bir battaniye parçası
bırakır.

[1023] _Test. Ebor._ I, s. 179. Ayrıca ona 40_s._ ve bir gümüş
kadeh bırakır.

[1024] _Somerset Medieval Wills_, I, s. 47. Gloucester Düşesi Eleanor, diğer şeylerin yanı sıra, Aldgate'siz Minoresses evinden bir rahibe olan kızına bir yatak bıraktı (1399). Nicolas, _Test. Vetusta_, I,
s. 148.

[1025] _Test. Ebor._ I, s. 382.

[1026] Dugdale, _Mon._ IV, s. 194.

[1027] _Test. Ebor._ I, s. 51.

[1028] _Reg. Stafford of Exeter_, s. 392. Diğer giysi hediyeleri için bkz.
Rye, _Carrow Abbey_, app. s. xix (bir alışkanlık bezi), _Lincoln Wills_, ed.
Foster, s. 84 ( "dar kumaştan yapılmış 9 yerd'lik bir mantili"), _Test.
Ebor._ I, s. 59 (mantolu iki cübbem), _ib._ II, s. 255 (en iyi
koşumlu kemerim).

[1029] 1320'de Hampole'da başrahibeyi, tarikatın alışılmış kullanımına aykırı olarak yeni moda kıyafetler kullanan rahibeleri düzeltmesi konusunda uyardı,
"durumları veya onur durumları ne olursa olsun, " _V.C.H. Yorks._
III, s. 164 (tarih yanlış bir şekilde 1314 olarak verilmiştir).

[1030] Bkz. örneğin Wilkins, _Conc._ I, s. 591; _V.C.H. Bucks._ I, s. 383 ;
_Linc. Visit._ I, s. 52; _ib._ II, s. 3, 8.

[1031] Yukarıya bakın, s. 76.

[1032] Yukarıya bakın, s. 328. Diğer yüzük mirasları için, Sir Guy de Beauchamp'ın 1359 tarihli vasiyetlerine bakın (kızı Katherine'e Shouldham'da verdiği dördüncü en iyi altın yüzük), Robert de Ufford, Suffolk Kontu, 1368 ("Bir Minoress olan Ulster Hanımına ... dükün, kardeşinin olan altın bir yüzük"), Thomas Beauchamp, Warwick Kontu, 1369 (kızı ve torunu Shouldham'da verdiği yüzükler). Nicolas, _Test. Vetusta_, I, s. 63, 74, 79. Ancak yüzükler dindar amaçlar için kullanılabilir. Wherwell sakristisinin (yaklaşık 1333-40) gözetimindeki
_jocalia_ envanteri,
"yüksek sunak için on bir altın halka takılı küçük bir gümüş taç; on dokuz altın halka takılı daha iyi bir gümüş taç" maddesini içerir.
_V.C.H. Hants._ II, s. 135.

[1033] _Linc. Dioc. Doc._ ed. A. Clark (E.E.T.S.), s. 50.

[1034] _Reg. Stafford of Exeter_, s. 415.

[1035] Gibbons, _Early Linc. Wills_, s. 5. Dissolution'da
Sheppey'deki Rahibe odasında "her tarafında gösterişli (ed.) olan mercan yatakları" bulundu. Walcott, _Invent. of ...
Shepey_, s. 29.

[1036] _Sussex Arch. Coll._ IX, s. 8.

[1037] Bkz. s. 272-3.

[1038] Başka bir rahibe giyecek hiçbir şeyi olmadığını söyler ve
başkası ifade verir, "evin gelirleri kırk poundu geçmediği ve rahibelerin sayısı on üç olduğu ve bir acemi olduğu için, bu kadar çok rahibenin
kiraları çok az olduğu için yeterli yiyecek ve giyecekleri olamaz, laik arkadaşları tarafından başka kaynaklardan yardım sağlanmadığı sürece."
_Linc. Visit._ II, s. 184, 186.

[1039] Bu referanslar için bkz. _Linc. Visit._ II, s. 7, 47, 92, 117,
184, 186; _Alnwick'in Ziyareti._ MS. ff. 6, 71_d_, 76, 83. Ayrıca Elstow'daki
yiyeceklere ilişkin ihtiyati tedbirler _ib._ II, s. 39 (ve not).

[1040] Baker, _Hist. and Antiq. of Northants._ I, s. 280, 282-3.

[1041] Dugdale, _Mon._ III, s. 359.

[1042] Temp. Henry VII, Elstow'un Rahibesi'nin hesabında Rahibeye haftada 1_s._ ve her rahibeye haftada 6_d._ olmak üzere iki katı ortak ödeme kaydediliyor. Meslek günlerinde ve büyük bayramlarda cüzi miktarlar (rahibeye iki katı) ödeniyor. Rahibelerin ayrıca para olarak giyim
ödenekleri vardı. C. T. Flower, _Obedientiars' Accounts of Glastonbury
and other Relig. Houses_ (St Paul's Ecclesiol. Soc. VII, pt II, 1912), s.
52, 55.

[1043] _Visit. of Dioc. of Norwich_, ed. Jessopp, s. 290.

[1044] _Eng. Hist. Rev._ VI, s. 34.

[1045] _Linc. Visit._ II, s. 176, 177.

[1046] _Reg. J. de Pontissara_, I, s. 125.

[1047] Liveing, _Records of Romsey Abbey_, s. 103.

[1048] _V.C.H. Yorks._ III, s. 164.

[1049] _Linc. Epis. Reg. Memo. Bokyngham_, f. 397_d_. Aşağıda, s. 653'te Eudes
Rigaud'nun Saint-Aubin'deki tavuklarla ilgili zorluklarını karşılaştırın.

[1050] Örn. Agnes de Denton'un vasiyetinde, 1356 (Madde Cecilie de Hmythwayt'e iki inek), _Testamenta Karleolensia_, s. 12; Sir John Fairfax,
1393 (Madde Appleton rahibesi dame Katherine de Barlay'a bir inek miras bırakıyorum. Madde Marrick rahibesi dame Custance Colvyll'e bir inek miras bırakıyorum); Sir William
Dronsfeld, 1406 (Madde, Alice de Totehill hanıma bir inek miras bırakıyorum.
Madde, Margaret de Barneby hanıma bir inek miras bırakıyorum); Sir Thomas Rednes
1407 (Madde, Alice Redness hanıma [Hampole'dan] bir inek ve bir şişman domuz).
_Test. Ebor._ I, s. 189, 345, 349.

[1051] _Alnwick's Visit._ MS. f. 72.

[1052] Wilkins, _Conc._ I, s. 593.

[1053] _New Coll._ MS. vd. 85_d_, 86. _Proprietas_ günahı bu evde ciddi görünüyor, çünkü Piskopos vasiyetname yasağını özel odalar ve öğrenciler yasağıyla birleştiriyor ve daha sonra (f. 86_d_) özel mülkiyete karşı genel bir emir veriyor.

[1054] _V.C.H. Dorset_, II, s. 78.

[1055] Wilkins, _Conc._ I, s. 592.

[1056] Bununla bağlantılı olarak, Wickwane'in 1281'de Nunappleton'a verdiği emir, "Ayrıca, başrahibe uygun bir düzenleme yapmadığı ve içindekileri sık sık görüp incelemediği sürece kilitli kutuları ve sandıkları da yasaklıyoruz." _Reg. Wickwane_ (Surtees Soc.), s. 141. Ayrıca Newark'ın 1298'de Swine'a verdiği "Başrahibe ve iki kıdemli rahibe, şüphelenilen [mülkiyet] rahibelerinin kutularının onun huzurunda açılmasını ve içindekilerin görülmesini sağlamalı. Ve eğer herhangi biri kutusunu açmazsa ... o zaman başrahibe onu kırsın." _Reg. of John le Romayn and Hen. of Newark_ (Surtees Soc.), II, s. 223; Eudes Rigaud'nun kilitli kutulara karşı mücadelesini aşağıda, s. 652 ile karşılaştırın.

[1057] Wilkins, _Conc._ II, s. 16.

[1058] "Dindar kişinin kanunu ve mesleği, ortak alanlarda yemek yiyebileceği ve özel odalarda yiyemeyeceği bir ev ve bir fraitoure'a sahip olması ve böylece aynı evde yatıp uyuması gerektiği, söz konusu
anlaşmada, geri ödenen parayı ve özel olarak dinin emrini yerine getirmesini vb." Tedbir, çeyizlere karşı güçlü bir
tedbirle birleştirilmiştir. _Hereford Reg. T. Spofford_, s. 224. Yukarıdaki _Lymbrook'a yönelik tedbiri karşılaştırın, s. 324.

[1059] _V.C.H. Dorset_, II, s. 77.

[1060] Giyim için _peculium_ ile ilgili diğer referanslar için, _Dioc.'un _Ziyaretine_ bakın. Norwich_, ed. Jessopp, s. 274; _Sussex Kemeri. Derleme_ IX, s. 23;
Yaşamak, _Romsey Manastırı Kayıtları_, s. 130.

[1061] Böylece Wykehamlı William, sert tedbiri sırasında
Romsey'de (1387) proprietas'a karşı, bunu şu şekilde tanımlar: "Vt autem quid sit
proprium vobis plenius innotescat, nos sancti Benedicti regulam imitantes,
id totum proprium siue proprietatem fore dicimus et eciam declaramus,
quicquid videlicet dederitis vel receperitis sine iussu vestre Abbatisse
aut retinueritis sine izinli illius." _New Coll._ MS. f. 86_d_.

[1062] _Reg. Wickwane_ (Surtees Soc.), s. 140.

[1063] _V.C.H. Yorks._ III, s. 174.

[1064] _Ib._ III, s. 164.

[1065] Jessopp, _Visit. of Dioc. of Norwich_, s. 143.

[1066] _Linc. Visit._ II, s. 8.

[1067] "Ancak, manastırın kendisi mümkünse, içinde tüm ihtiyaçları, yani su, değirmen, bahçe ve bir manastırda icra edilen çeşitli zanaatlar için [yerler] olacak şekilde inşa edilmelidir, böylece rahiplerin dışarıya doğru dolaşmasına fırsat verilmemelidir, çünkü bu onların ruhları için hiçbir şekilde uygun değildir." _St Benedict Kuralı_, çev.
Gasquet, s. 117-8.

[1068] Bölüm L, _ib._ s. 88.

[1069] Bölüm LI, _ib._ s. 89.

[1070] Bölüm LXVII, _ib._ s. 118. Ancak bu açıkça istisnaidir;
düzenleme kuralın ilk baskısında değil, daha sonraki bir bölümde yer almaktadır.
Daha sonraki bir tarihte rahibeler için yapılan kuralın çevirileri,
bazen orijinalde belirtilmeyen "fadir veya moder veya oþer frend" ziyaretlerini belirtmektedir.

[1071] Daha sonraki bir tarihte kurulan bazı reform tarikatlarında meslek formülü aslında sürekli bir kapalılık yemini içeriyordu, örn. Fakir
Clares, yemini, IV. Urban tarafından 1263'te kendilerine verilen ikinci kurala göre itaat, yoksulluk, iffet ve kapalılıktan oluşuyordu. Thiers, _De la
Cloture_ (1681), s. 41-2. On beşinci yüzyılın sonunda XI. Louis'in kızı Jeanne de France tarafından kurulan
Müjde Tarikatı'nın kuralında verilen formülü karşılaştırın. _Ib._ s. 55. Daha eski tarikatların rahibeleri herhangi bir kapalılık yemini etmemişlerdi ve bu onlara sadece diğer yeminlerini yerine getirmeleri için
vazgeçilmez bir koşul olarak dayatılmıştı, bu da onların muhalefetinin inatçılığını açıklıyor;
bazı hukuk danışmanları, Papa'nın bir rahibeyi iradesi dışında kapalı olmaya zorlayamayacağı görüşündeydi. _Ib._ s. 50.

[1072] Bu pasaj Thiers'in önsözünde alıntılanmıştır, _op. cit._ Kilise'nin bekaret görüşü için özellikle St Jerome'un ünlü _Epistola_
(22) _ad Eustochium_'una bakın.

[1073] Thiers, _op. cit._ s. 245. Hukuk danışmanı Philippus Probus'tan alıntı. Fikirlerin karışımına dair iyi bir örnek için Bay Coulton'un St Emmeram'lı keşiş Idung'un muhafaza lehine kullandığı argümanlara dair açıklamasına bakın: "Kadınsı zayıflığa dair olağan ortaçağ vurgusuyla başlıyor, (kendisinin de belirttiği gibi) Kilise her Bakire Şehit bayramı için yaptığı duada bize bunu hatırlatıyor 'Zafer ... zayıf cinsiyette bile.' Sonra
Aziz Jerome'dan, Dinah'a atıfta bulunan,
Idung'un Danae'ye ayrıntılı bir gönderme yaparak kesinleştirecek kadar cesur olduğu, her zamanki alıntı gelir.
Bu, elbette, her zamanki din adamı nezaketsizliğinden biraz daha fazlasıdır; ancak
daha zalim bir nezaket pasajı takip eder. Keşişin bazen iş için yurtdışına gitmesi gerekir, örneğin pazarlarda alım satım yapmak için;
'Ancak bu tür meslekler dünyevi bir kraliçe için bile son derece uygunsuz olurdu ve Cennet Kralı'nın bir gelininin onurunun çok altında kalırdı.'"
Coulton, _Med. Studies_, No. 10, "Orta Çağ'da Manastır Okulları" (1913),
s. 21-2.

[1074] Menander'in karakterlerinden birinin ağzından çıkan sözler.
Perikles'in ünlü kadınsı erdem tanımını karşılaştırın, bu tanım "erkekler arasında iyi veya kötü için konuşulmamalıdır."

[1075] Coulton, _Chaucer and his England_, s. 111.

[1076] Aşağıdaki referanslar, 1681'de Paris'te yayınlanan _Traite de la
Cloture des Religieuses_ adlı çok ilginç küçük bir kitabın
Bölüm I, 1-16. bölümlerinde uygun bir şekilde toplanmıştır. Jean-Baptiste
Thiers, "Prestre, Bachelier en Theologie de la Faculte de Paris et Cure de
Chambrond." İnceleme iki bölüme ayrılmıştır, bunlardan biri "rahibelerin
zorunluluk olmadan
kapalı alanlarını terk etmelerine izin verilmediğini", diğeri ise "yabancıların
rahibelerin
kapalı alanına girmelerine izin verilmediğini" gösterir. Yazar,
kapalı alanın Kilise'nin kadim uygulaması olduğunu, ancak konuyla ilgili ilk genel kararnamenin
Periculoso Bull'u olduğunu iddia eder; ancak aslında kanıtladığı şey,
taleplerin, dünyayla aşırı özgür bir ilişkiden kaynaklanan manastır yaşamındaki artan suistimalleri düzeltme çabasından kademeli ve doğal olarak
büyüdüğüdür.

[1077] _Sext. Decret._ lib. III, tit. XVI. _Reg. Simonis de
Gandavo_'da alıntılanmıştır, s. 10 vd.; Alıntıladığım. Ayrıca bkz. Thiers, _op. cit._ ss.
45-9.

[1078] Bunlar için bkz. Thiers, _op. cit._ ss. 53-60, Busch'un reformları hariç, bunlar için bkz. aşağıda, Ek III.
. On altıncı yüzyılda _Periculoso_'yu destekleyen üç papalık fermanı yayınlandı, yani. Pius V'in Bull _Circa
pastoralis_ (1566) ve _Decori et honestati_ (1570) ve Gregory XIII'ün Bull _Deo sacris_ (1572).

[1079] "Cependant il n'y a gures aujourd'hui de point de Disiplin
Ecclesiastique qui soit veya plus ihmal, veya plus selui de la'yı görmezden gelin
cloture des Religieuses; et quoique les Conciles, les Saints Docteurs ve
Les Peres des Monasteres, farklı zamanlarda ve farklı buluşmalarda,
Uygulamayı başlatmak için iyi ve yetkili kişiler kullanın; nous ne
laissons pas neanmoins de voir souvent avec douleur qu'on le viole
cezalandırma, vicdan azabı olmadan, düşünmeden ve gerekli olmadan. L'Eglise
onursuz bir şöhrete sahip olan bu kötü günde günlerimizi geçirdik;
ve c'est pour compatir en gemissemens'e göre, bu Traite'de savaşan
girişimcilerimdir." _Op. cit._ Önsöz.

[1080] Wilkins, _Concilia_, II., s. 18.

[1081] Ancak, Hereford Piskoposu Cantilupe'li Thomas'ın 1277'de Lymbrook'a verdiği emirlere bakın, bunlar kısmen Ottobon'un Anayasaları'nın bir resitalidir. _Reg. Thome de Cantilupo_, s. 201. Peckham, 1279'da Barking ve Godstow'a gönderdiği emirlerde, bunların sırasıyla Londra Piskoposu John de Chishull ve Canterbury Başpiskoposu olarak selefi Robert de Kilwardby tarafından verilen emirlere dayandığını ve bu iki piskoposun da Ottobon'un Anayasalarını uygulamaya çalışmış olma ihtimalinin yüksek olduğunu belirtmektedir. _Reg. Epis. J. Peckham_, I, s. 81; II, s. 846.

[1082] Aynı yıl Wherwell'i ziyaret etti, ancak bu eve verdiği emirler rahibelerin manastıra girişiyle değil, laiklerin manastırdan çıkışıyla ilgiliydi.

[1083] _Reg. Epis. J. Peckham_, II, s. 247.

[1084] _Ib._ I, s. 85-6.

[1085] _Reg. Epis. J. Peckham_, I, s. 265-6 ve Wilkins'te, _op. cit._
II, s. 61.

[1086] Wilkins, _op. cit._ II, s. 53-9. Thiers'in rahibelerin dilencilik yapma uygulamalarına ilişkin açıklamaları bu bağlamda ilginçtir. O şunu iddia ediyor
çitlemenin ihlalini yalnızca katıksız kıtlık haklı gösterebilir ve şunu ekler: "C'est
ama Paris'e ve Paris'e ne kadar yolculuk yaptığımızı anlayamadım
ailleurs, tant de Religieuses, quelquefois assez jeunes et assez bien
Manastırların sont dans le besoin'de olduğu bahanesi var,
talep edilen l'aumone aux portes des Eglises, qui courent par les maisons des
güvenlik ve manastırlar için önemli bir zaman dilimiydi,
le plus souvent sans scavoir ne la vie ni les moeurs despersonnes qui
exercent l'hospitalite envers elles. Rendroit'te, bana benziyor, büyük bir
l'Eglise ve les'te hizmet Gregoire Bulle'un termes yardımcılarını kullanın
XIII. _Deo sacris_, qui leur leur leur leur les moyens de moyens de subnestement
dans leurs Monasteres, sans rompre leur cloture. Araba ainsi les gens de
bien ne seroient point skandalizez de leurs sorties ne de leurs kursları,
et elles vahşi eşsizlik mieux leur salut dans leurs manastırları
que dans le Monde, veya je n'est time pas qu'elles puissant rester en seurete
devicdan." Fransisken Generalinin bir emrinden alıntı yapıyor
1609'daki emir, Üçüncül Tarikat'ın kız kardeşlerinin bile dilenmesini yasakladı.
Thiers, op. cit._ s. 167-9.

[1087] _Reg. Epis. J. Peckham_, II, s. 659, 664-5.

[1088] _Ib._ II, s. 707, 806.

[1089] _Reg. Simonis de Gandavo_, s. 10 ve devamı, 109.

[1090] _Reg. Godfrey Giffard_, II, s. 515, 517.

[1091] _Reg. J. de Pontissara_, s. 546.

[1092] _Linc. Epis. Reg. Hafıza. Dalderby_, f. 9.

[1093] _Ib._ff. 9_d_, 10_d_, 11, 12_d_, 15_d_.

[1094] _Linc. Epis. Reg. Memo. Dalderby_, f. 10_d_.

[1095] _Linc. Epis. Reg. Memo. Dalderby_, f. 35_d_.

[1096] _Ib._ f. 16. Aşağıya bakınız, s. 441.

[1097] _Ib._

[1098] Agnes Flixthorpe. Aşağıya bakınız, s. 443.

[1099] _Ib._ f. 152.

[1100] _Linc. Epis. Reg. Memo. Sutton_, f. 5_d_, 32_d_, 154. Bunlar ve diğer irtidat vakaları için bkz. Bölüm XI, _passim_.

[1101] Lyndwood, _Provinciale_ (1679), Pt II, s. 155. Bay Coulton tarafından _Med. Studies_, No. 10, "Orta Çağ'da Manastır Okulları", s. 21'de alıntılanmıştır.

[1102] Görünüşe göre dış dünyadaki arkadaşlar ve akrabalar bazen
tehditlerle veya dualarla bir rahibeyi cezadan kurtarmak için müdahale ediyorlardı. Başpiskopos Giffard'ın 1267-8'de Domuzları ziyaretine ilişkin bir
_compertum_ şöyledir:
"_Item compertum est_ Rahibe şüpheci bir kadındır ve fazlasıyla saftır ve kolayca düzeltmeye başlar ve sıklıkla bazılarını eşit hatalar için eşit olmayan şekilde cezalandırır ve sevmediği kişileri cezalandırma fırsatı çıkana kadar uzun süre nefretle takip eder; bu nedenle rahibeler, aşırı düzeltmeyle rahatsız edileceklerinden şüphelendiklerinde, akrabalarının tehditleri yoluyla onun ciddiyetinin hafifletilmesini sağlarlar." _Reg. Walter Giffard_, s. 147.

[1103] _Reg. Walter de Stapeldon_, s. 317. Bkz. s. 95. Londra ayaktakımı Cheapside'da Stapeldon'ın kafasını kestiğinde, onun yeri (Berkeley'in kısa
hükümdarlığından sonra) daha büyük bir piskopos olan John Grandisson tarafından dolduruldu. Grandisson, kutsanma yılında, selefinden daha yakın bir şekilde yerine getirmeye çalıştığı bir emirle Canonsleigh rahibelerine talimat verdi. Ancak yine de tam olarak _Periculoso_'nun şartlarını yerine getirmedi. Rahibenin, ziyaretinden önce herhangi bir rahibenin bölgeyi terk etmesine izin vermesini yasakladı. "Aynı gün geri dönmeleri mümkün olmayacak kadar uzak bir mesafeye." Bu 23 Haziran 1329'daydı; bir ay sonra uzlaşmak zorunda kaldı,
çünkü 18 Temmuz'da Canonsleigh'e bir izin gönderdi, eski yetkisini özetledi ancak özel bir hoşgörü ekledi, rahibelerin manastırdan ayrılmalarına izin verdi ("belirli meşru sebeplerle") "yakın akrabalarını ve arkadaşlarını ziyaret etmek için dürüst ve yaşlı hanımlarla birlikte" kendilerini ve evin tüm şüphelerden uzak olanlarını" ve ziyaretlerinin sınırını on beş gün olarak belirledi, Stapeldon'un ayına göre bir iyileştirmeydi ancak Boniface VIII'in boğasının ruhundan hala çok uzaktı.
_Reg. John de Grandisson_, I, s. 508, 511.

[1104] Bakınız örneğin. Wroxall 1338, "Et vous emouvums [? enioiniums], hanımefendi
Öncelikli olarak, döner lisansı alıp almadığınıza bakmamalısınız
encloystre'yi verin ve önceliğinizi belirtin, çünkü avez est en ces
houres saunz verreye et resonable enchesun et Cause." _Worc. Reg. Sede
Vacante_, s. 276; ve St Radegund's, Cambridge, 1373: "Öğe, Rahip
Rahibelerin kilisenin dışına çıkmalarına izin verilmesi çok kolay bir şekilde teşvik ediliyor.
manastır." Gray, St Radegund Manastırı, Cambridge_, s. 36.

[1105] Bakınız örneğin. Fairwell, 1367. _Reg. Robert de Stretton_, s. 118.
Adam kayırmacılığa karşı tedbir kararının gerekliliği _comperta_ tarafından gösterilmiştir
Başpiskopos Langham'ın 1367-8'de Canterbury'deki St. Sepulchre'yi ziyareti.
"Prioressa izin verilmeyen moniales öfkeli villam ad Visitandum amicos suos
nisi Margeriam Child ve Julianam Aldelesse quociens eis'i temsil ediyor
placet." _Lambeth Reg. Langham_, f. 76_d_. Aynı zamanda şu suçlarla da suçlandı:
şüpheli ziyaretçileri kabul etmelerine izin vermek. Aşağıya bakın, s. 399.

[1106] Belirli bir rahibenin evinden ayrılması için böyle bir lisansa örnek olarak Fosbroke, _British Monachism_ (1817), s. 361 (not
_g_) ve ayrıca Taunton, _Engl. Black Monks of St Benedict_, Ben, s. 108,
not 2. Rahibenin, piskoposluğumuzdan Sir W.
knight'ın eşi Leydi J.'nin duasıyla verildiği söylenir,
bir refakatçiyle birlikte ziyaret etmesine izin verilecektir aynı manastıra gitmek ve oraya at sırtında gitmek
"aksini yöndeki geleneklerinize rağmen."

[1107] Fakat Başpiskopos Melton, 1315'te Arthington'da yılda iki kez söyledi.
_V.C.H. Yorks._ III, s. 188.

[1108] Örn. bkz. Piskopos Spofford'un 1437'de Lymbrook'taki düzenlemesi: "Geceleri manastırlarından dışarı çıkmamak, ancak zorunlu sebepler dışında, daha az ve daha az sıklıkta." _Hereford Epis. Reg. Spofford_, I,
f. 77; ve Başpiskopos Lee'nin 1534'te Sinningthwaite'e verilen emir: "Bundan böyle, rahibelerinden hiçbirinin evin dördüncü katına gitmesine izin vermeyecek, ancak evin yararına olması, babalarını ve annelerini veya yakın akrabalarını ziyaret etmeleri, eğer başrahibe düşünürse bu
uygun." _Yorks. Arch. Journ._ XVI, s. 442. Piskopos Gynewell'in Godstow'a (1358) verdiği emri karşılaştırın, "par necessarie et resonable cause ouesque
lour parents, honestement au profit de vostre mesoun." _Linc. Epis. Reg.
Memo. Gynewell_, f. 100_d_. Ancak bazen arkadaşlar bahsedilmiştir,
örn. Nunkeeling'de (1314) hiç kimse "evin işi dışında veya arkadaşları ve akrabaları ziyaret etmek için" dışarı çıkamazdı. _V.C.H. Yorks._ III, s. 120.
Bazen arkadaşların hastalığı belirtilirdi. Marrick (1252) hiç kimse "arkadaşlarının hastalığı veya başka bir değerli sebep" gerektirmediği sürece dışarı çıkamazdı, _ib._ s. 117; ve 1530-1'de Studley'de Piskopos Longland "hanımlarınızdan hiçbirinin akrabalarını veya arkadaşlarını ziyaret etmek için manastırımızın sınırları dışına çıkmaması gerektiğini, ancak hastalık zamanında teselli için ve yine de ancak, rahibe rahipler, bu
size uygun ve gerekli görünmediği sürece,
bu bahaneyle dinde çok fazla küstahlık kullanılmış olması nedeniyle,"
_Archaeologia_, XLVII, s. 54. Legbourne rahibelerinden biri 1440'ta
acı bir şekilde yakındı "Rahibe, bu şahidin hasta olan ebeveynini ziyaret etmesine izin vermeyecektir [hatta] öleceği düşünüldüğünde bile." _Linc. Visit._ II, s. 186.

[1109] Söylemeye gerek yok, bazen bunu yapıyordu. 1351'de Piskopos Gynewell
Heynings'e böyle bir itaatsizliği azarlayan bir mektup yazmak zorunda kaldım:
bazı kadınların bu konuda itirazda bulunamayacaklarını düşünüyorum
lour amys outre le terme par vous, Prioresse, queste, nous komandoları
Başrahibe auant dit, qe sataşma ruhuyla bir kez daha ve bir donez conge
a les dames de ziyaretçi lour amys, ve certeyn terme resonable pur reuenir,
outre qeule terme sils facent demoer, saunz makul bir değere neden oluyor
kabul ediyorum, les chastes pur le trespasse solonc les obseruances de vostres
ordre saunz gecikmesi." _Linc. Epis. Reg. Memo. Gynewell_, f. 34_d_. 1530'da Ivinghoe'da rahibelerden birinin izinsiz olarak arkadaşlarını ziyarete gittiği ve ertesi yılki Tutku Pazarına kadar St Michael Bayramı'ndan uzak kaldığı (yani altı aydan fazla) keşfedildi, bu da irtidata tehlikeli bir şekilde yaklaştı, _V.C.H. Bucks._ I, s.
355. Ancak _Vitae Patrum_, XC, 206'da, rahibesi tarafından belirli bir dindar kadına ödünç verilen ve onunla bir yıl yaşayan bir rahibenin hikayesi vardır. _Exempla e sermonibus, etc._ ed. T. F.
Crane, s. 26-7'deki versiyona bakın.

[1110] _V.C.H. Yorks._ III, s. 120, 128, 175, 177, 178.

[1111] _Linc. Epis. Reg. Memo. Gynewell_, f. 100_d_.

[1112] _Linc. Visit._ II, s. 118, 122, ff. 6-7, 25, 72, 83, 109.
Godstow'da başrahibe "rahibelerin arkadaşlarını ziyaret etme bahanesiyle sık sık Oxford'a girdiklerini" söyledi, s. 114; ve Heynings'te hoşnutsuz bir rahibe "rahibeler Ellen Bryg ve Agnes Bokke'nin sık sık Lincoln'e başvurduklarını ve orada uzun süre kaldıklarını" söyledi. Suçlamayı reddettiler, ancak kayıt defterindeki bir notta, "Rahibeler Lincoln'ün haznedarı'nın evine çok sık giriyorlar, bazen orada bir hafta kalıyorlar." Piskopos, "accesse doubte to Lincolne"i yasakladı, s. 132, 133, 135.

[1113] 28_d_, 77_d_, 95_d_. Catesby'ye, _op. cit._ s. 51. Godstow, Gracedieu, Nuncoton ve St Michael's, Stamford'a verilen emirleri karşılaştırın, s. 116, 125.

[1114] Yukarıda, s. 348. Ve Wykeham'lı William'ın emrini, Peckham'ın bu noktadaki anayasasını kelimesi kelimesine tekrarlayan Romsey ile karşılaştırın.
_New Coll._ MS. f. 85.

[1115] Örneğin bakınız. Drokensford'un Minchin Barrow'a verdiği tedbir [ör. El arabası
Gurney] 1315'te: "quod tunc bene incedant et in habitu monali et non ad
diğer bir deyişle, lisansı genişletmek için farklı modlara sahip olmanız ve ultra
Tempus lisansı, gönüllü olarak devamsızlığa karşı dava açtı." Hugo, _Med. Rahibe Manastırları
Somerset, Barrow_, App. II, s. 81.

[1116] Bakınız örneğin. c. sinodal Anayasaları. 1237, Wilkins, _Concilia_,
ben, s. 650. Başpiskopos Courtenay 1389'da seyahat eden rahibelere misafirperverlik göstermede açıkça ihmalkârlık eden Elstow Manastırı'na ilginç bir emir gönderdi: "Arkadaşlarını ziyaretten döndüklerinde manastıra gelen rahibelerin, insanlık dışı ve dinin iyi itibarına aykırı bir şekilde kendileri ve atları için ihtiyaç duydukları şeylerin reddedilmesi nedeniyle, bu durumu düzeltmek istiyoruz, bu nedenle bu şekilde kalan her rahibe için, evin kaynaklarına göre, gündüzse bütün gün boyunca en az dört at, gece veya gece yarısından sonra gelirse günün geri kalanında ve ertesi gece boyunca en az dört at için bir tedbir alınmasını emrediyoruz." _Lambeth Reg. Courtenay_, I, f. 336. Lincoln Piskoposu Flemyng tarafından 1421-2'de tekrarlanan emir. _Dini Evlerin Ziyareti
Dioc. Linc._ I, s. 50-1.

[1117] Örn. Peckham'ın Barking ve Godstow'a verdiği emirlere bakın. Yukarıda, s.
348. Dini erkek evleri bazen onları kabul etmemeleri için özel olarak emredildi, örn. 1287'de Bridlington. _Reg. John le Romeyn_, I, s. 200.
Böyle bir emrin gerekliliği aşağıda, s. 446 vd.

[1118] Örn. Peckham'dan St Sepulchre, Canterbury'ye (1284): "Nullum quoque
potum aut cibum ibidem sumat, moram non protrahat, sed statim expedita
causa accessus hujusmodi redeat indilate." _Reg. Epis. J. Peckham_, II, s.
707; ve Bokyngham'dan Elstow'a (1387): "Cum vero recreacionikis causa, obtenta
superioris licencia, moniales antedicte egrediuntur monasterii sui septa,
inaktif cum tanıdık dürüst topluluk ve yeterli, aynı fikirde
manastır, tek başına occasum'un kurtarıcıları." _Linc. Epis. Reg.
Hafıza. Bokyngham_, f. 343.

[1119] 1338'de Wroxall'da özel olarak "qe deux jeunes ne" emri verildi.
erkek şüphelenilen bir grup var ve CEO'su purra legerement
sourdre, ke Dieuz defent." _Worc. Reg. Sede Vacante_, s. 276. Lymbrook'ta
1437'de Piskopos Spofford hiçbir rahibenin bir refakatçi olmadan dışarı çıkmamasını ve "uyuyamayacakları takdirde yatakta iki yatakla yatmalarını" emretti, bu (genel geleneğe göre) döterde yasakladığı bir uygulamadır. _Hereford Epis. Reg. Spofford_, f. 77.

[1120] Bkz. Thiers, _op. cit._ Pt I, chs. XVIII, XXII, XXIII, XXIV, XXXI.
Beşinci yüzyılda Arles rahibelerinin ve on birinci yüzyılda Marcigny'nin, yangın için bile olsa muhafazalarını kırmayı
reddettikleri ve mucizevi bir şekilde kurtuldukları hikayelerini aktarır, ss. 12-13, 32-5.

[1121] Rahibeler için Aziz Benedict'in kafiyeli Kuzey Kuralı (l. 2094), kırsala gittiklerinde "daha dürüst"
giysiler giymeleri gerektiğini söyler. "In habitu moniali", 1315'te Barrow Gurney rahibelerine dayatılan koşullardan biridir. Yukarıya, s. 358, not 4'e bakın. Böyle bir düzenlemenin gerekliliği, Köln Başpiskoposu Henry'nin, Köln İl Konseyi'nin bir yasasını yürürlüğe koyan kararnamesinde
(1310) _Periculoso_'yu ilan ederek ortaya çıkar. "Yine de, manastırlarından çıktıktan sonra [rahibelerin] yollarda ve kamusal alanlarda dolaştıklarını ve laik kişilerin evlerine sık sık gittiklerini sık sık görüyoruz. Ve daha da kötüsü, dini kıyafetlerini çıkardıktan sonra laik kıyafetlerle ortaya çıkıyorlar ve toplum içinde o kadar fazla kibirle dolaşıyorlar ki, vicdanları gerçekten saf ve günahsız olsa bile, davranışları haklı olarak şüpheli olarak değerlendirilebilir. Ve şimdiye kadar çeşitli cezalarla tehdit edilmiş olsalar da, bu şekilde yaşamaları ne kadar katı bir şekilde yasaklanırsa, o kadar istekle itaatsizlik ediyorlar ve yasak şeyleri o kadar güçlü bir şekilde arzuluyorlar." Tüm emir incelenmeye değer. Thiers, _op. cit._ ss. 491-3. Disiplin, Alman manastırlarında İngiltere'dekilerden daha gevşekti. Ancak İngiltere'de, bazen erkek din adamlarının manastırlarını laik kıyafetlerle terk ettiklerine dair şikayetler var; Huntingdon Priory'de 1439'da bir vakaya bakın, _Linc. Visit._ II, s.
154-5.

[1122] _ib._ XXV, XXVI, XXVII'ye bakın. Rahibelerin evlerini terk edip başka yerlerde üstlerine geçmelerine dair birkaç örnek verilebilir: Basedale 1524 ve 1527'de Rosedale'den rahibeler aldı (_Yorks. Arch. Soc._ XVI, s. 431
not); Rosedale 1525'te Clementhorpe'dan (Dugdale, _Mon._ IV, s. 317,
385); Kington 1326'da Bromhale'den (_ib._ IV, s. 398) ve Ankerwyke 1421'de Bromhale'den (_Visit. of Relig. Houses in Dioc. Linc._ I, s. 156). Bazen bir evin başrahibesi başka bir evi yönetmek için onu terk ederdi, örneğin
Basedale Başrahibesi Elizabeth Davell, 1467'de Keldholme Başrahibesi oldu (_V.C.H. Yorks._ III, s. 169). 1472'de Castle Hedingham Başrahibesi olarak ortaya çıkan ve daha sonra Wix Başrahibesi olan Alice Davy (_V.C.H.
Essex_, II, s. 123) ve Little Marlow Başrahibesi Eleanor Bernard (yaklaşık 1516) Delapre Başrahibesi oldu (Dugdale, _Mon._ IV, s. 149). Bir rahibenin başka bir yerde başrahibelik görevini kabul etmesine izin veren bir tür rahibe lisansı için bkz. _MS. Harl._ 862, f. 94 ("Literae Priorissae de Bromhale)
Clementiae Medforde'un yetkilendirilmiş lisansı, Domus, ortaklar ve ortaklar
iletişim, ut Prioratui de Ankerwyke sicut Priorissa praeesse valeat");
ve Newcastle'daki St Bartholomew's Rahibesi'nin cevabını şu şekilde karşılaştırın:
Durham Piskoposu, rahibe Dame Margaret Danby'nin seçilmesi hakkında
evi, Neasham'daki St Mary's Rahibesi olacak, "Whilk Postulacion I
Tanrıya Saygı başlıklı bölümümün onayıyla tamamen homurdanıyorum ve
lütufkar lordum; Wythstondyng yat değil o dolu
hem manevi yönetimde hem de bizim için gerekli ve faydalı
geçici" (1428). (_V.C.H. Durham_, II, s. 107.) Bazen denizaşırı bir ana ev, kız evlerinden birinin başkanını aday gösterme hakkını iddia etmeye çalıştı, ancak Cluniac'lar, Sistersiyenler, Premonstratens'liler ve Fontevrault'a bağlı evler, Fransız müdahalesinden aşırı derecede kıskanıyordu. Amesbury'li bir rahibe olan Edward I'in kızı Mary'nin, 1316'da kardeşi Kral'a yazdığı, "deniz ötesinden bir başrahibe" gönderdiği söylenen Fontevrault Rahibesi'nin, manastırın kendilerinden birinin makama geçmesi talebine uymak yerine, bu eyleme itiraz eden mektuba bakın. Wood, _Letters of
Royal and Illustrious Ladies_, I, s. 60-63. Boşluğun oluştuğu evin rahibeleri arasından bir üst düzey yönetici seçmek her zaman arzu edilirdi, ancak bazen uygun bir kişi bulunamıyordu.

[1123] Thiers, I, XXII. bölümde, kendi başkanları bunu yapamıyorsa, başka bir evin üst düzey yöneticisinin isyankar rahibeleri düzeltmek için çağrılabileceği sonucuna varılmıştır. Aşağıya bakın, s. 466. 1501'de Emma Powes'un, o zamanlar Romsey'de, Derby yakınlarındaki King's Mead'de rahip olduğu
"ve oradan Hereford piskoposluğundaki başka bir manastıra taşındığı, orada başrahibe olduğu ve oradan da bu eve geldiği" söylenmektedir.
Kendisine karşı idrar kaçırma suçlaması yöneltildi ve başka bir kaynaktan Lymbrook başrahibesi olduğunu biliyoruz (24 Kasım 1488'de veya civarında görevden alındı, _Hereford Reg. Myllyng_, s. 112). İlginçtir ki 1492'de rahibelerden biri "getirilen bir rahibenin, başrahibe olduğu yere geri gönderilmesini" istemişti. Yaşam, _Romsey Manastırı Kayıtları_, s. 219, 225. Alnwick'in 1441'de Ankerwyke Başrahibesi Clemence Medforde'a verdiği emirlerden biri "bundan böyle Hinchinbrooke rahibesini ne eve almalı ne de aralarında oturmalı ve ayrıca Hinchinbrooke evinden aldığı senedi veya aynı evden aldığı diğer malları ona vermemeli" idi. _Linc. Visit._ II, s. 6. 1526'da Thetford rahibelerinin bir listesinde "Domina Elianora Hanam, professa in Wyke (Wix)" ismi geçer. Jessopp, _Visit. in Dioc. Norwich_, s. 243.

[1124] Örneğin cüzzam gibi. 1287'de Başpiskopos John le Romeyn
Durham'daki Sherburn Hastanesi müdürüne bir talep gönderdi.
Basilia de Cotum, Handale'li bir rahibe, "quia, ... lepre deforme aspersa,
propter şüpheli morbi contagionem, morari non poterit inter sanos,
devocionem vestram rogamus quatinus ipsam hastanelerde vestro velitis
tarif ve seorsum in necessariis exhibere, ita, tamen, quod sub
Religioso habitu quem gerit Deo serviat dum subsistit." _Reg. John le
Romeyn_, I, s. 163. St Albans'ın büyük başrahibi Richard de Wallingford,
cüzamlıydı ama evinde kaldı.

[1125] Dugdale, _Mon._ V, s. 493. Dugdale, "küçük bir skandalın
karakterine de bağlı olduğu anlaşılıyor" diyor. Sonunda 1320'de yaşlılık nedeniyle istifa etti ve belki de izin
1308'de başka bir Rahibe'nin ortaya çıkmasıyla ilgili açıklamalara atıfta bulunuyordu ve bu Rahibe 1309'da istifa etti. _V.C.H. Yorks._ III, s. 180-1.

[1126] _V.C.H. Yorks._ III, s. 127, not 13.

[1127] _V.C.H. Dorset_, II, s. 78. 1427'de papalık izni, St Bartholomew's, Newcastle on Tyne'ın rahibesi Isabel Falowfeld'e, zayıf bünyesi ve St Bartholomew's yakınlarındaki havanın sertliği nedeniyle aynı tarikata ait başka bir manastıra
transfer olması için verildi. _Cal. Papalık Mektupları_, VII, s. 516. Konuyla ilgili olarak bkz. Thiers, op.
cit._ s. 140-2, 213-5. Üniversitesi'nin kararını aktardı
Salamanca'nın General mi yoksa herhangi bir küçük yetkili mi olduğu sorusu üzerine
Minoritlerin bir rahibesine izin verme yetkisi vardı
tehlikeli derecede hasta olan evinden çıkıp aynı eve başka bir yere girmek
sağlığına kavuşması için emir verdi. "Yaklaşık olarak tam olarak tartışılan gerçek
birçok zorluk var, tek bir cevher yanıtlayıcısı yok
atque dixerunt, non posse id fieri stando in jure communi, quod et multis
juribus atquerationibus comprobarunt" (s. 214). O da davayı aktarıyor
Agen'in Müjdesi'ndeki bir rahibenin, doktorların söylediğine göre
evinde kalırsa kaçınılmaz olarak ölürdü, ama eğer bir süreliğine dışarı çıkarsa
hava değişimi ve şifalı banyolar sayesinde kesinlikle iyileşecekti. Hangisine
Tarikatın Generaline alternatif olarak kendisine bir teklif vermesi istendiğinde
dışarı çıkma izni, tek kelimeyle cevaplandı "_Moriatur_" (s. 217). Ancak
bunların her ikisi de kesinlikle kapalı emirlerdi.

[1128] "Si quae vero moniales ad balnea qualitercumque proseserint ekstra
monasteria, irremissibiliter priventur habitu Regulari; ve lisanslılar
easdem ut praedicta petant balnea, sententiam aforoz
_Nomasticon Cisterciense_, s. 533, ayrıca Thiers _op. cit._'de
P. 220; bkz. s. 216 ve devamı. Ancak kamusal hamamlar kötü şöhrete sahipti.

[1129] Bkz. Thiers, _op. cit._ Pt I, ch. XLII-XLVII. Beş konuya ilişkin bölümlerden ve sunduğu
kanıtlardan ve kullandığı dilden,
bu uygulamanın çok yaygın olduğu açıktır.

[1130] _Decret._ III, tit. XXXI, c. 18. Thiers'e bakın, _op. cit ._ s. 161-2.
Daha sıkı bir kural uygulayan bir manastıra göç etme lisansları bazen
piskoposluk kayıtlarında bulunur. Örneğin bkz. _Hereford Reg. Caroli Bothe_, s. 241.

[1131] Bkz. Thiers'in bir amirine yazdığı mektup: "Je suis
her ne olursa olsun, porte veya değişiklik noktasında hiçbir şey yok
Maisons pour le souhait des filles: araba değişimi tamamen oldu
Sürekli olarak manastırlara karşı gelmek
makalenin vazgeçilmezi. Les filles comme zaafları, sont sujettes aux can sıkıntısı ve
les can sıkıntısı yazı tipi trouver des expediens ve importuns ve indiscrets. Que
les changemens doncques procedent des jugemens des superieurs et non du
arzu des filles, qui ne scauroient mieux dekleran qu'elles ne doivent
teşekkür ederim, que quand els se laissant emporter a desirs
evet haklısın. Il faut donc demeurer la, et laisser chaque rossignol dans
oğlum nid; Araba bir kadına vardığında daha fazla keyif alır,
Sakinleşme ve Değişimi Önleme Yeteneği: Et au lieu
de se changer elle meme, elle bir oğula yetme çaresi
mal, quand elle changeroit de Monastere." Thiers, op. cit. s. 160-1.

[1132] Açıkça bu şeyleri kendi özel mülkiyeti olarak görüyordu ve
dolayısıyla proprietas günahından da suçluyuz. Kanıtlarını karşılaştırın
Bardney Başrahibi'nin 1439-40'taki keşişlerinden biriyle ilgili. "Ayrıca, kardeş John Hale'in, görünüşe göre, evi dinden çıkmış olarak terk etmek için, tüm özel eşyalarını gizlice gönderdiğini, özellikle de gümüş bir kaşık ve gümüşle süslenmiş bir mazer gönderdiğini ifade ediyor; ve yine de henüz gitti ve başrahibe bu tür malların nerede olduğunu
ifşa etmeyecek." _Linc. Visit._ II, s. 26.

[1133] _Linc. Visit._ II, s. 127-9.

[1134] _The'nin üç münzevisi Ancren Riwle_ ve hizmetçileri
anılacak.

[1135] Raine, _Letters from Northern Registers_ (Rolls Ser.), s. 196-8.
Ayrıca bkz. Rotha Clay, _Hermits and Anchorites of England_, s. 93-4.

[1136] _V.C.H. Yorks._ III, s. 113 (bkz. _Test. Ebor._ II, s. 98). On dördüncü yüzyılın ilk bölümünde iki
Yorkshire rahibesi daha münzevi olarak bulunur. Joan Sperry, rahibe Clementhorpe'lu, 1322'de Leeds yakınlarındaki
Beeston'da münzeviydi ve 1348'de Hampole'lu rahibe Margaret la Boteler, Yorks'taki East Layton şapelinde münzeviydi. Clay, _op.
cit._ ss. 254-5, 256. Ayrıca Nunburnholme'lu bir rahibe olan Avice of Beverley'nin ilginç vakasına da bakın, "Başrahibe ve rahibeler, bir zamanlar Nunburnholme'lu rahibe olduğunu iddia eden Avice of Beverley'nin üç kez evden
çıktığını söylüyorlar başka bir yerde daha katı bir hayat yaşayabileceği niyetinde. En son gittiğinden beri en azından on dört yıl geçtiğini söylüyorlar; yine de
onun iffetli bir şekilde yaşadığına inanıyorlar. Her yıl ve çok sık itaatsiz olduğunu söylüyorlar. Onlarla birlikte. Manastırı ilk kez terk etmeden önce otuz yıl onlarla birlikte yaşadığını söylüyorlar." Bu bilgiyi ortaya çıkaran soruşturma, geri dönmek istediği için yapılmıştı (1280). _Reg. Wm. Wickwane_, s. 92. Muhtemelen bir münzevi olmayı denemişti.

[1137] _Visit. of Relig. Houses in Dioc. Linc._ I, ss. 113-15. Beatrice'e hitaben yazılmış başrahibenin izni de basılmıştır. Editörün "bu tür eylemlerin muhtemelen Scott'ın _Marmion_ adlı eserinin çarpıcı bir pasajıyla meşhur olan gülünç batıl inancın temelini oluşturduğu" uyarısını burada tekrarlamak yerinde olabilir.
Batıl inancın bir başka ve belki de daha olası açıklaması,
Scott'un muhtemelen ve kesinlikle ondan sonraki diğerlerinin, _immuratio_, _emmurer_ kelimelerini yanlış yorumladı, bunlar engizisyon görevlileri ve diğerleri tarafından sürekli olarak katı hapis cezası için kullanılır. Konuyla ilgili olarak bkz. H. Thurston,
S.J., _The Immuring of Nuns_ (Catholic Truth Soc. Historical Papers, No.
V).

[1138] Celestria (? Celestina), rahibe ve Adilda, rahibe, orada anchoresses olarak anılır. Clay, _op. cit._ s. 222-3.

[1139] _Ib._ s. 184. Bu evde Fesih sırasında bir "ancress" bulundu.

[1140] Eserleri için bkz. Julian tarafından kaydedilen _Revelations of Divine Love,
Anchoress at Norwich_, ed. Grace Warrack (1901). Görünüşe göre, 1426 ile 1478 yılları arasında Norwich vasiyetnamelerinde sıklıkla kaydedilen, başka bir ünlü münzevi Julian Lampet ile karıştırılmamalıdır. Manastırın, Julian adında iki veya üç münzevi kadından oluşan bir ardışıklığı olduğu anlaşılıyor. Bkz. Rye, _Carrow Abbey_, s. 7-8 ve Ek IX, _passim_. Manastır erkek evlerinde bulunan münzevi kadınlar için, bkz. Clay, _op. cit._ s. 77-8; münzevi kadınlar bazen "rahibe" olarak tanımlanır, _ib._ s. 224, 232, 238, 244. Yeni Syon Manastırı'nı yönetmek üzere atanan, ancak bir nedenden dolayı rahibe olmayan Barking'li bir rahibe olan Matilda Newton, 1417'de kendi evine bir münzevi olarak geri döndü. _Ib._ s. 144.

[1141] _Linc. Epis. Reg. Memo. Dalderby_, f. 10 (tarih 1300). _Dives and Pauper_ adlı eserin yazarı, bu tür ayrılıkların kadınlar arasında nadir olduğunu beyan eder:
"Erkekler onları birkaç yıl içinde ankeris ve reclusys olarak kabul ettiğinde, genellikle reuersys veya eresyes'e düşseler veya
kadının aşkı için veya hayatlarının mürekkeplenmesi için veya bir tür savunma için
çıksalar da.
Ancak, bu tür kadın ve erkekleri nadiren bu tür kusurlardan herhangi biriyle karşılaşırız,
ama hepsi başlar ve hepsi biter." _Dives and Pauper_, com.
VI, b. B.

[1142] Yukarıya bakınız, s. 69-71.

[1143] Wilkins, Concilia, II, s. 18. Wykeham'lı William'ı karşılaştırın
1387'de Romsey'e verilen emirler: "Constitutiones bone memorie domini
Othoboni quondam sedis apostolice in Anglia legati in hoc casu editas ut
conuenit imitantes, vobis sub penis infrascriptis districcius inhibeus,
ne ad officinas aliquas aut takma ad kameralar quascumque forinsecas ekstra
septa clautri, vel ad alia loca in villam vel mazeret ekstra vestrum
manastır, illis quibus hoc resen rekabet vergileri hariç ...
exeatis." _Yeni Koleksiyon_ MS. f. 84. Ayrıca, Thomas of Cantilupe, Hereford Piskoposu tarafından Lymbrook'a 1277 civarında gönderilen emirleri (aynı şekilde Ottobon'un anayasasına göre modellenmiştir) karşılaştırın. _Reg. Thome de Cantilupo_, s. 201.

[1144] _Linc. Visit._ II, s. 122, 125.

[1145] _Cistercian Stat._ A.D. 1257-88, ed. J. T. Fowler, 1890, s. 106.

[1146] Blunt, _Myroure of Oure Ladye_ (E.E.T.S.), Introd. s. xxviii,
xxxii.

[1147] _P.R.O. Mins. Accts._ 1260/3.

[1148] "Altı gün boyunca Londra'ya gitmek için üç atın kirası ödendi, ondalıklarımız için ..., bir hizmetçinin kirası ve masrafları ödendi, söz konusu atlarla birlikte gitmek için 2/3, aynı zamanda Dame Katherine Fitzaleyn'e gönderildi 6/8" (Başrahibe Hesabı), _ib._ 1260/4. Aynı yıl için hazinedarın hesabı, onun hareketleri hakkında daha fazla ışık tutuyor. "Dame Katherine Fitzaleyn ve Dame Ida'nın Londra'ya gidiş masrafları
ve gidip dönerken atlarının kirası için ödendi, ondalıklarımız L2.
11. 0. ... Sub-Prioress ve Dame Katherine Fitzaleyn'in masrafları ve Fleet'e kira ve tuz için giden iki adam ve üç at için 3/8. Dame Katherine Fitzaleyn ve dame Joan Fishmere'in [hazine] at kirası için masrafları 8_d._" _Ib._ 1260/5. Dame
Katherine ayrıca bir sertifika almak için Piskoposa gitti ve 1377-8'de
hazine Dame Margaret Redinges ile Corby'ye ve
Sempringham'a (belki de oradaki Gilbertine rahibelerini ziyaret etmek için) gitti ve Dame
Margaret Redinges ve Joan Fishmere, Robert Clark ile Clapton'a gitti. _Ib._ 1260/7

[1149] _Reg. of John de Sandale and Rigaud de Asserio_, s. 418. Benzer
mektup Prior and Convent of the Cathedral Church, s. 576.

[1150] Wilkins, _Concilia_, II, s. 18.

[1151] _Reg. Thome de Cantilupo_, s. 201.

[1152] _New Coll._ MS. f. 85_d_.

[1153] Thiers, _op. cit._ s. 133'te alıntılanmıştır, bu kişi XIX. bölümünde bu soruyu ele almaktadır.

[1154] _Archaeologia_, XLVII, s. 52-3.

[1155] Henry VI'nın Bury'de bir Kardeşlik Üyesi olarak kabul edildiği resme bakın
St Edmunds, Gasquet, _Engl. Mon. Life_'da yeniden basılmıştır, sayfa 126,
_Harl. MS._ 2278, f. 6'dan.

[1156] Amundesham, _Annales_ (Rolls Ser.), I, s. 65-9, _passim_.

[1157] _V.C.H. Herts._ IV, s. 424.

[1158] "Y{t} günü beryall'ıma gelen Ilke prior ve priores'in hafe iii s iiij d ve Ilke chanon ve Nune xij d ... ve xxx gününe [yani sözde
"ayın zihni"] gelen Ilke
prior ve priores'in hafe vj s viij d ve söz konusu xxx gününe gelen Ilke chanon veya hiçbiri haf xx d." _Lincoln Diocese Documents_, ed. A. Clark
(E.E.T.S.), s. 50, 53.

[1159] _P.R.O. Mins. Accts._ 1260/20. Bu muhtemelen 24 Mart 1394'te ölen ve büyük bir ihtişamla Leicester'daki Newarke'a gömülen John of Gaunt'un ikinci karısı Castile'li Constance'dı. S. Armitage Smith, _John of Gaunt_ (1904), s. 357-8. Hesap
rulosunun tarihi ne yazık ki okunamıyor, ancak bu dahili
kanıtlara göre muhtemelen 1393-4 tarihli olmalı. "paye
a couent pur lalme le Duk de Lancastre vij s iij d" adlı başka bir giriş daha var, burada "Duk" muhtemelen "Duchesse" için bir
kayıştır.

[1160] Sadece Norfolk'ta yetmişten fazla hac yeri vardı.
Cutts, _Scenes and Characters of the Middle Ages_ (3. basım 1911), s. 162.

[1161] Jacques de Vitry lafını sakınmaz: "Yolculuktan bıkmış, sarhoş bir şekilde içki içen birçok hacı gördüm... Hanlarda birçok fahişe ve kötü kadın bulacaksınız, dikkatsizleri beklerler ve misafirlerini kötülükle ödüllendirirler, tıpkı bir cüzdandaki fare,
koynlardaki yılan gibi." Etienne de Bourbon'un da anlatacağı aynı hikaye vardır: "Bir hac yolculuğu ayık olmalıdır, yoksa hacılar soyulur, öldürülür ve hem maddi hem de manevi olarak alay konusu olurlar. Çünkü denizaşırı bir hac yolculuğu için çok çabalayan birinin, sarhoşken ve bir handa bir hizmetçiyle yatarken hem erdemini hem de parasını kaybettiğini gördüm."
_Anecdotes Historiques etc., d'Etienne de Bourbon_, ed. Lecoy de la Marche
(1877), s. 167-8. Mine Host'un sarhoş aşçıya söylediği sözler (_Manciple's
Prol._ II, s. 15-19) bu alıntılar ışığında önemlidir. Aynı şekilde, "o serbest balık Pardoner"ın, içkici Kit ile Chequer Inn'deki maceraları da önemlidir. _Tale of Beryn_, ed. Furnivall and Stone (Chaucer
Soc. 1887). Ayrıca bkz. _An Alphabet of Tales_ (E.E.T.S.), s. 258, No.
CCCLXXVI.

[1162] Lollard William Thorpe'un 1407'deki sözlerini karşılaştırın: "Böyle düşkün insanlar, Tanrı'nın mallarını boşuna hac yolculuklarında harcarlar, mallarını çoğunlukla bedenleri kirli olan
pis pansiyonlara harcarlar... Ayrıca, efendim, çok iyi biliyorum ki, çeşitli erkekler ve kadınlar kendi istekleri ve bulguları doğrultusunda hacca gittiklerinde, yanlarında iyi şarkılar söyleyebilen bazı erkekler ve kadınlar olmasını emredecekler; ve diğer bazı hac yolculukları da onları "gaga flütüyle" ağırlayacak, vb. Hac yolculukları hakkında bu ve diğer bilgiler Coulton, _Chaucer and his England_, s. 138-43'te bulunabilir. Ayrıca bkz. _The Book of the Knight of La Tour-Landry_ (E.E.T.S.), s. 47 vd.

[1163]

Hamamın wyff'i o kadar yorgundu ki, yürümek istemiyordu;
Rahipleri elinden tuttu; "hanımefendi, bahçeye

Bitkilerin büyümesini görmek için gizlice mi gireceksiniz? Ve sonra, ev sahibimizle birlikte, oturma odasında,
Şarabı ben getireceğim ve sen de bana söyle:
Çünkü biz uyuyana kadar, yapacak hiçbir şeyimiz yok."
Rahipler, soylu kan ve erkekten gelen kadınlar olarak,
Onların tavsiyesine uydular; ve (o) gün için
Yeterince yumuşak bir şekilde
Bitkisel alana doğru ilerlediler:
Çünkü dikiş ve ameliyat için birçok bitki yetişiyordu;
Ve tüm Aleyler güzel, güzel ve güzel:
Sauge ve Isope, güzel ve güzel.

_Tale of Beryn_, s. 10. Kutsal su fıskiyesi sahnesi için s. 6'ya bakın.

[1164] Langland, _Piers Plowman_, B Metin, Passus XII, 36-38.

[1165] "Hiçbir rahibeye veya başka bir rahibeye, kim olursa olsun, Roma'ya veya başka herhangi bir kutsal yere yolculuk yapmasına asla izin verilmemelidir; çünkü bu tür hac yolculuklarını dindarlık bahanesiyle ilham eden, bir ışık meleği kılığına giren Şeytan'dır: ve Tanrı'ya yemin etmiş Bakirelerin, bir yolculuğun zorunluluğu nedeniyle erkeklerle sohbet etmesinin ne kadar dinsiz ve kınanacak bir şey olduğunu bilmeyecek kadar aptal ve akıldan yoksun kimse yoktur. Bu saygıdeğer Konseyin yasaklamasından sonra, oybirliğiyle kabul edilen bu tüzüğü çiğneyecek kadar cüretkar biri bulunursa, kanunların katılığına göre cezalandırılsın, yani aforoz edilsin." Thiers, _op. cit._ s. 135.

[1166] Wilkins, _Concilia_, I, s. 502.

[1167] _V.C.H. Yorks._ III, s. 172. Piskopos Gynewell'in 1351'deki emrini Heynings'e kıyaslayın: "Bu mesleğe giden kadınların hac ve hac ibadetlerini yapmaları, cinsel perhiz yapmaları ve cinsel ilişkiye girmemeleri için kendilerine verilen cezayı ödemeleri gerekir." son durum de les
dinimizin geri dönüşü; si vous comandoms sur peyn descomengement que null
Dininizi yok ederken nasıl yüzleşiyorsunuz, saunz
özel conge de vostre souereyn. Et que nul tiel auowe soit fait par
ascun de vous, pur faire ebeveynlik veya başka bir yoksunluk bir quel il yuva
pas tenuz par sa din, nous lui relessoms tut maner de tel auowe,
Şairin döneri tamamen dinin parfaire'i değil." _Linc. Epis.
Reg. Hafıza. Gynewell_, f. 34_d_.

[1168] _V.C.H. Yorks._ III, s. 172 ve Dugdale, _Mon._ V, s. 654.

[1169] _V.C.H. Essex_, II, s. 124.

[1170] Archaeologia, XLVII, s. 56-7.

[1171] _V.C.H. Yorks._ III, s. 183. Bu bölüm, Fountains, St Mary Graces ve Stratford başrahiplerinin, Citeaux Başrahibi ve Bölüm Genel Müdürü tarafından, bu tarikatın İngiliz manastırlarının durumu hakkında rapor vermek üzere atandıkları Jübile hac ziyaretleri hakkında yaptıkları şikayetin çarpıcı bir örneğidir. 1500'de Citeaux Başrahibine yazarak, Jübile bağışlamasının birkaç boğasının İngiltere'ye gönderilmesini rica ettiler ve eklediler, "zira tarikatın daha az dindar birçok kişi, bu bağışlamanın lütfunu elde etme bahanesiyle, dindarlıktan ziyade hafiflik ve merakla yönlendirilen bir ruhla, üstlerinden Roma curiasına gitme izni istiyorlar ve biz de bu jübileyi [bağışlama] elde etme umuduyla evlerinde kalmalarını rica ettik. Çünkü ülkemizde, iyi ve dindar, laik veya dindar bir adamın Ana Şehri (kutsal olarak kabul edilse bile) ziyaret ettiğini ve daha iyi bir kutsallık ve bağlılıkla
tekrar evine döndüğünü nadiren görürüz. " _Melanges d'Histoire bir M sunuyor.
Charles Bemont_ (Paris, 1913), s. 429.

[1172] Gregorovius'tan alıntı, _Hist. Orta Çağ'da Roma'nın Tarihi_, III, s.
78 not. Aşağıda alıntılanan on beşinci yüzyıl Floransa karnaval şarkısını görün:
s. 617-8.

[1173]

  Les blanches ve les grises ve les noires nonains
  Sont sovent pelerines aus saintes et aus sainz;
  Les Diex lor en set gre, je n'en suis pas kesin değil,
  Her şey yolunda gidiyor.

  Ödemeniz gereken miktar yok
  Les unes a Paris, les autres a Montmartre,
  Tels foiz enmaine deus qu'on en ramaine quatre,
Quar s'on en perdroit une il les covenroit batre.

"De la vie dou Monde"dan, _Rustebeufs Gedichte hg. v. Adolf Krefaner_
(1885), s. 185.

[1174] Ve Oxford Konseyi'nin (1222) akrabalarını ziyaret etmek veya eğlence amaçlı gitmelerini yasaklayan kararnameleri gibi, (rahibelerin ve piskoposların da sığınabileceği bir kurtarma maddesi her zaman vardı) hiçbir soruna yol açmayacak durumlar hariç şüphe.
Wilkins, _Concilia_, I, s. 592.

[1175] _Reg. Walter de Stapeldon_, s. 95. Bkz. Polsloe'ye verilen ihtiyati tedbirler,
yukarıda, s. 355.

[1176] _Erasmus'un Tüm Tanıdık Konuşmaları_, ed. N. Bailey, 2. baskı.
1733, s. 379.

[1177] _Hereford Epis. Reg. Spofford_, s. 81. Yapılan ödemeyi karşılaştırın
1312'de Ripon Minster'ın din adamlarına karşı: "Vicarii capellani, et
caeteri ministri ... spectaculis publicis, ludibriis et coreis, immo
teatricalibus ludis inter laicos sık sık karşımıza çıkıyor." J. T. Fowler,
_Ripon Bakanının Anıtları_ (Surtees Soc.), II, s. 68. Ayrıca Alnwick'in 1440'ta Humberstone Manastırı'nı ziyaretinde
_comperta_lardan biri, "Wrauby'nin, [başrahip]
kendisini, kaval çalanları ve dansçıları görmek için bir kapıya tırmandığı için azarladığında, ona küstahça ve isyankarca cevap verdiğini söylüyor. parish kilisesinin mezarlığı." _Linc. Visit._ II, s.
140.

[1178] _Manners and Meals in Olden Time_, ed. Furnivall (E.E.T.S.), s. 40.

[1179] Yukarıya bakınız, s. 81, ve Kardinal
Nicholas of Cues'un Sonnenburg Rahibesine gönderdiği, yaklaşık 1454'te, hac yolculuklarına çıkmasını, sağlık merkezlerini ziyaret etmesini veya düğünlere katılmasını yasaklayan emirleri karşılaştırın. Eckenstein, _Kadın Manastırcılık Altında_, s. 425.

[1180] Brand'in _Popüler Antikalar Üzerine Gözlemler_ (1877 basımı) adlı eserinde alıntılanmıştır,
s. 382, ​​394. Erasmus'un _Hristiyan Evlilik Rehberi_ (1526) adlı eserinde verdiği neredeyse birebir aynı anlatımı karşılaştırın , Coulton'dan alıntılanmıştır,
_Fetihten Reformasyona Britanya'daki Sosyal Hayat_, s. 439-40.

[1181] Yukarıdaki, s. 309 ve aşağıdaki, s. 388'e bakınız.

[1182] Coulton, _Chaucer ve İngilteresi_, s. 108-9. Düğünler,
ancak, bazen manastır kiliselerinde kutlanırdı, örneğin 3 Ocak 1465-6'da Ely Piskoposu Thomas Trumpington'a,
"Denny manastırının Minoresses dini başkanı",
kendisine manastır kilisesinde William Ketterich junior ve Marion Hall arasında evlilik töreni yapma yetkisi veren bir lisans gönderdi. manastırdaki hizmetçiler, Waterbeach'in cemaat kilisesine konulacak yasaklar. _Ely
Epis. Records_, ed. Gibbons, s. 145. 1476'da Crabhouse'daki davayı karşılaştırın,
_V.C.H. Norfolk_, II, s. 409. Dugdale, VIII. Henry'nin
Sopwell Şapeli'nde eşlerinden biriyle evlendiğinin söylendiğini belirtiyor. Dugdale, _Mon._
III, s. 364. Bu tür düğünler, nefin aynı zamanda bir cemaat kilisesi olarak kullanıldığı manastır kiliselerinde zorunlu olarak gerçekleşmiş olurdu, ancak Denny'de durum böyle değildi. Wriothesley'nin _Chronicle_'ı, 1536'da Haliwell'de düzenlenen üçlü bir düğünün anlatımını içerir. "Bu yıl, 3 Temmuz Pazartesi günü, Londra'nın yanındaki Halywell'in evinde, Ruttland'ın Evi'nde büyük bir evlilik töreni yapıldı. Burada, Oxford'un
oğlu ve eşi Lord Bulbeke, Westmoreland'ın en büyük kızı Ladye Dorytye ile evlendi ve Westmoreland'ın
oğlu ve eşi Lord Nevell, Ruttland'ın en büyük kızı Ladye Anne ile evlendi ve Rutland'ın
oğlu ve varisi Lord Roosse, Westmoreland'ın
kızı Ladye Margaret ile evlendi; ve bu üç lordun hepsi aynı anda, kiliseye giderek, üçü birlikte, sonra bir başkası ve hanımlar,
birbirini takip ederek, her biri genç hanımlar kiliseye gittiklerinde her iki yanlarında iki genç lord ve genç bir hanımın da tüm cübbe tepsilerini taşıdığı; bu törende krallığın tüm büyük mülkleri, hem lordlar hem de hanımlar hazır bulunuyordu." Daha sonra hepsi evlerine gidip büyük bir ziyafet çektiler, ardından bir dans ettiler ve Kral da Türk kılığında geldi. _Wriothesley's Chronicle_, ed. W. D. Hamilton (Camden Soc. 1875), I, s. 50-1. Ayrıca _Les Cent Nouvelles Nouvelles_, ed. Th. Wright, t. I, s. XLVI'ya da atıf yapılabilir. 284: "Ya da gün boyu tavsiyelerde bulunmak
Madam'ın yeğenlerinden biri abbesse marioit ve faisoit sa feste en
l'abbaye; ve çocuklarınızın büyük bir araya getirilmesinden kaçının; ve estoit madam
l'abbesse fort empeschee de festoyer les gens de bien qui estoyent venuz a
la feste faire onur bir yeğenim."

[1183] _Trans'da alıntılanan "Proofs of Age, geçici Henry IV"ten. R. Hist.
Sos._ N.S. XVI (1902), s. 163.

[1184] "Ya da viennent commeres de toutes pars; ya da convient que le pauvre
homme [yani kocanın yüzü aynı durumdaydı. La dame et
les commeres parlent ve raudent, et dient de bonnes chouses ve se tiennent
bien aises, quiconques ait la peine de le querir, quelque temps qu'il face
... et tousjours boyvent comme bottes.... Lors les commeres entrent, elles
desjunent, elles disnent, elles menjent ve raassie, bakım boyası au
lit de la commere, bakımlı a la cuve, ve confondent des biens et du vin
artı bir bote entreroit; ve bir l'aventure il vient a barrilz
Bir kuyruk borusunda değilsin. Et le pauvre homme, qui a tout le soussy de la
despense, va souvent veoir comment le vin se porte, quant il voit
korkunçluk boire.... Özet tout se despend; les commeres s'en vont
bien coiffees, parlant et janglant, et ne se emoient point don il
vient." _Les Quinzes Joyes de Mariage_ (Bib. Elzevirienne, 1855), s.
27-8, 30, 37-8.

[1185] G. G. Coulton, _1503'te Fransız Manastırcılığı_ (Ortaçağ Çalışmaları No.
XI. 1915), s. 22 not 2.

[1186] _New Coll._ MS. f. 87. Öte yandan zengin ailelerle bu tür bağlantılar bir ev için zenginlik kaynağı olabilir. Bay Coulton, "Bordeaux'daki bir başrahibin Peder Denifle'nin _Desolation des Eglises, etc._ I, s. 583 (M.S. 1419) adlı mektubuna" dikkat çekiyor. Manastır savaştan o kadar yoksullaşmıştı ki, başrahip, asil veya zengin ailelerin kırk çocuğuna vaftiz babası olmasına izin veren bir papalık izni için yalvardı."
Coulton, _loc. cit._

[1187] _Alnwick's Visit._ MS. f. 77_d_.

[1188] "Bundan böyle, kız kardeşlerinize bir çocuğun vaftiz annesi olma izni vermeyin, vaftiz töreninde veya rahibe töreninde bir başkasına izin vermeyin ve ayrıca vaftiz töreninde veya rahibe töreninde bir çocuğun vaftiz annesi olmamanızı talep etmeyin." _Archaeologia_,
XLVII, s. 54. Rouen Başpiskoposu Eudes Rigaud'nun 1257 ve 1265'te Montivilliers rahibelerine hitaben yaptığı benzer yasaklamaları karşılaştırın. _Reg.
Visit. Archiepis. Rothomag._ ed. Bonnin (1852), s. 293, 517. Yasak, rahipler kadar rahibeler tarafından da sık sık ihlal edildi. Bkz. örn. _comperta_, Alnwick'in 1442'de Higham Ferrers Koleji'ni ziyaretinde:
"Ayrıca Sir William Calverstone şüpheli yerlerde ve özellikle de oğlunun onayında kefil olduğu Margery Chaumberleyn'in evinde dolaşıyor ve efendisi tarafından uyarılmasına rağmen vazgeçmiyor. Aynısı, oğlunun kefil olduğu Plays adlı birinin evinde de dolaşıyor." _Linc. Visit._ II, s. 138. Ayrıca, St Sulpice de Bourges Başrahibi Guy
Jouenneaux'nun _Defence of Monastic
Reform_ (1503) adlı eserindeki şikayeti: "Bazen dedikoducularının evlerinde yemek yiyorlar, ancak
yasa böyle ilişkileri yasaklıyor, ya da yine yurttaşlar arasında, evlerinde sık sık misafir oluyorlar, hatta dünyevi düşünceli insanlardan bile daha sık." Coulton, _loc. cit._ 1538'deki dağılmadan kısa bir süre sonra ölen Marham'ın eski Rahibesi Barbara Mason'ın iki vaftiz kızından bahsetmesi ilginçtir. "Vaftiz eşim ve hizmetkârım Barbara Barcom olacak, vaftiz kızımı alacağım ve kyrtell'imi ve kızımı Hayll'da giydireceğim. Onu Elyn Mason'ın çocuğuna, vaftiz eşim xij d'ye miras bırakıyorum." _Bury Wills and Inventories_, S. Tymms (Camden Soc.), s. 134. VIII. Henry'nin ziyaretçileri ona kötü bir karakter kazandırdı.

[1189] Hayatı için bkz. M. A. E. Green, _Lives of the Princesses of England_, II, s. 404-42.

[1190] Bahçelerinden sıklıkla bahsedilir, örneğin 1440'ta Nuncoton'da rahibelerin özel bahçeleri olduğu ve bazılarının
Yatsı Ayini'ne gelmediği, ancak bahçelerde dolaşıp ot topladıkları şikayet edildi.
_Alnwick'in Ziyareti._ f. 72. 1519'da Stainfield'da benzer bir şikayet
yapıldı.
Bayram günlerinde kilisede kalıp, Meryem Ana Saatleri ile Yüksek Ayin arasında ibadetle meşgul olmadıkları, ancak
dışarı çıkıp bahçede ve manastırlarda dolaştıkları. _V.C.H. Lincs._ II, s.
131. Sinningthwaite rahibelerine (1319) avluları için yetenekli bir bahçıvan bulmaları emredildi, böylece her zaman bol miktarda
sebzeye sahip olabileceklerdi. _V.C.H. Yorks._ III, s. 177. Christine de
Pisan'ın Poissy manastırının büyük bahçelerini tasviri çok
çekicidir. Aşağıya bakınız, s. 560.

[1191] Gasquet, _English Monastic Life_, s. 177'de alıntılanmıştır.

[1192] 1396'da Arden'li Eleanor Prioress'e yöneltilen suçlamalardan biri de
"üç genç rahibeyi sabahın erken saatlerinde saman yapmaya zorladı ve
akşam olmadan geri dönmediler ve bu yüzden ilahi ayin henüz yapılmadı." _Test. Ebor._ (Surtees Soc.), s. 283.

[1193] _Alnwick's Visit._ f. 71_d_.

[1194] _Ib._ s. 120, 121, 123, 125. Piskopos Atwater'ın 1519'da Legbourne'u ziyaretinde rahibelerin sıklıkla saman yapımında çalıştıkları, ancak
sadece Rahibe'nin huzurunda çalıştıkları belirtildi. _V.C.H. Lincs._ II, s. 154.

[1195] Aşağıya bakınız, s. 653.

[1196] Aşağıya bakınız, s. 589.

[1197] Konuyla ilgili olarak bkz. Thiers: "Si les Religieuses estoient aussi
leur honneur ve leur itibarının soigneuses de leur honneur ve leur itibarı comme elles sapkın, si
elles vouloient asseurer la lütuf de leur meslek ve de leur seçim ...
elles ne nourriroient point de vaches dans leur cloture, estant uygunsuz
que les Religieuses s'occupent a les mener paistre, les emekli
otlaklar ve bir şeyler almak için gerekli olan her şey
kâr. Je dis la meme, asnesses, qu'elles ve retiennient for en'i seçti
bozulmamış haldeyken bırakın. Araba elles peuvent les avoir au
Dehors ve tüm memes avantajlarımız var, que si elles les
tövbekar veya dedans. Aussi est-il dans les Statuts du Couvent de Saint
Estienne de Reims, de l'ordre des Chanoinesses regulieres de Saint
Augustin: Monastere'da büyük bir yer yok
betail: ce qui est parfaitement, bu savunmaya uygundur 1. Uzlaşma
Provincial de Milan en 1565. _Moniales ne intus in septis Monasterii
boves, equos et jumenta cujusvis generis alant._" _Op. cit._ s. 415.

[1198] _Ancren Riwle_ (Kralın Klasikleri), s. 316-7.

[1199] _Lambeth Reg. Courtenay_, I, f. 336. Tedbir 1421-2'de Piskopos Flemyng tarafından tekrarlandı. _Ziyaret. Relig'in. Dioc'taki evler. Lincoln_, ben,
P. 52. Godstow'da Peckham şu emri verdi:
Rahibelerin laiklerle konuşmaları: "Cum insuper talia sunt colloquia
terminata, inhibitus decetero ne moniales hujusmodi pro colloquentium
Conductu, locutorii januam exeant ullo modo, başka yerde sınıflandırılmamış stent exterius in
atrio, ubi saecularium est concursus, _sed interius tantum in hortis et
pomeriis_ quatenus, gerekli ve dürüst bir davranış gerektirir, si non desit
omnimoda securitas, consolentur." _Reg. Epis. J. Peckham_, III, s. 848. At
Romsey 1311'de Piskopos Woodlock "hastaların _in loco non doubto_
eğlenceleri ve tesellileri için bir kapı veya arka kapıdan bahçeye bir giriş olması gerektiğini" emretti. Liveing, _Records of Romsey Abbey_, s. 104. At 1310'da Clementhorpe'da kefaret için manastıra kapatılan bir rahibe "eğlence ve teselli için rahibelerin eşliğinde manastırın meyve bahçesine ve bahçelerine gidebilirdi." _V.C.H. Yorks._ III, s. 129.

[1200] _Hereford Epis. Reg . Spofford_, s. 82.

[1201] William Salt Archaeol. Soc. Coll. New Series, VIII, s. 118-9.

[1202] Coulton, _Chaucer and his England_, s. 109. Bu tür bir kuralı "Menagier de Paris"ten alıntılıyor. "Şehre veya kiliseye gittiğinde,
başın dik, göz kapakların aşağıda ve yere sabitlenmiş bir şekilde yürü. dört kulaç mesafede, tam önünde, sağa veya sola doğru
erkek veya kadına bakmadan veya yanlara bakmadan,
yukarıya bakmadan."

[1203] _V.C.H. Essex_, II, s. 124.

[1204 ] Bkz. Coulton, _Medieval Studies_ (ilk seri, 2. basım, s. 61) ve
Piskopos Hallam'ın 1410'da Shaftesbury'ye yaptığı uyarı. _V.C.H. Dorset_, II, s. 78. Ayrıca 1281'deki Peckham Anayasası. Wilkins, Concilia, II, s. 58.

[1205] _V.C.H. Yorks._ III, s. 239.

[1206] _Reg. Godfrey Giffard_, s. 267.

[1207] _Reg. Sede Vacante_ (Worc. Hist. Soc.), s. 276.

[1208] _Reg. Shrewsbury'li Ralph_, s. 241.

[1209] _Reg. Walter de Stapeldon_, s. 317.

[1210] _Bir Öncelik Belgesi_, ed. FJ Furnivall (E.E.T.S. Ekstra Ser.
VIII), s. 39.

[1211] _Bath'ın Karısı'nın Prologu_, ll. 545-7.

[1212] _Reg. Epis. Peckham_ (Rolls Ser.), II, s. 664.

[1213] _Linc. Visit._ II, s. 114 . Bkz. Gray'in 1432'deki emri. _Ziyaret.
of Relig. Houses in Dioc. of Linc._ I, s. 67.

[1214] _Linc. Epis. Reg. Memo. Gynewell_, f. 139_d_.

[1215] _Linc. Epis . Reg. Memo. Bokyngham_, f. 343.

[1216] _Dioc.'taki Dini Evlerin Ziyareti. Linc._ I, s. 25, 51.

[1217] _Archaeologia_, XLVII, s. 57.

[1218] _Reg. Johannis de Pontissara_, s. 251-2.

[1219] _Reg. Epis. Peckham_ (Rolls Ser.) , II, s. 707.

[1220] _Linc. Visit._ II, s. 50. Northampton Rahiplerinin ziyaretçileri için sağladığı eğlencenin bu anlatımıyla
Piskopos Nykke'nin Katedral manastırını ziyaretinde verilen kanıtları karşılaştırın Norwich 1514'te. "Madde, Kardeşler misafirhanede, misafir efendisinin izniyle, gece (ve) öğlene kadar dans etmeye alışkındır." _Dioc.'un ziyareti. Norwich'in (Camden Soc.) s. 75. Piskoposun
_comperta_larından biri şüpheli kadınların misafir efendinin evine
girebildiğiydi, bu da Catesby davasına daha fazla ışık tutuyor. Bu arada
sonuncusu Chaucer'in Keşiş, harp çalmayı çok severdi.

[1221] _Exempla e sermonibus vulgaribus Jacobi Vitriacensis_, ed. T. F.
Crane, s. 131.

[1222] _Anecdotes Historiques, etc. d'Etienne de Bourbon_, ed. Lecoy de La
Marche, s. . 229.

[1223] Aşağıya bakınız, s. 460.

[1224] Ayrıca aşağıya bakınız, s. 448-50.

[1225] Dugdale, _Mon._ V, s. 654.

[1226] Liveing, _Records of Romsey Abbey_, s. 218.

[1227] _Poetical Works of John Skelton_, ed. Dyce, I, s. 95.

[1228] Langland, _Piers Plowman_, ed. Skeat, Metin B, Passus V, ll. 304 vd.

[1229] Yukarıya bakın, s. 373.

[1230] _Şarkılar ve İlahiler_, ed. Th. Wright (Percy Soc.), s. 91-5.

[1231] Gower, _Mirour de l'Omne_, editör G. C. Macaulay, s. 289.
Coulton, _Med. Garn._ s. 577-8'de çevrilmiştir. [1232] 1535'te Esholt'ta Başpiskopos Lee, "başrahibenin, sayde manastırının kapılarının çevresinde bira evi bulundurulmasına izin vermemesini" emretmek zorunda kalmıştı. _Yorks. Arch. Journ._ XVI, s. 452. Bunun bir açıklaması, Başpiskopos
Warham'ın 1511'de Canterbury dışındaki St James Hastanesi'ni ziyaretinde bulunan kanıtlarla karşılaştırılarak bulunabilir. "Başrahibe, Richard Welles'in evin çevresinde kalıp konuştuğundan ve karısının da bölgede bira sattığından şikayet ediyor. Çok kavgacı, kavgacı ve anlaşmazlık çıkaran insanlar. Richard'ın evinde her zaman bir kalabalık oluyor." _E.H.R._ VI, s. 22. Her iki evde de rahibeler muhtemelen biralarını yapmak için laik bir biracı kadın çalıştırıyordu ve o da kendi bölgelerindeki diğer müşterilere satıyordu. Peckham'ın 1284'te Wherwell'e verdiği emri karşılaştırın: "Iterum ob Dei reverentiam et
ecclesiae honestatem perpetuo inhibemus ne Mercatores sedere in ecclesia
cum suis mercibus permittantur." _Reg. Epis. Johannis Peckham_ (Rolls
Ser.), II, s. 654. Ayrıca Piskopos Bokyngham'ın tüccarların mallarını Stainfield'daki manastır kilisesinde veya kilise bahçesinde aforoz edilme tehdidiyle satmalarını yasaklayan mektubu (1392). _V.C.H. Lincs._ II, s. 131. Ortaçağ
kiliseleri garip amaçlarla kullanılıyordu. Bazen bir
pazar yeri, bazen bir ambar, bazen bir oyun alanı, bazen de
bir sahne olarak hizmet ettiler.

[1233] Wood, _Letters of Royal and Illustrious Ladies_, II, s. 35, not
_b_.

[1234] Wood, _op. cit._ s. 35-6.

[1235] Wood, _op. cit._ s. 36-37 (No. XV).

[1236] Bu konu hakkında Thiers'in _De la Cloture_ adlı incelemesinin II. Bölümüne bakın,
s. 265-497.

[1237] _Ancren Riwle_ (King's Classics), s. 67.

[1238] _Linc. Visit._ II, s. 46-7. Benediktin kuralı şöyledir: "Başrahip izni olmadan hiçbir rahibin herhangi birine, ister ebeveyni ister başkası olsun, mektup, hediye ve armağan alması veya vermesi
yasaktır." Cap. LIV.

[1239] _V.C.H. Oxon._ II, s. 104.

[1240] Liveing, _op. cit._ s. 232.

[1241] _Hist. MSS. Com. Report_, IX, App. s. 57 (erken on beşinci yüzyıl).

[1242] _Reg. Epis. J. Peckham_, III, s. 847. Yazdığı bir mektuptan
12 Kasım 1284'te Başrahibe'ye, öyle görünüyor ki, başrahibe
Kadına olan inancını açıklarken idrar kaçırma nedeniyle iftira atıldı
masumiyetini koruyarak, rahibeler arasında gündelik konuşma yasağını tekrarladı
ve laikler, şunu ekliyor: "Oveke CEO'su kısmen deu ke nule nonein'i savunuyor
Oxeneford'daki bir escoler'da değil, güneşin ebeveyni prechein'de yuva yapıyor, ve ovekes
CEO saunz le conge la abbesse özellikle. E ceo meismes nous de
önümüzde, le queus font mout de maus en mout de lus, e aussi
de touz religieus ki ne venent pur precher u pur itirafçısı ya da laautorite
le apostoile e le eveske de Nichole." _Ib._III, s. 851. Karşılaştırın
1397'de Nunmonkton'a verilen tedbir: "Item non izintatis clericos prioratum
vestrum sık sık absque causarationabil." Dugdale, _Mon._ IV, s. 194.

[1243] _Linc. Ziyaret._ I, s. 67-8.

[1244] _Ib._ s. 65.

[1245] Aşağıya bakınız, s. 449.

[1246] _Linc. Ziyaret._ II, s. 114. Alnwick çok güçlü bir emir verdi:
"Sizin adı geçen manastırınız ve diğer tekil kişiler, sıradan ve sıradan kişilerin ve özellikle de Oxenford'luların söz konusu manastırınıza ve oradaki sıradan kişilerin
büyük ve sürekli erişimi ve başvurusu için, açıkça rahatsız edilip dolandırılıyorlar, böylece hiçbir sıradan kişinin veya başka birinin
... söz konusu manastırınıza veya oradaki herhangi bir tekil kişinin
erişimine veya başvurusuna izin vermiyorsunuz, orada gece gündüz kalmıyorsunuz, vb." _Ib._
s. 115-6.

[1247] _Ib._ II, s. 218.

[1248] Bkz. _V.C.H. Oxon._ II, s. 76-7.

[1249] _Op. cit._ f. 26_d_.

[1250] Gray, _Priory of St Radegund, Cambridge_, s. 35.

[1251] Dugdale, _Mon._ IV, s. 190. Aşağıya s. 602'ye bakın.

[1252] _Lambeth Reg. Langham_, f. 76_d_. Alnwick'in Studley'i ziyareti (1445) notunu karşılaştırın: "Rahibe Isabel Bartone. Laik misafirlerin yukarıda adı geçen Isabel'e ve onun odasına büyük bir başvuru kaynağı olduğu söylenir." _Alnwick'in Ziyareti._ MS. f. 26_d_.

[1253] _Archaeologia_, XLVII, s. 57.

[1254] Birkaç örnek daha aktarılabilir. Swine'da Giffard'ın 1267-8'deki ziyaretinin _comperta_
larından biri şöyledir: "Şövalye Sir Robert de Hilton'un hanesi manastırda ve salonda çok serbestçe dolaşır (_nimis dissolute_) ve sıklıkla rahibeler ve rahibelerle çok şüpheli konuşmalar yapar, bu yüzden zarar gelmesinden korkulur. Ve bu Robert onlar için çok zararlı ve tehlikelidir, bu nedenle, baskısından korktukları için, evin rahipleri son zamanlarda, manastırın izni olmadan, ona manastırın geçimini sağlayacak bir ahır dolusu mısır verdiler." _Reg. Walter Giffard_, s. 148. 1397'de Nunmonkton'da Başrahibe Margaret Fairfax, John Munkton'ın (kendisiyle odasında ziyafet çekerek ve masa oyunları oynayarak manastırı skandalize eden kişi), papaz Sir William Aschby'nin, William Snowe'un ve Thomas Pape'in onunla veya evindeki herhangi bir rahibeyle, iki yaşlı rahibenin huzurunda olmadıkça, konuşmaması veya arkadaşlık etmemesi ve rahiplerin makul bir sebep olmadan başrahibeye sık sık gelmemesi konusunda uyarılması emredildi. Dugdale, _Mon._ IV, s. 194. 1524'te Rusper'da "belirli bir William
Tychenor'un söz konusu manastıra sık sık erişimi vardır ve orada başrahibe, rahibeler ve orada yaşayan diğer kişiler arasında anlaşmazlık
ekmektedir." _Sussex Arch.
Coll._ V, s. 257. Bu şüpheli ziyaretçilerin ne sıklıkla din adamı olduğu fark edilecektir; metinde alıntılanan Nuncoton alıntısındaki "sir" öneki neredeyse kesinlikle bir din adamını belirtir ve bahsedilen kişiler muhtemelen Newhouse gibi komşu evlerden laik din adamları veya rahiplerdir, muhtemelen şato rahipleri ve mahalle papazlarıdır. Aşağıya bakın, s.
416.

[1255] Aşağıdaki örnekler diğer birçok örneğin tipik örnekleridir. Nunappleton'da (1281) dışarıdan gelen ziyaretçiler kardeşliğe ve manastıra gelir. _Reg.
William Wickwane_, s. 141. Rosedale'de (1306) revir, laiklerin girip çıkmasından korunacaktır; Arthington'da (1318)
manastıra, revire veya diğer özel yerlere sık sık gitmeyeceklerdir; Nunburnholme'da
(1318) laiklerin rahibelerin bazılarıyla sık sık görüşmesi ve dedikodu yapması nedeniyle skandal yaşanmaktadır. _V.C.H. Yorks._ III, s. 119, 174. Ickleton'da
(1345) bölge, laik kadınların uğrak yeri haline getirilmeyecek ve
bu kişiler ayin saatleri sırasında koroya girmeyecektir.
Goddard, _Ickleton Church and Priory_ (_Cambridge Antiq. Soc. Proc._ XLV,
s. 190). Gracedieu'da (1440-1) laikler ve rahibeler birlikte _commixtim_
Rahibe salonunda yemek yerler. _Linc. Visit._ II, s. 122. Heynings'de (1440) revir laik halk tarafından işgal edilmişti, "rahibelerin büyük rahatsızlığına". _Ib._ s. 133. Romsey'de (1492) insanlar koro ortasında sohbet ediyorlardı. Liveing, _op. cit._ s. 220.

[1256] Manastırın koruyucusunun veya kurucusunun veya asil doğumlu kişilerin manastır alanına girmek için sağında, bkz. Thiers, _op. cit._ s. 296-309. Fontevrault kuralını (bölüm VII) aktarıyor: "En
Hristiyan Kral, Kraliçe, Veliaht ve diğer
kan-kraliyet prensleri, kurucular ve kurucu kadınlar, anında rica edildikten sonra,
yine de bölgeye girmekten vazgeçmezlerse,
olabildiğince az sayıda hizmetçiyle, uzun ve düzgün giysilerle ve başka türlü değil, içeri girmelerine izin verin; ancak geceyi aforoz edilme korkusuyla geçirmeye çalışmasınlar." _Ib._ s. 297. Büyük lordları ve hanımları dışarıda tutmak pratikte asla mümkün olmadı.

[1257] _Linc. Epis. Reg. Memo. Gynewell_, f. 34_d_.

[1258] _Linc. Visit._ II, s. 133-5, _passim_. Bu emirleri Yorkshire'daki bazı evlerle karşılaştırın: Marrick'te (1252) rahibelerin sokağa çıkma yasağından sonra veya uzun süre manastırın dışında misafirlerle veya başka biriyle oturmaları yasaktı; ancak misafirler çok geç gelip onlara daha erken hizmet etmek imkansız hale gelirse, ayrıca bir rahibenin bir misafirle yalnız kalması yasaktı. Hampole'da
(1302) _hostillaria_ dışında hiçbir rahibe misafirhanede, değerli kişilerle birlikte olmadıkça yemek yiyemez veya içemezdi ve Wilberfoss'ta (1302) laiklerle eğlence amaçlı misafirhanede veya başka bir yerde kalmaları yasaktı. _V.C.H. Yorks._ III, ss. 117, 126, 163. Ancak 1432'de Elstow'da, Piskopos Gray "rahibelerin ebeveynleri, arkadaşları veya akrabaları veya diğer önemli ve dürüst kişiler, söz konusu manastırın rahibelerini ziyaret etmek için aynı manastıra seyahat edecekleri zaman, aynı rahibelerin o gün kardeşlik ayinini yerine getirmekle yükümlü olmamaları, ancak başrahibe veya başkanın lütfuyla bu amaçla mazur görülmeleri" gerektiğini emretti. _Dini Evlerin Ziyareti. Linc._ I, s. 54.

[1259] _Reg. Epis. J. Peckham_, III, s. 851-2.

[1260] _Linc. Epis. Reg. Memo. Gynewell_, f. 100_d_.

[1261] _Wykeham's Reg._ II, s. 73-4. Rahiplerin özel olarak yasaklanması önemlidir, çünkü itibarları on dördüncü ve on beşinci yüzyıllar boyunca giderek kötüleşiyordu. Ayrıca bkz. _V.C.H. Yorks._ III, s.
164, 171, 181 ve _Arch._ XLVII, s. 57. Öte yandan, "on üçüncü yüzyılın sonu ve on dördüncü yüzyılın başlarında birçok piskopos, rahibelerin itirafçılarının laik din adamlarından değil, özellikle Minoritlerden Dilenci Tarikatlarından seçilmesi konusunda ısrarcıydı." A. G. Little, _Studies
in English Franciscan Hist._ (1917), s. 119 (ve verdiği referanslar).

[1262] _Visit. of Relig. Houses in Dioc. Linc._ I, s. 66.

[1263] _Yorks. Arch. Journ._ XVI, s. 441. Alnwick'in emirlerini Catesby (1442), Langley (1440-1) ve St Michael's, Stamford (1440) ile karşılaştırın. _Linc.
Visit._ II, s. 51, 117, _Alnwick'in_ MS. f. 83_d_.

[1264] _Yorks. Arch. Journ._ XVI, s. 452 (bkz. s. 440). Bu emirler çok yaygındı, çünkü kural sıklıkla çiğneniyordu. Peckham'ın
Wherwell (1284) için koyduğu kural, hiçbir adamın gece gün batımından sonra veya
sabah (Prime'dan hemen sonra gelen) bölümün sonundan önce içeri girmemesiydi. _Reg. Epis. J. Peckham_, II, s. 653. Diğer örnekler için bkz.
Romsey (1302-11), Liveing, _op. cit._ s. 102, 103; Moxby (1318), _V.C.H.
Yorks._ III, s. 239; Sopwell (1338), Dugdale, _Mon._ III, s. 366; Wroxall
(1338), _Worc. Reg. Sede Vacante_, s. 275; Heynings (1351), _Linc. Epis.
Reg. Hafıza. Gynewell_, f. 34_d_; Elstow (1387), _ib._, _Reg. Hafıza.
Bokyngham_, f. 343: St Mary's Neasham (1436), _V.C.H. Durham_, II, s. 107;
St Helen's, Bishopsgate (1439), Dugdale, _Mon._ IV, s. 552; Nunappleton
(1489), _V.C.H. Yorks._ III, s. 172; Studley (1530-1), _Archaeologia_,
XLVII, s. 59; Nuncoton (1531), _ib._ s. 56, 59.

[1265] Bu kesinlikle çok katı görünüyor, çünkü (alıntılanan emirlerden anlaşıldığı üzere)
zili çaldığında, yani günün son ayininde kapıların kapatılması emredilirdi. Vespers, akşam yemeğinden hemen önceki ayindi.

[1266] _Cantarista_ genellikle bir şato rahibi anlamına gelir. Daha yaygın kelime _Precentrix_'tir.

[1267] Chaucer, _Boke of the Duchesse_, ll. 300-4.

[1268] _E.H.R._ VI, s. 33-4.

[1269] Bu, Ottobon'un Anayasaları'nda ve Bull
_Periculoso_'da tekrarlandı. Ayrıca bkz. Thomas of Cantilupe'nin 1277'de Lymbrook'a yazdığı mektup
(_Reg. Thome de Cantilupo_, s. 201) ve Başpiskopos Peckham'ın
Godstow'a verdiği emir, ikisi de Ottobon'a dayanmaktadır. _Reg. Epis. J. Peckham_, III, s. 848.
Ayrıca Piskopos Brantyngham'ın 1376'da Polsloe rahibeleriyle ilgili olarak verdiği komisyon, _Periculoso_'ya dayanmaktadır. _Reg. of Bishop Brantyngham_, pt.
II, s. 152-3.

[1270] _Reg. Epis. Johannis Peckham_, II, s. 652-3. İhtiyati tedbir kararlarını karşılaştırın
Barking'e, ib._ I, s. 84 ve St Sepulchre's, Canterbury, ib._ II,
P. 706.

[1271] _Ib._ II, s. 663 "volentes ibi moniales meraklı respicere vel cum
bu bir denemedir."

[1272] Arkeoloji, XLVII, s. 52. Piskopos Gray'in tedbir kararını şu şekilde karşılaştırın:
1432-4'te Godstow. "Ayrıca, manastıra girmenin mümkün olduğu dış avluya bakan rahibelerin konutlarının tüm kapıları, manastırın diğer kapıları şimdilik kapalı olsa bile, tamamen kapatılmalı veya aynı kapılardan yaklaşan veya girenlere bu tür engelleme veya kapama araçları konulmalı, laik kişilere verilmemelidir." _Linc. Visit._ I, s. 68. Ayrıca Dean Kentwode'un 1432'de Bishopsgate'deki St Helen'e verdiği emri de karşılaştırın: "Ayrıca, Rahibe, Rahibeler Sırasında bir kapı olmasını istiyoruz ki, yabancılar onlara bakamasın, onlar da yabancılara bakamasın, onlar da onlara hizmet etsin. Ayrıca, Rahibe, Rahibe Heythe'nin, rahiplerin
köprülerinin önünde, rahiplerin
kulübelerinin önünde, rahiplerin
kulübelerinin önünde, rahiplerin
kulübelerinin önünde, rahiplerin
kulübelerinin önünde, rahiplerin
köprü ... arka kapıdan kiliseye
giden
kapanın yanından kiliseye
giden kapının yanından, çünkü içeri
giden ve rahibeden başka kimse yok." Dugdale, _Mon._ IV, s. 554.

[1273] _Loc. cit._ Bununla birlikte, Alnwick'in 1441'de Ankerwyke'yi ziyaretini karşılaştırın, burada Margery Kyrkeby'nin Rahibe Clemence Medeforde'a yönelttiği suçlamalardan biri şuydu: "Ayrıca ... Thamesward'ın manzarasını engelledi,
bu rahibeler için büyük bir dikkat dağıtıcıydı. Manzarayı engellediğini itiraf ediyor, çünkü erkeklerin pencerenin yakınındaki dar alanda durup rahibelerle
konuştuklarını gördü." _Linc. Visit._ II, s. 3.

[1274] _Yorks. Arch. Journal._ XVI, s. 452-3. Piskopos Stapeldon'unkileri karşılaştırın
1320'de Canonsleigh'e verilen tedbir kararı: "Et pur ceo que nous avoms oyi et
entendu par ascune gent qe par my deus us dedenz vostre abbeye ileoqes
plusours mals esclandres ve deshonestetes sunt caddeleri avant cest hure, et
purront ensement avenir apres, si remedie ne soit mys, ceo est asavoir, un
Abbesse Devers la Sale'de bir lencloistre'deyiz.
mahkeme volomları, ordinomları ve komaundomları qe meisme ceux deus us soyent bien
estupees par mur de pere, entre cy et la Paske procheyn avenir." _Reg. W.
de Stapeldon_, s. 96.

[1275] _V.C.H. Yorks._ III, s. 172. Aynı zamanda şunu da söyledi: "Hiçbir adam loge undir
dortir ne de baksede, ama eğer vurulursa bu kadar üzgün kişiler kim tarafından
eviniz iftira veya şüphe olmadan temiz ve güvenli olabilir."

[1276] Dugdale, _Mon._ III, s. 366. Ama Barking'de Peckham emredildi
1279: "In officiis, autem, quae per foeminas fieri nequeunt, operariorum
cum eisdem cautelis introitus gaintatur." _Reg. Epis. J. Peckham_, I, s.
84. Marangozların, duvar ustalarının ve diğer işçilerin manastırlara girişinde
bkz. Thiers, op. cit._ II, ch. xxvi. Çalışmanın bir zorunluluk olması ve rahibelerin kendilerinin yapamayacağı bir şey olması gerektiğinde ısrar ediyor. "Ainsi les artisans sont coupables du violement de la cloture, lorsqu'ils
Bienseance veya emtia için giriş yapın,
dekorasyonlar veya süslemeler; en un mot, pour des ouvrages don les
Dinler kolayca geçebilir; et je ne vois pas en quelle seurete de
vicdan les abbesses, les Prieures ve les autres superieures des
Religieuses, les y laissant entrer, soit pour polir des ızgaralar, dökün
tendre et pour detendre des chambres et des lits, pour faire et pour
Peindre des plat-fonds et des alcoves, pour boiser des chambres, des
galeriler ve dolaplar, güzel vitrages için, de belle volierler
a petits oiseaux et d'autres benzerleri seçer. Araba dışarı çıktı
est directement a la mütevazı ve a la pauvrete'e karşı çıkıyor, don elles font
Mesleği, bir kuvert için bir bahane bulmak için bahane
les Conciles, les Papes ve les Eveques'in aforozu
fulminee contre les Religieuses, qui laissent entrer lespersonnes
etrangeres dans leur cloture sans necessite." _Op. cit._ s. 412-3. O
Özellikle rahibelerin kendi bahçelerini yetiştirmeleri ve
sebze bahçeleri bölgelerin dışında olmalı: "par ce moyen
elles ne seroient point obligees d'ouvrer et fermer si souvent les portes
de leur cloture, a des jardiniers qui ne sont pas toujours muafiyetleri
skandal" (_ib._ s. 414), Boccaccio'nun ünlü bir öyküsünü hatırlatıyor.
_Decameron_, 3. gün, roman I.

[1277] _Loc. cit._ ve onun ihtiyati tedbir kararını Wherwell ile karşılaştırın, _ib._ s. 268.
Piskopos Flemyng'in Elstow'a girişi oldukça çelişkilidir: "Ayrıca
hiçbir rahibe gizlice odasına laikleri veya başka din adamlarını kabul etmemeli ve eğer kabul edilirlerse onları orada çok uzun süre tutmamalıdır." _Din Evleri Ziyareti Dioc. Lincoln_, I, s. 51. Godstow'da
(1432) emir şöyleydi: "Ayrıca rahibelerin konaklama yerlerindeki yataklar
küçük çocuklar için olanlar hariç, odalarından tamamen çıkarılsın ve
hiçbir rahibe laik insanları kabul etmesin Rahibelerin odalarında herhangi bir eğlence için aforoz cezasıyla." _Ib._ I, s. 67.

[1278] 1432'de Godstow'da olduğu gibi, _Linc. Visit._ I, s. 67 veya 1523'te Romsey,
Yaşayan, _Romsey Manastırı Kayıtları_, s. 244.

[1279] _Reg. Epis. J. Peckham_, II, s. 664. Diğer rahibe manastırlarına verdiği emirlere bakın.

[1280] _Linc. Visit. _ II, s. 116. Tedbirleri Catesby, Langley,
Markyate ve St Michael's, Stamford ile karşılaştırın. _Ib._ s. 51, 177 ve _Alnwick's
Visit._ MS. ff. 6, 83_d_. Diğer örnekler için Lymbrook'a bakın (1277 ), _Reg.
Thome de Cantilupo_, s. 201; Polsloe (1319), _Reg. W. de Stapeldon_, s. 317; Studley (1530), _Archaeologia_, XLVII, s. 54.

[1281] _Alnwick's Visit._ MS. f. 83_d_, cf. f. 6 ve _Linc. Visit._ II,
s. 177.

[1282] Dugdale , _Mon._ IV, s. 554. Romsey (1387), _New Coll._ MS ile karşılaştırın.
f. 86; Nuncoton (1531), _Archaeologia_, XLVII, s. 60. St Benedict'in Kuralı
tüm mektupları yasaklar (cap. LIV) .

[1283] _Linc. Visit._ II, s. 46, 177; _Alnwick's Visit._ Elyazması vd. 39_d_,
76, 95_d_.

[1284] _Ib._ s. 119.

[1285] _Linc. Ziyaret._ II, s. 185.

[1286] _Ib._ s. 133.

[1287] _Ib._ s. 113, MS. ff. 71_d_, 72, 77.

[1288] Diğer örnekler için bkz. Romsey (1311), Living, _op. alıntı_s. 104;
Clementhorpe (1317), Hampole (1308, 1314), Nunappleton (1346), Rosedale
(1315), Arthington (1315, 1318); _V.C.H. Yorks._ III, s. 129, 163-4, 172,
174, 188. Sopwell (1338), Dugdale, _Mon._ III, s. 366; Heynings (1392),
_Linc. Epis. Reg. Memo. Bokyngham_, f. 397_d_; Lymbrook (1437), _Hereford
Epis. Reg. Spofford_, s. 81; Burnham (1432-6), _Dini Evlerin Ziyareti
Dioc. Lincoln_, I, s. 24; Redlingfield (1514), _Ziyaret . of Dioc. of
Norwich_, s. 139-40; Flamstead (1530), _V.C.H. Herts._ IV, s. 433;
Nuncoton (1531), _Archaeologia_, XLVII, s. 58; Sinningthwaite (1534),
_Yorks. Arch. Journ._ XVI, s. 440-1. 1432'de Bishopsgate'deki St Helen's'e verilen emirde tuhaf bir değişiklik var: "withowte specialle graunte
hadde şapel evinde, yow alle arasında." Dugdale, _Mon._ IV, s.
553-4.

[1289] _Reg. of John of Drokensford_, s. 81. 1336'da bahsedilen Isabel Fychet muhtemelen bu hanımlar.

[1290] _Wykeham's Reg._ II, s. 162-3. Bu çift için bkz. Smyth, _Berkeley'lerin Hayatları_, s. 364 vd.

[1291] _Shrewsbury'li Reg. Ralph_, s. 277, 278, 744-5. Diğer birçok örnekten birkaçı alıntılanabilir: Alice, karısı John D'Aumarle'nin, _domicellus_,
Ocak ayından Eylül ayına kadar Cornworthy'de kalabilir (1333), _Reg. of J. de
Grandisson_, pt. II, s. 724; Sir John Foxley'nin kız kardeşi Beatrix Paynell,
Whitney'de kalabilir Aralık'tan Vaftizci Yahya Bayramı'na
(1367), _Wykeham's Reg._ II, s. 7; William de
Jafford'un yeğeni Avice de Lyncolnia, Nunappleton'da dört yıl kalabilir (1309); o
Başpiskoposun alıcısıydı. _V.C.H. Yorks._ III, 171; Alan of
Ayste'nin karısı Alice, Godstow'da iki yıl geçirebilir (1363), _V.C.H. Oxon._ II, s. 73. Bu
belirtilecektir bunların neredeyse hepsinin kolayca reddedilemeyecek kadar büyük insanlar olduğu.

[1292] _Reg. J. de Grandisson_, pt. I, s. 190.

[1293] _V.C.H. Beds._ I, s. 355.

[1294] _Reg. John le Romeyn_, I, s. 114. [1295] Rye, _Carrow Abbey_, s. 48-52, _passim_'deki listeye bakın. Bazı
adamlar yanlarında hizmetçiler veya papazlar da getirdiler, örneğin William Wryght
ve hizmetçiler, William Wade ve papazı William, John Bernard ve papazı John. Adamlar manastırın dışında kalmış olmalılar.

[1296] _Paston Letters_, Gairdner (1900 ed.), II, s. 390 (no. 633).
Ayrıca no. 617 ve Introd. s. ccxc-ccxcii'ye bakın.

[1297] _Linc. Visit._ II, s. 175 (bu evde ayrıca Başrahibe ile birlikte üç kadın ve Başrahibe ile birlikte bir kadın daha kalıyordu). 1272'de Watton'daki Agnes de Vescy vakasını karşılaştırın. Kral, Yorkshire şerifine "Agnes de Vescy, Watton evine çok sayıda kadın, köpek ve rahibelerin ve rahibelerin ibadetlerini engelleyen başka şeylerle geldi." diye yazmıştır. Graham, _St
Gilbert of Sempringham and the Gilbertines_, s. 83. Gerçek şu ki, hiç kimse bu büyük hanımlar üzerinde gerçek bir kontrole sahip değildi, özellikle de ev sahibeleri üzerinde.

[1298] _Linc. Visit._ II, s. 185.

[1299] _Alnwick's Visit._ MS. f. 76. 1367-8'de Canterbury'deki St
Sepulchre'de yapılan bir _compertum_ ile karşılaştırın. "Perhendinantes male fame steterunt cum
priorissa, ad quas habebatur eciam accessus nimium suspectus," _Lambeth
Reg. Langham_, f. 76_d_.

[1300] _Linc. Visit._ II, s. 120, 122.

[1301] _Alnwick's Visit._ MS. ff. 71_d_, 72. 1411'de Hampole'daki durumu karşılaştırın, Başpiskopos "kendilerine ülkeden başka laik kişileri çeken laik hizmetçilerin ve _corrodiarii_'nin evden çıkarılmasını" emretti. _V.C.H. Yorks._
III, s. 165. Exeter Piskoposu Grandisson'un kabulüne izin verdiğinde
Alice D'Aumarle, Cornworthy'de (1333) şunu ekledi: "şart gereği, başına
moram hujusmodi, laik kişilik şahsiyeti, pateat şüphelisi, özgürlükçü
frekans vel erişim." _Reg. Grandisson_, bölüm II, s. 724.

[1302] _Ziyaret. Relig'in. Dioc'taki evler. Lincoln_, I, s. 87.

[1303] Örneğin York Başpiskoposu'nun, York'taki St. Clement'in bir rahibesine verdiği ağır tövbe cezasını hafifletirken verdiği emir, açıkça ahlaksızlık içindir: "Gerekirse yılda iki kez arkadaş kabul edebilirdi... ancak Lady de Walleys ile hiçbir ilgisi olmayacaktı ve eğer Lady de Walleys o sırada evlerindeyse, Pentekost'tan (1310) önce gönderilecekti," _V.C.H. Yorks._ III, s. 129.

[1304] _V.C.H. Yorks._ II, s. 165.

[1305] _Alnwick's Visit._ MS. f. 39_d_.

[1306] Muhtemelen bir rahip.

[1307] _Sussex Arch. Coll._ IX, s. 18.

[1308] Wilkins, _Concilia_, I, s. 592.

[1309] _Dini Evlerin Ziyareti. Lincoln_, I, s. 48-9.
Gray'in evli pansiyonerlere daha fazla vurgu yapan emrini karşılaştırın. _Ib._ s. 53.

[1310] _Linc. Epis. Reg. Memo. Gynewell_, f. 34_d_.

[1311] _Visit. Linc._ II, s. 135. Pansiyonerlere karşı diğer emirler için bkz. Godstow, Gracedieu, Harrold, Langley, Nuncoton, Stixwould, _ib._ s.
115, 124-5, 131, 177, _Alnwick's Visit._ MS. vd. 77_d_, 75_d_; Wherwell,
Romsey (1284), Sheppey (1286), _Reg. Epis. Peckham_, II, s. 653-4, III,
s. 924; Wilberfoss, Nunkeeling ve Nunappleton (1281-2), _Reg. William
Wickwane_, s. 112-3, 140-1; Polsloe (1319), _Reg. W. de Stapeldon_, s.
317; Canonsleigh (1391), _Reg. of Brantyngham_, pt. II, s. 724; Farwell
(1367), _Reg. R. de Stretton_, s. 119; Polesworth (1352, 1456), _V.C.H. Warwick_, II, s. 63. Bunlar sadece rastgele alınmış birkaç örnektir; York Başpiskoposları ve Lincoln Piskoposları'nın kayıtları tek başına
çok daha fazlasını kaydeder. (Bu piskoposluklardaki ilçeler için _V.C.H._'ye bakın, _passim_.)

[1312] _Reg. Epis. J. Peckham_, II, s. 664; Liveing, _op. cit._ s. 102,
165.

[1313] _Linc. Epis. Reg. Memo. Gynewell_, f. 100_d_; _Linc. Visit._ I, s.
67; II, s. 115.

[1314] _Gynewell_, f. 139_d_, _V.C.H. Beds._ I, s. 355; _Linc. Ziyaret._ I,
s. 48-9, 53. [1315] "Yerinizde hiçbir yardımcı, erkek, kadın veya çocuk tutmayın ve şu anda orada olanlar, bu mektuplarımızı aldıktan sonra çeyrek saat içinde onları ziyaret edin, ancak buradaysanız, Lincolne'deki valilerin özel iznine sahipseniz, bizim iyi niyetli kızlarımız, dame Elizabeth Dymmok ve dame Margaret Tylney hariç, ki onların himayesinde, güvendiğimiz gibi, yerinize grev değil, yardım sağlanmıştır." _Alnwick's Visit._
MS. f. 75_d_.

[1316] _Reg. of Brantyngham_, pt. II, s. 724.

[1317] _V.C.H. Yorks._ III, s. 173.

[1318] Yukarıdaki örneklere bakın, s. 410.

[1319] Bkz. Bölüm VI, _passim_.

[1320] _Norwich Piskoposluğunun Ziyareti_ (Camden Soc.), s. 290.

[1321] _Papalık Mektupları Takvimi_, IV, s. 37-8.

[1322] _Ib._ IV, s. 212.

[1323] _Ib._ IV, s. 167.

[1324] _Ib._ IV, s. 182.

[1325] _Ib._ IV, s. 394.

[1326] Örneğin, _ib._ I, s. 522, 526; IV, s. 38; VII, s. 70, 440,
617. Bazen de kendi masraflarını ödemeleri emredildi, örn.
_ib._ VI, s. 293.

[1327] _Ib._ VI, s. 132.

[1328] _Ib._ VII, s. 220.

[1329] _Ib._ V, s. 91.

[1330] Yani Jean de Dormans, Beauvais piskoposu 1360-8, kardinal 1368, ö.
1373.

[1331] _Cal. of Papal Letters_, IV, s. 170.

[1332] _V.C.H. Northants._ II, s. 126. Sewardsley, Richard Wydville, Earl Rivers'ın dul eşi Jacquetta'nın yaşadığı Grafton Regis'in yakınındaydı. Bu, Gloucester Düşesi Eleanor de Cobham'ın daha ünlü vakasını hatırlatıyor.
Reform'un arifesinde, "Kent'in Kutsal Hizmetçisi" olarak anılan ünlü Elizabeth Barton'ın, kısa kariyerinin bir kısmını Canterbury'deki St Sepulchre's rahibe manastırında geçirdiğini de belirtmekte fayda var.
Başpiskopos Warham, 1526'da oraya kabul edilmesini sağladı ve rahibe oldu ve kraliyet boşanmasının açık sözlü kınamalarının ünü sonunda 1533'te idamına yol açana kadar yedi yıl orada kaldı. Bkz. Gasquet, _Hen. VIII ve İngiliz Manastırları_ (Pop. Edit.
1899), ch. III, _passim_.

[1333] _Le Livere de Engletere_ (Rulolar Serisi), s. 344.

[1334] _Cal. of Close Rolls_ (1318-23), s. 428.

[1335] _Ib._ (1323-7), s. 88-9; karşılaştırın _Le Livere de Engletere_, s. 350.

[1336] _V.C.H. Lincs._ II, s. 184.

[1337] _Cal. of Close Rolls_ (1307-13), s. 114.

[1338] _Ib._ (1302-7), s. 419.

[1339] _Cal. of Close Rolls_ (1313-18), s. 43. Bazen Kral, düşmanlarının yanı sıra arkadaşlarını da bir manastırda kalmaya gönderirdi ve bazen de onlara para ödemeden bunu yapmaya çalışırdı. 1339'da önce Wilton'a sonra da Shaftesbury'ye "İskoçyalı Sibyl Libaud'u gönderdi. Kendisi yakın zamanda İngiltere'ye kralın inancına geldi ve ondan geçimini sağlamasını rica etti. Kendisi ve genç yaştaki oğlu Thomas'a, bir sonraki Whitsuntide'a kadar, o evden yiyecek ve giyecek sağlamalarını istedi. Bu istek üzerine yaptıklarının gelecekte evlerine zarar vermeyeceğini bilerek." _Cal. Close Rolls_
(1339-41), s. 261, 335. John of Gaunt, şüphesiz Düşesi Kastilya'lı Constance ile İngiltere'ye gelen beş İspanyol hanıma ev sağlamak için Nuneaton manastırını kullandı; 1373'ün başlarında Leicester'daki vekiline her hafta rahibeye masraflarını ödemesini teklif eden bir mektup yazdı; ancak manastırı zevklerine göre
çok sıkıcı bulmuşlardı, çünkü Ağustos'ta içlerinden biri "demourrant a Leycestre
ovesque Johan Elmeshalle" idi ve Aralık'ta Dük vekiline tekrar "que noz damoisels d'Espaigne demurrantz a Nouneton ne voullont pas illoeques pluis longement demurrer" duyduğunu söylemek için bir mektup yazdı; bu yüzden Nuneaton'da
"Elveda ve elveda, İspanyol hanımlar" oldu. Bu "damoisellerin" oldukça genç kızlar olması ve "nortelry" öğrenmek için
manastıra yerleştirilmiş olmaları muhtemeldir. _John of Gaunt's Reg._ (R. Hist. Soc.), II,
s. 128, 231, 276-7. Bu hanımlar hakkında daha fazla bilgi için bkz. s. 320-1, 328,
338.

[1340] Browning, _Fra Lippo Lippi_.

[1341] _V.C.H. Norfolk_, II, s. 352. Bu dava özellikle ilginçtir, çünkü "din adamlarının yararının" rahibeler tarafından talep edilmediğini gösteriyor gibi görünüyor. Bu noktada bkz. Pollock ve Maitland, _Hist. of
Engl. Law_, 2. baskı I, s. 445. "Rahibelerin aynı ayrıcalığa sahip olduklarından şüphe etmek için hiçbir neden yok gibi görünüyor, ancak, kendi dönemimizde bunu kanıtlayan hiçbir dava bulamadık." Maitland, Hale, _Pleas of the Crown_, II, s. 328'de şöyle dediğini aktarıyor: "Rahibeler dünyevi yargı yetkisinden muaf tutuluyordu ancak din adamlarının ayrıcalığı onlara yasalarımız tarafından asla verilmedi"; ancak başka bir yerde (_Pleas of the Crown_, II, s. 371): "Eskiden rahibeler din adamlarının ayrıcalığına kabul ediliyordu"; 1348'den bir davayı aktarıyor (Fitzherbert'in _Abridgment Corone_, pl. 461) ve bu davada açıkça rahibe olarak adlandırılmayan bir kadının sıradan kişiler tarafından talep edildiği ve onlara teslim edildiği belirtiliyor. Stephen, _Hist. of Crim. Law of England_, II, s. 461, "tüm kadınların (Reformasyon'a kadar, rahibe olarak kabul edilenler hariç) yüzyıllar boyunca din adamlığı hizmetinden mahrum bırakıldığını, çünkü rahip olma

yetersiz olduklarını" düşünüyor.

[1342] Bay Hamilton Thompson, "Mestowe"un muhtemelen ilçenin uzak bir yerindeki Meon-Stoke'un (Hants.) yüzü olduğunu düşünüyor; Rahibe'nin orada neden genel bir talepte bulunduğunu ve her durumda Henry Harold'un yaşadığı Wherwell'in Wherwell Hundred'da olduğunu anlamak zor.

[1343] _V.C.H. Hants._ II, s. 135.

[1344] Dugdale, _Mon._ III, s. 369.

[1345] Gibbons, _Ely Epis. Records_, s. 406.

[1346] _Cal. of Pat. Rolls_ (1381-5), s. 355.

[1347] Öte yandan, saldırganlardan biri olarak Juliana Yong adlı bir rahibenin karıştığı bir yağma vakası için bkz. _Cal. of Pap. Petit._ I, s. 333-4.

[1348] _Linc. Reg. Dalderby_, f. 16.

[1349] _Linc. Visit._ I, s. 108-9. 1375'te Romsey'de yaşanan bir vakayı karşılaştırın; bazı kişiler Manastır'daki Rahibe'nin evlerine girip
Peter Brugge'un eski karısı Joan'ı ve altın yüzükleri, değerli taşlarla süslenmiş altın broşları veya bilezikleri, keten ve yünlü giysileri ve kürklerinden oluşan mallarını kaçırdılar; papazı ona yardım etti. Yaşamak,
_op. cit._ s. 166.

[1350] _Cal. of Pat. Rolls_ (1340-3), s. 127.

[1351] _Ib._ (1367-70), s. 10. Rahibe dünyalı Joan Formage'dı.
Manastırları mazgallama ruhsatları oldukça sıra dışıdır; ancak katedral
kapakları genellikle on üçüncü yüzyılın sonu ve on dördüncü yüzyılın başında mazgallanıyordu, örn. Lincoln, York, Lichfield,
Wells ve Exeter.
Bridgend, Glamorgan yakınlarındaki Ewenny Benedictine Manastırı'nda, Gloucester'ın bir hücresi olan
zivli bir manastırın iyi bir örneği vardır. Bu, Galler'in güney kıyısına yakındır ve
Gal sınırı boyunca olduğu gibi, zivli veya belirli savunma özelliklerine sahip kuleler yaygındır.
Fransa'nın güneyindeki çok sayıda müstahkem kiliseye bakın,
örneğin Albi Katedrali (Tarn) ve Les Saintes-Maries (Bouches-du-Rhone), ikincisi Akdeniz kıyısına yakındır. (Bu not için Bay A. Hamilton Thompson'a minnettarım.)

[1352] Froissart, tr. Berners, I, ch. xxxviii. Güney kıyısındaki diğer manastırların çektiği acılar için bkz. P. G. Mode, _The Influence of the Black
Death on the English Monasteries_, s. 31.

[1353] Bkz. Denifle, _La Desolation des Eglises ... kolye la Guerre de
Cent Ans_ (1899). t. Ben eskiden beri manastırların uzun bir listesiyim.
XIV. yüzyılda harap oldu. Aşağıdakiler (no. 176) tipiktir:
"Monasterium monialium B. Mariae de Bricourt OSB Trecen. dioec.,
nedensellik ve 40 yıl gerilla desolatum ve yıkım, libris aliisque
destitutum et ab omnibus monialibus derelictum 1442" (s. 55-6).

[1354] Dugdale, _Mon._ II, s. 316, 452, 636.

[1355] Serjeantson, _Delapre Abbey_ (1909), s. 21-3.

[1356] Graham, _Essay on Engl. Monasteries_ (Hist. Ass. 1913), s. 29. Değerlendirmenin metni _Taxatio Ecclesiastica
Pape Nicholai_ (Record Com. 1802) notlarında verilmiştir.

[1357] _The Chronicle of Lanercost_, Sir Herbert Maxwell tarafından çevrilmiştir
[1913], s. 136.

[1358] _Reg. Palat. Dunelm._ I, s. 353. 1291'de rahibelerin sayısı dört laik kardeş, üç papaz ve bir
ustayla birlikte yirmi yediydi. Dugdale, _Mon._ IV, s. 197.

[1359] _Hist. Letters from the Northern Reg._ ed. Raine, s. 319-23.

[1360] _V.C.H. Yorks._ III, s. 175, 240.

[1361] Froissart, tr. Berners, I, ch. cxxxvii. Neville's Cross'a doğru giden İngiliz ordusu da mahalledeki dini evler için ağır bir yüktü. Egglestone Manastırı hakkında çok ilginç bir belgeye bakın
Başpiskopos Zouche'nin Kaydı'ndan (1348 tarihi altında) A. Hamilton Thompson tarafından alıntılanmıştır, _York Piskoposluğunda On Dördüncü Yüzyılın Salgınları_ (_Archaeol. Journ._ cilt LXXI, Yeni Seri, cilt XXI, s. 120, n. 4). Bu kampanyanın, ardından gelen Kara Ölüm ile birlikte, 1350'den sonra duyulmayan Northallerton yakınlarındaki küçük St Stephen manastırının nihai yıkımına yol açmış olması muhtemeldir. _ib._ s. 121, n. 12 ve _V.C.H. Yorks._ III, s. 116'ya bakın.

[1362] _V.C.H. Yorks._ III, s. 160, karşılaştırınız. Aşağıdaki Armathwaite vakası. Carrow'un cephaneleri 1381 Köylü İsyanı sırasında yakıldı. Hoare,
C. M., _Hist. of an East Anglian Soke_ (Bedford 1918), s. 112. "Tüzüklerin, ayrıcalıkların ve cephanelerin
yok edilmesi ciddi bir kayıptı;
her bir arazi şeridinin tutulması ve her bir geleneğin
desteklenmesi için kanıt son derece önemliydi." Graham, _St Gilb. of Semp. and the
Gilbertines_, s. 138.

[1363] _V.C.H. Cumberland_, II, s. 190 ve Dugdale, _Mon._ III, s. 271-2.

[1364] _Aug. Off. Misc. Books_, 281, f. 11 [_P.R.O._]. Kuzey manastırlarının 1330-50 yılları arasındaki acıları için P. G. Mode'daki patent kayıtlarından toplanan referanslara bakın, _op. cit._ s. 32.

[1365] _Chronicon Angliae_, ed. E. M. Thompson (R.S. 1874), s. 247-53.

[1366] Hikayede bahsi geçen rahibe manastırını tanımlamak son derece zordur. Froissart'a göre keşif seferi Southampton'dan yelken açmıştır
(Froissart, _Chron._ I, ch. ccclvi); başka bir anlatıma göre kalkış limanı Plymouth'du (bkz. J. H. Ramsay, _The Genesis of Lancaster_,
II, s. 131). Southampton haklıysa, Romsey Abbey, kıyıdan birkaç mil uzakta olmasına rağmen metindeki açıklamaya uyan en yakın rahibe manastırı olurdu. Sir John, Plymouth'dan yelken açmışsa, civardaki tek rahibe manastırı, kesinlikle çok sayıda rahibe ve pansiyoner barındırmayan (ancak bu konuda tarihçi abartıyor olabilir) Cornworthy'deki küçük manastır olurdu. Suçla ilgili hiçbir kaydın piskoposluk kayıtlarında veya herhangi bir resmi belgede
kalmamış olması gariptir; ancak hikayenin tamamen uydurma olması pek olası görünmüyor, çünkü birliklerin kıyı boyunca genel yağmalamalarıyla ünlü olduğunu başka kaynaklardan biliyoruz. Kral'a Parlamento'da sunulan bir dilekçe (1379/80) şöyledir: "Madde, Norfolk, Suffolk, Kent, Surrey, Hampshire, Dorset ve Cornwall gibi deniz kıyılarına yakın yerlerde yaşayan avam ve iyi insanlara yalvarıyorum: Kendileri ve eşyaları sık sık soyulmuş ve yok edilmiş ve yağmalanmıştır; silahlı adamlar, okçular ve savaşta ve uzun süreli ikametleri sırasında adı geçen limanlardan gelip geçen diğerleri tarafından; ve özellikle Hampshire halkı, son sefer sırasında yönetilmiş ve emredilmiş olan, çünkü söz konusu seferde emredilen adamların yaptığı ikamet ve yıkım nedeniyle, Hampshire'ın iyi insanlarının malları ve eşyaları yok edilmiş, yağmalanmış ve yok edilmiştir; bu da o bölgelerdeki tüm Avam'ın ve Kutsal Kilise halkının ve diğerlerinin çok büyük bir utanç ve yıkımına yol açmıştır; ve kendilerini kendi
otoriteleri, efendimiz [kral] tarafından kendilerine tahsis edilen kışlalara (otluk) hiç aldırmadan, en kısa sürede düzeltilmezse sıradan insanların yıkımına yol açacaktır." (_Rot. Parl._ III, s. 80.) Hampshire'daki diğer rahibe manastırları St Mary's Winchester, Wherwell ve Whitney'di.

[1367] Dugdale, _Mon._ II, s. 452, 636. [1368] On ikinci yüzyıl baronunun manastırdaki bir adamla nasıl konuşabileceğini göstermek
Şövalyelerinden birinin annesi olan rahibenin sözleri alıntıyı hak ediyor:

  Voir, dist R. vos estes lostengiere.
  Je ne sai rien de putain, Chanberiere,
  Qi est este corsaus ne maillere,
  Tam bir centilmen iletişim garsoneri.
  Au conte Y. vos vi je soldoiere,
  La vostre chars ne fu onques trop chiere;
  Se nus en vost, par le baron S. Piere!
  Por poi d'avoir ve fustes feature ariere.
                              _Raoul de Cambrai_, ll. 1328-1335.

[1369] _Raoul de Cambrai_, yayın. P. Meyer ve A. Longnon, _Soc. des Anc.
Textes Fr._ 1882, kıtalar LXIII-LXXI, _passim_ (s. 42-50).

[1370] "Saldırıya uğrayıp soyuldu ve bir manastır
hanımefendiler tarafından ele geçirildi ve kasaba yıkıldı." Froissart, _Chronicles_ , tr. Berners.

[1371] Bkz. M. K. Brady, _Psikanaliz ve Yaşamdaki Yeri_ [1919], s.
117; H. O. Taylor, _Orta Çağ Zihni_ [2. basım, 1914], I, XX. bölüm.

[1372 ] Yukarıya bakınız, s. 29. Bunun İtalya'daki sonraki bir dönemdeki etkileri için bkz. J. A. Symonds, _The Renaissance in Italy. VI. Katolik
Tepki_, pt. I (1886), s. 339 vd.

[1373] Aşağıya bakın, s. 502.

[1374] Yukarıya bakın, s. 422 vd.

[1375] _Linc. Epis. Reg. Memo. Sutton_, ff. 5_d_, 32_d_.

[1376] Sendikalar bazen "evlilikler" olarak anılırdı ve olayın gerçeklerinden habersiz bir rahip onları kutlamak zorunda kalmış olabilir. İçin
Örneğin Piskopos Gynewell, Nuneaton rahibesi Joan Bruys'un nasıl olduğunu anlatıyor
Ishamlı Nicholas Green tarafından kaçırıldı ve "modum sonrası nostram piskoposluğunda"
eadem nostra diocesi bilim adamının inuicem'inde fiili evliliği farklılaştırıyor
kontraxerunt ve ensest ibidem commiserunt ve her birlikte yaşayan indies vir
et vxor." _Linc. Epis. Reg. Memo. Gynewell_, f. 102. Evlilik de
St Helen'den mürted olan Joyce'un durumunda anılan,
Bishopsgate, 1388'de. _Hist. MSS. Com. Rep._ IX, Başvuru No. pt. ben, s. 28.
Atwater'ın 1519'da Ankerwyke'yi ziyaretinde "Domina Alicia" yazıyordu.
Hubbart her yıl dört kez alışkanlık edinmiş ve dinden dönmüştür.
Recessit et cuidam ... Sutton'ın akrabası Magistri Ricardi Sutton
Syon'dan Senescalli, Sutton'ın vatanında kalmasıyla birlikte geri döndü ve geri döndü
_Linc. Epis. Reg. Visit. Atwater_, f. 42.

[1377] _Linc. Epis. Reg. Hafıza. Dalderby_, f. 16. R.M.'ye çevrildi.
Serjeantson, _Hist. Delapre Manastırı, Northampton_, s. 7-8.

[1378] _P.R.O. Şansölye Emirleri_, Seri I, Dosya 1759; _Patent
Rolls'un Cal.'ı_ (1381-5), s. 235. Bu Şansölye Emirleri dosyası, serseri rahip ve rahibelerin tutuklanması için çok sayıda dilekçe içerir. Bu dilekçeler genellikle mürtedin evinin başı, ancak
bazen piskoposluk piskoposundan, aynı dosyadaki başka bir emirde olduğu gibi
Norwich piskoposunun Bungay'li Benediktin rahibesi Katherine Montagu'nun tutuklanması için dilekçe verdiği gibi (1376).
Alıntılananların dışında diğer dilekçeler metinde Alice Romayn, Haliwell'in Austin rahibesi (1314, _ib._), Matilda Hunter, Burnham'ın Austin rahibesi (1392) ile ilgili konular yer almaktadır,
(Dosya 1762); Alice de Everyngham, Haverholm'un Gilbertine rahibesi (1366),
(Dosya 1764); ve Hastanelerin şu rahibeleri, St
Bartholomew's, Bristol'dan Agnes Stanley (1389), Southwark'taki St Thomas the Martyr'dan Johanna atte Watre (1324) ve Elizabeth Aynı evin Holewaye'i (Dosya 1769,
nos. 1, 15, 18). Bu dilekçelerin alınması üzerine _De apostata
capiendo_ emri çıkarılırdı ve suçluların tutuklanması için kraliyet komisyonları bazen patent kayıtlarında kayıtlı bulunurdu, metinde alıntılanan
durumlarda olduğu gibi. Alice Everyngham, Sempringham efendisi tarafından aforoz edildi; ancak davası papalık mahkemesine getirildiğinde
ve Papa tarafından Lincoln'ün dekanı ve iki kanonuna teslim edildiğinde, onlar tarafından
affedildi. Usta, Papa'ya onun affedilmesine karşı itirazda bulundu ve dava York Başpiskoposu'na yargılanmak üzere teslim edildi. _Cal. of
Papal Letters_, IV, s. 69-70. Mary de Felton'ı tutuklamak için bir kraliyet komisyonu için Aldgate'deki küçük hanımlar için bkz. _Cal. Pat. Rolls_,
1385-9, s. 86.

[1379] _P.R.O. Şansölye Emirleri_, Seri I, Dosya 1759; _Pat. Cal. Rolls_, 1401-5, s. 418, 472.

[1380] Bu törene birkaç gönderme var: "Dictam igitur
Commonialem vestram, kendi başına seküler bir ceza iniuncta
atque culpis, ad vos et domum vestram, a qua exiit, remittimus absolutam;
deuocionem vestram Firmiter in Domino exhortantes quatinus ... dikta
penitentem ... si in humilitatis soulu, reclinato corpore daha fazla
penitencium, pulset ad portam, misericordiam deuote postulans ve
yalvarıyorum, si suum contateatur reatum, si imza contricionis ac
düzeltme, eadem'de görünür, secundum disciplinam vestri ordinis,
evlat promptitudine admittatis" (Keldholme'daki Terrington'lu Maud, 1321),
_Yorks. Arch. Journ._ XVI, s. 456-7. Karşılaştırın _ib._ XVI, s. 363 (Kirklees'teki
Margaret Burton, 1337); Wm. Salt Archaeol. Soc. Coll. I, s. 256
(1326'da başka bir rahibeyle birlikte Brewood'dan kaçan Elizabeth la Zouche'ye karşı dava; 1331'e kadar kurtarılamadı).

[1381] _V.C.H. Lincs._ II, s. 99-100.

[1382] _V.C.H. Yorks._ III, s. 159.

[1383] _V.C.H. Lincs._ II, s. 138. "Suffewyk" soyadı muhtemelen
Luffewyk'i, yani Lowick'i okuyun.

[1384] _V.C.H. Yorks._ III, s. 171.

[1385] _Ib._ III, s. 177.

[1386] Rönesans İtalya'sı için bkz., J. A. Symonds, _The Renaissance in
İtalya_ (1886), VI, s. 340; A. Gagniere, _Les Confessions d'une Abbesse du
xvi{e} siecle_ (Paris, 1888), s. 128 ve devamı. (Felice Rasponi); G. Marcotti,
_Donne ve Monache_ (Firenze, 1884); ancak aralarında din adamları da vardı
bunlar _monachini_. Fransa'da aynı arayış
Lig döneminde moda oldu. Daha sonraki bir tarih için Casanova'nın _Anıları_ en
çarpıcı örnekleri sunar.

[1387] _Alnwick'in Ziyareti._ MS. f. 39_d_.

[1388] _Linc. Ziyareti._ I, s. 84.

[1389] _V.C.H. Yorks._ III, s. 113.

[1390] _Alnwick'in Ziyareti._ MS. ff. 83, 83_d_.

[1391] _V.C.H. Yorks._ III, s. 181.

[1392] "Ziyaretçiniz Johan'ın yanındayken çok şey başardınız
de Seuekwurth, katip, mauuesement porte ve demurant en la
mesun ke il esteit atteint de folie de cors od vne de vos nuneins e vne
diğer esteit de ly eldete, ancak varsayılan olarak, hiç kimse tarafından yapılmadı
de li purger. Par quei nus savunmaları ve vus ke vus no le le suffrissez en
vostre mesun demurer, e a euene demurast gibi." _Linc. Epis. Reg.
Hafıza. Sutton_, f. 129_d_.

[1393] _V.C.H. Somerset_, II, s. 157.

[1394] _V.C.H. Yorks._ III, s. 240.

[1395] _Linc. Ziyaret._ II, s. 47.

[1396] Aşağıya bakınız, s. 545.

[1397] Gascoigne, Canterbury Başpiskoposu John Stafford'u
Piskopos olduğu sırada bir rahibeden oğulları ve kızları vardı
Bath ve Wells. "In diebus meis, anno Domini 1443, electus fuit, vel
verius intrusus, unus archiepiscopus qui fuit genitus ex manifesto
Zina, et mevcut genuit filios ve filias ex una monali, içinde
piskoposluk mezunu, Archiepiscopus'un antequam fuit'i var." _Loci e Libro
Veritatum_, ed. J. E. Thorold Rogers (1881), s. 231. Gascoigne, 
bilgili bir İlahiyat Doktoru ve Oxford Üniversitesi Şansölyesiydi. 
Teolojik sözlüğü, kendi dönemindeki kilisenin yozlaşmışlıklarının olağanüstü canlı ve kasvetli bir resmini verir. Ancak, 
Stafford'un sapkın Piskopos Reginald Pecok'a (Repressor of Overmuch Blaming of the Clergy'nin yazarı) verdiği desteğin, Gascoigne'i onun amansız düşmanı yaptığı, 
Stafford'un gayri meşru bir doğumdan geldiği yönündeki ifadesinin ise hiçbir temeli olmadığı belirtilmelidir. Bu nedenle, onun suçlaması inanmaya
değer değildir. Daha sonra Londra Piskoposu John Stokesley'nin adını Wherwell Rahibesi Anne Colte ile ilişkilendiren skandal, 1534'te Konsey'e birkaç kez çağrılmış olmasına rağmen, muhtemelen aynı şekilde temelsizdir; Kral ve Cromwell, açıkça, onun, himayesindekilerden birine
bir çiftlik vermeyi reddetmesine içerlemişlerdi. _L. ve P. Hen. VIII_, VI, 1361,
VII, 527-9, 907; _V.C.H. Hants._ II, s. 136. [1398] Yukarıda verilen referansların yanı sıra, bir rahibin veya papazın St Stephen's Foukeholm'da suçlandığı vakalara bakın (Cecilia'nın Yarm Papazı William tarafından kaçırılması, 1293), _V.C.H. Yorks._ III, s. 113; Nunkeeling
(Avice de Lelle idrar tutamamayı itiraf etmişti; papaz Robert de Eton veya başka herhangi biriyle konuşmaması emredildi, 1318), _ib._ s. 121;
Keldholme, 1318 (Mary de Holm ve Sir William Lely, papaz, 1318), _ib._
s. 169; Kirklees (Joan de Heton ve Sir Michael, İskoç rahip olarak anılır, 1315), _Yorks. Arch. Journ._ XVI, s. 361; Godstow (Oxford'lu Sir Hugh Sadylere, papaz ve Alice Longspee, 1445), _Linc. Visit._ II, s. 114;
Littlemore (Başrahibe Katherine Wells ve Kent'li rahip Richard Hewes,
1517), _V.C.H. Oxon._ II, s. 76; Wintney (Başrahibe ve laik bir rahip olan Thomas Ferring, 1405), _Cal. Papal Letters_, VI, s. 55; Romsey (Emma Powes ve cemaat kilisesinin papazına karşı suçlama, 1502), _V.C.H.
Hants._ II, s. 130; Easebourne (Başrahip Sir John Smyth, iki rahibenin kaçırılmasıyla ilgili, 1478), _Sussex Arch. Coll._ IX, s. 17; ve çeşitli
diğer şüpheli davranış durumları veya din adamlarının ve rahiplerin uyarılması
tesisin dışında. Bu vakalardan bazıları aşağıda ayrıntılı olarak açıklanmaktadır;
_passim_.

[1399] Örn. "Fatebatur se carnaliter cognitam a D.B. apud S. in domo
habitacionis sue ibidem situata," _Linc. Visit._ I, s. 71. "Item dicit
Catesby'nin evine ve bahçelerine erişmenin ilk yolu
cum vno solo presbytero." _Ib._ II, s. 47.

[1400] Örn. "Domina Agnes Smyth, Simon Prentes'i sorguluyor
cognovit eam et suscitavit prolem ex ea infra prioratum, ekstra tamen
claustrum." Jessopp, Dioc'un Ziyareti. Norwich_, s. 109.
Nefte ve manastır kilisesinin diğer kısımlarında erkeklerle şüpheli
konuşmalara dair birçok referans ve emir vardır.

[1401] Yukarıya bakın, s. 386-9, 401.

[1402] _Reg. Epis. J. Peckham_, II, s. 708.

[1403] _Reg. Thome de Cantilupo, Epis. Herefordensis_ (Canterbury ve York Derneği), s. 265.

[1404] _V.C.H. Yorks._ III, s. 181.

[1405] _Alnwick's Visit._ MS. f. 83. Yukarıya bakın, s. 310.

[1406] _Linc. Visit._ II, s. 91, 116.

[1407] R. E. G. Cole, _The Priory of Brodholme_ (_Assoc. Architec. Soc.
Reports and Papers_, XXVIII), s. 66.

[1408] 1336'da Markyate'de "mürted bir rahibe tekrar kabul edildi ve
Piskopos Burghersh tarafından affedildi ve üç kişi daha aynı anda onun kaçışına yardım ve yataklık ettikleri için affedilmeyi talep etti." _V.C.H. Beds._
I, s. 360.

[1409] Kilise'nin rahibelere bu tür felaketleri önlemek için önlemler almaları için her türlü teşviki verdiği kabul edilmelidir; örneğin Theodore'un _Liber
Poenitentialis_ adlı eserinde ahlaksızlıktan suçlu bulunan Anglosakson rahibeye sekiz yıl, çocuk varsa on yıl kefaret verilir; evli bir laik
ve sevgili bir rahibeye altı yıl, çocuk varsa yedi yıl kefaret verilir. Burada, her zamanki gibi, Kilise günahın kötü olduğu ilkesine göre hareket etti
ama skandal daha da kötüdür; _si non caste tamen caute_. Kürtaj uygulamasına dair
İngiliz Reform öncesi belgelerinde hiçbir kayıt bulamadım, ancak VIII. Henry'nin
itibarsız komiseri Dr. Layton, Yorkshire rahibelerini "ad prolem conceptum opprimendum" adlı
potations almakla suçladı. _Manastırların
Bastırılmasıyla İlgili Mektuplar_ (Camden Soc. 1843), s. 97. Eudes Rigaud'nun St-Aubin'i ziyaretinde (1256) ve St Saens'te bir şüphede (1264) bunun kanıtlanmış bir örneği vardır, _Reg. Visit. Rigaud_, ed. Bonnin, s. 255,
491. Aşağıya bakın, s. 668. Caesarius of Heisterbach'ın _örneklerinden_ biri buna
askılmıştır. Caes. Heist. _Dial. Mirac._ ed. Strange, II, s. 331. On yedinci ve on sekizinci yüzyıl İtalya'sında bu uygulama yaygın görünüyor, tanık Casanova.

[1410] _Alnwick's Visit._ MS. f. 96.

[1411] _Wykeham's Reg._ II, s. 114-5.

[1412] "Et proleterler hemen görevden alınsın." Jessopp, op. alıntı_s. 109.

[1413] Örneğin bakınız. "Fransa ve İngiltere krallıklarından gayri meşru doğumlu yirmi kişiyi, rahiplerin veya evli kişilerin oğulları veya rahipler veya _rahibeler_ olmak üzere, rahip olarak atanmak ve her biri iki _menfaat sahibi olmak üzere" dağıtmak için verilen yetki. _Cal. of Papal Letters_, IV, s. 170.

[1414] M. E. Lowndes, _The Nuns of Port Royal_ (1909), s. 13. Söz konusu rahibe, IV. Henry'nin metresi Gabrielle'in kız kardeşi ve skandal hayatı ve halefi, Port Royal'li ünlü Mere Angelique (Jacqueline Arnauld) ile mücadelesiyle ünlü olan Angelique d'Estrees'ti.

[1415] _Letters Relating to the Suppression of the Monasteries_ (Camden
Soc. 1843), s. 58. Ancak, Layton'ın söylediği tek bir kelimeyi bile doğrulanmamış olarak kabul edemeyeceğimizi unutmamalıyız.

[1416] Aşağıya bakınız, Not F.

[1417] _Reg. Ralph of Shrewsbury_ (Som. Rec. Soc.), s. 683-4; suçlama
bu Sicil baskısında tam olarak verilmemiştir ve
Dugdale, _Mon._ IV, s. 416'daki (not) alıntıdan çıkarılmalıdır.

[1418] _Reg. John of Drokensford_, s. 60, 126, 167, 287.

[1419] _Sussex Arch. Coll._ IX, s. 17-19.

[1420] _Gesta Regis Henrici Secundi Benedicti Abbatis_, ed. Stubbs, Rolls
Ser., I, s. 135-6.

[1421] Dugdale, _Mon._ II, s. 334.

[1422] _Cal. of Pap. Letters_, III, s. 169. 11 Mart 1278'de doğdu ve
yedi yaşındayken peçe taktı. Bazı tarihçiler mesleğinin tarihini 1285, bazıları ise 1289 olarak koydu; her durumda Warenne suçlaması
1345'e kadar yapılmadı. Yukarıya bakın, s. 381, not 1.

[1423] _Cal. of Papalık Mektupları_, V, s. 161.

[1424] _Ib._ VII, s. 373.

[1425] _Reg. Epis. J. Peckham_, III, s. 851.

[1426] Aşağıdaki Not G, s. 597'ye bakın.

[1427] Genel olarak bir mürtedin bir sevgili anlamına geldiği söylenebilir, ancak rahibelerin manastırdan veya Başrahibeden genel hoşnutsuzluk nedeniyle
dinden dönme vakaları da olmuş olmalı.

[1428] Bunlardan ikisi, St Mary de Pre (St Albans) ve Sopwell, tamamen St Albans Manastırı'nın kontrolü altında oldukları ve piskoposluk ziyaretlerinden muaf oldukları için sayılmamalıdır. Başpiskopos Morton, St Albans'a karşı Froude tarafından meşhur edilen suçlamaları St Mary de Pre ile ilgili olarak yaptı.

[1429] Yukarıda, s. 440.

[1430] _V.C.H. Northants._ II, s. 101 (not), _Linc. Epis. Reg. Memo.'dan.
Sutton_, f. 154.

[1431] _V.C.H. Yatakları_ I, s. 389.

[1432] _V.C.H. Northants._ II, s. 126.

[1433] _V.C.H. Oxon._ II, s. 103.

[1434] _V.C.H. Yatakları_ I, s. 360.

[1435] _V.C.H. Lincs._ II, s. 179.

[1436] _V.C.H. Bucks._ I, s. 383.

[1437] _V.C.H. Northants._ II, s. 114.

[1438] _V.C.H. Northants._ II, s. 101.

[1439] Bkz. A. H. Thompson, "Lincoln Piskoposu John Gynewell'in
1347-1350 Yılları İçin Sicilleri." _Archaeol. Journ._ 2. seri, cilt XVIII, s. 331.

[1440] _Linc. Visit._ I, s. 81-2.

[1441] _Linc. Visit._ I, s. 82-6.

[1442] _Ib._ s. 111-2. "Ensest" kelimesinin dini anlamda kullanıldığına dikkat edilmelidir; bu, her ikisi de kilise yeminleri altında olan ve bu nedenle manevi baba ve kız veya erkek ve kız kardeş ilişkisinde olan kişiler arasındaki ilişki için uygun şekilde kullanılmıştır, ancak kısa süre sonra bir tarafın iffetini ihlal ettiğini iddia ettiği bir durumu belirtmek için gevşek bir şekilde kullanılmaya başlandı.

[1443] Lambeth, _Reg. Courtenay_, I, f. 336.

[1444] _Linc. Visit._ I, s. 50. Flemyng "veya açıkça şüpheli" ifadesini ekler.

[1445] _Ib._ s. 54.

[1446] _Ib._ s. 65.

[1447] _Ib._ s. 69-71.

[1448] _Alnwick's Visit._ MS. f. 6.

[1449] Yukarıya bakınız, s. 449.

[1450] Yukarıya bakınız, s. 82-4, 388.

[1451] Yukarıya bakınız, s. 80, 310, 449.

[1452] _Linc. Visit._ II, s. 3. Kabulünün biçimi ilginçtir:
"Fatetur totidem moniales recessisse, absque tamen sciencia sua."

[1453] Jessopp, _Visit. of Dioc. Norwich_ (Camden Soc.) ayrıca Piskopos
Goldwell'in yaklaşık on yıl önceki ziyaretlerini verir ve bu ziyaretler rahibeler arasında hiçbir ahlaksızlık vakasını gün ışığına çıkarmamıştır.

[1454] _Ib._ s. 109.

[1455] Bkz. _V.C.H. Hants._ II, s. 129-31 (Romsey, tarihin bir kaymayla yanlış bir şekilde 1312 olarak verildiği yer), 124, 135, 151. Ne yazık ki, Romsey ziyareti hariç hepsi en yalın özet olarak verilmiştir.

[1456] _V.C.H. Hants._ II, s. 130. [1457] Yukarıda, s. 453-4.

[1458] _Sussex Arch. Coll._ IX, s. 25-6.

[1459] _Linc. Visit._ II, s. 48.

[1460] Başpiskopos Walter Giffard'ın York Sicilinde Agatha için yapılan ödemelere ilişkin şu kayıt yer alır: "Madde A. Giffard xx_s._ Madde Thomae de
Habinton ad Expensas versus Elnestowe" (1271), _Reg. W. Giffard_ (Surtees
Soc.), s. 115. Bu, Elstow kız kardeşini Agatha olarak tanımlamak için yeterli bir sebep gibi görünüyor, ancak editör onu "sonradan Shaftesbury'nin rahibesi" Mabel ile özdeşleştiriyor, _ib._ s. 164.

[1461] _Reg. W. Giffard_ (Surtees Soc.) s. 164 ve _Hist. Letters and Papers from the Northern Regs._ ed. J. Raine (Rolls Ser.), s. 33-4.

[1462] _V.C.H. Dorset_, II, s. 78.

[1463] 1287'de bir ölüm ilanı için bırakılan belirli paraları ödemeyi reddettiği için başı belaya girdi ve aforoz edilmekle tehdit edildi; bkz. _Worc. Reg.
Godfrey Giffard_, Introd. s. cxxxvi-vii.

[1464] _Worc. Reg. Godfrey Giffard_, II, s. 278-80. Bunu, Rahibe ve Wilton manastırına iki rahibeyi geri almaları yönünde bir emir veren bir mektup takip eder.

[1465] Tövbenin başka bir versiyonu için bkz. _Reg. Epis. J. Peckham_,
III, s. 916-7. Bu, onun herhangi bir rahibe manastırına girmesini veya metropolitlerinden özel izin almadan herhangi bir rahibeyle konuşmasını yasaklar.

[1466] _V.C.H. Beds._ I, s. 389.

[1467] _Alnwick's Visit._ MS. f. 39_d_. 1324'te Hampole'lu bir rahibeyi baştan çıkardığı için kefaret olarak, Hampole manastır kilisesinde büyük ayin yapılırken, başı açık, sadece tuniğiyle ve elinde bir pound ağırlığında yanan bir mum tutarak, ayin bittikten sonra ayini yapan kişiye sunması emredilen Thomas de Raynevil'in durumunu karşılaştırın. Ayrıca bayram günlerinde Campsall'daki cemaat kilisesinin etrafında dövülecekti. Ancak iki yıl sonra Başpiskopos hala kefaretin yerine getirilmesi için talimatları tekrarlıyordu. _V.C.H. Yorks._ III, s. 164.

[1468] Nunkeeling'den Yedingham'a (1444); Arthington'dan Yedingham'a (1310); St Clement's, York'tan Yedingham'a (1331); Basedale'den
Sinningthwaite'e (1308); Hampole'dan Swine'a (1313); Keldholme'dan dört itaatsiz rahibe
sırasıyla Handale, Swine, Nunappleton ve Wallingwells'e
(1308); ve diğer ikisi Esholt ve Nunkeeling'e (1309); Nunappleton'dan
Basedale'e (1308); Rosedale'den Handale'e (1321); Swine'dan Wykeham'a
(1291); Wykeham'dan Nunappleton'a (1444); Arthington'dan Nunkeeling'e
(1219). _V.C.H. Yorks._ III, s. 121, 127, 130, 159, 163-4, 168, 171, 175,
180, 183, 189. Ayrıca Kirklees'ten Hampole'a (1323) ve Basedale'den Rosedale'e (1534). _Yorks. Arch. Journ._ XVI, s. 362, 431-3.

[1469] _V.C.H. Suffolk_, II, s. 84.

[1470] Örneğin, Başpiskopos
Lee'nin, Bazale'in eski Başrahibesi Joan Fletcher'ı, kefaretini ödediği (ya da ödemediği) Rosedale'den tekrar Basedale'e transfer eden mektubundaki masraf ve ücretler konusundaki ısrarına bakın. _Loc. cit._ s. 431-3.

[1471] Cannington'lu Joan Trimelet bir yıl boyunca hapsedilecek, haftada üç kez ekmek ve suyla oruç tutacaktı, _suos calores macerans juveniles_.
Dugdale, _Mon._ IV, s. 416. Arthington'lu Margaret de Tang "gerekirse
ayaklarından bir zincirle bağlanacaktı, ancak uzuvları veya
vücudu incinmeyecekti." _V.C.H. Yorks._ III, s. 189. Kaçak Agnes de Flixthorpe da benzer şekilde bağlanacaktı, bkz. yukarıda, s. 444; Anne Talke bir ay hapsedildi. Liveing, _Records of Romsey Abbey_, s. 244. Başpiskopos tövbesini
gevşetmediği sürece iki yıl boyunca bir çocuğu olan Esholt'lu Joan Hutton (1535). _Yorks. Arch. Journ._ XVI. s. 453.

[1472] _Yorks. Arch. Journ._ XVI, s. 456-7. Başpiskopos Melton tarafından verilen kayıtlı kefaretlerin hepsi çok
şiddetli, ancak
kendi piskoposluğundaki rahibe manastırlarının durumu ona sertlik için sebep vermiş ve
tövbe edenlerin hepsi katı günahkarlardı. Onun tarafından verilen kefaretleri _V.C.H. Yorks._ III, s. 175, 189'da karşılaştırın. Son derece şiddetli bir durum var
Başpiskopos Zouche'nin birkaç kez kaçan bir rahibeye uyguladığı kefaret
Thicket'ten uzakta, _ib._ s. 124 ve 1535'te Başpiskopos Lee tarafından bir diğeri
son notta alıntılanmıştır.

[1473] Jessopp, _Ziyaret. Dioc'ta. Norwich_, s. 110.

[1474] _V.C.H. Suffolk, II, s. 84.

[1475] "Expresse inhibitintes, ne infuturum aliqua monialis de crimine
inkontinans sorunu vel publice diffamata, antequam de masumiyet sic
diffamate constiterit, ad aliquod officium domus tahmin ve precipue reklam
ostiorum custodiam itiraftatur." Lambeth, _Reg. Courtenay_, I, f. 336.
1390'da Elstow'a verilen tedbir kararı ve Piskopos Flemyng tarafından 1421'de tekrarlandı. Bkz.
yukarıda, s. 396. Başrahibi Margaret Fairfax'e yönelik suçlamayı karşılaştırın.
Nunmonkton, 1397'de: "_Item_, moniales quae lapsae fuerint in zina
kolaylaştırıcı restituit." Dugdale, _Mon._ IV, s. 194.

[1476] _V.C.H. Yorks._ III, s. 239.

[1477] _Ib._ s. 183.

[1478] _Ib._ s. 120. Yorkshire davaları için aşağıya bakınız, Not G,
_passim_.

[1479] Yaşamak, _op. cit._ s. 213-6.

[1480] Aşağıya bakınız, Not F.

[1481] _Cal. of Papalık Mektupları_, X, s. 471. Dispensasyon, onun "gizlice bekaretini kaybettiğini ve henüz alenen
iftiraya uğramadığını" belirtir.

[1482] _Ib._ V, s. 161 ve VII, s. 373.

[1483] Papa, Salisbury Piskoposu Mitford'a, Shaftesbury rahibesi Alice Wilton'ı, idrar tutamama günahı yüzünden kaybettiği
pozisyona geri döndürmesini isteyerek yazar. Piskopos rahibeyi yeniden göreve getirir ve
Rahibelik makamı hariç tüm makamlar için uygun olduğunu beyan eder. _V.C.H.
Dorset_, II, s. 78, not 93.

[1484] Yukarıdaki Bölüm IX, X'e bakın.

[1485] Aşağıya bakınız, s. 491.

[1486] Bede, _Eccles. Tarih._ Kitap IV, bölüm. 25.

[1487] Peterborough'lu Benedict, Gesta Regis Henrici Secundi, ed. Stubbs
(Rolls Serisi, 1867), I, s. 135-6. Ralph Niger işlemi anlatıyor
böylece: "Juratus se tria monasteriastructurum, duos ordines transvertit,
transfer edilen yerin kişileri, diğer adlar, diğer adlar,
cenomannicas Anglicis substituens." _Ib._ II, s. XXX.

[1488] "Et quod indignum scribi, ad domos religiosarum veniens, fecit
bazı memeliler kulaktan kulağa, ut sic fiziki ve diğer yozlaşmış olanlar arasında
experiretur" [1251]. Matt. Paris, _Chron. Majora_, ed. H. R. Luard (Rolls)
Serisi, 1880), V, s. 227. 1248'de Godstow'un bir başrahibesini görevden almıştı,
Flandrina de Bowes ve Adam Marsh ona şöyle yazıyor: "Plurimum credo fore
selamlar, domo Godestowe fieri fecistis'te ziyaret ediyorum.
Paternitatis vestrae sollicitudinem largitio divina remuneret." _Monumenta
Franciscana_, ed. J. S. Brewer (Rolls Serisi, 1858), s. 117. Matthew
Paris'in prosedürüne ilişkin açıklaması doğruysa, bu, karakter ve onu ilham eden sebep ne kadar farklı olursa olsun, Layton ve Legh'in davranışıyla neredeyse rekabet eder gibi görünüyor.

[1489] Sahip olduğumuz en eski _comperta_ listesi
Başpiskopos Walter Giffard'ın 1268'de Swine'ı ziyaret etmesinin sonucudur. Gerçek bir ahlaksızlık
suçlaması olmasa da ev tamamen
tatmin edici olmayan bir durumdaydı. Başpiskoposun iki kız kardeşi, biri
Elstow Rahibesi ve diğeri Shaftesbury Rahibeleri, sırasıyla 1270 ve 1298'de ciddi sıkıntılar içindeydiler, rahibeleri de işin içindeydi ve 1296'da Wilton'dan ünlü Giffard kaçırılması gerçekleşti. Peckham'ın rahibe manastırlarına yönelik emirleri, muhafaza alanının yaygın bir şekilde ihlal edildiğini ve 80'lerde bazı şüpheli davranışları gösteriyor, Lymbrook'lu bir rahibe 1282'de Leominster'lı bir keşişle birlikte suçlu bulunuyor ve Matthew Paris'in Grosseteste'nin 1251'de Lincoln piskoposluğundaki işlemlerine ilişkin açıklamasının yanı sıra, 1295, 1296 ve 1298'de orada ve 1286, 1287, 1293 ve 1299'da York piskoposluğunda
dönenlere dair bildirim var. Bu bölüme ve notlara bakın, _passim_.

[1490] 1535'ten önce sekiz küçük rahibe manastırının ortadan kalkması veya bastırılması için Not'a bakın Aşağıda H. [1491] Örneğin, Chicksand'da Layton "baron olmayan iki rahibe buldu" ve Harrold'da "birinin iki güzel çocuğu vardı, diğerinin ise hiç çocuğu yoktu"; ancak bu, Alnwick'in bir asır önce aynı piskoposlukta Catesby ve St Michael's, Stamford'da bulduğundan çok daha mı kötü? Ya da Layton'ın yukarıda alıntılanan Maiden Bradley Başrahibi tasvirini ele alalım; bu, Başpiskopos Giffard'ın 1275'te _tespit edilen_ ziyaretlerinden birinde Selby'li Alexander Black'in tasvirinden çok daha az ciddi değil midir? "İskender
Nijer, monachus, öğreti Cristinam Bouere ve Agnetem filim Stephani, de qua
suscitavit prolem, et quamdam mulierem adayı Anekous, de quascitavit
canlı prolem apud Crol ve diğer adlar apud Sneyth, vocatur Nalle ve diğer adlar olarak
infinitas apud Eboracum et Akastre ve mazeret, ve quasi villada quasi
unam; ve fetidissimus est, ve doğru modo captus fuit cum quadam muliere in
campis, sicut audivit." _Reg. Walter Giffard_, s. 326. Ya da ne
Alnwick'in 1440'ta Leicester'daki New Collegiate Kilisesi'nde keşfettiği mi?
Layton'ın Yorkshire'daki keşiş ve rahibelere yönelik genel suçlamaları saftır
dedikodu veya icat; ancak onları 14. yüzyılın başlarında York başpiskoposluk kayıtlarında bulsak çok da şaşırmazdık.

[1492] Bazı Anglosakson kralları için,
memleketlerini manastırlardan gönüllü olarak seçtikleri söylenirdi ve dehşetle söylenirdi. Bu noktada Mercia Kralı Ethelbald'a yazılan St. Boniface'in bir mektubuna bakın,
Mercia'lı Ceolred ve Northumbria'lı Osred'in benzer alışkanlıklarını ve kötü kaderlerini örneklendirir (_Bon. Epis._ XIX).

[1493] Bu hanımlar için, s. 451, not 5 ve aşağıdaki s. 501, not 3'teki referanslara bakın.

[1494] _Memoires de J. Casanova de Seingalt_ (Garnier baskısı, 1910), tt.
II, III, IV.

[1495] Dugdale, Mon. III, s. 365-6. Crabhouse'daki _detectum_'u karşılaştırın
(1514): "Madde, genç rahibeler itaatsizdir ve yaşlılar
Başrahip onları hatalarıyla suçluyor, reformcular gibi cezalandırıyor
ve günahkarlar." Norwich Piskoposluğunun Ziyareti, ed. Jessopp, s. 109.

[1496] _Linc. Ziyaret._ I, s. 50. _Reg'i karşılaştırın. Walter Giffard_, s. 249;
_Ziyaret etmek. Dioc'un. Norwich_, ed. Jessopp ("Öğe Dna. A.D. ve Dna. G.S.
... gizli din ve düzeltme gerçekleri manastırda")
_Linc. Epis. Reg. Hafıza. Bokyngham_, ff. 397, 397_d_ ("Et quod nullum)
decetero capitulum in domo capitulari in presencia laikler seu extranee
Persone quoquomodo teneatur sub pena iniunccionis nostre infrascripta").

[1497] _V.C.H. Yorks._ III, 120, 167-8.

[1498] Aşağıya bakınız, Not F.

[1499] _V.C.H. Yorks._ III, s. 164.

[1500] _Linc. Ziyaret._ II, s. 47, 120.

[1501] _V.C.H. Yorks._ III, s. 118.

[1502] Evin bir anlatımı için bkz. _V.C.H. Herts._ IV, s. 428-32.
Abbot Richard de Wallingford (1328-36) tarafından yapılan düzenlemeler
_Gesta Abbat._ II, s. 213-4'te ve Abbot Michael veya halefi Thomas de la Mare tarafından yapılan düzenlemeler Cott. MS. Nero D. i. ff. 173-4_d_'de verilmiştir;
Thomas de la Mare (1349-96) tarafından yapılan düzenlemeler _Gesta Abbat._ II, s. 402'de yer almaktadır. Ayrıca bkz. W. Page, "Hist. of the Monastery of St Mary de Pre" (_St
Albans and Herts. Arch. Soc. Trans._ (New Series) I).

[1503] Evin bir açıklaması için bkz. _V.C.H. Herts._ IV, s. 422-6.

[1504] St Mary de Pre'nin 1341-57 yılları arasındaki muhafızlarının hesapları Kamu Kayıt Ofisi'nde (_Mins. Accts._, deste 867, Nos.
21-6) saklanmaktadır ve _V.C.H. Herts._ IV, s. 430'da (notlar) açıklanmıştır. 15. yüzyılın ikinci yarısında hesapların Baş Rahibe tarafından tutulduğu anlaşılmaktadır; 1461-93 yılları arasındaki hesaplar günümüze ulaşmıştır. _Ib._ s. 431 (not).

[1505] Bkz. _Gesta Abbat._ II, s. 212.

[1506] _P.R.O. Early Chancery Proceedings_, 181/4'ten alıntılanmıştır, _V.C.H.
Herts._ IV, s. 424-5.

[1507] Wilkins, Concilia, III, s. 632.

[1508] _V.C.H. Herts._ IV, s. 425.

[1509] Dugdale'de basılmıştır, _Mon._ III, s. 365-6 ve _Gesta Abbat._ ed.
Riley, II, Başvuru. D. s. 511-19.

[1510] _Gesta Abbat._ III, s. 519.

[1511] Bakınız _V.C.H. Northants._ II, s. 98-101.

[1512] _E.H.R._ 1914, s. 38 (not 60). [1513] Dini evler ayrıca Başpiskopos tarafından metropol ziyaretine tabi tutuluyordu. Canterbury Başpiskoposu veya komisyon üyeleri tarafından rahibe manastırlarına yapılan ziyaretlerin önemli kayıtları arasında Peckham'ın ziyaretleri (Reg. Epis. Johannis Peckham, passim) on üçüncü yüzyılın son çeyreğinde, Courtenay'ın on dördüncü yüzyılın son çeyreğindeki ziyaretleri (bkz. Lambeth, Reg. Courtenay, I, f. 335 d, Flemyng'in 1421-2'deki kendi
ihbarları için bir model olarak kullandığı 1389'daki Elstow'a verdiği emirler için, Linc. Visit. I, s. 48) ve Başpiskopos Morton'ın on beşinci yüzyılın son çeyreğindeki ziyaretleri (bkz. Liveing, Romsey Abbey Kayıtları, s. 217-22, Romsey'in 1492'deki ziyareti için). Canterbury ve Winchester piskoposluklarının 1501-2'de boş olduğu dönemde Canterbury Başrahibi'nin komiseri olan Dr. Hede'nin Winchester piskoposluğuna yaptığı ziyaretler aynı hakla yapılmıştır (bkz. _V.C.H. Hants._ II,
s. 124, 129, 135, 151).

[1514] _V.C.H. Yorks._ III, s. 176 (Dugdale, _Mon._ V, s. 464-5
ve _Reg. Giffard_ (Surtees Soc.), s. 295'ten alıntı).

[1515] _Linc. Visit._ II, _passim_ ve ayrıca Editörün _Linc. Visit._ I'e olan hayranlık verici
girişini, s. ix-xiii'ü görün.

[1516] Yukarıya bakın, s. 250.

[1517] _Linc. Visit._ II, s. 119. 126-7.

[1518] Bazen piskoposun katibi evin mali durumuyla ilgili verilen bilgileri özetler, bu da başrahibenin yalnızca sözlü bir hesap verdiğini ve piskoposun kabul ettiğini gösterir. Bkz.
_Alnwick's Visit._ MS. f. 38. _Linc. Epis. Reg. Atwater_, f. 42'de 1519'da Ankerwyke'nin ziyaretine ilişkin kısa bir hesap vardır, buna rahibeler tarafından sunulan bir envanteri içeren _status domus_ eklenmiştir.

[1519] _Linc. Visit._ II, s. 49-50.

[1520] Örn. bkz. Denise Loweliche'in 1433'te Markyate'deki davası, _Linc.
Visi._ I, s. 83-5.

[1521] _Reg. Epis. Johannis Peckham_, II, s. 706-8 (tedbirler), 708-9
(komiserlik emri). Alnwick'in ziyaretinden altı ay sonra Ankerwyke'deki işlemleri karşılaştırın. _Linc. Visit._ II, s. 7.

[1522] _Linc. Visit._ I, s. 82-3.

[1523] G. G. Coulton _Eng. Hist. Review_ (1914), s. 37. "Buradaki _locus
classicus_ Evesham Chronicle'dır. Burada on üçüncü yüzyılın en hayranlık uyandıran başrahiplerinden biri, kendisinin ve kardeşlerinin eski başrahiplerinin en karanlık suçlarını ziyaret eden piskopostan gizlemeye ne kadar ciddi bir şekilde söz verdiklerini ve günahkar para konularında onlarla yaptığı anlaşmaya sadık kalsaydı, asla elçiye (yetki alanını tanıdıkları) bile şikayette bulunmayacaklarını anlatır." 

[1524] _Linc. Visit._ II, s. 47, 48, 49, 52. Heynings'de (ciddi anlamda hiçbir tersliğin olmadığı yerde) bir rahibe "rahibe kız kardeşlerini azarladı ve piskoposa bir şey söylerlerse onlara öyle cezalar vereceğini söyledi ki, bu cezalara kolayca katlanamayacaklardı." _Ib._ s. 133. Littlemore'un
kötü Rahibesi'nin 1517'de rahibelerine itaatleri nedeniyle komisyon üyelerine hiçbir şey açıklamamalarını emrettiği ve 1518'de onları ziyarette gerçeği
söyledikleri için cezalandırdığı belirtildi. _V.C.H. Lincs._ II, s. 75. 1514'te Flixton'da şöyle denildi:
"Rahibeler, rahibenin
vahşiliği yüzünden gerçeği söylemeye pek cesaret edemiyorlar." _Visit. of the Dioc. of Norwich_, ed. Jessopp (Camden
Soc.), s. 143. Ziyarette _detecta_ konusunda açıklama yapma veya tartışmaya karşı piskoposluk emirleri için bkz. _Linc. Visit._ II, s. 51, 124,
vb., _Yorks. Arch. Journ._ XVI, s. 442, _Reg. Epis. Johannis Peckham_,
II, s. 661.

[1525] _Linc. Visit._ II, s. 184-5.

[1526] _Ib._ s. 4.

[1527] _Ib._ s. 120, 122, 123-4.

[1528] _V.C.H. Lincs._ II, s. 76.

[1529] _Alnwick's Visit._ MS. ff. 83, 39_d_, 96. Benzer şekilde, Başrahibe ve rahibeler arasında büyük bir anlaşmazlık olan Ankerwyke'de, ziyaretini altı ay erteledi ve ardından emirlerini açıklamak, bunların nasıl takip edildiğini sormak ve daha fazla şikayetle ilgilenmek için komisyon üyeleri gönderdi. _Linc. Visit._ II, s. 6-8.

[1530] _V.C.H. Lincs._ II, s. 76-7.

[1531] _Alnwick's Visit._ MS. f. 39_d_.

[1532] Yukarıya bakınız, s. 388-9, 460.

[1533] Yukarıya bakınız, s. 469.

[1534] Liveing, _Records of Romsey Abbey_, s. 220.

[1535] _Linc. Visit._ II, s. 5.

[1536] _Detecta_ veya _comperta_ içeren tam raporlar özellikle değerli olduğundan, rahibe manastırlarıyla ilgili olanları belirtmek yararlı olabilir, ki bunlar yayınlanmıştır: (1) Mevcut en eski _comperta_'lar
Başpiskopos Giffard'ın 1267-8'de Yorkshire'daki Domuzları ziyaretiyle ilgilidir; bireysel _detecta_ yoktur, ancak iki ay sonra çıkarılan, elimizdeki en eski İngiliz rahibe manastırı emirleri olan, _Reg. Walter Giffard_ (Surtees Soc.), s. 147-8, 248-9'da yayınlanan güzel bir emirler seti vardır. (2) Başpiskopos Wittlesey'in St Radegund'un Cambridge'deki metropoliten ziyaretine ilişkin _comperta_ (sadece _geçici_ emirler dahil) Gray, _Priory of St Radegund, Cambridge_, s. 35-6'da yayınlanmıştır. (3) 1396'da Arden'in _Sede Vacante_ ziyareti _detecta_ içerir ancak _emirler içermez, _Test. Ebor._ I, s. 283-5 (not) ve aynı yıldaki Nunmonkton'daki _comperta_ ve ihtiyati tedbirleri içerir, Dugdale, _Mon._ IV, s.
194; bunların ikisi de neredeyse tamamen ilgili rahibelere yönelik suçlamalarla ilgilidir. (4) Var olan en iyi koleksiyon, yayın aşamasında olan Alnwick'in Lincoln ziyaretleri kitabıdır, _Linc.
Visit._ II ve III (baskıda). (5) On beşinci ve on altıncı yüzyıl Chichester kayıtlarından Rusper ve Easebourne'un ziyaret kayıtları _detecta_ ve bazı ihtiyati tedbirleri içerir, _Sussex Arch.
Coll._ V ve IX, _passim_. (6) Piskopos Goldwell (1492-3) ve Nykke (1514-32) tarafından Norwich piskoposluğundaki manastır evlerine yapılan ziyaretlerin kayıtları arasında _detecta_ ve _inhinctions_ (bazen sadece _geçici_),
_Visit. of Pioc. of Norwich_, ed. Jessopp, _passim_ yer alır. (7) Dr Hede'nin _Sede
Vacante_ adlı eserinde 1501-2 yıllarında Winchester piskoposluğundaki dört evin ziyaretleri, _V.C.H. Hants._ II, _passim_'de özetlenmiştir, _detecta_ içerir, ancak
inhinctions içermez. (8) Başpiskopos Warham'ın 1511'de Canterbury piskoposluğundaki evlere (Kutsal Kabir, Canterbury, St James hastanesi, Canterbury, Sheppey ve Davinton) yaptığı ziyaretler _detecta_ ve bazen ihtiyati tedbirleri içerir, _Eng. Hist. Review_, VI. Daha fazla kayıt yayınlandığında şüphesiz diğer _detecta_ ve _comperta_ da ortaya çıkacaktır; _Linc. Epis. Reg. Visit.
Atwater_ ve _ib._ _Reg. Visit. Longland_'da hala el yazması halinde olan bazı değerli setler vardır.

[1537] _Linc. Visit._ II, s. xlviii; Alnwick'in kayıtları ışığında tüm sorunun hayranlık uyandıran ve ayrıntılı bir tartışması için, Bay
Hamilton Thompson'ın bu ciltteki girişi (özellikle s. xliv-li)
incelenmelidir. Ayrıca Bay Coulton'ın "Ziyaret Belgelerinin Yorumlanması" hakkındaki bilgili makalesine bakın, _E.H.R._ 1914, s. 16-40.

[1538] Liveing, _op. cit._, s. 99, vb.

[1539] _Revelationes Gertrudianae ac Mechthildianae_, ed. Oudin (Paris,
1875). Ayrıca bkz. Preger, _Geschichte der deutschen Mystik im Mittelalter_
(1874), I, s. 70-132; Eckenstein, _Woman under Mon._ s. 328-53; Taylor,
_The Medieval Mind_, I, s. 481-6; A. M. F. Robinson (Mme Darmesteter),
_The End of the Middle Ages_ (1889), s. 45-72 (Helfta Manastırı); A.
Kemp-Welch, _Of Six Medieval Women_ (1913), s. 57-82 (Mechthild of Magdeburg); G. Ledos, _Ste Gertrude_ (Paris, 1901). Bu üç mistiğin orada yaşadığı sürenin büyük bölümünde evi yöneten
Hackeborn'lu Rahibe Gertrude'nin adı, onlarınkine eklenmeyi hak ediyor.
Hayatı için bkz. _Revelationes, etc._, I, s. 497 vd.

[1540] Thomas of Chantimpre'nin hayatını inceleyin, _Acta SS. Jun._, t. III, s.
234 vd. Ayrıca bkz. Taylor, _op. cit._ I, s. 479-81.

[1541] Bkz. E. Gilliat Smith, _St Clare of Assisi, her Life and
Legislation_ (1914); Mrs Balfour, _Life and Legend of the Lady St Clare_,
introd. by Father Cuthbert (1910); Fr. Marianus Fiege, _The Princess
of Poverty_ (Evansville, Ind. 1900) Thomas'ın bir çevirisini içerir
Celano'nun _St Clare'in Hayatı_ (_Acta SS. Ağustos_ t. II, s. 754-67),
Paschal Robinson, _St Clare'in Hayatı_ (1910), Locatelli, _Ste Claire
d'Assise_ (Roma, 1899-1900). Ayrıca _La Vie et Legende de Madame Sainte
Claire par Frere Francoys de Puis_, 1563, ed. Arnauld Goffin (Paris,
1907).

[1542] _Açta SS. Mart._ t. I, s. 501-31. Ayrıca bkz. Jentsch, _Die Selige
Agnes von Boehmen._ Her zaman bir aziz olarak kabul edildi ama asla
resmen kanonlaştırıldı.

[1543] Pirckheimer, _B. Opera_, ed. Goldast (1610). Ayrıca bkz. T. Binder,
_Charitas Pirkheimer_ (1878) ve Eckenstein, _op. cit._ s. 458-76.

[1544] _Aziz'in Hayatı Theresa of Jesus, Herself tarafından yazılmıştır, çev. D.
Lewis, ed. Zimmerman (1904). _The Letters of St Theresa_, çev. J. Dalton
(1902). Ayrıca bkz. G. Cunningham Grahame, _Santa Teresa_, 2 cilt. ( 1894).

[1545] Bkz. A. Gagniere, _Les Confessions d'une Abbesse du xvi{e} siecle_
(Paris, 1888), Ravenna'daki bir el yazmasına dayanarak ("Vita della Madre Donna
Felice Rasponi, Badessa di S. Andrea, una Yazarın bir otobiyografi olarak değerlendirdiği Monaca"). Yüzyılın sonunda İtalyan manastırlarının skandal durumuna ilişkin bazı ilginç ayrıntılar J. A. Symonds'un _Renaissance in Italy: The Catholic
Reaction_, pt. I (1886) adlı eserinde bulunabilir. ), s. 341-70, Monza'daki S. Margherita manastırındaki Virginia
Maria de Leyva ve Lucca'daki S. Chiara manastırındaki Lucrezia
Buonvisi'nin (rahibe Umilia) kariyerleriyle ilgilidir.

[1546] _La Vie de Ste. Douceline, Marsilya'nın fondatrice des beguines'i,
ed. JH Albanes (Marsilya, 1879). Ayrıca bkz. A. Macdonell, _Saint
Douceline_ (1905).

[1547] _Acta SS. Aprilis_, t. II, s. 266-365. Ayrıca bkz. Huysmans, _Ste.
Lydwine de Schiedam_ (3. baskı. Paris, 1901).

[1548] _Açta SS. Haziran_ t. IV, s. 270 ve devamı. Ayrıca bkz. Wollersheim, _Das
Leben der ekstatischen Jungfrau Christina von Stommeln_ (Köln, 1859);
ve Renan, _Nouvelles Etudes d'Histoire Religieuse_ (1884) (_Une Idylle
Monacale au xiii{e} siecle: Christine de Stommeln_), s. 353-96.
Christina'nın yazışmalarından ve hayatından alıntılar
Peter of Sweden tarafından çevrilmiştir
Coulton, _Med . Garn._ s. 402-21.

[1549] Bu aziz ve bilgili kadınlar için bkz. Eckenstein, _op. cit._ cc.
III ve IV ve Montalembert, _The Monks of the West_ (giriş Gasquet),
cilt IV , Kitap XV. Büyük on dördüncü yüzyıl mistiği Norwich'li Julian
(1343-c. 1413) doğru, Carrow Priory ile bağlantılıydı, ancak
bir münzeviydi ve orada asla bir rahibe değildi; yukarıya bakınız, s. 366.

[1550] Bu şarkılar için bkz. A. Jeanroy, _Les Origines de la Poesie Lyrique
en France au moyen age_ (2. basım 1904), s. 189-92; ve P. S. Allen, _Modern Philology_, V (1908), s. . 432-5. Şarkıların kendileri çeşitli kaynaklardan toplanmalıdır; bkz. aşağıda, Not I.

[1551] Langland, _Piers Plowman_, ed. Skeat. C metni, Passus X, 72-5.

[1552] ( (her zamanki gibi) ancak, köylü statüsündeki bir erkeğin bir manastıra girme ve hatta en yüksek dini makamlara yükselme şansı bir kadından daha fazladır. Efendisine para cezası ödeyecek kadar para biriktirebilen bir köylü, oğlunu okula gönderebilir ve oğlunun serbest bırakılmasını satın alabilir, böylece bir manastırda bir yer edinmeye hak kazanabilir. Ve bu, hem kanun hem de dünyevi yasalar tarafından yasaklanmış olsa da bir serfi rahip olarak atamak için,
bir kez rahip olduktan sonra özgürdü. Pollock ve Maitland, _Hist. of Engl. Law_
(1911), I, s. 429; din adamlarının alt sıralarında muhtemelen
birçok düşük veya köylü doğumlu adam bulunuyordu (bkz. örn. Chaucer'in Zavallı Papaz, kardeşi bir çiftçiydi ve "Pierce the Plouman's Crede"de dilenci veletlerinin piskopos olduğu yönündeki şikayet). Bazen, çok nadir de olsa, bir köylü
yükseldi, çünkü bir zamanlar bir din adamıydı, bu _la carriere ouverte aux
talents_ idi: Piskopos Grosseteste çok mütevazı, muhtemelen köle kökenliydi; ve Sancho Panza'nın sloganı hatırlanacaktır: "Ben bir adam ve ben
Papa olabiliriz. "Ancak, bir kadın için Kilise, dini tarikatlar aracılığıyla böyle bir ilerleme şansı sunmuyordu; rahibe manastırları esasen
üst ve orta sınıf kurumlarıydı.

[1553] Saintonge, Aunis ve Bas-Poitou'da söylenen büyüleyici bir turdan.

"Dans l'jardin de ma tante
Plantons le romarin!
Ya-t-un oiseau qui chante,
    Plantons le romarin,
          Anneciğim,
  Au milieu du jardin vb."

Bujeaud, J., _Chants ve chansons populaires des eyaletleri de l'ouest_
(1866), I, s. 136-7.

[1554] M. Vattasso, Studi Medievali, I (1904), s. 124. Uzun bir şiir
yedi ayet, bazı kısımlar fazlasıyla parçalanmış.

[1555] Uhland, Alte hoch- und niederdeutsche Volkslieder (1844-5), t.
II, s. 854 (No. 328). Biraz modernize edilmiş bir versiyon. Ayrıca _Des olarak basılmıştır
Knaben Wunderhorn_, ed. von Arnim ve Brentano (Reclam ed.), s. 25 ve
_Deutsches Leben im Volkslied um 1530_, ed. Liliencron (1884), s. 226.
Bithell'in çevirisi, _The Minnesingers_, I (1909), s. 200, son iki satır hariç, bunlar Bay Coulton'a aittir; Coulton'da bir tane daha var,
_Med. Garn._ s. 476.

[1556] Ferrari, _Canzone per andare in maschera per carnesciale_, s.
31-2. Jeanroy, _op. cit._'de atıfta bulunulmuştur. Kitaba
başvuramadım.

[1557] Bartsch, _Altfranzoesische Romanzen und Pastourellen_ (1870), s.
28-9 (No. 33).

[1558] Bartsch, op. cit._ s. 29-30 (No. 34).

[1559] _Oeuvres Completes d'Eustache Deschamps_ (Soc. des Anc. Textes)
Fr.), IV, s. 235-6. (Virelay, DCCLII, sur une novice d'Avernay.)

[1560] Blade, J. F. Gascogne'un Popüler Şiirleri (1882), III, s.
372-4. Ayrıca Lenac-Moncaut'ta, _Litterature populaire de la Gascogne_
(1868), s. 291-2.

[1561] Damase Arbaud, _Chants Populaires de la Provence_ (1862-4), II, s.
118-22.

[1562] Aşağıya bakınız, s. 611.

[1563] _The Court of Love in Chaucer's Poetical Works_, ed. R. Morris
(1891), IV, s. 38-40.

[1564] Lydgate's _Temple of Glas_, ed. J. Schick (E.E.T.S. 1891), s. 8.

[1565] _The Kingis Quair in Medieval Scottish Poetry_, ed. G. Eyre-Todd
(1892), s. 47.

[1566] _Üç Estaits'in Bir Hicivi_, Sir David Lyndesay, ed.
Small, Hall ve Murray (E.E.T.S., 2. basım, 1883), s. 514.

"Ve şimdi sen, şu kalabalık,
Şu delilik yolunun arkasında duran?
Onların bir kısmı, tam kanunla

Ve arkadaşlarıyla, yazacak hiçbir şey

Gençliğinden manastıra kadar;
Ve bu nedenle,

Bunu yapmak için,

[1567] _An Alphabet of Tales_, ed. M. M. Banks (E.E.T.S.). No. CCCCLXVIII,
s. 319-20. (Bu ve bu bölümdeki bu eserden yapılan aşağıdaki alıntılarda yazımı modernize ettim.) Bu versiyon şu kaynaktan çevrilmiştir:
Heisterbach'lı Caesarius. _Dial. Mirac._, ed. Strange, II, s. 42-3, bu
tema üzerine yaygın olan tüm efsanelerin orijinal versiyonudur. Caesarius'tan birçok başka mucize koleksiyonuna, düzyazı ve şiirde, Latince, Fransızca, İspanyolca, Almanca, İzlandaca, Felemenkçe
ve İngilizce olarak girmiştir. Belki de en güzeli Hollanda şiiridir (yaklaşık 1320)
W. J. A. Jenckbloet, _Beatriij_ (Amsterdam, 1846-59) tarafından yayınlanmış ve
A. J.
Barnouw (_Pub. of Philol. Soc._ III, 1914) tarafından İngilizce dilbilgisi girişi ve notlarla yeniden düzenlenmiştir.
Ch. Doudelet tarafından çizilmiş resimlerle birlikte H. de Marez tarafından Fransızcaya çevrilen bir baskı
Anvers'te (1901) yayınlanmış ve ayrıca A. W. Sanders vaz Loo tarafından İngilizceye çevrilmiştir. En iyi İngilizce çeviriler
L. Simons ve L. Housman tarafından _The Pageant_, ed. C. H.
Shannon ve J. W. Gleeson White (1896) s. 95-116 ve H. de
Wolf Fuller'ın şiiri (_Harvard Coop. Soc._, Cambridge, ABD 1910). Çağdaş yazarlar
hikâyeyi neredeyse ortaçağdaki ataları kadar sık ​​yeniden anlattılar; görmek
örnek Maeterlinck'in oyunu, Soeur Beatrice_, John Davidson'un şiiri, _The
Villier de l'Isle-Adam'ın _Contes Zalimlerinden_ (_Soeur) biri olan Bir Rahibenin Şarkısı_
Natalia_), Charles Nodier'in _Contes de la Veillee_'lerinden biri (_La Legende de
Soeur Beatrice_) ve Gottfried Keller'in _Sieben Legenden_ (_Die
Jungfrau und die Nonne_). Beatrice'in hikayesi üzerine bir çalışma için bkz. Heinrich
Watenphul, _Die Geschichte der Marienlegende von Beatrix der Kuesterin_
(Neuwied, 1904); ayrıca P. Toldo, _Die Sakristanin_ (kaynakça: J.
Bolte) Zeitschrift des Vereins fuer Volkskunde (1905), J. van der
Elst, _Bijdrage tot de Geschiedenis der Legende van Beatrijs_ in
_Tijdschrift voor Nederlandsche Taal- en Letterkunde_, XXXII, s. 51 ve devamı,
ve Mussafia, _Studien zu den Mittelalterlichen Marienlegenden_ (Viyana,
1887), I, s. 73. Ayrıca bkz. A. Cotarelo y Valledor, _Una Cantiga celebre del
Rey Sabio, Beatriz'in şarkı sözlerini ve sözlerini aktarıyor.
prensipte en laliteratura espanola_ (1914). _Nonne Enlevee_'nin diğer varyantları için aşağıya bakınız, Not J.

[1568] Chambers ve Sidgwick, _Early English Lyrics_ (1907), No. XC, s.
163. Ancak belki de bu temayı ahlak dersi veren
en güzel ortaçağ İngiliz şiiri _Luue Ron_, Hales'li Thomas'ın on üçüncü yüzyılda bir rahibe için yazdığı:

"Paris ve Heleyne nerede?
Bu kadar parlak ve karanlık değiller miydi?
Amadas, Tristram ve Dideyne,
Yseude ve alle theo,
Ector ve scharpe meyne,
Ve Cesar dünyaların zenginliği feo?
Heo beoth iglyden ut of the reyne,
Bu yüzden scheft cleo'nun,"

-- yay kirişinden bir şaft gibi geçip gittiler. Sanki hiç
yaşamamışlar gibi. Tüm ısıları soğuğa dönüşmüş. (_An Old English
Miscellany_, ed. R. Morris (E.E.T.S. 1872), s. 95.) Bu güzel ölüler
kataloğu, ölümsüzleştirilmiş favori bir araçtı daha sonra "ung povre petit
escollier, qui fust nomme Francoys Villon" (ki kesinlikle bir
ahlakçı değildi) tarafından _Ballade des Dames du Temps jadis_ adlı eserinde.

[1569] Bakire'nin popüler kültünün eğlenceli ve teşvik edici bir anlatımı için Henry Adams'a bakın , _Mont St Michel ve Chartres_ (1913),
özellikle VI. ve XIII. bölümler.

[1570] Aynı tema üzerine yazan modern şairler bu ahlaki sonucu
ortaçağ yazarlarından daha açık bir şekilde ortaya koymuşlardır. Maeterlinck'in Bakire
_Soeur Beatrice_'de söylediği:

Il n'est peche qui vive
Quand l'amour a prie;
Il n'est ame qui meure
Quand l'amour a pleure....

Davidson'ın sakristanı (_A Ballad of a Nun_'da) şöyle haykırır: "Bozulan yeminim umurumda değil;
Tanrı yakında gök gürültüsüyle gelse bile,
Ben artık dağların kız kardeşiyim
Ve güneşin ve ayın kız kardeşiyim,"

Ve Bakire, onu geri dönüşünde karşılayarak ona şöyle der:

"Sen dağların kız kardeşi şimdi,
Ve gündüzün ve gecenin kız kardeşi;
Tanrı'nın kız kardeşi." Ve alnından
Onu üç kez öptü ve gözden kayboldu.

[1571] "Hyemis intemperie post cenam noctu familia divitis reklamına boşalmak
focum, ut potentibus moris est, recensendis antiquis gestis operam daret."
_Gesta Romanorum_, ed. Oesterley (1872), bölüm. CLV. Jusserand'dan alıntı:
_Yaktı. Tarih. Müh. İnsanlar_, I, s. 182.

[1572] Özel bir hikaye türü olan fabliau (Bedier tarafından şu şekilde tanımlanmıştır:
"un conte a rire en vers") Fransızlar tarafından büyük bir mükemmelliğe kavuşturuldu
jonglörler. Bkz. Montaiglon ve Raynaud, _Recueil general et complet des
Fabliaux_ (Paris, 1872-90), 6 cilt; ve Bedier, _Les Fabliaux_ (Paris,
1873).

[1573] Şiddetli bir saldırı için bkz. Dante, _Paradiso_, XXIX, 11.
pratik. Paris Konsili'nin 1528 tarihli kararını karşılaştırın: "Quodsi
secus fecerint, aut si populum daha fazla scurrarum vilissimorum, dum ridiculas
et aniles fabulas okuyucusu, ad risus cachinnationesque excitaverint, ...
nos volumus tales tam ineptos ve perniciosos concionatores ab officio
praedicationis suspendi" vb., Jacques de Vitry'nin Örneği'nde alıntılanmıştır,
ed. T. F. Crane (1890), Giriş. P. lxix. Büyük vaiz Jacques de
Vitry'nin kendisi de _exempla_ kullanımını savunurken "infructuosas"ı da ekliyor
enim fabulas et curiosa poetarum carmina a vaaz nostris debemus
relegare ... scurrilia tamen aut müstehcen söz vel turpis sermo ex ore
yüklem prosedüre bağlı değildir." _Ib._ Giriş., s. xlii, xliii.

[1574] Örneğin _exempla_ Jacques de Vitry tarafından çok kullanıldı (bkz.
alıntı._). Etienne de Bourbon (bkz. Anecdotes Historiques, vb., d'Etienne de
Bourbon_, ed. A. Lecoy de la Marche (Soc. de l'Hist. de France)) ve John
Herolt. Örnek konusunun tamamı için bkz. T. F.
Jacques de Vitry'nin Örnekleri'nin Crane baskısı ve referanslar
orada verildi.

[1575] En ünlüsü Gesta Romanorum'dur. _Gesta Romanorum_, ed.
Oesterley (Berlin, 1872); ve bkz. Gesta'nın Erken İngilizce Versiyonu
Romanorum_, ed. SJH Herrtage (E.E.T.S. 1879). En büyüğü
John Bromyard'ın _Summa Praedicantium'u, on dördüncü yüzyıl İngilizi
Dominik. Ayrıca ilginç bir onbeşinci yüzyıl İngilizce çevirisine de bakın
benzer bir koleksiyon olan _Alphabetum Narrationum_ (eskiden
Etienne de Besancon'a atfedilmiştir), _An Alphabet of Tales_, ed. M.M.
Bankalar (E.E.T.S. 1904-5); buradaki örneklerin çoğu Caesarius'tan geliyor
Heisterbach'lı. Bu ve diğer kaynaklardan alınan _exempla_ örnekleri
Wright'ın Latin Hikayeleri'nde (Percy Soc. 1842) ve birçok masalda toplanmıştır.
Heisterbach'lı Caesarius'tan, Jacques de Vitry'den, Etienne de Bourbon'dan,
Thomas of Chantimpre, vb. Coulton, Med'de tercüme edilmiştir. Garn._

[1576] Örneğin Heisterbach'lı Caesarius, Dialogus Miraculorum, ed.
Garip (1851); Chantimpre'li Thomas (Cantimpratanus), _Bonum Universale
de Apibus_ (Douay, 1597); ve kızları için bolca hikayelerle resimlendirilmiş bir
davranış kitabı yazan la Tour Landry şövalyesi.
_The Book of the Knight of la Tour Landry_, ed. T. Wright (E.E.T.S.
revize ed. 1906). Bazı açıklamalar için Heisterbach'lı Caesarius'un hikayeleri,
metinde alıntılananlar dışında, aşağıdaki Not K'ye bakın.

[1577] _Decameron_, _Cent
Nouvelles Nouvelles_, Ser Giovanni'nin _Il Pecorone_, _Bandello'nun _Novelle_'i, Margaret of Navarre'ın _Heptameron_'u çok popüler oldu.
Ancak bireysel hikayeler de orta çağlardan günümüze kadar birçok büyük yazara konu olmuştur; Chaucer, Shakespeare, Moliere ve La Fontaine'den bahsetmek, bunlardan nasıl yararlanıldığını göstermek için yeterlidir.

[1578] Ortaçağ misyon vaazlarına, argo ifadeleri, dinleyicilerin sözünü kesmeleri ve hikaye dizileriyle ilgili örnekler için,
okuyucu Berthold of Regensburg'un (1220-72) ve St Bernardino of Siena'nın (1380-1444) vaazlarına dönmekten daha iyisini yapamaz. Bunların örnekleri Coulton, _Med. Garn._ s. 348-64, 604'te çevrilmiştir -19. Ayrıca bkz. Berthold, Coulton, _Medieval Studies_, 1. seri. No. II ("Altı Yüzyıl Önceki Bir
Yeniden Canlandırmacı") ve St Bernardino, Paul
Thureau-Dangin, _Siena'lı St Bernardine_, çev. Barones von Huegel
(1906) ve A. G. Ferrers Howell, _Siena'lı Aziz Bernardino_ (1913).

[1579] Chaucer, _Cant. Tales, Bath'ın Eşi Prol._ ll. 556-8.

[1580] Jacques de Vitry'den çevrilmiştir ( _Exempla ..._, ed. T. F. Crane,
s. 22) _An Alphabet of Tales_ (E.E.T.S.), s. 95 (No. CXXXVI). Hikaye
çok eski bir hikayedir, ilk olarak _Vitae Patrum_, X, kapak. 60. Bazen İrlandalı Aziz Bridget'e atfedilir, ancak hikayeyi iki kez tekrarlayan Etienne de Bourbon, hikayeyi İngiltere Kralı Richard ve "belirli bir rahibe" (_Anec. Hist., vb., d'Etienne de Bourbon_) hakkında anlatır. , ed. Lecoy de la
Marche, No. 248 ve 500); ve diğer ortaçağ versiyonları zulmeden sevgiliyi "İngiltere kralı" yapar. (Bkz. T. F. Crane, _op. cit._ s. 158.)

[1581] _Örnek Jacques de Vitry_, No. LVIII, s. 22-3. Bu hikayenin diğer versiyonları için bkz. _ib._ s. 159.

[1582] Caesarius of Heisterbach, _Dial. Mirac._ ed. Strange, I, s. 389. Bay Coulton'un _Med. Garn._ adlı eserinin çevirisini kullandım. 124. Hikaye, ortaçağ hikayelerinin en popülerlerinden biri olan "acemi ve kazlar" temasının bir çeşididir (bkz. Coulton, _ib._ s. 426); benzerleri için,
bkz. A. C. Lee, _The Decameron, its Sources and Analogues_, s. 110-16.

[1583] Robert of Brunne's _Handlyng Synne_, ed. F. J. Furnivall (Roxburghe
Club, 1862), s. 50-52. (Bu, William of
Wadington's _Le Manuel des Pechiez_'in genişletilmiş çevirisidir.) Ayrıca bkz. _Exempla of Jacques de
Vitry_, No. CCLXXII, s. 113, _An Alphabet of Tales_ (E.E.T.S.), s. 303.

[1584] _Jacques de Vitry Örneği_, No. CXXX, s. 59. Diğer versiyonlar için,
bkz. _ib._ s. 189. _An Alphabet of Tales_ (E.E.T.S.) adlı eserde İngilizce bir versiyon vardır, s. 78 (No. CVIII).

[1585] Caesarius of Heisterbach, II. s. 160-1. Küçük birası mucizevi bir şekilde şaraba dönüşen Rahibe
Sophia'nın hikayesini karşılaştırın. _Ib._ s. 229.

[1586] Boccaccio, _Decameron_, 9. gün, roman 2. Ancak hikaye, sürekli olarak eski hikayeler kullanan
Boccaccio'dan daha eskidir. Fransızca versiyonu var
Yazan: Jean de Conde: "Le Dit de la Nonnete" (Montaiglon et Raynaud, _op.
alıntı_ t. VI, s. 263-9). Daha sonra sıklıkla çeşitli biçimlerde kopyalandı
Fransızca, Almanca ve İtalyanca şaka ve öykü kitaplarında
"Farce Nouvelle a cinq" başlıklı son derece iğrenç dramatik versiyon
şahsiyetler, c'est a scavoir l'Abesse, soeur de Bon Coeur, seur Esplouree,
seur Safrete et seur Fesne" on altıncı yüzyıl Fransız eserleri koleksiyonunda
farslar (_Rec. de farces, moralites et vaazlar joyeux_, ed. Le Roux de
Lincy ve Francisque Michel, Paris, 1837, cilt. II). _Albion's England_'da da bahsedilir:

Gece yarısıydı, bir çocukla uğraşan bir Nonne,
Çok kirli olduğu için diğer Nonnes'lar tarafından azarlandı;
Başrahibe Leydi bir kargaşa duydu ve yataktan fırladı,
Nouasse'a sertçe sataştı, o da başını kaldırarak,
"Madam, başlığını onar" dedi (çünkü neden bu kadar aceleyle kalktı,
Başına başlık sanılarak bir Channon'un hortumunu giydi).

Bunlar ve diğer benzerlere yapılan atıflar için A. C. Lee, _The Decameron,
its Sources and Analogues_ (1909), s. 274-7'ye bakın. Ayrıca aşağıdaki ilginç bir halk şarkısı
versiyonuna bakın, s. 611. La Fontaine, _Le Psautier_ masalını Boccaccio'nun versiyonuna dayandırdı.

[1587] Boccaccio, _Decameron_ (3. gün, roman 1). Analoglar için ve
taklitler için bkz. A.C. Lee, op. cit._ s. 59-62. Hikaye kaynaktır
La Fontaine'in Mazet de Lamporechio'su. Hakkındaki diğer müstehcen hikayeler için
Rahibeler için bkz. aşağıdaki Not J, s. 624.

[1588] Onu öven pek çok eseri anlatmak için hiçbir girişimde bulunmadım.
bekaret kilise babaları tarafından bestelenmiştir. Bunlar arasında
Evagrius Ponticus, Aziz Athanasius, Sulpicius Severus, Aziz Jerome, Aziz
Augustine, Arles'li Aziz Caesarius ve diğerleri. En ilginçleri arasında
İngiliz kökenli biri, Aldhelm'in _De Laudibus Virginitatis_'i ([hançer]
709). Bu eserlerin kısa analizleri için bkz. A. A. Hentsch, _De la
Litterature Didactique du Moyen Age, s'adressant specialement aux Femmes_
(Cahors, 1903), _passim_. On birinci yüzyıldan itibaren bu incelemelerin birkaç
taklidi ortaya çıkar. Daha ilginç olanlardan birkaçı daha sonra belirtilecektir.

[1589] Uhland, _Alte hoch und niederdeutsche Volkslieder_ (1845), II, s.
857-62 (No. 331). Üslubu vermek için ilk ayetten alıntı yapılabilir:

  Es war ein jungfrau edel
  Si war gar wol getan,
  Ainen Schönen Paungarten'de
  wolt ve spacecieren gan,
  Ainen Schönen Paungarten'de
  durnach stuont ve gedank,
  nach pluomen mangerlaie,
  nach vogelein suessem gesank.

[1590] Uhland, _op. alıntı_ II, s. 852 (No. 326). Ayrıca bkz. 332 ve 334 numaralar.

[1591] _An Old English Miscellany_, ed. R. Morris [E.E.T.S. 1872], s.
93-99.

[1592] The Stacions of Rome, vb.'de basılmıştır, ed. F. J. Furnivall
(E.E.T.S. 1867) ve yine _Minor Poems of the Vernon MS._, Part II,
ed. F. J. Furnivall (E.E.T.S. 1901), No. XLII, s. 464-8.

[1593] _Hali Meidenhad_, ed. O. Cockayne (E.E.T.S. 1866).

[1594] Bu noktada Taylor, _The Medieval Mind_ (2. basım 1914), I,
s. 475 vd.'ye bakınız. [1595] _Hali Meidenhad_, ed. O. Cockayne (E.E.T.S. 1866), s. 20.

[1596] _Hali Meidenhad_, ed. O. Cockayne (E.E.T.S. 1866), s. 22.

[1597] _Ib._ s. 8, 30.

[1598] _Ib._ s. 36.

[1599] Örneğin bakınız. P. 28. "Bir adamın koruması altında, hem aldatıcı olan hem de uyanık kalması gereken
kendisi ve dünyanın aşkı için çok üzüleceksin
sadece kendin için değil, Tanrı'nın eşinin yapması gerektiği gibi, ama birçokları için de ve sıklıkla da diğerleri için sevgili kadar nefret edilen; ve evdeki herhangi bir angaryacıdan veya herhangi bir kiralık geyiğin
daha endişeli ol ve kendi payını al
sık sık sefaletle ve acı bir şekilde satın al. Tanrı'nın
mübarek eşleri seni burada çok az biliyor, bu kadar tatlı bir rahatlık içinde böyle bir sıkıntıyı
ruhsal lütufta ve kalbin dinlenmesinde gerçek aşkı ve tek hizmetinde hayatlarını sürdürürler."

[1600] _Ancren Riwle_ J. Morton tarafından Camden Soc. (1853) için çevrildi ve düzenlendi. Çevirinin ucuz ve kullanışlı yeniden basımından alıntı yapıyorum, Gasquet'in giriş yazısıyla, The King's Classics, 1907.
Farklı versiyonlar, yazarlık vb. ile ilgili en son araştırmalar için G. C. Macaulay'ın "The _Ancren Riwle_ " _Modern
Language Review_, IX (1914), s. 63-78, 145-60, 324-31, 464-74, Father
MacNabb'ın _ib._ XI (1916) makalesi ve Miss Hope Emily Allen'ın tezi,
_The Origin of Ancren Riwle_ (Mod. Lang. Assoc. of
Amer. XXXIII Yayınları, 3, Eylül 1918); ayrıca _Mod. Lang'daki notuna da bakın. İnceleme_
(Nisan 1919), XIV, s. 209-10 ve Bay Coulton'un tezinin incelemesi,
_ib._ (Ocak 1920), XV, s. 99; ayrıca Peder MacNabb'ın teorisine saldırısı,
_ib._ (Ekim . 1920) XV ve onun cevabı, _ib._ Araştırma, ilk İngilizce çevirinin tarihini (eğer gerçekten orijinal değilse) giderek daha da geriye itiyor.

[1601] _Ancren Riwle_ (King's Classics), s. 12.

[1602] _Ancren Riwle_, s. 259.

[1603] S. 164-5.

[1604] S. 294-6.

[1605] S. 313-4.

[1606] S. 317-8.

[1607] S. 68.

[1608] S. 319-20.

[1609] S. 316-19, _passim_.

[1610] S. 325-6.

[1611] _Myroure Oure Ladye'nin_, J. H. Blunt (E.E.T.S. 1873, 1898) tarafından düzenlendi.

[1612] _Op. cit._ s. 65-9, _passim_.

[1613] Örneğin, Syon rahibeleri için yazılmış veya tercüme edilmiş çeşitli diğer kitaplar (bunlar hakkında bkz. Eckenstein, _op. cit._ s. 394-5) ve "Ego dormio et cor meum vigilat" adlı mistik inceleme, Hampole'dan Richard Rolle tarafından Yedingham'lı bir rahibe için yazılmıştır. Rolle, yerleştiği Hampole'daki rahibeler tarafından çok seviliyordu; yaşamı boyunca sık sık ondan tavsiye
aldılar ve ölümünden sonra da onun kanonlaştırılmasını sağlamaya çalıştılar; festivali için bir ofis bestelendi ve
mucizelerinin bir koleksiyonu yapıldı. (Bkz. _Cambridge Hist. of Engl. Lit._ II, s. 45, 48.)
Yabancı kökenli benzer incelemeler için Hermann
der Lahme'nin (1013-54) _Opusculum_'una, Francesco da Barbarino'nun _Del Reggimento e Costumi di
Donne_'una bakın ( rahibelerle ilgili bir bölüm içeren), (yaklaşık 1307-15),
Francisco Ximenes'in _Libre de les dones_ ([hançer] 1409) ve John Gerson'un
([hançer] 1429) kız kardeşine yazdığı mektup. Hentsch'e bakın, _op. cit ._ s. 39, 114,
151, 152.

[1614] Thornton El Yazması'ndan basılmıştır. _Düzyazı ve Şiirde Dini Parçalar_, ed. G. G. Perry (E.E.T.S. 1867, 1914), No. III, s. 51-62. Karşılaştırmak
_Brit. Muş. MS._ Ekle. 39843 (La Sainte Abbaye), bazı resimler
bu kitapta çoğaltılmıştır.

[1615] Mechthild von Magdeburg, _Offenbarungen, veya Das Flysende Licht
der Gottheit_, ed. Gall Morel (1869), s. 249 ve devamı; bkz. Eckenstein, op.
alıntı_s. 339. Aynı fikir küçük bir Almanca Volkslied'de de bulunur:

  Wir wellen uns rehin ein heuselein
  Unser sel ain klosterlein,
  Jesus Crist sol der maister sein,
  Maria Jungfraw öldü.
  Goetliche Forcht die pfortnerein,
  Goetliche Lieb die kelnerein,
  Diemuetikait işe yaramayacak
  Weisheit besleust daz her şeyi koydu.

--Uhland, Alte hoch- und niederdeutsche Volkslieder_, II, s. 864-5.

[1616] Furnivall'daki İngilizce metin, _Early English Poems_ (Berlin, 1862),
_Trans'ta basılmıştır. Filoloji Soc. _ 1858, pt. II, s. 156-61; ve
Goldbeck ve Maetzner, _Altenglische Sprachproben_ (Berlin, 1867). pt. I,
s. 147; W. Heuser, _Die Kildare-Gedichte_ (Bonn, 1904), s. 145; ve
Ellis, _Specimens of Early English Poets_,
1801, I, s. 83 vd.'de biraz modernleştirilmiş bir biçimde, bunu Hickes' _Thesaurus_, pt. I, s. 231'den almıştır.
Burada kolaylık olması için modernleştirilmiş versiyonu kullandım.
Şiirde bahsi geçen dini evleri Kildare'deki gerçek manastırlarla özdeşleştirmeye çalışılmıştır; Şiir kesinlikle
İngiliz-İrlanda kökenlidir ve ünlü "Kildare El Yazması"nda (MS.
Harl. 913) yer alır. Bkz. W. Heuser, _op. cit._ s. 141-5. Barbazon et Meon, _Fabliaux_ III, s. 175'te Fransızca bir versiyonu vardır.

[1617] "Fransız zekâsı İngiliz ciddiyetinin üzerinden geçene kadar
Cokaygne Ülkesine seyahat etmiyoruz," G. Hadow, _Chaucer and His Times_, s.
35. Bununla birlikte, bir yiyecek ülkesinin hikayeleri ortaçağ edebiyatında yaygındır,
bazen kaybolmuş bir altın çağın efsaneleri, İrlanda "Vizyonu
MacConglinne"de (on ikinci yüzyılın sonu) olduğu gibi ve bazen de tembel lüks bir yaşamın ideal resimleri, Fransız ve İngiliz Toprakları Cokaygne ve Alman Schlaraffenland'da olduğu gibi. Tüm konu için bkz. Peder. Joh. Poeschel,
_Das Maerchen von Schlaraffenland_ (Halle, 1878) ve
W. Wollner'ın _The Vision of MacConglinne_ adlı eserine giriş, Kuno Meyer tarafından düzenlendi (1892).

[1618] _Polit. Songs of England_, T. Wright tarafından düzenlendi (Camden Soc. 1839), s.
137-48.

[1619] _Ordre de Bel-Eyse_ fikri muhtemelen Nigel Wireker'ın _Speculum
Stultorum_ adlı on ikinci yüzyıl Anglo-Latin şiirinden alınmıştır. Bu şiirde servetini aramak için dünyaya çıkan eşek Burnellus'un hikayesi anlatılır. Bir noktada Burnellus bir manastıra çekilmeye karar verir ve kendisine hangisinin uygun olacağını görmek için farklı tarikatları gözden geçirir. Bu, yazara bazı sivri hicivler yapma fırsatı verir.
rahibelere yapılan atıf dahil; "haklı bir sebep dışında asla kavga etmezler,
yeri geldiğinde, ciddi sebepler dışında darbeye gelmezler"; onların ahlakları
çok şüphelidir, "Harum sunt quaedam steriles et quaedam
parturientes, virgineoque tamen aday cuncta tegunt. Quae pastoralis
baculi dotatur onuruna, illa quidem melius fertiliusque parit'e. Vix etiam
quaevis sterilis reperitur in illis, donec eis aetas talia posse negat."
Sonunda Burnellus yeni bir düzen kurmaya karar verir; Tapınak Şövalyeleri'nden
düzgünce yürüyen atlarını, Cluniac'lardan ve siyah
Kanonlardan et yeme alışkanlıklarını, Grandmont tarikatından
dedikodularını, Kartuziyenlerden ayda sadece bir kez ayin yapma alışkanlıklarını,
Premonstratensian'lardan sıcak ve rahat giysilerini,
rahibelerden kuşaksız dolaşma alışkanlıklarını ödünç alacaktır; ve bu tarikat içinde her kardeş
bir kadın arkadaşa sahip olacaktır, tıpkı Cennet'te kurulan ilk tarikat gibi. _Anglo-Latin Satirical Poets of the Twelfth Century_, ed. T.
Wright (Rolls Serisi, 1872), I, s. 94-6.

[1620] Manastır lüksü pahasına bu iki oldukça başarılı _jeux d'esprit_ ile, "Bir cristene mon ve bir Yahudi arasındaki bir tartışma" başlıklı on üçüncü yüzyıla ait ilginç bir şiirdeki bir pasaj karşılaştırılabilir; bu şiirde, belki de Cokaygne ve Fair Ease'in alışkanlıklarını etkileyen rahibe manastırlarına yönelik bir tesadüfi ok vardır. _The Minor Poems of the Vernon MS._, pt. II, ed. F. J. Furnivall (E.E.T.S. 1901), No. XLVI, s. 490.

[1621] Bkz. örneğin Rabelais, _Gargantua_, cap. LII (Comment Gargantua fit
bastir pour le moine l'abbaye de Theleme).

[1622] _Dits et Contes de Badouin de Conde et de son fils Jean de
Conde_ adlı eserdeki metin, yay. par. Aug. Scheler, Ac. Roy. de Belgique, Brüksel, 1866-7,
III, No. XXXVII, s. 1-48. Şiirin davayı içeren kısmı
kısmen Le Grand d'Aussy tarafından modern Fransızcaya çevrilmiştir, _Fabliaux
et Contes_, ed. Le Grand d'Aussy et Renouard, 1829, I, s. 326-36.

[1623] Bunların kullanışlı bir koleksiyonu, Ch.-V. tarafından mükemmel bir küçük kitapta özetlenmiştir. Langlois, _La Vie en France au Moyen Age başlıklı
d'apres quelques Moralistes du Temps_ (2. baskı 1911).

[1624] Hem La Bible Guiot hem de La Bible au Seigneur de metni
Berze_Fabliaux et Contes_, ed.'de basılmıştır. Barbazon-Meon, t. II
(Paris, 1808) ve her ikisi de Langlois'deki alıntılarla tam olarak analiz edilmiştir,
_op. cit._ s. 30-88. _La Bible Guiot_ metni de San dilinde basılmıştır
Marte, _Parcival Studien_ (Halle, 1861), Almancaya çevirisiyle
ayet.

[1625] _Les Lamentations de Matheolus_, yayın. A. G. Van Hamel (_Bib. de
l'Ecole des Chartes_, 1892, t. I, s. 89-90). Ayrıca bkz. analiz
Langlois, op. cit._ s. 223-75, özellikle s. 248.

[1626] Langlois, op. cit._ s. 248-9, Not 2.

[1627] _Poesies de Gilles li Muisis_, yayın. Kervyn de Lettenhove (Louvain,
1882), t. I, s. 209-36. Kayıtların tamamı Langlois, _op'ta analiz edilir.
cit._ s. 305-53.

[1628] Yukarıya bakın, s. 298.

[1629] Bkz. _Vox Clamantis_, Lib. IV, ll. 578-676, _The Complete Works of
John Gower_, ed. G. C. Macaulay, _Latin Works_ (1902), s. 181-5. Aynı
konu daha kısa bir şekilde ele alınmıştır Gower tarafından _Mirour de l'Omne_, ll.
9157-68. (_Ib._ _Fransız Eserleri_, s. 106.)

[1630] Alvar Pelayo'nun itiraf odasının kötüye kullanımını, günahların alışılmış günahları arasında sayan rahip mantığını karşılaştırın _kadınlar_! _De Planctu
Ecclesiae_, Lib. II, Madde 45, n. 84. (Bu ve itirafçıları tarafından rahibelerin yozlaştırılmasına ilişkin diğer ortaçağ şikayetleri için Lea, _Hist. of Sacerdotal
Celibacy_, I, 435-6'ya bakın.)

[1631] Furnivall, _Early Engl. Poems_ (Berlin, 1862) adlı metinde, basılmıştır
_Trans. of Philological Soc._ 1858, pt. II, s. 138-48 (Cotton MS.
Vesp. D. IX, f. 179'dan).

[1632] _All the Familiar Colloquies of Desiderius Erasmus of Rotterdam_,
trans . N. Bailey (2. basım 1733), s. 147-55.

[1633] "Nec omnes virgines sunt, mihi crede, quae velum habent.... Nisi
fortasse elogium, quod nos hactenus judicavimus esse Virgini matri
proprium, ad plures transit, ut dicantur ve partu bakireler ... quin
insuper, nec alioqui inter illas virgines sunt omnia virginea ... quia
plures inveniuntur, quae mores aemulentur Sapphus, quam quae referant
ingenium." Erasmus, _Colloquia, accur. Corn. Schrevelio_ (Amsterdam,
1693), s. 196.

[1634] _Op. cit._ s. 155-7.

[1635] Katherine'in deneyimlerinin bu anlatımı, ister (çevirmenin öne sürdüğü gibi) "deneyimsiz zihinleri sahte görüntüler ve vizyonlarla korkutan ve ürküten rahiplerin kurnazca hilelerinden" kaynaklansın, ister (daha muhtemel olduğu gibi) Erasmus'un anlamı) histerik bir kıza telkin etmenin gücü,
acemiler veya
acemi olmayı düşünenler tarafından görülen bu tür hayaletlerin sayısız anlatımıyla karşılaştırılmalıdır, bunlar azizlerin hayatlarında ve
öğretici _örnek_lerde bulunabilir. Alıntılanan örneklere bakın Heisterbach'lı Caesarius'tan,
aşağıda, s. 628 _sqq._

[1636] Örtünün alınmasıyla ilgili masraflar için yukarıya bakınız, s.
19-20.

[1637] _Ane Satyre of the Thrie Estaits_, Sir David Lyndesay'in _Poems_ adlı eserinde,
ed. Small, Hall ve Murray (E.E.T.S. 2. basım, 1883), s. 421-3.

[1638] _Ane Satyre of the Thrie Estaits_, Sir David Lyndesay'in _Şiirleri_,
ed. Small, Hall ve Murray (E.E.T.S. 2. basım, 1883), s. 506.

[1639] _Ib._ s. 514.

[1640] _Ib._ s. 521.

[1641] Charles Kirkpatrick Sharpe'ın ("The Murder") baladından alıntı
of Caerlaverock") McDowall, W., Chronicles of Lincluden_, s. 28.

[1642] Constans, Chrestomathie de l'Ancien Francais (1890), s. 178-9.

[1643] Malory, Morte Darthur, ed. Strachey (Globe ed., 1893), s. 481-5.

[1644] Yukarıya bakın, s. 529.

[1645] Bkz. Le Livre du Dit de Poissy, ll. 220-698, _passim_, _Oeuvres'te
Poetiques de Christine de Pisan_, ed. Maurice Roy (Soc. des Anc. Textes
Fr. 1891), t. II, s. 160-80. Bununla, _roman
d'aventure_'da bulunan bir rahibe manastırının başka ama çok daha hafif "saraylı" tanımı karşılaştırılabilir. _L'Escoufle_, on ikinci yüzyılın sonlarında yazılmıştır. Şiirin başında yazar, Montivilliers Manastırı'ndaki ayin hizmetini anlatır (aşağıya bakınız, s. 637), Montivilliers Kontu'nun bir haçlı seferine çıkması vesilesiyle; Rouen Başpiskoposu ve Lisieux Piskoposu ayine katıldı ve büyük bir lordlar ve hanımlar topluluğu hazır bulundu. Yazar ayinin şarkı söylemesini şöyle anlatır,

Li couvens avoit ja la messe
Commencie et l'abbesse
Commanda a ij damoiseles
Des mix cantans et des plus beles
Les cuer a tenir, por mix plaire
E por la feste grignor faire.

Kont ve cemaatin geri kalanı tarafından sunakta yapılan zengin sunuları anlatır; ve daha sonra rahibelere bölüm evinde yaptıkları görkemli veda ziyareti, Kont'un dualarını istemesi ve karşılığında onlara yıllık 20 veya 30 gümüş marklık bir kira vermesi. _L'Escoufle_, H. Michelant ve P. Meyer tarafından düzenlenmiştir (Soc. des Anc. Textes
Fr. 1894), s. 7-9, _passim_. Bir rahibe manastırının diğer önemli on ikinci yüzyıl tanımı (Raoul de Cambrai'de) çok farklıdır. Bkz.
yukarıda. s. 433-5.

[1646] Chaucer, _The Canterbury Tales_'e Giriş, Skeat. ll. 118-64.

[1647] Bkz. Dugdale, _Mon._ I, s. 442-5.

[1648] 'Pudding' bir sosisti.

[1649] Tyre, orta çağlarda favori bir tatlı şaraptı; "Suriye kökenli olmasa bile muhtemelen _tirio_ adı verilen üzüm türünden üretilen
bir Calabria veya Sicilya şarabıydı." _Early Eng. Meals and Manners_,
ed. Furnivall (E.E.T.S. 1868), s. 90.

[1650] Sowce (Lat. _salsagium_, koruk suyu) domuz eti için bir tür turşuydu. _Promptorium Parvulorum_, ed. A. L. Mayhew (E.E.T.S. 1908), notlar,
s. 701. Tusser'daki oldukça uğursuz beyite bakın:

Senin zavallı domuz pastırman, domuz, dişi domuz veya senin canın,
İyileştirmek için, mağazanı enfekte etmek için kapatılmış:
Ya da domuz pastırması için öldürmüş veya satmak için ekmiş,
Flemming için, onu çok seven biri için.

Tusser, _Five Hundred Pointes of Good Husbandrie_ (İngiliz Lehçesi Derneği. 1878), s. 52. Kelime hala İngiltere'nin kuzeyinde kıyma, sebze, karanfil ve sirke karışımı ve 'soused
rings' yani sirkede pişirilmiş ringa balığı için kullanılıyor.

[1651] Yani Manastırın 666 yılında Londra Piskoposu olan kardeşi Erconwald tarafından kurulduğu St Ethelburga.

[1652] Muhtemelen _gris_, yani küçük bir domuz. _Piers Plowman_, Prol.
l. 226 ile karşılaştırın:

Kokalar ve burada knaues cryden, 'sıcak turtalar, sıcak!
Güveç ve gees gowe dyne, gowe!'

[1653] "Beyaz otlar", bir tür _potage_ idi ("potage, tüm Chrystendome'da İngiltere'de olduğu kadar çok kullanılmaz. Potage, etin içine
sos, macun, kıyılmış otlar
ve Ot ve tuzla
sod edilen likörden yapılır," _Early Eng. Meals and Manners_, s. 97). Bu, _Beyaz Otlar_ için yazılmış bir
reçetedir, c. 1420: "_Jouutes_ için verdiğin gibi erbys'i al ve yumuşayana kadar suda beklet; sonra onları al, bir tencereye koyup üzerine Rys çiçekleri koy;
Almanya sütünü al ve üzerine bal, biraz tatlı, biraz safran ve tuz dök; sonra da iyi bir çorba için servis et." _Jouutes_ için kullanılan otlar "hodan, menekşe, ebegümeci, maydanoz, genç otlar, pancar, avens, buglos ve orach"tır; ve suyu yaparken iki veya üç ilikli kemik kullanılması önerilir. _Two
Fifteenth Century Cookery Books_, ed. T. Austen (E.E.T.S. 1888), s. 5, 6.

[1654] Frumenty veya Furmety (Lat. _frumentum_, buğday) kabuğu soyulmuş ve
suda yumuşayana kadar kaynatılmış, sonra sütte kaynatılmış, tatlandırılmış ve baharatlanmış buğdaydır. İşte beyaz otu için olanla aynı kitaptan bunun için bir tarif: "Biberi alın ve temizleyin ve bir havanda dövün, bir su teresine dökün; bir havaneli ile deliğe [kabuk, kabukları soyun] vurun; sonra kabukları [kabuk, kabukları] yelpazeleyin ve bir tencereye koyun, kırılıncaya kadar bekletin; sonra mayalanmaya bırakın, sonra ateşin üzerine koyun ve söndürün; sonra yumuşadığında, içine tatlı süt koyun, ısıtın, söndürün; ve hazır olduğunda safran, tuzla renklendirin ve soslayın." _Op. cit._ s. 6-7. Kafiyeli tarifi şu kitapta bulabilirsiniz
_Liber cure cocorum_ (c. 1460), ed. Morris (Phil. Soc. 1862), s. 7.

[1655] Cipsler (Mod. Fr. _krep_) kızarmış hamurlardı. İşte c. 1655'te yazılmış bir yemek kitabında bunlar için bir tarif. 1450: "Yumurta beyazı, süt ve
fındık çiçeği alın ve bunları bir kaba koyun ve bir streynour'dan geçirin, böylece
bu yumuşar ve katılaşır; ve buna şeker ve tuz dökün.
Sonra bir saman dolusu taze yunan unu alın; ve sonra bu unu batur'a koyun ve hamuru parmaklarınızla samanın içine
bırakın; ve samanın içine eridiğinde ve hazır olduğunda, bir
çay alın ve samandan bir damla alın ve yunanistan'ın üzerine dökün, ve
bırakın; ve güzel bir tabağa koyun ve üzerine şeker dökün ve
serin." _Op. cit._ s. 93.

[1656] Çörekler. Talimatları Syon'un mahzen kadınıyla karşılaştırın: "Su
günlerinde [yani kız kardeşlerin bira yerine su içtiği günlerde] bonnes veya newe brede için sche schal
ordeyne." Aungier, _Hist. and Antiq. of Syon
Mon._ s. 393.

[1657] İşte bir tarif: "_Risshewes._ İncirleri alın ve hepsini
bir havanda çiğ olarak öğütün ve üzerine biraz yağ dökün; sonra onları bir
versell'e alın ve üzerine pynes, reysyns of corance, myced hurmaları,
şeker, safran, toz zencefil ve tuz ekleyin: Sonra unlu kekler yapın,
şeker, tuz ve malzemeyi bu fırında yuvarlayın ve keklerin içine koyun,
ve risshewes gibi katlayın ve yağda kızartın ve
sürün." _Op. cit._ s. 93. Başka tarifler de var, _ib._ s. 43, 45, 97.
Kelime _rissole_'de varlığını sürdürüyor.

[1658] _Reg. Epis. Peckham_, II, s. 706.

[1659] _Worc. Sede Vac. Reg._ s. 276.

[1660] Dugdale, _Mon._ III, s. 366.

[1661] _Linc. MS. Reg. Bokyngham Mem._ f. 397_d_.

[1662] _Linc. Visit._ II, s. 120-1.

[1663] _Ib._ I, s. 51.

[1664] _V.C.H. Northants._ II, s. 101.

[1665] Yukarıya bakınız, s. 397.

[1666] _Linc. Visit._ II, s. 115.

[1667] _Ib._ s. 115.

[1668] Sussex Arch. Soc. Coll. IX, s. 25-7.

[1669] Sussex Arch. Soc. Coll. V, s. 257.

[1670] _Reg. J. de Pontissara_, I, s. 125.

[1671] _Linc. Visit._ II, s. 51.

[1672] _Linc. Reg. Memo. Bokyngham_, f. 343. Buckingham'ın Heynings'e benzer
ihbarını, _ib._ f. 397, Gynewell'in Elstow'a 1359'da verdiği
ihbarı, _ib._ _Reg. Gynewell_, vd. karşılaştırın. 139_d_-140, Pontoise'in 1302'de
Wherwell'e verdiği emir, _Reg. J. de Pontissara_, I, s. 125 ve Peckham'in
1284'te Canterbury'deki Kutsal Kabir'e verdiği emir, _Reg. Ep. Peckham_.
II, s. 706.

[1673] Liveing, _op. cit._ s. 104.

[1674] _V.C.H. Yorks._ III, s. 174.

[1675] _V.C.H. Northants._ II, s. 99.

[1676] Liveing, _op. cit._ s. 168.

[1677] _V.C.H. Herts._ IV, s. 434.

[1678] _Bonum Universale de Apibus_ adlı eserinden çevrilmiştir, Lib. II, c. 30,
1260 civarında yazılmıştır, Coulton, _Med. Garn._ s. 372-3.

[1679] Aungier, _Hist. and Antiq. of Syon Mon._ s. 256, 257, 259, 261-2.
Rouen eyaletindeki diğer kavga örnekleri için aşağıya bakınız, s.
664-6.

[1680] Wilkins, _Conc._ I, s. 508.

[1681] _Ib._ s. 590-1. Alman rahibeler için çağdaş Trier Konseyi'nin (1227) bir kararnamesi ile karşılaştırın, Harzheim, _Conc. Germ._ III, s. 534.

[1682]

Ve, o geldiğinde, adamlar burada
Ginglen'i düdük gibi bir rüzgarda,
Ve şapelin güzeli kadar yüksek sesle
Bu lordun hücrenin bekçisi olduğu gibi.

[1683] Wilkins, _Conc._ I, s. 660.

[1684] _New Coll._ MS. f. 86.

[1685] Aungier, _op. cit._ s. 392.

[1686] _Reg. Ep. Peckham_, III, s. 849.

[1687] Ful semely hir wimpel pinched was!

[1688] Gresset, _Vert Vert_, ll. 142-6. Aşağıya bakın, s. 593.

[1689]

Kollarını hond'da temizledim
Gris ile ve bir lond'un fynestesi.
Chaucer, _Prologue_, ll. 193-4.

[1690] _Linc. Reg. Memo. Bokyngham_, f. 343_d_.

[1691] _Hereford Reg. Spofford_, I, f. 77_d_.

[1692] _V.C.H. Yorks._ III, s. 181.

[1693] _Ib._ s. 126.

[1694] Dugdale, _Mon._ IV, s. 194.

[1695] _V.C.H. Yorks._ III, s. 119, 120, 127, 164, 168, 174-5, 181, 183,
240.

[1696] _Linc. Visit._ II, s. 176; _Alnwick's Visit._ MS. ff. 26_d_, 38.

[1697] _V.C.H. Essex_, II, 124.

[1698] _Norwich Visit._ s. 274.

[1699] _V.C.H. Hants._ II, s. 130, tarih yanlış bir şekilde
1512 olarak verilmiştir.

[1700] Aşağıya bakınız, s. 663.

[1701] _Önsöz_, ll. 146-9. Chaucer kesinlikle bir köpek severdi: _Düşes Kitabı_'ndaki bir pasaj (ll. 387 vd.) bunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyar:

Ağacımdan yürüyordum,
Ve oraya giderken yanımdan bir yavru geldi,
Beni ayaktayken yaltaklanan
Bir yavru köpek,
Takip etti ve işe yaramadı.
Vur ve bana doğru sürün,
Tam da bana vurduğu gibi,
Dikkatini çekti ve başını okşadı,
Ve başının altından öptü.
Yakalanırdım ve bir an
Vur kaçtı ve benden kaçtı.

[1702] _The Book of the Knight of La Tour-Landry_, ed. T. Wright (E.E.T.S.
revize ed. 1906), s. 28-9.

[1703] _The Cambridge Songs_, ed. Karl Breul (1915), No. 29, s.
62; ve _Denkmaeler_, ed. Muellenhoff und Scherer, _Deutscher Poesie und
Prosa aus dem_ VIII-XII _Jahrhundert_ (Berlin, 1892), I, s. 51-3 (No. XXIV). Bir çeviri yapmaya cesaret ettim.

[1704] Skelton, _Selected Poems_, ed. W. H. Williams (1902). s. 57 vd.

[1705] Robin Flower'ın _The Poem Book of the Gael_ adlı eserindeki çevirisi, ed.
Eleanor Hull (1913), s. 132. Şiir ayrıca Kuno
Meyer ve Alfred Perceval Graves tarafından da çevrilmiştir.

[1706] Fosbroke, _Brit. Monachism_, II, s. 34'te alıntılanmıştır.

[1707] _Oeuvres Choisies de Gresset_ (Coll. Bibliotheque Nationale), s. 3
vd. On sekizinci yüzyılda J. G. Cooper tarafından yapılmış bir İngilizce çevirisi (1759) Chalmers, _English Poets_, XV, s. 528-36'da mevcuttur.

[1708] _V.C.H. Oxon._ II, s. 76-7'de özetlenmiştir.

[1709] Rahibeler ona onun arkadaşlığından uzak durması için yalvardıklarında, o şöyle cevap verdi
"quod ipsum amavit et amare volet." _Linc. Epis. Reg. Visit. Atwater_, f.
87.

[1710] Yukarıya bakınız, s. 58.

[1711] Aynı şey Nunkeeling için de geçerliydi, burada özellikle şiddetli bir seçim mücadelesi vardı
ama ahlaksızlıktan hiç söz edilmiyordu.

[1712] _V.C.H. Yorks._ III, s. 159.

[1713] _Ib._ s. 167-9.

[1714] _Yorks. Arch. Journ._ XVI, s. 456-7.

[1715] _V.C.H. Yorks._ III, s. 187-9. Bir Rahibe 1494'te idrar tutamama nedeniyle
buradan tahttan indirildi.

[1716] _V.C.H. Yorks._ III, s. 239-40.

[1717] _Yorks. Arch. Journ._ XVI, s. 457-8. II. Edward'ın eşi Kraliçe Isabella'dan bahsediliyor.

[1718] Yukarıya bakın, s. 427.

[1719] _Cal. of Papal Letters_, III, s. 1345.

[1720] _Yorks. Arch. Journ._ XVI, s. 355, 358-62. Başka bir rahibe dinden döndü
ve bir süre dünyada sefahat dolu bir hayat yaşadı, 1337'de geri döndü.
_Ib._ s. 363.

[1721] _V.C.H. Yorks._ III, s. 179-81. Ev, 1268 gibi erken bir tarihte bile tatmin edici olmayan bir durumdaydı. _Reg. Walter Giffard_, s. 147-8.

[1722] _V.C.H. Yorks._ III, s. 129-30.

[1723] _Ib._ III, s. 113. Evin daha sonra da aşağı yukarı aynı durumda olduğu anlaşılıyor. 1372'de bir rahibe kaçmıştı ve kötü başrahibe Eleanor'un suçları 1396'da ortaya çıktı. _Ib._ 114-5.

[1724] _Ib._ s. 124.

[1725] _Ib._ s. 126.

[1726] _Ib._ s. 161. 1535'te Başpiskopos Lee, burada bir rahibe olan Joan
Hutton'ın "idrarını tutamayan ve iffetsiz bir hayat yaşadığını ve
kendi bedeninden bir çocuk doğurduğunu" buldu. _Yorks. Arch. Journ._ XVI, s. 453.

[1727] _V.C.H. Yorks._ III, s. 164.

[1728] _Ib._ s. 164.

[1729] _Ib._ s. 116 ve _Yorks. Arch. Journ._ IX, s. 334.

[1730] _Ib._ s. 176-7.

[1731] _Ib._ s. 175.

[1732] Dugdale, _Mon._ IV, s. 194; ayrıca bkz. _Cal. of Pap. Letters_, X, s.
471.

[1733] _Ib._ s. 183. [1734] 1300 ile 1500 yılları arasında beş rahibe manastırının ortadan kalktığı belirtilebilir, bunlar şunlardır: Waterbeach (Denny'ye devredildi, 1348), Wothorpe
(St Michael's, Stamford'a eklendi, 1354) ve St Stephen's, Foukeholme,
hepsi Kara Ölüm'e son verdi; Lyminster (yabancı bir manastır olarak feshedildi, 1414); ve Rowney (yoksulluk nedeniyle kapatıldı, 1459).

[1735] Gray, _Priory of St Radegund_, s. 44-5. Manastırın on beşinci yüzyılın son yarısındaki çöküşünün kanıtı için bkz. _ib._
s. 39-44.

[1736] Eckenstein, _Woman under Mon._ s. 436.

[1737] Dugdale, _Mon._ IV. s. 378.

[1738] _Selected Poems of John Skelton_, ed. W. H. Williams (1902), s.
113. Dr. Rayne'in 1530'da Studley'i ziyaretinde ilginç bir _compertum_ vardır; buna göre "manastırın ormanları merhum rahibe ve ayrıca York'lu Thomas Kardinal tarafından Oxford Üniversitesi'ndeki Kolejinin inşası için çok küçültülmüştür." _V.C.H.
Oxon._ II, s. 78.

[1739] Yukarıya bakınız, Not F.

[1740] Yukarıya bakınız, s. 480.

[1741] Dugdale, _Mon._ IV, s. 288.

[1742] Uhland, Alte hoch- und niederdeutsche Volkslieder_ (1844-5), II,
P. 854 (No. 329); ayrıca R. v. Liliencron, _Deutsches Leben im Volkslied davasında
um 1530_ (1884), s. 226 ve (biraz farklı ve modernize edilmiş bir şekilde)
versiyon) L.A. - Arnim ve Clemens Brentano, _Des Knaben Wunderhorn_ davasında
(Reclam düzenlemesi), s. 24.

[1743] Bithell'de çevrilmiştir, Minnesingers (Halle, 1909), I, s. 200.
Orijinalini takip edemedim. biraz değiştirdim
çevirinin metni.

[1744] Karl Bartsch, _Deutsche Liederdichter des zwoelften bis vierzehnten
Jahrhunderts_ (4. baskı. Berlin, 1901), s. 379 (No. XCVIII, ll. 581-616).
Uhland'da biraz modernize edilmiş versiyon, _op. alıntı_ II, s. 853 (No. 327).

[1745] Zeitschrift fuer romanische Philologie, V (1881), s. 545 (No. 28).
Moriz Haupt'ta biraz farklı bir versiyon, _Franzoesische Volkslieder_
(Leipzig, 1877), s. 152.

[1746] Bir turda her kıtanın son iki dizesi, sonraki kıtanın ilk iki dizesi olarak tekrarlanır ve nakarat her kıtanın sonunda tekrarlanır. Şarkılar, sıkıştırılmış biçimde alıntılandıkları için çekiciliklerinin çoğunu kaybederler, çünkü tekrarın kümülatif etkisi son derece zarif ve canlıdır.

[1747] Haupt, _op. cit._ s. 40.

[1748] Weckerlin, _L'Ancienne Chanson Populaire en France_ (1887), s. 354.

[1749] _Ib._ s. 319.

[1750] Bujeaud, J., _Chants et Chansons populaires des Provinces de l'ouest_ (1866), I, s. 137.

[1751] _Ib._ I, s. 132.

[1752] _Romanya_, X, s. 391.

[1753] _Ib._X, s. 395 (No. XLVIII).

[1754] _Ib._ VII, s. 72 (No. XX). De Puymaigre'nin başka bir versiyonu, _Chants
Populaires recueillis dans le Pays Messin_ (1865), s. 39 (No. X).

[1755] _Ib._ VII, s. 73 (No. XXI). Jean Fleury'nin diğer versiyonları,
_Litterature Orale de la Basse-Normandie_ (Paris, 1883), s. 311 ve De
Puymaigre, _op. alıntı_s. 35 (No. IX), ve s. 37. Karşılaştırın
Schiller'in şarkısı _Der Ritter von Toggenburg_.

[1756] Fleury, op. alıntı_s. 313.

[1757] Nigra, Canti Popolari del Piemonte (1888), No. 80, s. 409-14.

[1758] T. Casini, Studi di Poesia antica (1913). Burada dikkati hak eden _Le Comte Orry_ adında çok cesur bir Fransız şarkısı var: bkz. H. C. Delloye, _Chants et Chansons Populaires de la France_ (1{re} serie), 1843.

[1759] Hagen, _Carmina Medii Aevi_ (Berne, 1877), s. 206-7. Açıkça Latin şiirine dayanan, aşırı uzun ve sıkıcı bir on altıncı yüzyıl Fransızca versiyonu var, Montaiglon, _Rec. de Poesies Francoises des
XVI{e} et XVII{e} siecles_, t. VIII, s. 170-5.

[1760] _The Cambridge Songs_, ed. Karl Breul (1915), No. 35, s. 16. Bkz.
ayrıca Koegel, Geschichte der Deutschen Litteratur (1867), I, s. 136-9.

[1761] Zeitschrift fuer romanische Philologie, V (1881), s. 544, Sayı 27.
Ayrıca Weckerlin'de, _op. alıntı_s. 405 (1614 tarihi altında).

[1762] Rolland, _Rec. de Chansons Populaires_, II, s. 81.

[1763] _Ib._ I, s. 226-7.

[1764] Weckerlin, op. alıntı_s. 355. [1765] Haupt, _Franzoesische Volkslieder_ (1877), s. 84. Weckerlin'de biraz farklı bir versiyon, _op. cit._ s. 297.

[1766] Haupt, _op. cit._ s. 63.

[1767] Weckerlin, _op. cit._ s. 262; ayrıca E. Rolland'da, _Rec. de Chansons
Populaires_ (1883-90), t. II, s. 36.

[1768] "Nazik bir beyefendi ormanda avlanmaya gitti ve orada bir rahibeyle karşılaştı.
Çok sevimli, çok taze ve çok güzeldi. Nazik beyefendi ona şöyle dedi:
'Gel, gölgede benimle otur ve bir daha asla küçük bir rahibe
olmayacaksın.' 'Nazik beyefendi, beni burada bekle; gidip cübbemi çıkaracağım
ve sonra gölgede sana geri döneceğim.' Üç gün ve üç gece onu bekledi ve güzel olan hiç gelmedi. Nazik beyefendi manastıra
gidip büyük kapıyı çaldı; başrahibe dışarı çıktı: 'Ne arıyorsun, nazik beyefendi?' 'Gölgeye gelmeye söz veren
küçük bir rahibe arıyorum.' 'Bir zamanlar bıldırcın ayağının altındaydı ve uçup gitmesine izin verdin. Güzel rahibe de aynı şekilde uçup gitti.'" 
Nigra, _Canti Populari del Piemonte_ (1888), No. 72, s. 381. Bu iki şarkıyla, Percy'nin _Reliques_ adlı eserindeki _The Baffled Knight or Lady's Policy_ adlı İngiliz şiiri ve Somerset halk şarkısı, _Blow away the morning dew_, with its _deouement_:

Ama babasının kapısına geldiklerinde
Çok çevik bir şekilde içeri daldı,
Ve dedi ki "Dışarıda bir aptal var
Ve işte içerideki kız.

Bahçemizde bir çiçek var
Biz ona marygold diyoruz--
Ve eğer istediğin zaman yapmazsan
Dışarı çıktığında yapmayacaksın."

_Folk Songs from Somerset_ (1. Seri, 1910), ed. Cecil Sharp ve Charles
Marson, No. VIII, s. 16-17.

[1769] Fleury, _op. cit._ s. 308. Diğer versiyonlar De Puymaigre, _op. cit._ s. 145-8 (Nos. XLV-XLVI).

[1770] Rolland, _op. cit._ IV, s. 31. 30, 32, 33. s. versiyonlarına bakınız. Tema Leigh Hunt'ın güzel bir şiirini hatırlatıyor:

Eğer rahibe olursan canım,
Bir keşiş olurum;
Koştuğun herhangi bir hücrede canım,
Lütfen arkana bak ve beni ara.
Güller de solgunlaşır;
Güvercinler de peçeyi alır;
Körler gösteriyi görür.
Ne! Rahibe olur musun canım?
İnanmam, hayır!

Eğer rahibe olursan canım,
Piskopos Aşk olur;
Her biri Aşk Tanrısı, canım,
"Sana güveniyoruz" diye bağırır.
Tütsü iç çekerek gider,
Mumlar sönerek düşer,
Su şaraba döner;
Ne! yeminleri sen mi edeceksin canım?
Yapabilirsin--ama onlar benim olacak!

[1771] Rolland, _op. cit._ I, s. 253, cf. s. 249-54.

[1772] _Chants de Carnaval Florentins (Canti Carnascialeschi) de l'epoque
de Laurent le Magnifique._ P. M. Masson tarafından yayımlanmıştır (Paris, 1913). Şarkının bir kopyası ve İngiliz rahibelere atıfta bulunduğu önerisi için
Cambridge'deki King's College'dan Bay E. J. Dent'e minnettarım. Ancak
Aşağı Almanya'dan bahsedilmesi daha çok Alman rahibelere benziyor.

[1773] Kontes Martinengo-Cesaresco, _Halk Şarkılarının İncelenmesinde Denemeler_
(Everyman's Lib. Ed.), s. 191-2.

[1774] L. A. v. Arnim ve Clemens Brentano, _Des Knaben Wunderhorn_
(Reclam ed.), s. 50.

[1775] _The Oxford Book of Ballads_, ed. Quiller-Couch (1910), s. 635 (No. 125). Robin Hood'un kariyerini anlatan uzun balad koleksiyonunda, _Robin Hood ve Meiny'sinin Küçük Bir Hareketi_ olarak bilinir (on altıncı yüzyılın başlarında basılmıştır) Başrahibenin sevgilisi olan Doncaster'lı Sir Roger ile birlikte Robin'i öldürmek için komplo kurduğu söylenir. _Ib._ s. 574.
Bishop Percy'nin ünlü folio MS'indeki versiyonda "Red Roger" zayıflamış kanun kaçağını bıçaklarken, ancak eylem sırasında kendi hayatını kaybederken tasvir edilir.
_Bishop Percy's Folio MS._ ed. Hales ve Furnivall (1867), I, s. 50-58.
"'Le Morte de Robin Hode'da, Editörün elindeki eski bir MS şarkı koleksiyonundan Hone'un _Every-day Book_'unda basılan oldukça modern bir parçada, başrahibe kanun kaçağının kız kardeşi olarak ve onu zehirlerken tasvir edilir." _Ib._ s. 53.

[1776] _Miracles de Nostre Dame par Personnages_, G. Paris ve U.Robert (Soc. des Anc. Textes Francais, 1876), t. I, s. 311-51. [1777] Evelyn Underhill, _The Miracles of Our Lady Saint Mary_ (1905), s. 195-200'de çevrilmiştir.

[1778] Caesarius of Heisterbach, II, s. 41-2. "Açık büfe sert olmasına rağmen," der Caesarius, belki de Bakire'nin alışılmış nezaketinden daha az hareket ettiğinin bilincinde olarak, "bu sayede baştan çıkarılmadan tamamen kurtulmuştu. Ağır bir hastalık ağır bir çare gerektirir."

[1779] Gautier de Coincy, _Miracles de N.D._, ed. Poquet, s. 474.

[1780] _Exempla of Jacques de Vitry_, ed. Crane, s. 24. Bkz. varyant _An
Alphabet of Tales_ (E.E.T.S.), s. 321.

[1781] Heisterbach'lı Caesarius, _Dial. Mirac._ ed. Strange, I, s. 222-3.

[1782] Wright, _Latin Stories_, s. 96.

[1783] Etienne de Bourbon, _Anecdotes Historiques_, ed. Lecoy de la
Marche, s. 83 (Taylor, _The Medieval Mind_, I, s. 508-9'da çevrilmiştir).

[1784] _An Alphabet of Tales_ (E.E.T.S.)'deki versiyonu kullandım, s.
11-12. Diğer versiyonlar için bkz. _Miracles de Nostre Dame_ (Soc. des Anc.
Textes) I, s. 59-100. Diğer versiyonlar için bkz. Etienne de Bourbon, _op. cit._ s. 114, Wright, _op. cit._, s. 114, Barbazon et Meon, _Nouveau
Recueil de Fabliaux_, II, s. 314, _Dodici conti morali d'anonimo Senese:
Teste inedite de sec._ XIII (Bologna, 1862), No. 8; Small, _Eng. Metrical
Homilies_, s. 164. _Miracles of the B.V.M._ (Lady Meux
MSS.) adlı E. A. Wallis Budge (1900) ed. kitabında çok ilginç bir Etiyopya versiyonu (Mount Carmel'in başrahibesi Sophia'dan bahsedilmiştir) bulunmaktadır, s. 68-71. Çoğu versiyonda rahibelerin rahibelerinden hoşlanmadıkları ve rahibenin katılığı ve özellikle de arkadaşlarını görmelerine
kolayca izin vermemesi nedeniyle ona ihanet etmek istedikleri ilginç ayrıntısı korunmuştur. Fransız
dramatik versiyonunda Rahibe Isabel bir vaazdan uzak durur ve bir kuzeninin onu görmeye geldiğini, bir peçe ve bir "surplis" yapmak için biraz kumaşla birlikte geldiğini bahane eder, bunun üzerine Rahibe tarafından azarlanır ve sonra affedilir.

[1785] _Le Cento Novelle Antiche_, ed. Gualteruzzi (Milano, 1825), No. 62.
A. C. Lee'nin çevirisinden alıntı yapıyorum, _The Decameron, its Sources and
Analogues_, s. 60.

[1786] Francesco da Barberino, _Del Reggimento e Costumi di Donne_, ed. Carlo Baudi di Vesme (Bologna, 1875), s. 273. Bkz. A.C. Lee, _loc. Alıntı_

[1787] A.C. Lee, _op. alıntı_s. 125. Hikaye Doğu kökenlidir ve
birçok analogu için bkz. ib._ s. 123-35.

[1788] Les Cent Nouvelles Nouvelles, ed. Th. Wright (Bib. Elzevirienne,
1858), t. I, s. 81-4, 114-20, 283-7.

[1789] Montaiglon ve Raynaud, _Rec. Gen. des Fabliaux_, III, s. 137-44.

[1790] _Ib._ IV, s. 128-32.

[1791] Barbazon ve Meon, Nouv. Rec. de Fabliaux_, IV, s. 250.

[1792] _Erzaehlungen und Schwaenke_, hrsg. von Hans Lambel (Leipzig, 1888),
No. VIII, s. 309-22.

[1793] Koeppel, _Studien zur Geschichte der italienischen Novelle in der
türkçe Litteratur des XVI Jahrhunderts_ (1892), s. 183.

[1794] _King John, William Shakespeare'in Sorunlu ile birlikte yazdığı
Kral John'un Hükümdarlığı, ed. F. G. Fleay, (1878), s. 158-62.

[1795] _Dan John Lydgate'in Küçük Şiirlerinden Bir Seçme_,
ed. J. O. Halliwell (Percy Soc. 1840), s. 107-17'de basılmıştır. Profesör MacCracken
Lydgate'in yazarlığını reddeder, bkz. _John Lydgate'in Küçük Şiirleri_,
ed. H. N. MacCracken (E.E.T.S. 1911), I, s. xlii (not).

[1796] Kullanılan baskı, Joseph Strange'in iki ciltlik baskısıdır (Köln,
Bonn ve Brüksel, 1851). Caesarius'un yaşamı ve zamanları üzerine bir çalışma için,
bkz. A. Kaufmann, _Caesarius von Heisterbach, Ein Beitrag zur
Kulturgeschichte des zwoelften und dreizehnten Jahrhunderts_ (Köln,
1850). Bu kaynaktan metinde daha önce alıntılanan anekdotlar için, bkz. ss.
27-9, 296-7, 511, 520 ff., vb.

[1797] _Op. cit._ I, ss. 1-2.

[1798] Yani "_Ave Maria, gratia plena._" Bakire Meryem her zaman şeytana karşı en güçlü yardımdı, mucizelerinin herhangi bir koleksiyonundan görülebileceği gibi (örneğin, Gautier de Coincy'nin on üçüncü yüzyılda Fransızca şiirle yaptığı ve Abbe Poquet tarafından düzenlenen).

[1799] _Ib._ I, s. 125-7. Bu hikayenin Caesarius'tan alınmış kısaltılmış bir versiyonu için bkz. _An Alphabet of Tales_ (E.E.T.S.), s. 178-9 (No.
CCLV).

[1800] Dini bir tarikata girme anlamında yaygın ortaçağ anlamında kullanılır.

[1801] _Ib._ I, s. 328-30. Bu hikayenin sonunda acemi şunu sorar: "İyi Tanrı neden bu kadar hassas ve saf kızların kaba ve kötü ruhlar tarafından bu kadar acımasızca işkence görmesine izin veriyor?" Ve keşiş şöyle cevap verir: "Acı bir içki önce yutulduğunda tatlı olanın daha tatlı olduğunu ve altına siyah konulunca beyazın daha da göz kamaştırıcı olduğunu deneyimledin. Lanetlilerin acılarını ve seçilmişlerin ihtişamını görmelerine izin verilen Witinus, Godescalcus ve diğerlerinin Vizyonlarını oku ve neredeyse her zaman ilk gelen şey ceza vizyonuydu. Gelinine gizli sevinçlerini göstermek isteyen Rab, önce bazı korkunç vizyonlarla baştan çıkarılmasına izin verir, böylece daha sonra daha çok sevinmeyi hak eder ve tatlı ile acı, ışık ile karanlık arasındaki mesafeyi bilir."

[1802] _Ib._ I, s. 330-31.

[1803] _Ib._ II, s. 68-9. "Bu vizyondan çıkardığım kadarıyla," diyor Rahibe,
"dualarda ihtiyatsız bir hararet,
kutsanmış Bakire'yi memnun etmez,
ne de diz çökmelerde disiplinsiz bir hareket." Öte yandan,
kendisine bağlı olanların dualarını aceleyle yapmalarından hoşlanmazdı, çünkü Gautier de
Coincy, Eulalie adında bir rahibenin, Bakire'nin her
görevde yüz elli _Aves_'lik tam tespih duasını söylemeye alışkın olduğu
bir hikayesini anlatır; ancak
yapması gereken çok işi vardı ve dualarını aceleyle yapıyordu, ta ki bir gece
Tanrı'nın annesinin bir vizyonunu görene kadar, ona kurtuluşunu vaat etti ve
ona _Ave Maria_'nın kendisine çok sevinç veren bir dua olduğunu söyledi;
bu nedenle Eulalie'ye acele etmemesini söyledi, ancak cömertliğinden dolayı
uzun tespih duası yerine elli _Aves_'lik bir tespih
söylemesine izin verdi. Bkz. Gautier de Coincy, Les Miracles de la Sainte Vierge, ed.
Poquet'nin (Paris, 1857).

[1804] _Ib._ II, s. 100.

[1805] _Ib._ II, s. 121-2.

[1806] _Ib._ II, s. 122-3. İkisinin yerinin olduğu bir varyant için
Rahibeler iki ilahiyat doktoru tarafından alınır, bkz. _An Alphabet of Tales_
(E.E.T.S.), s. 274-5.

[1807] _Ib._ II, s. 343-4. Bu kutsal rekabetlerle karşılaştırılmalı
Havarilerin kurayla çekilişine ilişkin Caesarius'un hikayeleri. "Eyaletimizin hanımları arasında, kendilerine ait bir Havariyi şu piyango ile seçmek çok yaygın bir
âdettir: on iki Havarinin isimleri, rahip tarafından kutsanan ve aynı anda sunağa konulan on iki mumun üzerine yazılır. Sonra kadın gelir ve bir mum çeker ve o mum hangi ismi taşırsa taşısın, o Havariye özel bir onur ve hizmet sunar. Aziz Andrew'u bu şekilde çeken ve onu çekmekten hoşlanmayan bir hanım, mumu tekrar sunağa koydu ve bir başkasını çekmek istedi; ama aynı mum tekrar eline geldi.
Neden uzun bir hikaye anlatayım? Sonunda hoşuna giden birini çekti, hayatının tüm günlerinde ona sadık bir bağlılık gösterdi; yine de son günlerine geldiğinde ve ölüm noktasına geldiğinde, onu değil, yatağının yanında duran Kutsal Andrew'u gördü. 'İşte,' dedi, 'Ben Andrew'u hor
görenim!' bundan, bazen azizlerin
kendi istekleriyle bile insanların ibadetlerine girdiklerini anlayabiliriz." Başka bir
matron, daha ünlü bir Havari yerine St Jude the Obscure'u çekmekten o kadar rahatsız oldu ki, onu sunak sandığının arkasına fırlattı; bunun üzerine
öfkelenen Havari onu bir rüyasında ziyaret etti ve onu sadece iyi değerlendirmekle kalmadı
aynı zamanda felç geçirdi. Bkz. _ib._ II, s. 129, 133, _Coulton, _A Medieval Garner_, s. 259-60'ta çevrilmiştir.

[1808] Bununla birlikte, hikayelerin birkaçı Bay Coulton tarafından çevrilmiştir, _op. cit._ Nos. 102-32.

[1809] Coulton, _From St Francis to Dante_ (1907), s. 290'da çevrilmiştir;
Eudes Rigaud'nun kısa bir anlatımı için bkz. _ib._ s. 289-91, ayrıca s. 395'teki (n. 17) referanslar. [1810] _Regestrum Visitationum Archiepiscopi Rothamagensis_, ed. Bonnin
(1852). L. Delisle'nin _Bibliotheque de l'Ecole des
Chartes_, 1846'daki analizine bakın.

[1811] Ancak, Piskoposun daha sonra gönderilen ihtiyati tedbir mektubunun bir kopyası, 1249'daki Villarceaux durumu raporuna eklenmiştir
(_Reg._ s. 44-5).

[1812] Walcott, M. E. C., _English Minsters, II_ (_The English Student's
Monasticon_), s. 210 ve _V.C.H. Dorset_, II, s. 48.

[1813] _V.C.H. Sussex_, II, s. 121 ve Dugdale, _Mon._ VI, s. 1032-3. Bu hücrenin
sonraki tarihi, ara sıra yapılan atıflardan izlenebilir.
Çok küçük bir evdi ve 1380'de sadece bir başrahibe ve iki rahibe barındırıyordu.
Dugdale, Fransız savaşlarından sonra Arundel Kontu Richard'ın
Lyminster'a ait bazı toprakların satın alınması için
Almeneches Rahibesi ile görüştüğünü ve 1404'te bir papalık özetinin
İngiltere'deki ve başka yerlerdeki Almeneches'in mallarını, onları rahatsız eden herkese karşı ceza tehdidiyle birlikte sıraladığını söylüyor. Dugdale, _Mon._ VI, s. 1032-3. Beş yıl
sonra Chichester Piskoposu Rede'nin Sicilindeki bir muhtıra, Georgete la Cloutiere'in yerine Almeneches Rahibesi ve Manastırı'nın sunumunda yeni bir Rahibe Nichola de Hereez'in kabul edildiğini belirtiyor. _Reg. Robert Rede_ (Sussex Rec. Soc. 1908), s. 38-9. Açıkça
Fransız kadınlar evin yönetimini ele geçiriyordu, ancak rahibeler muhtemelen İngiliz
olmuş olabilir. Kısa bir süre sonra Henry V sonunda İngiltere'deki yabancı rahipleri dağıttı ve Lyminster'a ait topraklar Henry VI tarafından Eton Koleji'ne yerleştirildi.

[1814] _Reg._ s. 236.

[1815] Walcott, _op. cit._ s. 141 ve _V.C.H. Norfolk_, II, s. 463 ve
Dugdale, _op. cit._ s. 1057.

[1816] Walcott, _op. cit._ s. 173.

[1817] _Reg._ s. 94.

[1818] _Ib._ s. 261. 1314-5'te Kutsal Üçlü'nün Rahibesi, İngiltere Kralı'na dilekçe vererek, en büyük kızının evliliğine yardım etmek için haciz edildiğini, oysa tüm topraklarının Frank almoin'de olduğunu söyledi. _Rot. Parl._ I, s. 331.

[1819] Rouen Magdalen'i gibi çift evlerden bağımsız olarak.

[1820] _Reg._ s. 202.

[1821] s. 73.

[1822] s. 471.

[1823] Örn. s. 43, 207, 323, 361.

[1824] s. 235, 374.

[1825] s. 451, 490.

[1826] s. 194.

[1827] s. 299.

[1828] s. 194.

[1829] s. 636-7.

[1830] s. 298.

[1831] s. 572.

[1832] s. 419.

[1833] s. 298.

[1834] s. 298.

[1835] s. 268.

[1836] s. 456, 486, 512.

[1837] s. 419, 451, 491, 598, 634.

[1838] s. 94.

[1839] s. 323.

[1840] s. 338.

[1841] s. 456.

[1842] s. 16, 121, 201, 326, 512, 588.

[1843] s. 166, 194.

[1844] Örn. St Desir de Lisieux'de (1249), Bondeville'de (1259) ve St
Saens'te (1262). Bival'de (1257 ve 1259) böyle bir rulo tutulmuştur. Bkz. s. 62,
299, 339, 348, 451.

[1845] s. 16, 60, 62, 73, 121, 197, 199, 201, 220, 266, 339, 348, 431,
512.

[1846] s. 43, 44, 220, 305, 326.

[1847] s. 43, 44, 326, 431, 588, 602.

[1848] s. 348.

[1849] s. 410.

[1850] Bkz. örneğin s. 100, 274, 299, 339, 361, 402, 407, 410, 451, 468, 471,
523, 602, 619.

[1851] s. 468.

[1852] s. 100.

[1853] s. 361.

[1854] s. 487, 598, 615.

[1855] s. 100, 572, 592.

[1856] Bu önlemlerin tam tanımı dikenli bir konudur, ancak
muhtemelen _modius_ yaklaşık dörtte bir ve _mina_ biraz daha fazlaydı.

[1857] Ayni kiraların listesi manastır ekonomisinin ilginç bir örneğidir; bu tür kiralar muhtemelen, laik arazilerde para karşılığında takas edildikten sonra bile, mülklerin büyük topluluklara ait olduğu yerlerde bir süre daha tutuldu.

[1858] 1261'de sattıkları aynı şey.

[1859] s. 273-4. Bondeville envanterini karşılaştırın, _ib._ s. 299.

[1860] s. 299.

[1861] s. 457.

[1862] s. 384.

[1863] s. 316.

[1864] s. 16.

[1865] s. 401, 456, 471, 512.

[1866] s. 187, 273, 310, 338.

[1867] s. 380.

[1868] s. 419.

[1869] s. 491.

[1870] s. 522.

[1871] s. 522: muhtemelen _vicar_ demek istiyor.

[1872] s. 111.

[1873] s. 217.

[1874] s. 610, 636.

[1875] s. 197, 295.

[1876] s. 166.

[1877] s. 285. [1878] Rahibelerin zencefile olan düşkünlüğüne dair diğer referanslar için bkz.
_Christina von Stommeln'in Hayatı_: "Yıllık madde cum dimidio non comedit
aliud quam gingeriber" (_Acta SS._ t. IV, s. 454 A). Ayrıca _Ancren
Riwle_, s. 316: "Güvenmediğiniz bir adamdan ne daha azını ne de daha fazlasını alırsınız - bir zencefil ırkı kadar bile değil." Bkz. _ib._ s. 279.

[1879] s. 384, 431, 472, 517, 564.

[1880] Engizisyon için bkz. s. 793-4. Evin adı verilmemiş ve editör listeyi ekte sunuyor, ancak tarih 1257
ve iç kanıtlardan, bunun Bondeville başrahibesi Marie'nin istifasına atıfta bulunduğu oldukça açık.

[1881] s. 793.

[1882] s. 111, 133, 217, 298, 410.

[1883] s. 6.

[1884] s. 610.

[1885] s. 44, 115, 166, 255, 273, 338, 419, 451, 457, 491, 500, 522, 550.

[1886] s. 522, karşılaştırın s. 550.

[1887] s. 166, 194.

[1888] s. 500.

[1889] s. 273.

[1890] s. 457.

[1891] s. 115.

[1892] s. 15.

[1893] s. 384, 431, 472.

[1894] s. 44.

[1895] s. 575.

[1896] s. 486.

[1897] s. 487.

[1898] s. 283, 319, 361.

[1899] s. 457.

[1900] s. 305.

[1901] s. 281, 402.

[1902] s. 384, 431, 817.

[1903] s. 268, 299, 339. Bir vesileyle sayı 12 olarak verilmiştir. s.
207.

[1904] s. 43, 534. Ancak 1268'de Rigaud bunu aylık olarak yapmaları gerektiğini belirtti. s. 602.

[1905] s. 412.

[1906] s. 62, ancak 1267'de Rigaud bunu yılda yedi kez yapmak zorunda olduklarını belirtti. s. 600.

[1907] s. 293, 517, 564.

[1908] s. 298, 487. 1255'te bunu yılda yedi kez yaptıklarını kaydetti
ve bunun yerine iki haftada bir itiraf ve komünyon emri verdi (s. 217), ancak
sonraki ziyaretlerden, yedi kez kuralının yalnızca laik kardeşlere atıfta bulunduğu anlaşılıyor.

[1909] s. 410.

[1910] (St Amand), s. 121, 202, 326, 456; (St Desir de Lisieux), s. 199;
(St Sauveur d'Evreux), s. 220, 305.

[1911] s. 82.

[1912] s. 374.

[1913] s. 419.

[1914] s. 522.

[1915] s. 245.

[1916] s. 517 (Montivilliers).

[1917] s. 43, 44 (Villarceaux); 117, 146 (İkili); 170, 310 (St Saens);
261 (Caen); 285, 486 (St Amand); 305 (St Sauveur); 348 (Bondeville).

[1918] s. 15 (St Amand); 60 (St Leger de Preaux).

[1919] s. 43.

[1920] s. 15, 121 (St Amand); 207 (St Aubin).

[1921] s. 207 (İkili).

[1922] s. 207 (St Aubin).

[1923] s. 197, 295, 591 (St Leger-de-Preaux); 201 (St Amand); 261 (Caen).

[1924] s. 170 (Aziz Saens).

[1925] s. 16 (St Amand): 62, 199 (St Desir de Lisieux); 60 (St Leger de
Preaux); 170, 187 (St Saens).

[1926] s. 62 (St Desir de Lisieux); 884 (Montivilliers).

[1927] s. 16.

[1928] s. 121.

[1929] s. 512.

[1930] s. 338.

[1931] s. 384.

[1932] s. 44, 468.

[1933] s. 431, 451, 472, 517, 564, 600, 624. Ayrıca bkz. s. 652, aşağıda.

[1934] s. 384, 431, 472, 517, 600. Bkz. St Saens, s. 451.

[1935] s. 638.

[1936] s. 431.

[1937] s. 111, 285, 486, 625.

[1938] s. 111, 166, 170, 194.

[1939] s. 94. Bkz. P. 261: "Una non clamat aliam" (1256).

[1940] s. 201.

[1941] s. 293.

[1942] _Ancren Riwle_, tr. Conta, s. 151, 192.

[1943] s. 518. Bu durumlarda manastır olanaklarının eğlenceli bir örneği
ve özellikle genç rahibelerin yaşlılarla "intikam alma" şansını nasıl yakaladıklarına dair örnek Johann Busch'un Dorstadt'ı ziyaretiyle ilgili anlatımında bulunabilir (aşağıda açıklanan _Liber de Reformatione
Monasteriorum_, Ek III). Bu evde, bölüm disiplinlerinin
en genç rahibelerden ikisi tarafından tüm manastıra uygulanması
gelenekti ve bu rahibeler daha sonra kendileri disiplin altına alınırdı. "Ve," diyor Busch, "biraz büyük sopaları vardı ve birbirlerini biraz
sertçe dövüyorlardı, çünkü genç rahibeler disiplin vermek için atanmıştı, bu nedenle, diğerlerinden daha güçlüydüler. İtiraf ettikten sonra onlardan birine hiç diğerinden daha fazla veya daha sert darbe vurup vurmadığını sordum. 'Gerçekten vuruyorum. Daha sert ve elimden geldiğince vuruyorum, benim yargıma göre daha fazlasını hak edene.' Bu kız sekiz veya on yaşlarındaydı. Başka bir tarikat manastırında başrahibe olan ama reform yapmak istemediği için oradan kovulan yaşlı bir rahibeye, onlardan sert disiplin cezası alıp almadığını sordum. "On veya sekiz tane darbe saydım, bunları bana sık sık, "Misereatur tui"nin okunduğu alanda, elinden geldiğince sert bir şekilde vurdu." diye cevap verdi. Sonra ona, "Ona bir işaret yapmalısın ki, yeterince aldığını anlasın." dedim. "Bunu yaptığımda, bana daha da çok vuruyor." diye cevap verdi. "Ve başrahibenin varlığı nedeniyle ona hiçbir şey söylemeye cesaret edemiyorum, ama kendi kendime düşünüyorum: Günahlarım yüzünden bunlara katlanmak zorundayım, çünkü başrahibe ve tüm kıdemliler, çelişki olmadan, onlardan istedikleri kadar alıyorlar." Ve ekledi, 'mesleğinden önce ona ders verirdim ve sık sık sopayla döverdim: şimdi bana istediği gibi karşılık veriyor.'" Busch, _Chron. Wind. et Liber de Ref. Mon._,
ed. Grube, s. 644-5.

[1944] s. 235.

[1945] s. 591.

[1946] s. 624-5.

[1947] s. 512, 588.

[1948] s. 550.

[1949] s. 348. Belki de bunlardan biri, Rigaud'nun 1251'de "Ibi est quedam filia cuiusdam burgensis de Vallibus que stulta est" (s. 111) dediğinde anılmıştır. Ancak bir yatılı.

[1950] s. 111.

[1951] s. 348, 615.

[1952] s. 187.

[1953] s. 268.

[1954] s. 412.

[1955] s. 293.

[1956] s. 431.

[1957] s. 472, 517, 564.

[1958] s. 170, 187, 522 (St Saens); 201, 326, 401, 512 (St Amand); 298,
348, 455 (Bondeville); 73, 220, 305 (St Sauveur); 117, 146 (İkili); 199,
296 (St Desir de Lisieux); 295-6, 592 (St Leger de Preaux); 402
(Villarceaux); 412 (St Aubin).

[1959] Bkz. _St Benedict Kuralı_, çev. Gasquet, s. 95-6: "Yeni giysiler aldıklarında rahipler her zaman eskilerini de geri vereceklerdir, yoksullar için giysi odasına kaldırılacaklardır. Çünkü bir rahibin gecelik giysi olarak ve yıkanma kolaylığı için iki başlığa sahip olması yeterlidir. Bunun dışındaki her şey gereksizdir ve kesilmesi gerekir."

[1960] s. 384, 517, 564 (Montivilliers); 295 (St Leger de Preaux); 62 (St.
Desir de Lisieux); 220, 305 (St Sauveur).

[1961] s. 512.

[1962] s. 305.

[1963] s.44-5.

[1964] "Abbatissa dat cuilibet monali per annum xii solidos pro vestibus
tantummodo, et single earum Provident sibi de residuo." s. 339; cf. s.
299. Bkz. ayrıca 1250'de Almeneches, s. 82.

[1965] s. 384.

[1966] s. 207.

[1967] s. 82.

[1968] s. 550.

[1969] s. 587.

[1970] s. 615.

[1971] s. 62, 199, 296.

[1972] s. 100.

[1973] s. 115, 273, 285. Yukarıda alıntılanan 1249'daki Villarceaux'ya verilen ihtiyati tedbirlere bakın.

[1974] s. 82.

[1975] Aşağıda alıntılanan St Saens'teki Johanna Martel davasına bakın, s. 338,
s. 668.

[1976] s. 235

[1977] s. 374.

[1978] s. 384, 431, 472, 517, 564. 1260 yılındaki emir şuydu: "Item quod
omnes aklı başında insimul koderent; refectorio'da bulunmayan öğe
conventicula et colligationes komederent sed sederent in mensis
kayıtsız ve escis communibus vescerentur" (s. 384).

[1979] s. 170, 380, 522.

[1980] s. 60, 197, 295.

[1981] s. 146.

[1982] s. 572.

[1983] s. 220.

[1984] s. 111, 217, 571. St Amand'ın fırın odasına bir kişi bakıyordu.
meslekten olmayan kardeşim, s. 588.

[1985] s. 73.

[1986] s. 82.

[1987] P. 111. "Quod moniales non vendant nec distrahant filum et _lor
sigortalar_."

[1988] s. 202, 283, 326, 401, 456, 486, 512, 588 (St Amand); 73, 624 (St.
Sauveur); 518 (Montivilliers); 451 (St Saens); 534 (Villarceaux).

[1989] _Ancren Riwle_, tr. Conta, s. 318.

[1990] Güvenlik amacıyla değerli eşyaların bir manastıra bırakılması geleneği,
çok genel. Heisterbachlı Caesarius'un konuyla ilgili eğlenceli bir anekdotu var:
nokta: "Belli bir tefeci, parasının büyük bir kısmını belli bir kişiye emanet etti.
Onun için saklanmak üzere siparişimizin kilercisi. Keşiş onu mühürledi ve
manastıra ait parayla birlikte güvenli bir yere koydu.
Daha sonra tefeci gelip depozitosunu istedi, ancak kilerci
sandığı açtığında ne onu ne de kendi parasını buldu. Ve sandığın kilitlerinin sağlam, keselerin mühürlerinin kırılmamış ve hırsızlık şüphesi olmadığını gördüğünde, tefecinin parasının manastırın parasını yediğini anladı." Heist., _Dial. Mirac._ ed. Strange (1851), I, s. 108. Bir rahibe manastırında güvenlik amacıyla emanet edilen mallara dair başka bir örnek için bkz. _V.C.H. Herts._ IV, s. 431 (not 40). Joan Sturmyn adında biri, St. Mary de Pre'nin (St. Albans yakınlarında) Baş Rahibesi Alice Wafer'ın bakımı için 50 £ değerinde mal emanet etti ve bu daha sonra 1480-5 yılları arasında şansölyede bir davaya yol açtı.

[1991] Coulton, _Orta Çağ'da Manastır Okulları_ (Orta Çağ Çalışmaları, No. 10) alıntı yaparak Martene, _Thesaurus_, IV, sütun 175, Bölüm IV'ten alıntılanmıştır.

[1992] Gerson ve Erasmus tarafından yapılan manastır okullarına ilişkin referanslara bakınız
Coulton, _op. cit._ s. 22-3, not 17'de alıntılanmıştır.

[1993] Veya büyük yeğenler (_nepotulas_).

[1994] s. 217.

[1995] s. 298.

[1996] s. 410.

[1997] s. 571.

[1998] s. 615.

[1999] Coulton, _op. cit._ s. 5.

[2000] s. 282.

[2001] s. 324.

[2002] s. 572.

[2003] s. 602.

[2004] s. 380.

[2005] s. 419.

[2006] s. 412: "Ürün kabul edilemez ve beslenmelidir."

[2007] s. 146.

[2008] s. 486.

[2009] s. 60.

[2010] s. 220.

[2011] s. 305.

[2012] s. 610, 636.

[2013] s. 43, 44.

[2014] s. 115, 207, 255, 283, 319.

[2015] s. 361.

[2016] s. 412, 471, 550, 587.

[2017] s. 310.

[2018] s. 338.

[2019] s. 380.

[2020] s. 419.

[2021] s. 451, 491.

[2022] s. 201, 285.

[2023] s. 486.

[2024] s. 512.

[2025] s. 588.

[2026] s. 281.

[2027] s. 323.

[2028] s. 571.

[2029] s. 44, 572.

[2030] s. 207.

[2031] s. 564.

[2032] s. 43, 82, 146, 348.

[2033] s. 348, 410.

[2034] s. 117.

[2035] s. 146.

[2036] s. 146, 207, 220, 235, 255, 283, 305, 319, 348, 419, 624, 636.

[2037] s. 43, 207, 255, 283, 305.

[2038] s. 43, 326.

[2039] s. 117.

[2040] s. 348.

[2041] s. 220.

[2042] s. 43, 117, 220, 235, 268, 486, 491, 534, 550.

[2043] s. 587.

[2044] s. 44.

[2045] s. 285.

[2046] s. 43, 197, 296, 338, 348, 374, 380, 419, 451, 455, 486, 491, 534,
591, 624.

[2047] s. 187 (1254); 1259'da rahibelerin dışarı çıkma lisansları olduğunda uzun süre kaldıkları tekrar şikayet ediliyor ve üç başka
olayda rahibelerin tek başlarına dışarı çıktıkları belirtiliyor; 1262'de Başrahibe'ye bir rahibenin dışarı çıkmasına izin verdiği için kefaret emredildi. Bkz. s. 338, 380,
419, 451, 491.

[2048] s. 197.

[2049] s. 295.

[2050] s. 591.

[2051] s. 298; bkz. s. 455.

[2052] s. 281; bkz. s. 146, 486, 588.

[2053] s. 293, 517.

[2054] s. 587.

[2055] s. 412.

[2056] s. 471.

[2057] Yukarıya bakınız, s. 542 vd.

[2058] s. 44.

[2059] s. 166.

[2060] s. 197.

[2061] s. 261.

[2062] s. 384.

[2063] s. 431, 517.

[2064] s. 486.

[2065] Yukarıdaki s. 311'e ve E. K. Chambers, _The Medieval Stage_, I, ch.
XV, _passim_'e bakınız.

[2066] s. 73.

[2067] s. 305, 624.

[2068] s. 295.

[2069] s. 95.

[2070] s. 201.

[2071] s. 602; yukarıdaki Legbourne'daki benzer bir davayla karşılaştırın, s. 412.

[2072] s. 43.

[2073] s. 518, 564.

[2074] s. 16.

[2075] s. 73, 207, 220, 305, 624.

[2076] Montaiglon, _Recueil de Poesies Francoises des XVI{e} et XVII{e}
siecles_, t. VIII, s. 171, 173.

[2077] s.43-4.

[2078] Fakat onun zekasının daha iyi bir örneği, hazır cevaplarında gösterilmektedir.
bir başkasının kelime oyunu, Coulton'dan alıntı, _A Medieval Garner_, s. 289. "Bir din adamı soytarısı bir keresinde masanın karşısından ona sormaya cesaret etti, 'Lordum, _Rigaud_ ile _Ribaud_ [serseri] arasındaki
fark nedir?' Başpiskopos, 'Sadece bu
masadaki genişlik,' diye cevapladı." Ancak bu şaka, _mutatis mutandis_, doğuda olduğu kadar batıda da yaygındır. John Scot'tan 'Sot ile scot arasında ne fark var?' 'Sadece masanın genişliği.' diye bahsedilir. _Calendar of Jests, Epigrams, Epitaphs etc._ (Edinburgh 1753); Gladwin'in _Persian Moonshee_'sinde ve birkaç _facetiae_ Hint koleksiyonunda da geçer. W. A. ​​Clouston, _Popular Tales
and Fictions_ (1887) I, s. 51.

[2079] s. 207.

[2080] s. 146.

[2081] s. 207.

[2082] s. 338.

[2083] s. 522.

[2084] s. 82. [2085] s. 326.

[2086] s. 456.

[2087] s. 638.

[2088] Yukarıdaki s. 645-6'ya bakınız.

[2089] _Reg._ s. 348.

[2090] s. 199.

[2091] s. 575. 1283'te Bourges Başpiskoposu Beaulieu'lu Simon tarafından ziyaret edilen Couz Manastırı vakasına bakın. Baluze, _Miscellanea_,
I, 281.

[2092] s. 43-4. Raporun kopuk karakterine ve suçlamaların tekrarına dikkat edin, örn. _Alto Villari'li_ Johanna'ya karşı (ki muhtemelen _Aululari'li_ Johanna ile aynıdır) kilerci ve 
Rahibe. Bu muhtemelen bunun rahibelerin dudaklarından alınmış, Başpiskopos'un önüne geldiklerinde bir kanıtın kelimesi kelimesine bir raporu olduğunu gösterir.

[2093] s. 44-5.

[2094] s. 117.

[2095] s. 82.

[2096] s. 6.

[2097] s. 207.

[2098] s. 268.

[2099] s. 207.

[2100] Benzer bir suçlama 1264'te St Saens manastırında yapılmıştı, burada
Nicholaa'ya atfedilen skandal, "_quod ipsa nondum
erat mensis elapsus fecerat abortivum_"; ancak Başpiskopos görünüşe göre
bu suçlamaya inanmadı. s. 491. Bkz. aşağıdaki s. 669.

[2101] s. 255.

[2102] s. 283.

[2103] s. 412.

[2104] s. 471.

[2105] s. 500.

[2106] Bu ziyaretlerde rahibelerin rahipler tarafından ne kadar sıklıkla
yanlış yönlendirildiğinin bildirildiği dikkat çekicidir; Ancak, piskoposluğun birçok parokiyal ve diğer din adamının taşıdığı karakter düşünüldüğünde,
Kayıt Defterinde kaydedildiği gibi, bu pek de şaşırtıcı değildir.

[2107] s. 550, 587.

[2108] s. 587.

[2109] s. 619.

[2110] s. 187.

[2111] s. 338.

[2112] Yukarıya bakınız, s. 667, not 6.

[2113] s. 491.

[2114] s. 522.

[2115] s. 566.

[2116] s. 598.

[2117] Ya da daha doğrusu, resmi olarak saklanması amaçlanmayan ve yalnızca kazara
kurtulan gevşek sayfalarda.

[2118] Yani başrahip. Bu Alman Augustinusçular asla _abbas_ terimini kullanmadılar,
ama bunun yerine _praepositus_ terimini kullandılar.

[2119] _Des Augustinerpropstes Iohannes Busch Chronicon Windeshemense und
Liber de Reformatione Monasteriorum_ ... bearbeitet v. Dr Karl Grube
(_Hist. Com. der Provinz. Sachsen._ Halle, 1886).

[2120] Busch'un ele aldığı rahibe manastırları şunlardır (A. = Austin,
B. = Benedictine, C. = Sistersiyen, M.M. = Sistersiyen kuralını izleyen St Mary Magdalen'in cezaevi düzeni): (1) Wennigsen (S. of Hanover,
dioc. Minden, A.); (2) Mariensee (N. of Hanover, dioc. Minden, C.); (3)
Barsinghausen (Hanover'li S., piskoposluk Minden, A.); (4) Marienwerder (K. of
Hannover, piskoposluk. Minden, A.); (5) St George veya Marienkammer (Glaucha'da bir
Halle banliyösü, piskoposluk. Magdeburg, C.); (6) Magdalenenkloster, Hildesheim
(dioc. Hildesheim, M.M.); (7) Derneburg (W. of Hildesheim, piskoposluk.
Hildesheim, A.); (8) Escherde (S.W. of Hildesheim, B.); (9) Heiningen (içinde
Hannover, Wolfenbuettel ve Goslar arasında, piskoposluk. Hildesheim, A.); (10)
Stederburg (Brunswick yakınında, piskoposluk Hildesheim, A.); (11) Frankenburg (içinde)
Goslar, piskopos. Hildesheim, M.M.); (12) Kloster zum hl. Kreuze (Kutsal Haç)
veya Neuwerk, Erfurt (dioc. Mainz, A.); (13) Erfurt'taki St Cyriac's (piskoposluk.
Mainz, B.); (14) Weissfrauenkloster (Beyaz Bayanlar), Erfurt'ta (piskoposluk Mainz,
M.M.); (15) Erfurt'taki St Martin's (dioc. Mainz, C.); (16) Marienberg (yakın
Helmstedt, piskoposluk. Halberstadt, A.); (17) Marienborn (Helmstedt yakınında, piskoposluk.
Halberstadt, A.); (18) Weinhausen (Lueneburg yakınında, piskoposluk Hildesheim, C.);
(19) Magdeburg'daki Weissfrauenkloster (Beyaz Hanımlar) (piskoposluk Magdeburg,
M.M.); (20) Wuelfinghausen (Wittenberg yakınında, piskoposluk Hildesheim, A.); (21)
Fischbeck (Weser'deki Rinteln yakınında, Hessen-Nassau'da, piskoposluk Minden, A.);
(22) Dorstadt (Wolfenbuettel yakınında, piskoposluk Hildesheim, A.); (23) Stendal (içinde)
Brandenburg markası, A.). Ayrıca (24) Bewerwijk, Kuzey Hollanda'da
(Fransiskan üçüncülleri) ve (25) Luebeck'teki Segeberchhus, her ikisi de
kız kardeşler.

[2121] Fakat bkz. Liber, s. 600, 637, 640.

[2122] _Liber_, s. 580.

[2123] _Liber_, s. 591.

[2124] _Ib._ s. 610. Busch tarafından ortak hisse senedine konulan para ve malların ilginç listeleri için ayrıca bkz. s. 614, 616, 617, 633.

[2125] _Ib._ s. 633-4.

[2126] _Ib._ s. 633.

[2127] _Ib._ s. 571-2.

[2128] Bkz. _ib._ s. 572, 591. [2129] _Liber_, s. 573-4. Suelte Başrahibi Berthold'un, Heiningen'deki yoksul rahibelere yeterli yiyecek stokları sağlamak ve borçlarını ödemek için sarf ettiği çabaları karşılaştırın, _ib._ s. 601-2; ayrıca bkz. s. 599.

[2130] _Ib._ s. 614.

[2131] _Ib._ s. 582.

[2132] _Ib._ s. 643.

[2133] _Ib._ s. 614.

[2134] _Ib._ s. 567.

[2135] _Liber_, s. 582-3; s. 603, 638 ile karşılaştırın.

[2136] _Ib._ s. 639.

[2137] _Ib._ s. 633.

[2138] _Liber_, s. 587.

[2139] _Ib._ s. 599.

[2140] _Ib._ s. 617. Marienwerder, _ib._ s. 567-8 ile karşılaştırın.

[2141] _Ib._ s. 630-2.

[2142] _Ib._ s. 642.

[2143] _Liber_, s. 581.

[2144] _Ib._ s. 615, 652-3. Fakat Erfurt'un _praepositus_'u reformların sonucunu gördüğünde çok sevindi ve Busch'a teşekkür etti.

[2145] _Liber_, s. 555-62.

[2146] _Liber_, s. 562-5.

[2147] Bkz. _ib._ s. 591-7.

[2148] _Liber_, s. 575-6.

[2149] _Ib._ s. 589.

[2150] _Liber_, s. 597-8.

[2151] _Ib._ s. 580, 607, 612, 619, 628, 631, 635, 642, 649, 651.

[2152] _Ib._ s. 618-22.

[2153] _Liber_, s. 622-7.

[2154] _Liber_, s. 624-5.

[2155] _Ib._ s. 625. Reform edilmiş rahibelerin öğrenimi için bkz. s. 576, 607,
642.

[2156] Bkz. örneğin _ib._ s. 585-6, 636, 640.

[2157] _Ib._ s. 596.

[2158] Bay A. Hamilton Thompson tarafından düzenlenen yayınlanma sürecinde.
Basılı kısım metinde _Linc. Visit._ II olarak ve
basılmamış kısım _Alnwick's Visit. MS._ olarak gösterilmiştir.

[2159] Piskopos Lowth şöyle diyor: "Bu MS. Wykeham'ın kendisine aitti, çünkü
yasalar düzeltilmiş orijinal taslaklardır. Daha sonra St Cross Hastanesi Müdürü ve daha sonra Chichester Piskoposu olan Robert Shirborn'un eline geçti." Piskopos ile St Cross Hastanesi yöneticileri arasındaki bir anlaşmazlığa ve Winchester Katedral Kilisesi'ne, Hyde, Merton, Romsey ve Wherwell manastırlarına ve Southwark'taki St Thomas the Martyr Hastanesi'ne gönderilen 1386 ve 1387 yıllarını kapsayan emirlere ilişkin uzun bir dizi belge içerir. En büyük ilgiyi
çekmektedir ve kesinlikle yayınlanmalıdır. İki rahibe manastırına gönderilen emirleri yazma izni için New College'ın Muhasebecisi Dr. Moyle'a teşekkürlerimi sunarım.

[2160] Sadece XIII. bölümde adı geçen yabancı kitaplar buraya dahil edilmemiştir.

Yazıcının Notları:

İtalik yazılan pasajlar _italik_ ile gösterilir.

Üst simge karakterler {üst simge} ile gösterilir.

Yogh sembolü, İngilizce pasajlarda not edilmeden "gh" ve Fransızca pasajlarda "z" harfleriyle değiştirildi.

Orijinal metin, bu metin versiyonunda temsil edilmeyen diyakritik işaretli harfler içeriyor. Uygun yerlerde, okunabilirliği artırmak için bu biçimler genişletildi.

Orijinal metin, Yunan karakterleri içeriyor. Bu metin versiyonu için bu harfler, çevirilerle değiştirildi.

İki sembol [hançer] ve [Malta haçı] ile temsil ediliyor.

Eileen Edna Power tarafından yazılan, 1275-1535 yılları arasında yaşamış Ortaçağ İngiliz Rahibe Manastırları Projesi Gutenberg E-Kitabı'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEDIEVAL ENGLISH NUNNERIES ***

***** This file should be named 39537.txt or 39537.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/5/3/39537/

Produced by Bryan Ness and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
